Peter Rosegger

Die Schriften des Waldschulmeisters

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Prolog

»Weg nach Winkelsteg.«

Diese Worte standen am Holzarm. Aber der Regen hatte die altförmigen Buchstaben
schier verwaschen, und der Balken selbst wackelte im Wind.

Ringsum ist struppiger Tannenwald; über demselben stehen ein paar uralte
Lärchen empor, deren kahles Geäste weit hineinragt in den Himmel. In der Tiefe
einer felsigen Schlucht braust Gewässer. Unzählige Male hat die alte Bergstraße
mittels schiefer, halb eingesunkener Holzbrücken über diesen Alpenbach geführt,
bis da herein, wo der Bergwald rechts sich lichtet und zwischen den Wipfeln zum
ersten Male die Gletscher niederleuchten auf den Wanderer, der aus bevölkerten
Gegenden kommt.

Der Wildbach gießt von den Gletschern her. Die Straße aber wendet sich links,
milderen Waldgeländen zu, um nach Öden und Wildnissen endlich wieder in belebte
Ortschaften einzuziehen. Dem Flußgebiet entlang zieht nur ein verschwemmter
steiniger Hohlweg, über welchen der Sturm Fichtenstämme geworfen hatte, die nun
seit Jahrzehnten dort lehnen und dorren.

Hier am Scheidewege auf dem Felsen stand ein hohes hölzernes Kreuz mit drei
Querbalken und den bildlich dargestellten Marterwerkzeugen der heiligen
Leidensgeschichte, als: Speer, Schwammstab, Zange, Hammer und den drei Nägeln.
Das Holz war wettergrau und bemoost. Eng daneben stand der Balken mit dem Arme
und der Inschrift: »Weg nach Winkelsteg.«

Dieses Zeichen wies den verwahrlosten steinigen Weg mit dem Gefälle – gegen das
enge Hochtal, in dessen Hintergrunde die Schneefelder liegen. In fernster Höhe,
über den licht sich hinziehenden Schneetüchern, ragt ein grauer Kegel auf, an
dessen Spitze Nebelflocken hängen.

Ich saß auf einem Felsblock neben dem Kreuze und blickte zu jener grauen Spitze
empor. Das war der weit und breit berühmte und berüchtigte graue Zahn – das
Ziel meiner Gebirgsreise.

Als ich so dasaß, hauchte jenes Gefühl durch meine Seele, von dem kein Mensch
zu sagen weiß, wie es entsteht, was es bedeutet und warum es so sehr das Herz
beklemmt, gleichsam mit einem Panzer der Ergebung umgürtet, auf daß es gerüstet
sei gegen ein Etwas, das kommen muß. Ahnung nennen wir den wundersamen Hauch.

Ich hätte vielleicht noch länger geruht auf dem Steine und dem Tosen des
Wildwassers gelauscht; allein mir schien, als streckte sich der Holzarm immer
länger und länger aus, und zum Mahnrufe wurden mir die Worte: »Weg nach
Winkelsteg.«

Und wahrhaftig, als ich mich erhob, da sah ich, daß mein Schatten schon ein gut
Stück länger war als ich selbst. Und wer weiß, wie weit ab es noch lag, das
letzte und kleinste Dorf Winkelsteg.

Ich ging rasch und sah nicht viel um. Ich merkte nur, daß die Wildnis immer
größer wurde. Rehe hörte ich röhren im Wald, Geier hörte ich pfeifen in der
Luft. Es begann zu dunkeln, und es war noch nicht Zeit zum Nachten. Über dem
Gebirge lag ein Gewitter. Ein halb ersticktes Murren war zu hören, und nicht
lange, so erhob sich ein Grollen und Rollen, als ob all die Felsen und
Eiswuchten des Hochgebirges tausend- und tausendfach aneinander prallten. Die
Bäume über mir bogen sich mächtig hin und her, und in den breiten Blättern
eines Ahorns rauschten schon die großen eiskalten Tropfen.

Das Gewitter ging bis auf diese wenigen Tropfen vorüber. Weiter drin aber mußte
es ärger gewesen sein, denn bald brauste mir im Hohlweg ein wilder Gießbach mit
Erde, Steinen, Eis- und Holzstücken entgegen. Ich rettete mich an die Lehne
hinan und kam mit großer Mühe vorwärts.

Über der Gegend lag nun Nebel, und an den Ästen der Tannen stieg er nieder bis
zu dem feuchten Heidekraut des Bodens.

Als es gegen die Abenddämmerung ging und als die Waldschlucht sich ein wenig
weitete, kam ich in ein schmales Wiesental, dessen Länge ich des Nebels wegen
nicht ermessen konnte. Die Matten waren bedeckt mit Eiskörnern; der Bach hatte
sein Bett überschritten und hatte die Brücke fortgerissen, die mich hätte
hinübertragen sollen auf das jenseitige Ufer, von wo mir durch das Nebelgrauen
ein weißes Kirchlein und die Bretterdächer einiger Häuser zuschimmerten.

Es war frostig kalt. Ich rief hinüber zu den Leuten, die am Wasser arbeiteten,
Holzblöcke auffingen und den Fluß zu regeln suchten. Sie schrien mir die
Antwort zurück, sie könnten mir nicht helfen, ich müsse warten, bis das Wasser
abgelaufen sei.

Bis so ein Gießwasser abläuft, das kann die ganze Nacht währen. Ich wage es und
will durch den Fluß waten. Aber als sie drüben diese meine Absicht bemerken,
winken sie mir warnend ab. Und bald stemmt ein großer, hagerer, schwarzbärtiger
Mann eine Stange an und schwingt sich mittels derselben zu mir herüber. Dann
häuft er hart am Ufer einige Steine übereinander und legt auf dieselben das
Brett, welches die anderen über die Fluten herüberschieben. – Dann nahm er mich
an der Hand und sagte: »Nur fest anhalten!« und führte mich über das
schaukelnde Brett an das andere Ufer.

Während wir über dem Wasser schwebten, hub das Aveglöcklein an zu klingen, und
die Leute zogen ihre Hüte ab.

Der große schwarze Mann geleitete mich über die knisternden Eiskörner zum
Dörfchen hinan. »So ist es«, brummte er unterwegs, »läßt der Herrgott was
aufwachsen, haut's der Teufel wieder in die Erden hinein. Die Kohlpflanzen sind
hin bis auf das letzte Stammel; und das letzte Stammel auch. Der Hafer liegt
auf dem Hintern und reckt seine Knie gegen den Himmel hinauf.«

»Das Wetter hat so viel Schaden getan?« sagte ich.

»Das seht Ihr«, versetzte er.

»Und weiter draußen, da hat's kaum getropft.«

»Das glaube ich. 's ist allemal nur uns Winkelstegern vermeint. Vom heutigen
Tag an darf sich eins den ganzen Sommer über wieder nicht satt essen, wollen
wir für den Winter den Magen nicht in den Rauchfang hängen.« So antwortete er.

Das Dorf bestand aus drei oder vier größeren hölzernen Häusern, einigen Hütten,
rauchenden Kohlstätten und dem Kirchlein.

Vor einem der größeren Häuser, an dessen Tür ein breiter, von vielen Tritten
zerschleifter Antrittstein lag, blieb mein Begleiter stehen und sagte: »Kehrt
der Herr bei mir ein? Ich bin der Winkelwirt.« Er deutete bei diesen Worten auf
das Haus, als ob das sein Ichselbst wäre.

Bald hernach war ich in der Stube. Die Wirtin nahm mir gar behende die
Reisetasche und den feuchten Überrock ab und brachte mir ein paar Strohschuhe
herbei. »Nur gleich das nasse Leder aus und die Schliefschuhe anstecken; nur
fein gleich, fein gleich, ein nasser Schuh auf dem Fuß läuft zum Bader!« Nicht
lange, so saß ich trocken und bequem an dem großen Tische unter dem Hausaltar
und unter Wandleisten, auf welchen der Reihe hin buntbemaltes Ton- und
Porzellangeschirr lehnte. Auf dem Gläsergestelle war eine Unzahl von
Kelchfläschchen umgestülpt, und der Wirt fragte mich gleich, ob ich Branntwein
begehre. Ich verlangte Wein.

»Ist wohl kein Tröpfel im Keller gewesen, solang das Haus steht«, sagte der
Wirt unmutig, »aber Holzapfelmost hätt' ich einen rechtschaffenen guten.«

Das war mir schon recht; doch als er in den Keller gehen wollte, trippelte sein
Weib herbei, nahm ihm hastig den Schlüssel aus der Hand: »Geh, Lazarus, schneuz
dem Herrn das Licht; fein geschwind, Lazarus, wirst schon dein Tröpfel noch
kriegen.«

Ein wenig brummend kam er zum Tisch zurück, reinigte den Docht der
Unschlittkerze, sah mich eine Weile so an und sagte endlich: »Der Herr ist
zuletzt gar unser neuer Schulmeister? – Nicht? So, auf den grauen Zahn hinauf
geht die Wander? Wird morgen wohl nicht gehen. Ist auch diesen Sommer noch kein
Mensch hinaufgestiegen. Das muß einer im Frühherbst tun; zur andern Zeit ist
kein Verlaß auf das Wetter. – Nu, wie man halt schon so nachgrübelt; ich hab'
gemeint, der Herr dürft' der neue Schulmeister sein. Es versteigt sich sonst
wunderselten einer da herein, der nicht herein gehört. Auf den neuen
Schulmeister warten wir schon alle Tag. Der alte ist uns durchgegangen; – hat
der Herr nichts gehört?«

»So, Lazarus, tu schön fein plaudern mit dem Herrn«, sagte die Wirtin in
zärtlichem Tone zu ihrem Manne, als sie mir den Most und zugleich auch die
Abendsuppe vorsetzte.

Das Weib war nicht mehr zu jung, aber es war das, was die Wäldler »kugelrund«
nennen. Sie hatte ein zweifaches Kinn und unter demselben, um den vollen Hals,
eine Silberkette. Ihre Äuglein guckten klug und mild hervor, wenn sie sprach
und wenn sie, mit jedem Winkel und Nagel des ganzen Hauses bekannt und
verwachsen, lustig in allen Ecken und Enden herumregierte. Wie im Scherze
regelte sie alles und redete mit dem Gast und lachte mit dem Gesinde in der
Küche und im Vorhause. Daß jetzt der Schauer wieder alles zerschlagen, sei
freilich nicht gar lustig, meinte sie, aber besser sei es allerwege, das Eis
falle vom Himmel auf die Erde, als wenn es von der Erde auf den Himmel fiele
und da oben auch noch alles in Scherben schlüge. Da hätt' eins schon gar nichts
mehr zu hoffen.

Und wie sie so die Sache auslegte, sprudelte die Fröhlichkeit ordentlich aus
ihr hervor, und der ganze Kreis um sie war heiter; und jedes schien sich so
gehen zu lassen in dem, was es tat, empfand und sagte; aber es ging doch alles
nach der Schnur.

»Ihr habt eine treffliche Wirtin«, sagte ich zum Wirt.

»Das wohl, das wohl«, bestätigte er leise und lebhaft, »brav ist sie, meine
Juliana, aber halt – aber halt –« Das Wort blieb ihm im Halse stecken, oder
vielmehr, er zerbiß es, drückte und preßte es hinab; auf sprang er und, die
Hände am Rücken geballt, schritt er über die Stube und wieder zurück und goß
sich ein Glas Wasser in die Gurgel.

Dann setzte er sich auf die Bank und war ruhig. Aber es war noch nicht ganz
gut, er hatte die Fäuste geschlossen und starrte auf den Tisch. – Ich habe
einmal auf einem Jahrmarkt einen Araber gesehen, eine mächtig hohe Gestalt,
knochig, hager, rauh und lederbraun, schwarz und vollbärtig, glutäugig, mit
langer, scharf gebogener Nase, schneeweißen Zähnen, mit dichten Brauen und
einem weichen, wollartigen Haarfilze – völlig so sah der Mann aus, der jetzt
schier unheimlich vor mir brütete.

»'s gibt kein Weibel mehr, so herzensgut und getreu«, murmelte er plötzlich;
weitere Worte zermalmte er zwischen den Zähnen.

Ich sah, der Mann war in einer peinlichen Stimmung; ich suchte ihn daraus zu
erlösen,

»Also durchgegangen, sagt Ihr, ist der alte Schulmeister?«

Da hob der Wirt seinen Kopf: »Man kann just nicht sagen, daß er durchgegangen
ist; es hat ihm nichts weh getan bei uns. Ich denk', wer fünfzig Jahr in
Winkelsteg Schullehrer oder was weiß ich alles ist, der läuft im
einundfünfzigsten nicht davon wie ein Roßdieb.«

»Fünfzig Jahre dahier Schullehrer!« rief ich.

»Schullehrer und Arzt und Amtmann und eine Weil' auch Pfarrer ist er gewesen.«

»Und ein Halbnarr ist er auch gewesen!« schrie einer vom Nebentische her, wo
sich mehrere schwarze Gesellen, etwa Holzer und Kohlenbrenner, bei
Schnapsgläsern niedergelassen hatten. »Ja freilich«, rief die Stimme, »da
draußen bei der Wacholderstauden ist er die längste Zeit gehockt und hat mit
dem Wisch geschwätzt, und ich vermein', den Gimpeln hat er das Singen lehren
wollen nach Noten. Hat er wo einen scheckigen Falter erspäht, so ist er ihm
nachgeholpert den ganzen halben Tag; – ein Halterbübl könnt' nicht kindischer
sein. Hat ihn 'leicht gar so ein Tier fortgelockt, hat der Alte nimmer
heimgefunden, ist liegenblieben im Wald.«

»Zur Weihnachtszeit fliegen keine Falter herum, Josel«, sagte der Wirt halb
berichtigend, halb verweisend, »und daß er in der Christnacht ist in Verlust
geraten, das wirst wissen.«

»Der Teufel hat ihn geholt, den alten Sakermenter!« grölte eine andere Stimme
in dem finsteren Winkel der Stube am großen Kachelofen. Als ich hinblickte, sah
ich in der Dunkelheit die Funken eines Feuersteines sprühen.

»Mußt nit, Schorschl, mußt nit so reden!« sagte einer der Köhler, »mußt
bedenken, der alte Mann hat schneeweißes Haar gehabt!«

»Ja, und Hörner unter demselben«, rief's vom Ofen her, »'leicht hat ihn keiner
so gekannt, den alten Schleicher, wie der Schorschl! Meint Ihr, er hätt's nit
abgemacht gehabt mit den großen Herren, daß wir keiner was haben gewonnen beim
Lotterg'spiel (Lotterie)! Wesweg hat denn der Kranabetsepp gleich in der
zweiten Woch', da der Schulmeister ist weggewesen, einen Terno gemacht? Der
bucklig' Duckmauser selber hat freilich Geld gehabt; hat's vergraben, auf daß,
was er selber nit braucht, die armen Leut' auch nit brauchen sollen. O –
'leicht könnt' einer noch andere Geschichten erzählen, wären nicht so gewisse
Leut' in der Stuben.«

Die Stimme schwieg; man hörte nur das Paffen der rauchsaugenden Lippen und das
Zuklappen eines Pfeifendeckels.

Der Wirt stand auf, warf sein Lodenwams weg und ging in flatternden Hemdärmeln
einige Schritte gegen den Ofen. Mitten in der Stube stand er still. »So,
gewisse Leut' sind in der Stuben«, sagte er gedämpft, »Schorschl, dasselb'
deucht mich selber; aber nit beim redlichen Tisch sitzen sie vor aller Leut'
Augen; im stockfinsteren Winkel ducken sie sich wie nichtsnutzige Schelm' –« Er
brach ab, man merkte es, wie er sich Gewalt antat, gelassen zu bleiben; er zog
sich schier krampfhaft zusammen, aber er blieb stehen mitten in der Stube.

»Freilich, freilich, die Branntweinbrenner haben den Alten nicht leiden mögen«,
sagte einer der Köhler. Dann zu mir gewendet: »Bester Herr, der hat's gut
gemeint! Gott tröst' seine arme Seel'! Hat noch die Orgel gespielt in der
Heiligen Nacht, aber in der Christtagsfrüh ist kein Gebetläuten gewesen. Den
Reiter-Peter – das ist halt unser Musikant – hatt' er in der Nacht noch
angeredet, daß der sollt' die Musik für den Christtag übernehmen; das ist sein
letztes Wort gewesen, und weg ist der Schulmeister. – Du heiliger Antoni, was
haben wir den Mann nicht gesucht! Spüren hat man ihn nicht können, der Schnee
ist weit und breit, und gar im Wald drin, steinhart gewesen; hat jeden tragen,
so weit er hat wollen gehen. Ganz Winkelsteg ist auf gewesen, ist alle Wälder
abgegangen und alle Straßen draußen im Land.«

Der Mann schwieg; ein Achselzucken und eine Handbewegung deuteten an, sie
hätten den Schulmeister nicht gefunden.

»Und so haben wir Winkelsteger keinen Schulmeister«, sagte der Wirt. »Ich für
mich brauch' keinen; ich hab' nichts gelernt und werd' nichts mehr lernen – ich
leb' so. Aber einsehen tu' ich's wohl, ein Schulmeister muß sein. Und so sind
wir Gemeindeleute halt zusammengestanden, daß wir einen neuen –«

Ich hatte in diesem Augenblick das Mostglas an den Mund gesetzt, um den Rest
des frischenden Trankes zu schlürfen. Und das war, als hätte es dem Manne die
Sprache verschlagen. Er starrte nun auf das leere Glas, wollte dann sein
Gespräch wieder fortsetzen, schien aber kaum mehr zu wissen, wovon er geredet.

»Ich denk' mir meinen Teil«, versetzte einer der Kohlenbrenner, »und ich sag'
dasselb', just und gerade dasselb', was der Wurzentoni sagt. Der alte
Schulmeister, sagt er, hat ein Stückel mehr verstanden als Birnsieden, ein gut
Stückel mehr. Der Wurzentoni – nicht einmal, zehn- und hundertmal hat er den
Schulmeister gesehen aus einem kleinwinzigen Büchlein beten, und sind alles so
Sprüchel drin gewesen und Zauber- und Hexenzeichen, lauter Hexenzeichen. Wär'
der Schulmeister im Wald wo gestorben, sagt der Wurzentoni, so hätt' man den
Toten finden müssen, und hätt' ihn der Teufel geholt, so wär' das Gewand
zurückgeblieben, denn das Gewand, sagt der Wurzentoni, ist unschuldig, über das
hat der Teufel keine Gewalt, hat keine! – Ganz was anders ist geschehen, meine
Leut'! Der Schulmeister – verzaubert hat er sich, und so steigt er unsichtbar
Tag und Nacht in Winkelsteg herum – Tag und Nacht, zu jeder Stund'. Das ist es,
weil er will wissen, was die Leut' in der Heimlichkeit tun und über ihn reden,
und weil – –. Ich sag' nichts Schlechtes über den Schulmeister, ich nicht.
Wüßt' auch nicht, was, bei meiner Treu, wüßt' nicht, was!«

»Ei, tät der Teufel nicht mehr wissen wie der schwarz' Kohlenbrenner«, hüstelte
die Stimme hinterm Ofen, »noch heut' tät' der alt' Grauschädel die Winkelsteger
bei der Nasen herumführen!«

Ein gereizter Löwe könnte nicht wütender aufspringen, als es jetzt der derbe,
finstere Wirt tat. Ordentlich stöhnend vor Begier, stürzte er hin in den
Ofenwinkel, und dort war ein angstvolles Aufkreischen.

Da eilte die Wirtin herbei: »Geh, Lazarus, wirst dich scheren mit diesem dummen
Schorschl da! Ist nicht der Müh' wert, daß du desweg einen Finger krumm tust.
Geh, sei fein gescheit, Lazarus; schau, jetzt hab' ich dir dort dein Tröpfel
hingestellt.«

Lazarus ließ nach; der Schorschl huschte wie ein Pudel zur Tür hinaus.

Lazarus hatte Haarlocken in der Faust. Knurrend schritt er gegen den Kasten,
auf welchen ihm sein Weib ein Glas Apfelmost gestellt hatte. Fast lechzend,
zitternd griff er nach dem Glase, führte es zum Mund und tat einen langen Zug.
Dann hielt er starren Auges ein wenig inne, dann setzte er wieder an und leerte
das Glas bis auf den letzten Tropfen. Das mußte ein fürchterlicher Durst
gewesen sein. Langsam sank die Hand mit dem leeren Gefäß nieder; tief aufatmend
glotzte der Wirt vor sich hin.

So verging die Zeit, bis die Wirtin zu mir kam und sagte: »Wir haben ein gutes
Bett, da oben auf dem Boden; aber sag's dem Herrn fein g'rad heraus, der Wind
hat heut' ein paar Dachschindeln davongetragen, und da tut's ein klein wenig
durchtröpfeln. Im Schulhaus oben wär' wohl ein rechtschaffen bequemes Stübel,
weil es für den neuen Lehrer schon eingerichtet ist; und fein zum Heizen wär's
auch, und wir haben den Schlüssel, weil mein Alter Richter ist und auf das
Schulhaus zu schauen hat. Jetzt, wenn sonst der Herr nicht gerade ungern im
Schulhaus schläft, so tät ich schon dazu raten. Ei beileib', es ist nicht
unheimlich, gar nicht; es ist fein still und fein sauber. Mich deucht, das
ganze Jahr wollt' ich darin wohnen.«

So zog ich das Schulhaus dem Dachboden vor. Und nicht lange nachher geleitete
mich ein Küchenmädchen mit der Laterne hinaus in die stockfinstere, regnerische
Nacht, den Hütten entlang, an der Kirche hin über den Friedhof, an dessen Rande
das Schulhaus stand. Das Rasseln des Schlüssels an der Tür widerhallte im
Innern. Im Vorhause war es öde, und die Schatten der Laternsäulchen zuckten wie
gehetzt an den Wänden hin und her.

Da traten wir in ein kleines Zimmer, in dessen Tonofen helle Glut knisterte.
Meine Begleiterin stellte ein Licht auf den Tisch, schlug die braune Decke des
Bettes über und zog aus dem Wandkasten eine Lade hervor, damit ich meine Sachen
dort unterbringe. Da rief sie auf einmal: »Nein, das ist richtig, daß wir uns
alle miteinander schämen müssen, jetzt liegen diese Fetzen noch da herum!«
Sofort faßte sie einen Armvoll Papierblätter, wie sie in der Lade wirr
herumlagen; »Will euch gleich helfen, ihr verzwickelten Wische, in den Ofen
steck' ich euch!«

»Mußt nicht, mußt nicht«, kam ich dazwischen, »vielleicht sind Dinge dabei, die
der neue Lehrer noch brauchen kann.«

Verdrießlich warf sie die Blätter wieder in die Lade. Es wäre ihr in ihrer
Aufräumungswut sicher eine große Lust gewesen, sie zu verbrennen, wie ja
unwissende Leute häufig das Verlangen haben, alles, was ihnen nutzlos dünkt,
sogleich zu vernichten.

»Der Herr kann des alten Schulmeisters Schlafhauben aufsetzen«, sagte das
Mädchen hernach etwas schelmisch und legte eine blaugestreifte Zipfelmütze auf
das Kopfkissen des Bettes. Dann gab es mir noch einige Ratschläge wegen der
Türschlüssel, sagte: »So, in Gottesnamen, jetzt geh' ich!« – und sie ging.

Die äußere Tür sperrte sie ab, an der inneren drehte ich den Schlüssel um, und
nun war ich allein in der Wohnung des in Verlust geratenen Schulmeisters.

Was war das für ein sonderbares Geschick mit diesem Manne, und was waren das
für sonderbare Nachreden der Leute? Und wie verschieden waren diese Nachreden!
Ein guter, vortrefflicher Mann, ein Narr, und gar einer, den der Teufel holt! –

Ich sah mich in der Stube um. Da war ein wurmstichiger Tisch und ein brauner
Kasten. Da hing eine alte, schwarze Pendeluhr mit völlig erblindetem
Zifferblatte, vor welchem der kurze Pendel so emsig hin und her hüpfte, als
wollte er nur hastig, hastig aus banger Zeit in eine bessere Zukunft eilen. –
Und meint ihr, ich hätte von draußen herein nicht auch die Unruh der
Kirchturmuhr gehört?

Neben der Uhr hingen einige aus Wacholder geschnittene Tabakspfeifen mit
übermäßig langen Rohren; ferner eine Geige und eine alte Zither mit drei
Saiten. Sonst war überall das gewöhnliche Hausgeräte, vom Stiefelzieher unter
der Bettstatt bis zu dem Kalender an der Wand. Der Kalender war vom
vorhergegangenen Jahre. Die Fenster waren bedeutend größer, als sie sonst bei
hölzernen Häusern zu sein pflegen, und mit geflochtenen Gittern versehen.

In diesen Gittern steckten verdorrte Birkenzweige.

Da ich einen der blauen Vorhänge beiseite geschoben hatte, blickte ich hinaus
ins Freie. Es war finster, nur von einer Ecke des Kirchhofes her schimmerte es
wie ein verlorener Strahl des Mondes. Das war wohl das Moderleuchten eines
zusammengebrochenen Grabkreuzes oder eines Sargrestes. Der Regen rieselte; es
zog ein frostiger Windhauch durch die Luft wie gewöhnlich nach Hagelgewittern.

Ich hatte die Alpenfahrt für den nächsten Tag aufgegeben. Ich beschloß,
entweder in Winkelsteg schön Wetter abzuwarten, oder mittels eines Kohlenwagens
wieder davonzufahren. Brauen im Gebirge selbst zur Sommerszeit ja doch oft
wochenlang die feuchten Nebel, während draußen im Vorlande der helle
Sonnenschein liegt.

Ehe ich mich ins Bett legte, wühlte ich noch ein wenig in den alten Papieren
der Schublade herum. Da waren Musiknoten, Schreibübungen, Aufmerkblätter und
allerhand so Geschreibe auf grobem, grauem Papier. Es war teils mit Bleistift,
teils mit gelblichblasser Tinte, bald flüchtig, bald mit Fleiß geschrieben. Und
da lagen zwischen Blättern gepreßte Pflanzen, entstaubte Schmetterlinge und
eine Menge Tier- und Landschaftszeichnungen, auch eine Karte von Winkelsteg,
zumeist gar recht unbeholfen gemacht. Aber ein Bild fiel mir doch auf, ein mit
bunten Farben bemaltes, komisches Bild. Es stellte einen alten Mann dar. Der
kauerte auf einem Baumstrunk und schmauchte eine langberohrte Pfeife. Auf dem
Haupte, dessen Haare nach hinten gekämmt waren, hatte er eine plattgedrückte,
schwarze Kappe mit einem breiten, waagrecht hinausstehenden Schilde. Aber ein
Künstler war es doch, der das Bild gemacht; im Ausdruck des Angesichts war er
zu spüren. Aus dem einen Auge, das ganz offenstand, blickte eine ernste und
doch milde Seele heraus; aus dem andern, das halb geschlossen nur so blinzelte,
sah ein wenig Schalkheit hervor. In einem Hause, aus dessen Fenstern solche
Gäste lugen, ist's nicht gar sonderlich arm und öde. Über den vom wohlwollenden
Künstler vielleicht doch zu rosig gehaltenen Wangen war es aber fast, als ob
seinerzeit Wildbäche Furchen gerissen hätten. Völlig spaßhaft hingegen nahm
sich auf dem sonst glattrasierten Gesichte der lange weiße Spitzbart aus; er
war unter dem vorgebeugten Kopfe wie ein vom Kinne niederhängender Eiszapfen.
Um den Hals war ein hellrotes Tuch mehrfach geschlungen und vorne mehrfach
zusammengeknüpft. Dann kam der Wall des Rockkragens und der blaue Tuchrock
selbst, ein Frack mit niederstrebenden Taschen, aus deren einer der launige
Künstler gar ein Zipfelchen hervorlugen ließ. Der Rock war eng zugeknöpft bis
hinauf unter dem Eiszapfen. Die Hose war grau, eng und sehr kurz; die Stiefel
waren auch grau, aber weit und sehr lang. – So kauerte das Männchen da und
hielt mit beiden Händen genußselig das lange Pfeifenrohr und schmauchte.
Leichte Ringelchen und Herzchen bildete der Rauch ...

Der das Bild gemacht, ist ein großer Kauz gewesen; nach dem es gemacht, der ist
noch ein größerer gewesen. Einer oder der andere war sicher der alte
Schulmeister, der auf unerklärliche Weise verschwunden, nachdem er fünfzig
Jahre im Orte Lehrer gewesen. – »Und unsichtbar steigt er in Winkelsteg herum,
Tag und Nacht – zu jeder Stund'!«

Ich stieg ins Bett und lag und sann. Ich ahnte freilich nicht, wer das Haus
gebaut und vor mir auf dieser Stätte geruht.

Die Glut im Ofen knisterte matt und matter und war im Absterben. Draußen
rieselte der Regen, und doch lag eine Stille über allem, so daß mir war, als
hörte ich das Atemholen der Nacht. – Ich war im Einschlummern; da erhob sich
plötzlich ganz nahe über mir ein lebhaftes Schallen, und mehrmals
hintereinander laut und lustig klang der Wachtelschlag. Ganz täuschend ähnlich
waren die Laute dem lieblichen Rufe des Vogels im Kornfelde. Die alte Uhr war
es gewesen, die mir so seltsam die elfte Stunde verkündet hatte.

Und der süße Wachtelschlag hatte mein Sinnen und Träumen entführt hinaus auf
das lichte, sonnige Kornfeld zu den wiegenden Halmen, zu den blau leuchtenden
Blumenaugen, zu den gaukelnden Schmetterlingen – und so war ich eingeschlafen
an demselben Abende, im geheimnisvollen Schulhause zu Winkelsteg.
 

Wie mich der Wachtelschlag eingelullt hatte, so weckte mich der Wachtelschlag
wieder auf. Es war des Morgens zur sechsten Stunde.

Im Stübchen atmete noch die weiche Wärme des Ofens; an den Wänden und auf der
Decke lag es blaß wie Mondlicht. Und es mußte die Sonne schon am Himmel stehen;
es war im Juli. Ich erhob mich und zog einen der blauen Fenstervorhänge zurück.
Die großen Scheiben waren grau angelaufen; nur hie und da löste sich eine
Tropfenperle und rollte hin und her zuckend nieder durch die unzähligen
Bläschen und Tröpfchen, hinter sich einen schmalen Pfad ziehend, durch welchen
das Dunkel des braunen Kirchendaches hereinblickte.

Ich öffnete das Fenster; frostige Luft ergoß sich in das Zimmer. Der Regen
hatte aufgehört; an der Friedhofsmauer lag ein Wall zusammengeschwemmter
Eiskörner, mit niedergeschlagenen Baumrinden und gebrochenen Reisigwimpeln
gemischt. An der Kirchenwand lagen Schindelsplitter des Daches; die Fenster der
Kirche waren mit Brettern geschützt. Einige Eschen standen am Platze, da
tropfte es nieder von den wenigen Blättern, die der Hagel verschont hatte. Noch
ragte dort das verschwommene Bild eines Rauchfanges; was weiter hin war, das
deckte der Nebel.

Ich hatte den Gedanken an die Alpenwanderung heute gar nicht mehr hervorgeholt.
Langsam zog ich mich an und betrachtete das Triebwerk der alten
Schwarzwälderuhr, welches durch zwei aneinanderschlagende Holzplättchen den
schmetternden Schlag der Wachtel so täuschend gab. Hernach wühlte ich, da es
mir zum Frühstück noch zu zeitig war, eine Weile in den Papieren der Lade
herum.

Ich bemerkte alsbald, daß außer den Zeichnungen, den Rechnungen und jenen
Bogen, die zu Pflanzenmappen dienten, alle beschriebenen Blätter eine gleiche
Größe hatten und mit roten Seitenzahlen versehen waren. Ich versuchte die
Blätter zu ordnen und warf zuweilen einen Blick auf deren Inhalt. Es waren
tagebuchartige Aufzeichnungen, die sich auf Winkelsteg bezogen. Die Schriften
waren aber so voll von eigenartigen Ausdrücken und regellos geformten Sätzen,
daß Studium und eine Art Übersetzung nötig schien, um sie der Verständlichkeit
zuzuführen.

Die Mühe deuchte mir gleich anfangs nicht abschreckend, denn ich hoffte hier
Urkunden des so entlegenen Alpendörfchens und vielleicht gar aus dem Leben des
verschwundenen Schulmeisters zu finden. Indem ich emsig weiter ordnete und mit
dieser Arbeit schon völlig zur Rüste kam, entdeckte ich plötzlich ein dickes
graues Blatt, auf welchem mit großen roten Buchstaben geschrieben stand: Die
Schriften des Waldschulmeisters.

So hatte ich nun gewissermaßen ein Buch zusammengestellt; und das Blatt mit den
roten Lettern legte ich aufs Geratewohl obenan, als des Buches Überschrift.

Mittlerweile hatte meine Wachtel die achte Stunde verkündet, und auf dem
Kirchturme läuteten zwei helle Glöcklein zur Messe. Der Pfarrer, ein schlanker
Mann mit blassem Angesichte, schritt von seinem Hause die kleine Steintreppe
heran zur Kirche. Einige Männer und Weiber zogen ihm nach, entblößten noch weit
vor der Tür ihr Haupt oder zerrten die Rosenkranzschnur hervor und besprengten
sich andächtig am Weihwasserkessel des Einganges.

Ich ging zur Tür hinaus und über den hügeligen Sandboden hin. Und ich ging,
weil die Orgel gar so freundlich klang, zur Kirche hinein. Da war es auf den
ersten Blick, wie es in jeder Dorfkirche ist – und doch ganz anders.

Je ärmer sonst so ein Kirchlein ist, desto mehr Silber und Gold sieht man an
ihm funkeln; alle Leuchter und Gefäße sind von Silber, alle Verzierungen und
Heiligenröcke und Engelsflügel und gar die Wolken des Himmels sind von Gold.
Aber es ist nur Schein. Ich kann jenem Bauersmann nicht unrecht geben, der, als
er in der Kirche einmal Mesnerdienste verrichten mußte und dabei, in nähere
Bekanntschaft mit den Bildnissen und Altären gekommen, ausrief: »Wie unsere
Heiligen von weitem funkeln und vornehm sind, so meint man, was der Tausend wir
für Himmelsmänner haben, und wenn man sie in der Nähe anschaut, ist alles
Holz.«

In der Kirche zu Winkelsteg fand ich das anders. Freilich war auch da alles aus
Holz und größtenteils aus ganz gewöhnlichem Fichtenholz, aber es war nicht
geschminkt mit Goldglanz, schreienden Farben, Geflunker und Gebänder und was
sonst solchen Zierat gibt; es war, wie es war, und wollte nicht anders sein.

Die Kirchenwände standen in mattem Grau und waren fast leer. In einer Ecke des
Schiffes klebten ein paar Schwalbennester, deren Bewohner heute auch bei dem
Gottesdienst blieben und dem Herrn nach ihrer Art das »Sanctus« sangen. Den
Chorboden da oben und den Beichtstuhl und die Kanzel und die Betstühle – man
sah es wohl – hatten heimische Zimmerleute ausgeführt. Der Taufstein hatte auch
sein Lebtag keinen Steinmetz und der Hochaltar keinen Bildhauer gesehen. Aber
es war Geschmack und Zweckmäßigkeit in allem. Der Altar war ein würdevoll
dastehender Tisch, zu welchem drei breite Stufen emporführten. Er war bedeckt
mit einfachen weißen Linnen, und in einem Gezelte aus weißer Seide, zwischen
sechs schlanken, aus Lindenholz geschnitzten Leuchtern, stand das Heiligtum.
Was mir aber am meisten auffiel, was mich rührte, fast erschreckte, das war ein
nacktes großes Kreuz aus Holz, welches über dem Zelte ragte. Dieses Kreuz
mochte nicht immer da oben gestanden sein; es war wettergrau, der Regen hatte
die Fasern hervorgewaschen, die Sonne hatte Spalten gezogen. – Das war das
Winkelsteger Altarbild. Ich habe nie einen Prediger ernster und eindringlicher
sprechen gehört, als es dieses stille Kreuz tat auf dem Altare.

Dann fiel mir noch ein Zweites auf, das fast abstach von der Armut und
Einfachheit, so in diesem Gotteshause herrschte, was aber die Stimmung und Ruhe
nur noch erhöhte. An beiden Seiten des Altares waren zwei schmale hohe Fenster
mit Glasmalereien. Sie tauten ein rosiges Dämmerlicht über den Altar.

Der Priester verrichtete die Handlung; die wenigen Anwesenden knieten in den
Stühlen und beteten still; und die mild tönende, wie in Ehrfurcht leise
zitternde Orgel betete mit, war wie eine flehende Fürsprache vor Gott für die
arme Gemeinde, die seit gestern, da das Ungewitter die Feldfrucht vernichtet,
neuen Kummer trug.

Als die Messe zu Ende war und die Leute sich erhoben, bekreuzten, die
Kniebeugung machten und davongingen, stieg ein hübscher junger Mann die
Chorstiege herab. Ich fragte ihn vor der Kirchentür ob er es sei, der die Orgel
gespielt habe. Er neigte den Kopf.

Dann schritt er gegen das Dörfchen hinab; ich ging mit ihm und suchte ein
Gespräch anzufangen. Er sah mir mehrmals treuherzig ins Gesicht, aber er sagte
kein Wort; und er wendete sich bald und schritt abseits gegen den Bach. Nachher
habe ich erfahren, daß er stumm ist.

Und endlich saß ich im Wirtshause bei meinem Frühstück. Es bestand aus einer
Schale Milch mit gebranntem Kornmehl gewürzt. Das ist der Winkelsteger Kaffee.

Und nun – was gedachte ich zu tun?

Ich teilte der heiteren Wirtin meine Absicht und meinen Wunsch mit: das
ungünstige Wetter in Winkelsteg abzuwarten, im Stübchen des Schulhauses zu
wohnen und die Schriften des Schulmeisters zu lesen – »wenn ich dazu Erlaubnis
hätte«.

»O mein Gott, Ja, von Herzen gern!« rief sie, »wen wird der Herr denn irren da
oben! Und das alte Papierwerk schaut sonst auch kein Mensch an – wüßt' nicht,
wer! Davon kann sich der Herr aussuchen, was er will. Der neue Schulmeister
wird schon selber so Sachen mitbringen. Glaub's aber dieweil noch gar nicht,
daß einer kommt. Ja, freilich mag der Herr oben bleiben, und ich laß ihm fein
warm heizen.«

So ging ich wieder hinauf zum Schulhause. Nun sah ich es von außen an. Es war
recht bequem und zweckmäßig gebaut, es hatte ein flaches, weit vorspringendes
Schindeldach, und es hatte in diesem Vorsprunge und in seinen hellen Fenstern
eine Art Verwandtschaft mit dem gutmütig schalkhaften schildkäppchenbedeckten
Antlitze jenes Alten auf dem Bilde.

Dann trat ich in das Stübchen. Es war bereits aufgeräumt, und im Ofen knisterte
frisches Feuer. Durch die hellen Fenster starrte zwar der düstere Tag mit dem
tief auf die Bergwälder hängenden Nebel herein, aber das machte das Stübchen
nur noch traulicher und heimlicher.

Die Blätter, die ich am Morgen in Ordnung gebracht hatte, die rauh und grau
vergilbt waren und eng beschrieben, Zeile an Zeile, die nahm ich nun aus der
Schublade und setzte mich damit zum rein gescheuerten Tisch am Fenster, so daß
das Tageslicht freundlich auf ihnen ruhen konnte.

Und was hier ein seltsamer Mann niedergeschrieben hatte, das begann ich nun zu
lesen.

Was ich las, das gebe ich hier, besonders dem Inhalte nach, schlecht und recht
wieder.

Doch mußte an der Urschrift in der Form manches geändert und geglättet, es
mußte gestrichen, ja beigefügt werden, wie es zum Verständnisse nötig, und
soweit es mir nach Durchforschung der Zustände erlaubt und möglich war. Ferner
mußten die absonderlichen Ausdrücke in Klarheit, die regellos hingeworfenen
Sätze in Regeln und Zusammenhang gebracht werden. Indes sei bemerkt, daß ältere
Sprachformen und Wendungen, die in den Blättern sich vorfanden, tunlichst
beibelassen wurden, um der Schrift von ihrer Eigenart zu wahren.

Das erste Blatt sagt nichts und alles; es enthält vier Worte:

(die Worte fehlen in der Text-Einsendung)

Erster Teil

       Lieber Gott!
Ich grüße Dich und schreibe Dir eine Neuigkeit. Heute ist mein Vater gestorben.
Er ist schon zwei Jahre krank gewesen. Die Leut' sagen, es ist ein rechtes
Glück. Die Muhme-Lies sagt es auch. Jetzt haben sie den Vater schon
fortgetragen. Der Leib kommt in die Totenkammer, die Seel' geht durch das
Fegefeuer in den Himmel hinauf. Lieber Gott, und da hätt' ich jetzt eine recht
schöne Bitt'. Schick meinem Vater einen Engel entgegen, der ihn weist. Für den
Engel leg ich mein Patengeld bei; es sind drei Groschen. Mein Vater wird recht
eine Freud' haben im Himmel, und führ' ihn gleich zu meiner Mutter. – Ich grüß
Dich tausendmal, lieber Gott, den Vater und meine Mutter.

Andreas Erdmann

Salzburg, im 1797iger Jahr, am Apostel Simonitag

Dieser Brief ist zufällig erhalten geblieben, mit ihm hebe ich an. Ich weiß
noch den Tag. Ich habe in meiner sehr großen Einfalt die drei Groschen wollen
in das Papier legen. Kommt selbunter die Muhme-Lies herbei, liest mit ihren
Glasaugen die Schrift und schlägt die Hände zusammen. »Du bist ein dummer
Junge!« ruft sie aus, »ein sehr dummer Junge!« Eilends nimmt sie mein
Patengeld, läuft davon und erzählt meine Sach' im ganzen Hause, vom
Torwartgelaß an bis hinauf zum dritten Stock, wo ein alter Schirmmacher wohnt.
Jetzt kommen die Leut' alle miteinander zusammen in unser Zimmer herein, zu
sehen, wie ein sehr dummer Junge denn ausschaut.

Gelacht haben sie, und so lang' haben sie gelacht, bis ich anfang' zu weinen.
Jetzund haben sie noch ärger gelacht. Der alte Schirmmacher mit seinem
himmelblauen Schurz ist auch da; der hebt die Hand auf und sagt: »Ihr
Herrschaften, das ist ein närrisches Lachen; etwan ist er gescheiter als ihr
alle miteinand. Geh her zu mir, Büblein; heute ist dein guter Vater gestorben;
deine Muhme ist viel zu gescheit und ihr Haus zu klein für dich, du
kleinwinziger Bub'. Geh mit mir, ich lehre dich das Regenschirmmachen.«

Was hat jetzo die Muhme gegreint überlaut! Aber das kann ich mir denken:
insgeheim ist es ihr recht gewesen, da ich mit dem Alten die zwei Treppen
hinaufgestiegen bin.

Selbunter, wie mir mein Vater gestorben, werd' ich im siebenten Jahr gewesen
sein. Ich weiß nur, daß meine Eltern mit mir bis zu meinem fünften Jahr im
Waldland gelebt haben. Im Waldland am See. Felsberge, Wald und Wasser haben die
Ortschaft eingefriedet, in der mein Vater Salzwerksbeamter gewesen. Wie die
Mutter gestorben, hebt mein Vater an zu kränkeln; hat seine Stelle aufgeben
müssen, ist mit mir zu seiner wohlhabenden Schwester in die Stadt gezogen. In
einem leichteren Amt hat er wieder arbeiten wollen, um seiner Schwester, die
sich stets der Tugend der Sparsamkeit beflissen, Dach und Nahrung redlich
erstatten zu können. Aber in der Stadt ist er krank Jahr und Tag; nur daß er
mich zur Not das Lesen und Schreiben lehrt, sonst hat er gar nichts getan. Und
es ist gekommen, wie ich es im frühern Blatt aufgeschrieben habe.

Bei dem alten Mann im dritten Stock bin ich mehrere Jahre gewesen. Wie er, so
habe auch ich einen himmelblauen Brustschurz getragen. Man erspart dadurch an
Gewand. In der ersteren Zeit bin ich mehrmals zur Muhme hinabgegangen auf
Besuch; aber sie hat mich fortweg und so lange einen sehr dummen Jungen
geheißen, bis ich nicht mehr hinabgegangen bin. Selbunter hat mein Meister
einmal das Wort gesagt: »Gib acht, Andreas, daß du nicht so gescheit wirst wie
deine Frau Muhme!«

Wir haben lauter blaue und rote Regenschirme gemacht, haben sie dann in großen
Bünden auf Jahrmärkte getragen und verkauft. Einen breiten Schirm haben wir
über unsere Ware gespannt, und die Marktbude ist fertig gewesen. Und wenn das
Geschäft so gut ist gegangen, daß wir letztlich auch die Bude verkauft, so sind
wir allbeide in ein Wirtshaus gegangen und haben uns was gut sein lassen.
Ansonsten aber haben wir die Ware in Bünden wieder nach Hause getragen und
daheim eine warme Suppe genossen.

Wie mein Meister über die siebzig Jahre alt ist, wird ihm die Welt nicht mehr
recht; hat müssen eine andere haben – ist mir gestorben. Gestorben wie mein
Vater.

Ich bin der Erbe gewesen. Zweithalb Dutzend Schirme sind da; die pack' ich
eines Tages auf und trag sie dem Markte zu. Auf demselbigen Markt hab' ich
Glück gehabt. Er ist in einem Tal gar weit von der Stadt; Menschen in Überfluß,
aber die wenigsten werden sich zur Morgenfrühe gedacht haben, sie gehen auf den
Markt, daß sie Regenschirme kauften.

Kommt zur Mittagszeit jählings ein Wetterregen; wie weggeschwemmt sind die
Leute vom Platz, und mit ihnen meine Schirme. Ein alleinziger ist mir noch
geblieben für mich selber, daß ich trocken bliebe mitsamt meinem gelösten Geld.
Was läuft doch über den Platz ein Mann daher, daß alle Lachen spritzen! Meinen
Regenschirm will er kaufen.

»Hätt' ich selber keinen!« sage ich.

»Hab' schon manchen Schuster barfuß laufen sehen«, lachte der Mann. »aber
hörst, Junge, wir richten uns die Sach' schlau ein. Bist du aus der Stadt?«

»Ja«, sag' ich, »aber kein Schuster.«

»Das macht nichts. Ein Wagen ist dahier nicht zu haben; so gehen wir zusammen,
Bursche, und benützen den Schirm gemeinsam; letztlich magst ihn behalten oder
das Geld dafür haben.«

Gottesschad' wär's um den feinen Rock, den er anhat, denk' ich, und sag': »So
ist es mir recht.«

Arm in Arm bin ich, der Schirmmacherbursch, mit dem vornehmen Herrn in die
Stadt gegangen. Wir haben unterwegs miteinander geplaudert. Er hat es so zu
fügen gewußt, daß ich ihm nach und nach all meine Umstände und meine ganze
Lebensgeschichte erzählt hab.

Der Regen hörte auf; die Sonne scheint, ich trage den Schirm noch offen über
der Achsel, daß er trocknen mag. Wir kommen zur Stadt, da will ich
zurückbleiben – es ist nicht schicksam, daß ich mit einem so feinen Herrn durch
die Stadt gehe. Er hat mich aber freundlich eingeladen, nur mit ihm zu kommen.
Er hat mich zuletzt mit in sein Haus geführt, hat mir Speise und Trank
vorsetzen lassen, hat mich endlich gar gefragt, ob ich nicht bei ihm bleiben
wolle, er stehe einer Bücherei vor und benötige in ihr einen Handlanger.

Was weiß ich unfertiger Mensch mit der Schirmmacherei anzufangen? Ich werde
Handlanger in der Bücherei.

Damalen hab' ich's gut gehabt. Mit meinem Herrn bin ich zufrieden gewesen; der
hat mir das Regenschirmdach reichlich erstattet; kein Lüftlein hat mich
beleidigt unter seinem Dach. Aber die Handlangerarbeit hat mir nicht vonstatten
gehen wollen. Der helle Fürwitz ist's gewesen; mit jedem Buch, das ich zur Hand
bekommen, hätt' ich auch gleich Bekanntschaft machen mögen. Allerweile hab
ich's mit den Aufschriftblättern und Inhaltsverzeichnissen zu tun gehabt, und
ich hab das, was mir insonderheit erfahrungswert geschienen, gar zu lesen
angefangen. Auf das Zurechtstellen und Ordnen der Bücher hab' ich vergessen.

Was sagt mein Herr eines Tages zu mir? – »Bursche, für das Auswendige der
Bücher bist du nicht zu brauchen, du mußt in das Inwendige hinein. Mir dünkt es
gut, daß ich dich in einer Lehranstalt unterbringe.«

»Ja freilich, ja freilich – das ist mein heimlich Verlangen.«

»Es wird gelingen, dich in die dasige GelehrtenschuleHier scheint ein Irrtum
obzuwalten; unseres Wissens hat zu jener Zeit in Salzburg keine Gelehrtenschule
bestanden. Vielleicht ist der wahre Name der Anstalt absichtlich verhüllt
worden. (Der Herausgeber) zu stellen, du wirst rechtschaffen und fleißig sein,
wirst Unterstützung finden; es geht rasch aufwärts und, kehr' die Hand, wird's
heißen: Herr Doktor Erdmann!«

Ganz heiß wird mir bei diesen Worten. Nicht gar lange nachher und mir ist noch
heißer geworden. Mein Brotherr hat es durchgesetzt; ich bin in die
Gelehrtenschule gekommen und schnurgerade mitten hinein in das Innere der
Bücher. Aber in der Schule, da werden einem trutz die allerlangweiligsten
Bücher in die Hand gegeben; die kurzweiligen sind allesamt verboten. Dinge, die
mich auswendig und einwendig gar nichts angegangen, hab' ich müssen in meinen
Kopf hineinpressen. Das ist eine Pein gewesen; denn damalen haben mir meine
Jahre und Lebensumstände den Kopf schon hübsch vollgepfropft gehabt mit anderen
Dingen.

Eine siebenfältige Speiskarte ist mein Wochenkalender gewesen. Mein
Mittagstisch ist gestanden: am Montag bei einem Lehrer; am Dienstag bei einem
Freiherrn; am Mittwoch bei einem Kaufmann; am Donnerstag bei einem
Schulgenossen, der ein reicher Tuchmacherssohn gewesen und mich zu sich in
einen Gasthof geladen hat. Am Freitag hab' ich bei einem alten Obersten
gegessen; am Samstag bei sehr armen Leuten in einer Dachstube, denen ich dafür
die Kinder im Rechnen unterrichtet; und am Sonntag bin ich bei meinem
Schutzherrn gewesen, dem Vorsteher der Bücherei. Auch habe ich von all diesen
Menschen Kleider an meinem Leibe getragen.

So ist es jahrelang gewesen. Da hat mich mein Dienstag-Tischherr für sein
Söhnlein zum Hauslehrer bestellt. Jetzo ist's schon besser gegangen. Zuerst
habe ich den armen Leuten in der Dachstube das Mittagsmahl nachgelassen, aber
die Pflicht empfunden, den Unterricht ihrer Kinder doch fortzusetzen. Ein
weiteres ist gewesen, daß ich einmal meinen Frack anziehe – der ist sehr fein
und vornehm, ist auch für mich nicht gemacht worden – und meine Muhme besuche.
Meine Muhme macht zierliche Bücklinge und nennt mich ihren lieben, sehr lieben
Herrn Vetter.

Wie freudig ich auch anfangs d'rein gegangen bin in meinem Lernen, es ist mir
gar bald verleidet worden. Da habe ich vormalen immer gemeint, in einer
Gelehrtenschule würde man Himmel und Erde erfassen und alles, was darin ist, im
schönen Zusammenhange erkennen lernen; sie tun ja so, als ob sie das alles
innehätten, die Herren Gelehrten, wenn sie mit hoher Würde über die Gasse
gehen. Das hat mich sauber betrogen. Für einen, der nur studiert, um ein
lustiger Student sein zu können; für einen, der nur lernt, um dereinstmalen als
»Gelehrter« zu prangen oder als solcher sein Brot zu erwerben – für so einen
mag diese Gelehrtenschule taugen. Für einen nach wahrem Wissen und Erkennen
Strebenden aber ist sie ein erbärmlich Ding. Ein sehr erbärmlich Ding.

Schöne Gegenstände sind auf dem Lehrplan gestanden. Schon in den unteren
Abteilungen haben wir Erdbeschreibung, Geschichte, Meß- und Größenlehre,
Sprachlehre usw. gehabt. Die verkehrte Welt ist's gewesen. In der
Erdbeschreibung haben wir statt Länder- und Völkerkunde nur die Größe der
Fürstentümer und ihrer Städte vor Augen gehabt. In der Geschichte haben wir,
anstatt der naturgemäßen Entwicklung der Menschheit nachzuspüren, spitzfindige
Staatenklügelei getrieben; der Lehrer hat allfort nur von hohen Fürstenhäusern
und ihren Stammbäumen, Umtrieben und Schlachten geschwätzt; sonst hat der Wicht
nichts gewußt. In der Meßlehre haben wir uns mit Beispielen abgeplagt, die
weder der Lehrer noch der Schüler verstanden und im Leben selten vorkommen. Die
Sprachlehre ist schon gar ein Elend gewesen. Ach, die schöne arme deutsche
Sprache ist zugerichtet, daß einem das Herz möcht' brechen. Seit vielen Jahren
ist sie von der welschen belagert, ja hochnotpeinlich auf die Folter gespannt.
Und wollt's ein deutscher Bursche einmal versuchen, seine reinen Mutterlaute
wieder zu Ehren zu bringen, alsogleich taten die hochgelahrten Herren
herbeistürzen mit ihrem Griechisch und Latein, um mit dem toten Buchstaben der
toten Sprachen auch den deutschen Laut zu töten. Ich weiß recht gut, welchen
Segen die Sprache des Homer und Virgil in sich trägt; davon zeugt unser
Klopstock und Schiller. Aber die gelehrten Pharisäer, von denen ich rede, gehen
auf den Buchstaben und nicht auf den Geist. Mit überflüssigen Dingen pferchen
sie uns den Kopf voll. Die unsinnigsten Lehrsätze, vor Jahrhunderten von
verkehrten Köpfen erfunden, müssen wir auswendig lernen; ... ja, wenn ich all
das Erbärmliche wollte beschreiben! – Und wer das dürre Zeug nicht mag und
kann, der wird von den Lehrern mißhandelt. Wir sind schutzlos; sie haben uns in
ihrer Gewalt. Beliebt es ihnen, Spaße zu machen, so müssen die uns ergötzlich
sein. Haben sie Zahnschmerz, so müssen wir es entgelten. Ach, das ist ein böses
Gehetze und Geplage; für unbemittelte Bursche schon gar ein Elend!

Während ich in der Anstalt gewesen, haben sich zwei Schüler ums Leben gebracht.
– Auch gut, hat der Leiter der Schule gesagt, was sich nicht biegt, das muß
brechen. Und das ist die Grabrede gewesen.

Da ist am ersten Tage nach einem solchen Selbstmord, daß ich daran komme, in
der lateinischen Sprache über das Wesen der römischen Könige vor meinen Lehrern
und Lerngenossen eine Rede zu halten. Ich komme geradewegs von der Bahre meines
unglücklichen Kameraden, und hocherregten Gemütes besteige ich den Redestuhl.
»Ich will vergleichen zwischen den Römern und den Deutschen«, rufe ich, »die
alten Tyrannen haben den Körper geknechtet, die neuen knechten den Geist. Da
draußen in der finsteren Kammer, verlassen und aller Ehre beraubt, liegt einer,
zu Tode gehetzt...«

Ich mag noch einige Worte gesagt haben; dann aber nahen sie und führen mich
lächelnd vom Redestuhl herab. »Der Erdmann ist verwirrt«, sagte einer der
Lehrer, »nicht deutsch, sondern lateinisch soll er sprechen. Demnächst wird
er's besser machen.«

Bin nach Hause getaumelt wie ein Narr. Heinrich, der Tuchmacherssohn, mein
Tisch- und Schulgenosse, eilt mir nach: »Andreas, was hast du getan? Was hast
du geredet?«

»Zuwenig, zuwenig«, sage ich.

»Das wird dich verderben, Andreas; kehre sogleich um und leiste den Herren
Abbitte.«

Da lache ich dem Freunde in das Gesicht. Er faßt mich jedoch bewegt an der Hand
und sagt »Wahr ist es, bei Gott, es ist wahr, was du gesprochen. Wir empfinden
es alle, aber just deswegen werden dir die Herren das Wort nimmer verzeihen.«

»Das sollen sie auch nicht«, entgegne ich in meinem Trotze.

Heinrich schweigt eine Weile und geht neben mir her. Endlich sagt er: »Ein
wenig klüger mußt du werden, Andreas; und jetzt geh' und fasse dich.«

Meine Hand zittert, da sie das schreibt; es ist aber alles schon vorbei.

Ein Jahr vor dieser obigen Begebenheit hat mir mein Freund Heinrich die
Unterrichtsstelle vermittelt, und zwar in dem vornehmen Hause des Freiherrn von
Schrankenheim. Meine Aufgabe ist nicht groß, einen Knaben habe ich zu
unterrichten und für die Lehrgegenstände der Hochschule vorzubereiten. In
diesem Hause ist es mir gut ergangen, und ich habe nicht mehr nötig gehabt,
mein Mittagsbrot an verschiedenen Tischen zu erbetteln. Mein Schüler Hermann,
ein prächtiger, lernbegieriger Jüngling, hat mich liebgehabt. So auch seine
Schwester, ein außerordentlich schönes Mädchen – ich bin von Herzen ihr Freund
gewesen.

Aber, wie die Zeit so hingeht, da wird mir zuweilen kindisch zumute, wird mir
fortweg schwüler und unbehaglicher in dem reichen Hause. Ein wenig ungeschickt
und linkisch bin ich immer gewesen – jetzund wird's noch ärger. Ich habe keinen
festen Boden unter den Füßen und zuweilen kein rechtes Vertrauen zu mir selber.
Die Leute im Hause wissen es alle, daß ich ein blutarmer Junge bin, und sie
vergessen es keinen Augenblick; sie zeigen sich gar mitleidig, und selbst die
Dienerschaft will mir oftmals Geschenke zustecken.

Gerade mein Zögling hat Feingefühl, ist lustig und zutraulich zu mir; und das
Mädchen – o Gott, o mein Gott, das ist ein schönes, schönes Kind gewesen.

Wenn ich des Abends gewandelt bin außer der Stadt und über entlegene Wiesen
oder an buschigen Lehnen hin, und es hat mir ein Blütenblatt um das Haupt
getanzt, oder es ist mir eine Heuschrecke über den Fuß gehüpft, da hab' ich
oftmals bei mir gedacht, was es doch eine Glückseligkeit wäre, schön und reich
zu sein. Die Zwerge von dem nahen Untersberg und den Kaiser Karl habe ich
angerufen in meiner Einfalt. Heiß ist mir geworden in der Brust; geschwärmt
habe ich von »Blumen und Sternen und ihren Augen«. – Von wessen Augen? Da
schrecke ich auf – Jesus, was ist das? Andreas, Andreas, was soll daraus
werden? –

Dazumal bin ich achtzehn Jahre alt gewesen. Aus Rand und Band bin ich eines
Tages zu meinem Freunde Heinrich gelaufen – hab' ihm alles anvertraut. Heinrich
hat mich sonst am besten verstanden von allen Menschen. Aber diesmal hat er mir
den Rat gegeben, ich möge mich bezwingen; es ginge fast allen jungen Leuten so
wie mir, aber es ginge vorüber. – Kaum um fünf Jahre älter als ich, hat er so
gesprochen.

So bin ich ganz allein. Da denke ich bei mir: Gleichwohl jung an Jahren, kann
ich die Sache doch auch ruhig überlegen – trutz altkluger Leute. Daß ich arm
bin, das verspürt keiner so als ich selber; daß ich bescheidener Herkunft bin,
das treibt mich, aus mir selber etwas zu machen. Recht hat er, ich werde mich
bezwingen; aber nur, wenn ich vor meinen Lehrern stehe. Ich werde meine
eigenmächtig strebenden Neigungen derweil bezähmen und mich mit Fleiß und
Ausdauer der Anstalt unterwerfen. Trotz all des Unsinnes und der
Ungerechtigkeit, so durchlaufen werden muß, ist man in ein paar Jahren Doktor,
hochweiser Magister.

Und hochweise Magister dürfen um Freiherrntöchter freien. Ein Mann, werde ich
hintreten und um sie werben. –

Noch habe ich meine Absicht in mir verschlossen; habe mich aber mit festem
Willen meinem Studium ergeben, bin unter meinen Genossen einer der ersten
gewesen. Prächtig ist es vorwärts gegangen und meinem Ziele näher und näher.
Schon sehe ich den Tag, an welchem ich, ein Mann von Stand und Würde, die
Jungfrau freien werde. Im Hause haben sie mich alle lieb; der Freiherr ist
nicht adelsstolz und mag vielleicht gerne einen Gelehrten zum Tochtermann
haben. Bin wohl in Freude und Glück gewesen. Da haben mich meine Lehrer bei der
Hauptprüfung – niedergeworfen.

Schnurgerade bin ich nach Hause gegangen an demselbigen Tag, bin hingetreten
vor den Vater meines Zöglings: »Herr, ich habe großen Dank für Ihre Güte zu
mir. Länger kann ich in Ihrem Hause nicht bleiben.«

Er sieht mich sehr verwundert an und entgegnet nach einer Weile: »Was wollen
Sie denn beginnen?«

»Ich muß fortgehen von dieser Stadt.«

»Und wo werden Sie hingehen?«

»Das weiß ich nicht.«

Der gute Mann hat mir mit ruhigen Worten gesagt, daß ich überspannt und wohl
krank sein müsse. Was mir geschehen, könne auch anderen geschehen; er wolle
mich pflegen lassen, und im Frieden seines Hauses würde ich mich wieder erholen
und übers Jahr die Prüfung gewiß mit Glück bestehen.

Hierauf habe ich meine Absicht, fortzugehen, noch bestimmter dargetan; ich habe
es wohl gewußt, die Ursache meines Falles ist die deutsche Rede über die
lateinischen Könige gewesen, und in solchen Verhältnissen würde ich eine
Hauptprüfung nimmer bestehen. Heinrich hat recht gehabt.

»Gut, mein eigensinniger Herr«, ist der Bescheid des Edelmannes, »ich entlasse
Sie.«

Bei wem soll ich mich verabschieden? Bei meinem jungen Zögling? Bei der
Jungfrau? Herrgott, führe mich nicht in Versuchung! Sie ist noch gar so jung.
Sie hat mich freundlich und heiter entlassen. Ein Schlucker geht davon, ein
gemachter Mann kehrt wieder zurück. Mehr Trotz als Mut ist in mir gewesen.

Meine alte Muhme habe ich noch besucht. Jetzund, wie ich nicht mehr im feinen
Frack, sondern in einem groben Zwilchrock vor ihr stehe und ihr meinen
Entschluß sage, daß ich fortginge, fort, vielleicht zur Rechten, vielleicht zur
Linken hin – – da hat nicht viel gefehlt, daß ich wieder die ausdrucksvolle
Bezeichnung bekomme. »Nein«, ruft sie, »nein, aber du bist ein – ein – recht
absonderlicher Mensch! Da ist er schier ein braver, rechtschaffener Mann
gewesen, und jetzt – ach, geh' mir weiter!«

Sie ist meine einzige Verwandte auf der Welt.

Zu Heinrich bin ich endlich gegangen: »Ich danke dir zu tausendmal für deine
Lieb', du getreuer Freund, wie tut es mir weh, daß ich sie dir nicht lohnen
kann. Du weißt, was geschehen ist. Wie du mich hier siehst, so gehe ich davon.
Habe ich etwas Bedeutendes vollbracht, so werde ich wiederkehren und dir
vergelten.«

Es ist mir nicht mehr erinnerlich, ob ich ihm von ihr auch noch was gesagt
habe. Jung, sehr jung bin ich freilich gewesen, als ich meinen Fuß hab' in die
weite Welt gesetzt.

Heinrich hat mich eine weite Strecke begleitet. Am Scheidewege hat er mich
gezwungen, seine Barschaft anzunehmen. Brust an Brust haben wir uns ewige Treue
gelobt, dann sind wir geschieden.

O Heinrich! du goldgetreues Herz, du hast es gut mit mir gehalten. Und wie habe
ich es dir gelohnt, mein Heinrich, mein Heinrich!...
 

Die Sonne geht von Morgen gegen Abend; sie hat mir meinen Weg gewiesen. »Ade,
Welt, ich gehe nach Tirol!« hab' ich gesagt; im Tirolerland tun sich jetzund
die Leut' zusammen gegen den Feind. Der Höllenmensch Bonaparte führt die
Franzosen ein, will uns das Vaterland zertreten ganz und gar.

Nach etlichen Tagen steig' ich zu Innsbruck die Burgtreppen hinan. »Mit dem
Andreas Hofer will ich reden!« sag' ich zum Torwart.

»Wer wehrt dir's denn!« sagt der und stößt seinen Spieß auf den Marmelstein,
daß es gerade klingt. Ich geh' durch der Zimmer drei oder vier, eines vornehmer
wie das andere; große Spiegel an den Wänden, güldene Kronleuchter an den
Decken, und gar der Fußboden glänzt, wo nicht bunte Webematten gebreitet sind,
wie Glas und Edelholz. Bauernbursche gehen aus und ein, singen, pfeifen,
poltern, rauchen Tabak und sind in Alpentracht von den derben Nägelschuhen bis
hinauf zu dem spitzen Hahnenfederhut. Letztlich stehe ich in einer großen
Stube; sitzen ein paar bäuerliche Männer am Schreibtisch, ein paar andere
stehen daneben, laden ihre großen Pfeifen mit Tabak, halten bayerische
Geldnoten über eine brennende Kerze und zünden sich damit das Rauchzeug an.

»Will mit dem Andreas Hofer sprechen«, sage ich. Sollt' warten, heißt's, er tät
gerad' regieren. Ich stelle mich an. Allerhand Leute gehen aus und ein. Ein
junges Menschenpaar ist mir noch im Kopf, das ist arg verzagt, wie es eintreten
soll. »Daß sie uns gerad erwischt haben müssen!« knirscht der Bursche der Maid
zu, »desweg sag' ich ja allemal: Nur in keiner Hütten nit!« – »Ach, leider
Gottes!« sagt sie, »und jetzt setzen sie uns den Strohkranz auf oder tun uns
was anderes an, daß wir uns nimmer haben können. Der Sandwirt ist so viel
gestreng.«

Sie werden vorgerufen. Da höre ich drinnen aufbegehren: »Luderei leid' ich
keine! Wer seid's denn?« – »Der und die.« – »Seid's nit etwan blutsverwandt?« –
»Ah, das nit.« – »Habt's euch wirklich gern?« – »Freilich wohl.« – »Auf der
Stell' z'sammheiraten!«

Ich habe meiner Tage nicht so viel lustige Gesichter gesehen als die gewesen,
womit das junge Menschenpaar jetzund ist heraus und davongelaufen. Die sind arm
allzwei, und dennoch' geht's so leicht. Nun komme ich daran.

Da steht ein Mann in Hemdärmeln mit einem großmächtigen Vollbart auf: »Was
willst denn?«

»Ich will zur Wehr gehen!«

Der bärtige Mann – es ist der Hofer über und über – schaut mich an, und nicht
allzu laut sagt er: »Bist gleichwohl noch recht Jung. Hast Vater und Mutter?«

»Nimmermehr.«

»Bist vom Land Tirol?«

»Nicht, aber gleich von der Nachbarschaft her.«

»Wohl ein Studiosus? Willst Geistlich werden?«

»Zur Wehr möcht' ich gehen und fürs Vaterland streiten.«

Nun greift er in den Ledergurt, zieht Silbergeld heraus, legt's auf den Tisch:
»Da Bursche, Gott gesegnet; magst nach Wien gehen und dich beim Karl werben
lassen. Bist ein unerfahrener Mensch. Bist auch unser Landsmann nicht.«

Ich mach' meine Begrüßung und will mich kehren.

»He da!« ruft er mir nach, schiebt mir das Silbergeld vor.

»Ich sage meinen Dank. Das Geld brauch' ich nicht.«

Jetzund, wie ich das gesagt, hebt dem Mann das Aug' an zu glühen: »Das ist
wacker, das ist brav«, ruft er. »Kannst schreiben? Brauch' einen Schreiber, der
eine gute Schrift und ein gutes Gewissen hat.«

»Mein Gewissen ist auch für einen Soldaten gut genug«, sage ich finster.

»He, Seppli!« ruft drauf der Hofer, »weis' dem Mann Messer und Stutzen bei! –
Schau, das ist brav!« er preßt mir die Hand, »Arbeit werden wir schon kriegen,
selbander.«

Ich bin Kriegsmann, Tirolerschütz'. Arbeit hat es bald gegeben.

Die Franzosen und die Bayern und etwan auch die Österreicher hinten haben es
nicht gelitten, daß in der Burg zu Innsbruck ein Bauer sollt' König sein. Mit
Haufen ist der früher von den Tirolern dreimal geschlagene Feind eingebrochen
ins Land. Der Stutzen ist mir besser in die Hand gegangen, als ich vermeint.
All Vergangenes hab' ich vergessen, nur meinen Freund Heinrich hätt' ich an der
Seit' mögen haben gegen den Feind. Eine welsche Fahne hab' ich genommen, und
wie ich die zweit' will holen, haben sie mich ertappt. Drei bärtige Franzosen
haben mir wütendem Knaben lachend das Wehrzeug abgenommen... Gefangen haben sie
mich dann davongeschleppt, durch das Bayern- und Schwabenland hinein in das
Frankenreich.

Ich mag die Zeit nicht wieder beschreiben. Eine Hundenot ist es gewesen. Eine
Hundenot, nicht weil ich drei Jahr' lang gelegen bin in der Gefangenschaft
eines fremden Landes, sondern weil ich ein Empörer gegen mein eigen Land. Gegen
unseres Kaisers Willen – hat es geheißen – hätten sich die Tiroler erhoben,
denn von seiner Hand seien sie den Bayern zugeteilt gewesen. Deutsche
Landsleute selber haben es gesagt, und so ist mein Herzensunglück angegangen. –
Anstatt ein Heldenwerk hast du eine böse Tat vollführen helfen, Andreas; als
Empörer liegst du in Ketten.

Von einem großen Feldzug nach Rußland und ins Morgenland hinein wird
gesprochen. Selbunter werde ich, wie viele andere meiner Landsleute, frei.
Viele andere haben der Heimat zugestrebt. Ich weiß von einer Heimat nichts;
darf nichts wissen. Blutarme Narren, wie ich einer bin, sind in der Heimat
übler daran als anderswo. Und als Empörer, der ich nun bin, kehre ich schon gar
nicht heim. Ich will das arge Fehl sühnen, daß ich gegen den großen Feldherrn
rechtlos die Waffen geführt, ich will mit seinen Scharen ziehen, um die Völker
des Morgenlandes befreien und der Hut des Abendlandes unterordnen zu helfen. –
Ein großes Ziel, Andreas, aber ein weiter Weg! Die Deutschen haben uns den Weg
schwer gemacht, aber der Feldherr ist wie ein Blitz hingefahren in die
zerrissenen Völkerfetzen, die keinen großen Gedanken gehabt und keine große
Tat. Und das Heer der Russen haben wir vor uns hingeschoben über die wilden
Steppen und endlosen Schneeheiden, viele Wochen lang. Aber zu Moskau hat der
Russe den Feuerbrand geschleudert zwischen sich und uns, mitten in seine eigene
Hauptstadt hinein. – Jetzund stehen wir tief im Lande des ewigen Winters und
sind ohne Halt und Stätte und Mittel. Mensch und Schöpfung allmitsamt ist unser
Feind gewesen. Da hat's der Feldherr gesehen, es geht bös' in die Brüch', und
wir haben uns zur Umkehr gewendet. – Ach großer Gott! Die weiten Sturmwüsten,
die hundert Eisströme, die unendlichen Schneefelder, die gewesen sind zwischen
uns und dem Vaterland! – Wer marschieren kann und seine erstarrten Beine mag
abschleifen bis auf die Knie; wer dem sterbenden Gefährten den letzten Fetzen
vom Leib mag reißen, um sich selber zu decken; wer das warme Blut will saugen
aus seinen eigenen Adern und das Fleisch von gefallenen Rossen und getöteten
Wölfen will verzehren; wer mit den Decken des Schnees sich kann erwärmen und
mit den Wellen des Wassers und mit den Schollen des Eises versteht zu ringen,
und obendrein den Schreck und den Gram und die Verzweiflung weiß zu besiegen –
vielleicht, daß er seine Heimat sieht.

Erstarrt wie mein Leib ist meine Seel' und mein Gedanken – in einer Wildnis,
unter den schneebelasteten Ästen einer Tanne bin ich liegengeblieben...

Ein räucherig Holzgelaß und ein lebendig Feuer und ein langbärtiger Mann und
ein braunfärbig Mädchen haben mich umgeben, als ich erwacht bin auf einem Lager
von Moos. Eine Pelzhaut ist auf meinem Körper gelegen. Draußen hat es getost
wie ein Wasser oder wie ein Sturm. – Das sind gute, freundliche Augen gewesen,
die aus den zwei Menschen mich angeschaut haben. Der Mann hat des Feuers
gepflegt; das Mädchen hat mir Milch in den Mund geflößt. In ihrer rauhen
Sprache haben sie Worte gewechselt; ich hab' kein einziges verstanden. An
Heinrich habe ich gedacht, an den lieben Laut seiner Worte... Mein Leib hat
mich geschmerzt; der Mann hat ihn in ein nasses Tuch geschlagen. Das Mädchen
hat mir ein kleines Kreuz mit zwei Gegenbalken vor die Augen gehalten und dabei
etwas gemurmelt wie ein Gebet. – Sie betet den Sterbesegen, Andreas!

Du liebes Freundeshaus in Feindesland, was in dir weiter mit mir gewesen ist,
das weiß ich nicht mehr zu denken. Das braune Mädchen hat seine Hand oftmals an
meine Stirne gelegt. Wär's dazumal dazu gekommen, es wär' ein schönes Sterben
gewesen. Es hat sich anders zugetragen. Noch heute hör' ich den Schlag, der die
Hüttentür hat zertrümmert. Kriegsgefährten sind eingedrungen, haben den alten
Mann mißhandelt und das braunfärbige Mädchen von meinem Lager gestoßen. Mich
haben sie davongetragen, hin durch den Sturm und hin durch die Wildnisse – dem
Heere nach.

Mir aber ist gewesen, als täten sie mich schleppen aus der Heimat fort...
Gottes ist die Welt überall. Aber die Gefährten haben mich nicht
zurückgelassen; das hat mich doch wieder im Herzen gefreut. Fest und treu will
ich sein, will zu ihnen halten und meinem großen Feldherrn dienen.

Am Rhein bin ich genesen. Und zur neuen Frühjahrszeit ein neues Leben hab' ich
in mir empfunden. Ein Bursch, der dreiundzwanzig Jahre zählt, hab' ich geglüht
für das Hohe und Rechte, für das Gemeinsame, für die Menschenbrüder aller
Himmelsstriche; hab' in Begeisterung mit meinen Scharen ausgerufen: »Ein Gott
im Himmel und ein Herr auf Erden!« Er ist der Befreier, der Fürstenhader muß
enden. Die Stämme müssen ein großes einiges Volk werden! – Solche Gedanken
haben mich begeistert. Des Feldherrn finsteres Aug', wie ein Blitz in der
Nacht, hat uns alle entflammt. Gegen das Sachsenland sind wir gezogen, um dort
den Streit für unseren Herrn auszukämpfen und das schöne deutsche Land unter
seinen Schutz zu stellen.

Bei Lützen hab' ich einem welschen Feldherrn das Leben geschützt; vor Dresden
hab' ich dem Blücher das Roß niedergeschossen; bei Leipzig hab' ich meinen
Heinrich erschossen ...

»Andreas!« das ist sein Todesschrei gewesen. An dem hab' ich ihn erkannt.
Mitten aus der Brust ist der Blutquell gesprungen. – –

Jetzt kommt mir die Besinnung. Mein Gewehr hab' ich um einen Stein geschlagen,
daß es zerschmettert; waffenlos bin ich in die Schlacht gerast; mit seinem
eigenen Schwert hab' ich einem Franzosenführer den Schädel gespalten.

Was hat's genützt? Ich hab' doch gegen mein Vaterland gestritten, gegen die
Brüder, die meine Sprache reden, während ich meine welschen Gefährten kaum
verstanden. Und ich hab' meinen Heinrich erschossen. Ach, wie spät gehen mir
die Augen auf!

– Bist ein unerfahrener Mensch. Geh nach Wien zum Karl! – Du getreuer Hofer,
hätt' ich deinen Wink befolgt! – Deine Fahne ist gut gewesen, und herrlicher
als alle anderen im weiten Land. Von der Stund' an, da mir der Glauben an sie
aus dem Herzen gerissen worden, ist mein Unglück angegangen. Die Lieb' zur
freien Welt hat mich in die Gefangenschaft gebracht; mein freiwillig Büßen hat
mich in Schuld gestürzt; die Treue zu meinem Feldherrn und die Sehnsucht nach
einem Großen und Gemeinsamen hat mich zum Verräter meines Vaterlandes, zum
Mörder meines Freundes gemacht. – Andreas, wenn schon die Tugend dich dahin
geführt, wohin erst hätte dich böse Absicht gestürzt? – Den treuen Führer hast
du stolz abgelehnt, da hat dir Erfahrung und Führung gemangelt. – Andreas! du
hast dich dem Handwerk und der Wissenschaft und dem Soldatenleben zugewendet;
Elend, Wirrnis und Reue hast du geerntet. Fremde Menschen haben dich gehegt und
gepflegt wie einen Sohn und Bruder; sie sind dafür mißhandelt worden. Du
bringst der Welt und den Menschen nichts Gutes; Andreas, du mußt in die tiefste
Wildnis gehen und ein Einsiedler sein! –

Im Sachsenlande, unter dem Balken einer Windmühle, hab' ich mir diese
Wahrheiten gesagt. Und danach bin ich davon, bin geflohen durch das Böhmer- und
Österreicherland, bin nach vielen Tagen in die Stadt Salzburg gekommen. Daß in
dieser Stadt mich armen, kranken, herabgekommenen Gesellen noch wer erkennen
sollt', hab' ich nicht gefürchtet. Im Peters-Friedhof liegt mein Vater
begraben, den Hügel hab' ich sehen wollen, ehe ich mir die Höhle suche in einer
verlassenen Waldschlucht der Heimat. Und wie ich so auf der kalten gefrorenen
Erde liege und weinen kann aus dem Herzen, über mein noch so blutjunges und so
unglückseliges Leben, da kommt ein Herr zwischen den Gräbern gegangen, fragt
nach meiner Kümmernis und schlägt die Hände zusammen. »Erdmann«, ruft er aus,
»Sie hier? Und wie sehen Sie aus! Kaum vier Jahre davon und kaum mehr zu
erkennen!«

Herr von Schrankenheim steht vor mir, der Vater meines einstigen Zöglings.

Ich bin mit ihm zwischen den Hügeln auf und ab gegangen, hab' ihm alles
erzählt. Mit fast hartem Gesicht drückt mir der Mann Geld in die Hand: »Da,
schaffen Sie sich Kleider und kommen Sie dann in mein Haus. – Einsiedler
werden, pah, das ist kein Gedanke für einen jungen braven Burschen. Ihren
Kleinmut müssen Sie überwinden, ein Weiteres wird sich geben.«

Mit großer Angst bin ich in sein Haus gegangen; denn die eine Narrheit hab' ich
noch nicht überwunden gehabt.

Der Herr von Schrankenheim hat mich seinem Sohne vorgestellt. Das ist schon ein
recht hochgewachsener, zierlicher Herr geworden. Die Hände am Rücken, hat er
eine stille Verbeugung vor mir gemacht und nach kurzer Weile noch eine, und ist
abgetreten. Hierauf hat mich der Vater in sein Arbeitsgemach geführt, hat mich
auf den weichsten Sessel niedersitzen geheißen.

»Erdmann«, hebt er nachher an zu reden, »ist es Ihr wahrhaftiger Ernst, daß Sie
in die Wildnis gehen und Einsiedler werden wollen?«

»Das ist für mich das Beste«, antworte ich, »ich tauge nicht unter die
Menschen, die in Lust und Freuden leben; mich haben die wenigen Jahre meiner
Jugend herumgeworfen in Irren und Wirren, von einem Land in das andere, und in
der Völker Not. Herr, ich kenne die Welt und bin ihrer satt.«

»Sie sind kaum an die vierundzwanzig Jahre und noch nicht auf der Höhe Ihrer
Kraft; und Sie wollen verzichten auf die Dienste, die Sie den Mitmenschen
würden leisten können?«

Da horchte ich auf; das Wort faßt mich an.

»Wenn Sie meinen, Sie haben bislang nur Übles gestiftet, warum wollen Sie sich
aus dem Staube machen, ohne der Welt, dem Gemeinsamen, auch das Gute zu geben,
das gewiß in reichem Maße in Ihnen schlummert?«

Da erhebe ich mich von meinem Sitze: »Herr, so weisen Sie mir die Wege dazu!«

»Wohlan«, sagt der Herr von Schrankenheim, »vielleicht kann ich es, wenn Sie
wieder Platz nehmen und mich anhören wollen. – Erdmann, ich wüßte eine tiefe
und wahrhaftige Einsiedelei, in welcher man den Menschen dienen und vielleicht
Großes für das Gemeinsame wirken könnte. Weit von hier, tief drinnen in den
Alpen dehnen sich zwischen Felsgebirgen große Waldungen, in welchen Hirten,
Schützen, Holzschläger, Kohlenbrenner beschäftigt sind, in welchen auch andere
Menschen wohnen, wie sie sich etwa redlich zurückgezogen oder unredlich
geflüchtet haben, und die nun durch erlaubten oder unerlaubten Erwerb ihr Leben
fristen. Wohl wahr, es sind finstere Menschen, in deren Herzen das Unglück oder
noch was Ärgeres nagt. Sie haben weder einen Priester noch einen Arzt noch
einen Schullehrer in ihrer Nähe; sie sind ganz verlassen und abgesondert und
nur auf ihre Unbeholfenheit und auf ihr eigenes ungezügeltes Wesen angewiesen.
– Ich bin der Eigentümer der Waldungen. Ich habe seit längerer Zeit schon die
Absicht, einen Mann in diese Gegend zu senden, der die Bewohner derselben ein
wenig leite, ihnen mit redlichem Rate beistehe und die Kinder im Lesen und
Schreiben unterrichte. Der Mann könnte sich gar sehr verdient machen. Es findet
sich wahrhaftig so leicht keiner dafür; es wäre denn einer, der weltsatt in der
Einsamkeit leben und doch für die Menschen wirken wolle. – Erdmann, was meinen
Sie dazu?«

Nach diesen Worten ist mir jählings gewesen, als ob ich sogleich meine Hand
hinhalten und sagen müßte: Ich bin der Mann dazu. Mit den Zuständen dieser
alten Welt zerfallen, will ich in der Wildnis eine neue gründen. Eine neue
Schule, eine neue Gemeine – ein neues Leben. Lasset mich heute noch hinziehen!
– So ist das Feuer doch nicht ganz tot; es sind aus der Asche Funken gestoben.

»Wir haben den Winter vor der Tür«, redet der Herr weiter, »Sie bleiben den
Winter über in meinem Hause und pflegen reiflicher Überlegung, und wenn wieder
der Sommer kommt und es gefällt Ihnen mein Antrag noch, so gehen Sie in die
Wälder.«

Sooft ich im Vorzimmer ein Kleid hab' rauschen gehört, bin ich erschrocken, und
letzlich hab' ich den Herrn gebeten, er möge mich über den Winter ziehen
lassen; mit den Schwalben würde ich wieder kommen und seinen Vorschlag
annehmen.

Er hat sich's nicht nehmen lassen, mir die »Mittel« für den Winter zu spenden;
dann aber bin ich geflohen. Im Vorsaale ist eine Frauengestalt gestanden, an
der bin ich vorübergehuscht wie ein Wicht.

Einen Tag bin ich gewandert, bis ans Waldland an den See, wo meine Kindheit und
meine Mutter begraben liegen. Und hier im Ort hab' ich mir für den Winter ein
Stübchen gemietet. Oftmals steige ich die Schneelehnen hinan und stehe unter
bemoosten Bäumen, wo es mir ist, als sei ich einmal mit meiner Mutter, mit
meinem Vater gestanden, oftmals gehe ich über den gefrorenen See und denke an
die Tage an welchen ich im Kahn bei Vater und Mutter über die weichen Wellen
gefahren bin. Das Abendrot ist auf den Bergen gestanden, der Sangschall einer
Almerin hat an die Wände geschlagen. Mein Vater und meine Mutter haben auch
gesungen. Das ist voreh gewesen; voreh...

Ich bin in Frankreich auf der Festung gelegen; ich' bin krank und sterbend in
den Wüsten Rußlands geirrt, und nun leb' ich in dir, du stilles, trautes
Stübchen am See. – Es wär' ja alles gut, die Zeit der Not versinkt wie ein
Traumbild; – nur du solltest nimmer aufgegangen sein, du unglückseliger Tag im
Sachsenland, du wirst mich ewig brennen. – Heinrich, ich fürchte mich nicht vor
deiner Grabgestalt nur ein einzigmal tritt zu mir; daß ich dir sag': Es ist in
Blindheit geschehen, ich kann nicht mehr anders – mit meinem Leben will ich's
löschen...
 

Nun ist es gut. Ich habe mich seit vielen Tagen geprüft; habe mein Vorleben
erforscht und es in kurzen Worten hier aufgeschrieben, auf daß es mir stets um
so klarer vor Augen liege, wenn neue Wirrnis und Trübsal über mich kommen wird.
Ich denke wohl, daß ich die Schule des Lebens vielleicht um ein weniges besser
bestehen mag als die Schule der Bücher und toten Lehrsätze. Ich bin zur
Erkenntnis gekommen, und mein Gemüt ist ruhig geworden. Wie ich meine
Erlebnisse und Verhältnisse, meine Eigenschaften und Neigungen genau überdacht
habe, so glaube ich, es ist keine Vermessenheit, den Vorschlag des Freiherrn
von Schrankenheim anzunehmen.

Bin ich von außen gleichwohl noch recht jung, von innen bin ich hochbetagt. Von
einem alten Mann ein guter Rat darf wohl den Waldleuten willkommen sein.
 

Salzburg, am Tage des heiligen Antoni von Padua 1814    

Es ist richtig, ich gehe in den Wald. Ich bin ausgerüstet und mit allem fertig.
Der Freiherr hat mir in allem seinen Beistand zugesagt. Sein Sohn Hermann hat
mich wieder mit einer freundlichen Verbeugung begrüßt. Der junge Herr ist ein
wenig blaß; er wird viel lernen. Seine Schwester... (Hier waren in der
Urschrift zwei Zeilen so vielfach durchstrichen, daß sie vollständig unlesbar
geworden sind.)

Meiner Muhme soll es wohl gehen. Ich habe ihr nicht das Leid antun mögen, das
sie bei meinem Aussehen und Vorhaben empfunden hätte; habe sie nicht mehr
besucht. Nun bläst das Posthorn. Lebe wohl, du schöne Stadt.
 

Schon drei Tage auf der Reise. Das ist doch ein freundlicheres Wandern als
jenes auf den Wintersteppen.

Vorgestern hat grünes Hügelland mit malerischen Gebirgsgegenden gewechselt.
Gestern sind wir in ein breites Tal gekommen. Heute geht es fort Berg auf und
ab, durch Wälder und Schluchten und an Felswänden hin. Jetzt wird die Straße
allweg schmaler und holperiger; zuweilen müssen wir aus dem Wagen steigen und
niedergebrochene Steinblöcke beseitigen, daß wir weiterfahren können. Gemsen
und Rehe sehen wir mehr als Menschen. Die heutige Nachtherberge habe ich
schuldig bleiben müssen. Die Geldnote, die ich bei mir habe, können die Leute
dieser Gegend nicht wechseln. Ich hätte dem Wirt ein Pfand gelassen, aber er
hat gemeint, wenn es sei, wie ich sage, daß ich in die Wälder der Winkelwässer
gehe und alldorten verbleibe, so würde sich wohl einmal eine Gelegenheit
bieten, ihm den geringen Betrag zuzuschicken. Es käme zuzeiten ein Bote aus
jenen Waldungen gegangen, der dies gerne besorge. – Die Geldnoten muß ich dem
Herrn zurückschicken und um kleine Münzen bitten.
 

An diesem vierten Tage bin ich ausgesetzt worden.

Die Postkutsche ist ihren Weg weitergerollt; ich habe noch eine Weile das helle
Horn klingen gehört im Walde, darauf ist alles still gewesen, und ich sitze da
bei meinem Bündel, mitten in der Wildnis.

Durch die Waldschlucht rauscht ein Bach heraus, der die Winkel heißen soll und
dem entlang ein Fußsteig geht. Er geht über Gestein und Wurzeln, ist mit dürren
Fichtennadeln vergangener Jahre besät und sieht aus, wie von wilden Tieren
getreten. Diesen Weg muß ich wandeln.

Dort, durch die Wipfel sehe ich eine weiße Tafel blinken, das ist ein
Schneefeld. – Und da drin sollen noch Menschen wohnen?
 

So weit hatte ich in den Schriften gelesen, da läutete es auf dem Turme zum
Zeichen der zwölften Stunde. Gleich darauf klopfte es ans Fenster: Die Wirtin
schicke mir einen Regenschirm, wenn ich zum Essen gehen wolle. – Es strömte der
Regen, und in grauen Strähnen rieselte es vom Dach.

Nach Tische las ich weiter.

Im Winkel

So will ich alles aufschreiben. Für wen, das weiß ich nicht; etwan für den
lieben Gott, wie vormaleinst das Brieflein, als mein Vater gestorben. All das
Seltsame und Bewegende, das ich erlebe, müßt' mir das Herz zersprengen, dürft'
ich es nicht ausplaudern. Ich erzähle es dem Blatt Papier. Vielleicht findet
sich dereinst ein Mensch, dem ich's mag vertrauen, und sollt' er mich auch nur
zum halben Teil erkennen. Ihr stillen weißen Blätter wollt jetzund meine
Freunde sein und teilnehmen an den Tagen, die mir nun kommen mögen. Ich trag'
heute noch ein dunkles Haar, und ihr seid grau zumal; etwan überlebt ihr mich
weit und seid mein zukünftig Geschlecht.

Ein Blättchen Papier kann älter werden
Wie das frischeste Maiblatt auf Gottes Erden,
Wie das flinkeste Gemslein am Felsenwall,
Wie das lockige Kind im lieblichen Tal,
Ein Blättchen Papier weiß und mild
Ist oft das treueste einzige Bild,
Das der Mensch zurückläßt künftigen Zeiten,
Da über seinen Staub die Urenkel schreiten.
Das Gebein ist zerstreut, der Grabstein verwittert,
Das Haus zerfallen, die Werke zersplittert;
Wer weist in der ewigen, großen Natur,
In der wir gewaltet, unsere Spur?
Neue Menschen ringen mit neuem Geschick,
Keiner denkt an die alten zurück.
Da ist ein Blatt mit seinen bleichen
Tintenstrichen oft das einzige Zeichen,
von dem Wesen, das einst gelebt und gelitten,
Gelacht, geweint, genossen, gestritten;
Und der Gedanke, dem Herz entsprossen
In Schmerz oder Lust und tollen Possen,
Sinkt hier nieder, und der Ewigkeit Kuß
Verhärtet ihn zu einem ehernen Guß.
Oh, möge er geläutert in fernen Zeiten
Wieder in die Herzen der Menschen gleiten!
 

Meine Ankunft hier ist an einem Samstag gewesen. Als ich am Winkelbach
hereingestolpert bin, ist mir schon hie und da so ein Waldteufel begegnet, wie
sie braun und bärtig, voll Moos und Harz in ihren Lodenkitteln hier herumgehen.
Sie sind wie heimlose dürrästige Baumstrünke, die nach einem frischen Erdboden
suchen, auf dem sie wieder wachsen und gedeihen mögen. Da sind sie gerne vor
mir stehengeblieben, haben mit Schwamm und Stein Tabakfeuer geschlagen und mich
finster oder verwundert angeschaut Mancher Augen haben so Funken geworfen wie
ihre Feuersteine. Andere sind wieder treuherzig und weisen mir den Weg. Ein
sehr derber und sehr stämmiger Bursche, der eine Rückentrage mit Säge, Axt,
Mehlkübel und anderen Dingen getragen hat; ist, als er mich sieht, mißtrauisch
beiseite gestanden und hat gemurmelt: »Gelobt sei Jesu Christ!«

»In Ewigkeit, Amen!« ist meine Antwort, und als er diese hört, wird er
zutraulich und geht eine Strecke mit mir.

Endlich öffnet sich ein wenig das Tal. Es ist ein kleiner Kessel, in welchen
aus verschiedenen Schluchten und über das Gewände hernieder, das sich zu meiner
linken Hand erhebt, Wässer zusammenfließen. Diese bilden die Winkel. Hier ist
ein sehr dicker, oberseitig plattgehackter Baumstamm über den Bach gelegt, auf
welchem der Fußsteig hinüberführt zu einem hölzernen Hause, das am Waldhange
steht. Das ist die Försterschaft, das einzige größere Haus in diesen Wäldern.
Weiterhin in den Gräben und Hochtälern sind Hirten- oder Holzschlägerwohnungen,
und jenseits der bewaldeten Bergrücken, wo schon große Blößen geschlagen sind
und ein Kohlenweg angelegt ist, stehen Dörfer von Köhlerhütten.

Dieses kleine Tal heißen sie »im Winkel«. Es ist noch fast in der
Urtümlichkeit, nur daß das stattliche Haus mit seiner kleinen, häuslichen
Umgebung darin steht und der Fußpfad und der Steg dahin führt.

Das Försterhaus nennen sie auch das Winkelhüterhaus. Ich bin in dasselbe
gegangen, habe in dem Flur mein Bündel auf eine Truhe gestellt und mich selbst
daneben hingesetzt.

Der Förster ist just mit Arbeitsleuten beschäftigt, die ihre Rait, das heißt
ihren vierwöchentlichen Arbeitslohn, einheben, wie es bei den Holzleuten so
Herkommen ist.

Der Förster, ein sehr herrischer und ein sehr rotbärtiger Mann, hat die Leute
rauh und kurz abgefertigt; und die Leute haben sich die Rauheit sehr gerne
gefallen lassen und gar artig schweigsam ihr Geld eingestrichen.

Nachdem das Geschäft geschlichtet worden, steht der Förster auf und reckt seine
stämmigen Glieder, die in echter und rechter Jägertracht stecken. So trete ich
jetzund zu ihm und überreiche ihm ein Schreiben, das ich von dem Eigentümer der
Wälder mitgebracht habe.

In diesem Schreiben wird alles Wesentliche gestanden sein. Es ist mir eine gut
eingerichtete Stube angewiesen worden. Eine kernige Frau, die da ist und
umsichtig alles ordnet, wie es ihr scheint, daß es nötig und gut, ist mit in
die Seiten gestemmten Armen jählings vor meiner offenen Tür stehengeblieben und
hat laut und hell gerufen: »Jerum, jerum, so schaut ein Schulmeister aus?!«

Sie hat in ihrem Leben noch keinen Schulmeister gesehen.

Ich bin bald eingerichtet, habe meine mitgebrachten Habseligkeiten in Ordnung.
Da tritt der Förster in meine Stube. Er hat höflich angeklopft. Er besieht
meine Wohnung und sagt: »Ist sie Euch gut genug?«

»Sie ist gut und wohnlich.«

»Seid Ihr zufrieden?«

»Ich hoffe, daß ich es sein werde.«

»So wird es recht sein.«

Darauf geht er mehrmals über die Dielen auf und ab und, die beiden Hände in die
Hosentaschen gesteckt, bleibt er jetztlich vor mir stehen:

»Und nun seht zu, wie Ihr anheben und fortkommen mögt. Ich gehe morgen davon
und komm nur jeden Samstag in das Winkel herein. Die übrigen Tage habe ich in
anderen Gegenden zu schaffen, meine Wohnung ist in Holdenschlag, vier
Wegstunden von hier. – Gleich eine Schule aufrichten, lieber Mann, das schlagt
Euch wohl aus dem Kopfe. Erst müssen wir mit den Alten fertig werden. Ihr, ich
sag's, das sind Steinschädel! Und daß Ihr's nur gleich wißt, wir haben
allerhand Leut' in unseren Wäldern. Nachweisen läßt sich keiner was Arges, aber
sie sind hergezogen von Aufgang und Niedergang – wesweg, das weiß der Herrgott.
Zumeist sind es wohl Bauersleut' von den vorderen Gegenden herein, die sich in
die Wälder geflüchtet haben, um der Wehrpflicht zu entrinnen. Gibt auch
Gesellen unter ihnen, denen man in der dunklen Nacht nicht gerne begegnet.
Wildschützen sind sie alle. Solange sie nur auf das Tier des Waldes schießen,
lassen wir sie frei herumgehen; das ist nicht zu ändern, und man braucht ihrer
Hände Arbeit. Wenn sie aber auch einmal einen Jäger niederbrennen, dann lassen
wir sie aus dem Wald führen. Beweibet sind die meisten, aber jeder hat die
Seine nicht vom Traualtar geholt. Werdet Leute antreffen, die in diesem
Jahrhundert noch keine Kirchenglocke gehört und keinen Chorrock gesehen haben.
Werdet bald merken, was das bei den Leuten für Folgen hat. – Tut es, auf welche
Weise Ihr glaubt, aber Ihr müßt vorerst die Leute kennenlernen. Und wenn Ihr
dann meint, Ihr würdet auf sie einzuwirken vermögen, dann werden wir Euch darin
unterstützen. Ihr seid noch recht jung, mein Freund, gebt acht und seid
gescheit! – Wenn Ihr wollt, so nehmt Euch die erste Zeit einen Buben, der Euch
mit der Gegend bekannt macht. Und wenn Ihr was benötigt, so wendet Euch an
mich. Gehabt Euch wohl!«

Nach diesen Worten ist er davongegangen. Das, scheint es, ist nun mein Herr;
möge er auch mein Schützer sein!

Schon in der ersten Nacht habe ich in dem Strohbette sehr gut geschlafen. Das
Rauschen, das vom Bach heraufkommt, tut mir wohl. – Es ist der Brachmonat, aber
die Sonne kommt spät über den Waldberg herauf, daß sie freundlich in meine
Stube luget.

Ich bin des Morgens hinaus in das Freie gegangen. Wie ist es da frisch und grün
und tauschimmernd, und an den Waldbergen, soweit sie von dem engen Tal aus zu
sehen, spinnt sich das bläuliche Sonnentuch über die Lehnen. Gegen die
Abendseite hin streben die Vesten der Felsen auf, und oben am Rande stehen wie
Schildwachen verwitterte Fichtenzwerge in die Bläue des Himmels hinein. Der
Rand da oben soll aber noch lange die höchste Zinne nicht sein. Darüber kämen
erst die Matten der Almen, wo jetzt in Sträuchen die roten Rosen blühen sollen;
hernach kämen wieder Felswände, an denen das milde Edelweiß prangt und die
roten Tropfen der Kohlröschen zittern, wie ich das als Studiosus auf Ausflügen
mehrmals gefunden habe. Über diesen Felsen legt es sich wohl hin in weiten
unwirtlichen Feldern des Schnees und des Eises, wie ich sie gestern als eine
weiße Tafel schimmern hab' gesehen. Wenn ich in meinen Aufgaben hier unten
glücklich bin, so will ich einmal emporsteigen zu den Gletschern. Und über den
Gletschern ragt letztlich der graue Zahn, von dessen Spitze aus, wie mir meine
Wirtin hat gesagt, in weitesten Weiten das große Wasser soll zu sehen sein. Bin
ich glücklich hier unten, so gönne ich mir, daß ich von dem hohen Berge aus
einmal das Meer anschaue. Ich bin in Krieg und Sturm durch die halbe Welt
gerast und hab' nichts gesehen als Staub und Stein; und jetzt im Frieden der
Einsamkeit geht mir ein Auge auf für die Schöpfung. Aber – Wildschützen,
Soldatenflüchtlinge, Gesellen, denen man zur Nacht nicht gerne begegnet! –
Andreas, das wird ein heißes Tagewerk geben!

Urwaldfrieden

Mir ist es schon recht im Walde. Die wenigen Leute, die mich in den Wald gehen
sehen, lugen mir nach und können es nicht verstehen, daß ich, ein junger
Bursche, so in der Einschicht herumsteige. Ei ja, freilich, ich werde von Tag
zu Tag jünger und hebe an zu blühen. Ich genese. Das macht die urtümliche
Schöpfung, die mich umwebt.

Gefühlsschwärmerei treibe ich nicht. Wie er einzieht durch die Augen und Ohren
und all die Sinne, der liebe, der schöne Wald, so mag ich ihn genießen. Nur der
Einsame findet den Wald; wo ihn mehrere suchen, da flieht er, und nur die Bäume
bleiben zurück.

Sie sehen den Wald vor Bäumen nicht. Ja noch mehr, oder zwar noch weniger, sie
sehen auch die Bäume nicht. Sie sehen nur das Holz, das zum Zimmern oder
Verkohlen, das Reisig, das zum Besen dient. Oder sie machen die grauen Augen
der Gelehrtheit auf und sagen: Der da gehört in diese Klasse oder in diese –
als wie wenn die hundertjährigen Tannen und Eichen lauter Schulbuben wären.

Mir ist schon recht im Walde. Ich will, solange ich ihn genieße, von seinem
Zwecke, wie diesen Zweck die Gewinnsucht der Menschen versteht, kein Wort noch
gehört haben; ich will so kindlich unwissend sein, als wär' ich erst heut vom
Himmel gefallen auf das weiche, kühle Moos im Schatten.

Ein Netz von Wurzeln umgibt mich, teils saugt es aus der Erde seinen Bäumen die
Muttermilch, teils sucht es den Moosboden und den Andreas Erdmann darauf mit
sich zu verflechten. Ich ruhe sanft auf den Armen des Netzes – auf Mutterarmen.

Gerade empor ragt der braune Stamm der Fichte und reckt einen Kranz von
knorrigen Ästen nach allen Seiten. Die Äste haben lange graue Bärte – so hängen
die filzigen Flechtenfahnen nieder von Zweig zu Zweig. Wohl geglättet und
balsamtriefend ist die silberig schimmernde Tanne. In den rauhen, furchigen,
verschnörkelten Rinden der Lärchen aber ist mit den geheimnisvollen Zeichen der
Schrammen die ganze Weltlegende eingegraben, von dem Tage an, als der verbannte
Brudermörder Kain zum ersten Male unter dem wilden Astgeflechte der
Libanonlärche geruht hat, bis zur Stunde, wo ein anderer, auch ein Heimatloser,
den Wohlduft der weichen, hellgrünen Nadeln friedlich trinkt.

Dunkel ist's wie in einem gotischen Tempel; der Nadelwald baut den
Spitzbogenstil. Obenhin ragen die hunderttausend Türmchen der Wipfel;
dazwischen nieder auf den schattigen Grund leuchtet, wie in kleine Täfelchen
zerschnitten, die tiefe Himmelsbläue. Oder es segeln hoch oben weiße Wölklein
hin und suchen mich zu erspähen, mich, den Käfer im Waldfilz, und wehen mir
einen Gruß zu – von... Nein, sie ist geborgen unter stolzem Dach von
Menschenhand; ihr Wolken habt sie nicht gesehen, oder habt ihr sie? – Ach, sie
wehen von fernen Öden und Meeren.

Da flüstert es, da säuselt es; es sprechen miteinander die Bäume. Es träumt der
Wald.

Eine schneeweiße, große Blüte weht heran; blühen die Nadelwälder denn nicht in
den Blutstropfen ihrer purpurnen Zäpfchen? Woher die weiße Blüte? Es ist ein
Schmetterling, der sich verirrt von seiner sonnigen Wiese und nun im Dunkel des
Waldes angstvoll gaukelt.

Wer bricht aber in den verwachsenen Kronen die Äste entzwei, daß sie krachen
und prasseln und in dürren Zweigen niedertänzeln? Ein Habicht braust dahin mit
einem grellen Pfiff, und ein armes Waldhuhn muß sein Leben enden. Alle
Wildtauben sind auf und girren ihr Sterbegebet – da knallt es, und nieder
inmitten des schimmernden, wogenden Kranzes der Tauben stürzt der getroffene
Raubvogel. Unterwegs zum Grab will seine Klaue noch ein Opfer haschen, und in
dem brechenden Auge funkelt lange noch die Raubgier.

All mein Lebtag hab' ich keine so merkwürdige Webematte gesehen wie dieses
bunte, wunderbare Flechtwerk des Moosbodens. Das ist ein Wald im kleinen, und
in dem Schoße seines Schattens ruhen vielleicht wieder Wesen, die wie ich das
ewige Gewebe der Schöpfung betrachten. Hei, wie die Ameisen eilen und rennen,
wie sie mit ihren haardicken Armen der kleinen Dinge kleinste umklammern, mit
ihrem ätzenden Saft alles Feindliche zu vergiften meinen; sie wollen gewiß auch
noch die Welt gewinnen vor dem Jüngsten Tag.

Ein glänzender Käfer hat ihnen lange zugesehen, er denkt verächtlich über die
mühsam Kriechenden, denn er selbst hat Flügel. Jetzt flattert er übermütig
empor, und funkelnd kreist er hin, und plötzlich ist er umgarnt und gefesselt
in Stricken. Die Spinne hat an diesem Dinge schon lange still und emsig
gearbeitet; ein Schleier, wie zarter keiner geflochten wird auf Erden, ist des
strahlenden Käfers Leichenkleid geworden.

Die Vöglein im Geäste wollen auch ihr Kunstwerk stellen, sie flechten, wo das
Reisig am dichtesten ist, aus Halmen und Zweigen ein Wiegenkörbchen für ihre
liebe Jugend. Und wenn ihnen die Sonne just recht am Himmel steht, so singen
und jauchzen sie bei ihrer Arbeit, daß es in allen Nadeln und Bäumen
widerklingt, sonst aber hocken sie im Nest und schnäbeln und legen die zarten,
buntstreifigen Eier.

Ob es denn wahr ist, daß sich derselbe eine rote Faden fortspinnt durch alle
Geschlechter des Menschen- und Tierreiches bis hinab zum allerkleinsten Wesen?
Ob denn alles nach dem einen und selben Gesetze geht: was der König Salomon
getan auf seinem goldenen Throne, und was die träge sich wälzende Raupe tut
unter dem Stein? Das möcht' ich wohl wissen.

Husch, dort hüpft ein Hase, bricht sich der gekrönte Hirsch Bahn durch das
Gestrüppe. Jeglicher Strauch tut auch so geheimnisvoll, als ob er hundert Leben
und Waldgeister in sich verberge. Jetzund höre ich das Läuten der Hummel. Wenn
in diesen Wäldern einmal eine Kirche gebaut würde und eine Glocke auf den Turm
käme – so müßte sie klingen. – Auf dem Erdgrunde liegen die scharf
geschnittenen Schattengestalten, und darüber hin spinnen sich die Saiten des
Lichtes. Und die Finger des Waldhauches spielen in diesen Saiten.

Ich trete hinaus in die Lichtung. Ein zitternder Lufthauch rieselt mir
entgegen, schmeichelt mit den Locken, küßt die Wangen, daß sie sich röten.
Hellgrünes Heidegebüsch mit den roten Blütenglöckchen der Beeren hier, und
dunkelglänzendes Preiselbeerkraut, der immergrüne Lorbeer unserer Alpen für den
würdigen Dichter des Waldes, so einer zur Welt geboren wird. Die Waldbiene
surrt herum auf den Sträuchern und jedes Blatt ist für sie ein gedeckter Tisch.

Und über dieser dämmernden, duftenden Flur erhebt sich ein schwarzer Strunk,
mit dem gehobenen Arm seines kahlen Astes trotzig dem Himmel drohend, weil
dieser durch einen nächtlichen Blitzstrahl ihm das Haupt gespalten. Und es
erhebt sich dort graues, zerklüftetes Gestein, in dessen Spalten sich behendig
die Eidechse birgt und die schimmernde Natter, und an dessen Fuße die zierlich
durchbrochenen Blätter der Farnkräuter und die blauen, allfort grußschwankenden
Hütchen der Enziane wuchern. Weiterhin, wo sich die Quelle befreit und aus
ihrem dunkelschattigen Grunde schimmert, wachsen an ihrem Ufer die tausend
Herzen des Sauerklees und der heilsamen Wildkresse, die der Hirsch so gerne
pflückt und das Reh, auf daß sie ihre Lunge nicht verlasse zur Stunde der
Flucht.

An der Lehne neben Dornstrauch und wilden Rosen liegt, vom Sturme hingeworfen,
seit vielen Jahren das Gerippe einer Fichte, schier weiß wie Elfenbein. Hoch
ragen ihre Wurzeln auf, wie einst ihr Wipfel, und eine Schnecke hat sich
verirrt in einen starren Zweig der Wurzel hinaus und kann ihren Weg zum
Erdreich kaum finden.

Wo kein Weg geht, dort geht der meine – wo es am steilsten ist, wo das
Gestrüppe der Erlenbüsche und Dornsträucher am dichtesten ist, wo die
Hundsbeere wächst, wo die Natter raschelt im gelben Buchenlaub des vergangenen
Jahres. Wildhühner erschrecken vor mir und ich vor ihnen, und meine Füße sind
das Elementarunglück der Ameisen, und mein vordringender Körper ist die Geißel
Gottes den Spinnen, deren Bau zugrunde geht an diesem Sommertage.

Es ist eine Lust, so in die Wildnis zu dringen, ins Dämmerige und Ungewisse
hinein; was ich ahne, reizt mich mehr als das, was ich weiß; was ich hoffe, ist
mir lieber als das, was ich habe. Vielleicht geht es anderen auch so.

Ich stehe am Rand einer Wiese, die von jungem Fichtenwald umfriedet ist. In
meiner nächsten Nähe, aus dem Dickicht, ist ein Tier aufgefahren, welches in
Sprüngen über die Wiese hinsetzt und am jenseitigen Rande stehenbleibt. Es ist
ein Reh. Dort steht es nun, hält hoch seinen Kopf und lauert. Ich halte mich
wie ein Baumstrunk. Ich dürste sonst nicht nach Blut, es wäre denn bisweilen
nach dem der Trauben – aber jetzt folge ich einer angeborenen Neigung des
Menschen, hebe meinen Wacholderstock, lege ihn an die Wange, wie ein Gewehr,
und ziele gegen die Brust des Wildes. Das steht dort, etwa hundertundzwanzig
Schritte von mir entfernt, und blickt zu mir herüber. Es weiß recht gut, daß
ein Wacholderner nicht losgeht. Endlich hebt es zu grasen an. Ich setze den
Stock wieder zur Erde und trete weiter auf die Wiese hinaus. Das Reh hebt rasch
sein Haupt, und ich meine, jetzt und jetzt werde es davonstieben. Aber es eilt
nicht, es leckt an seinem Hinterkörper, und mit seinem Fuße kraut es sich
hinter den Ohren – dann sieht es mich wieder an und beginnt zu grasen.

»Rehlein«, sage ich, »du vergissest den schuldigen Respekt gegen den Menschen!
Hältst du mich nicht für fähig, dir gefährlich zu werden? Mich wundert's,
hierzulande streifen Jäger und Wildschützen. Du scheinst sonst kein heuriger
Hase zu sein, stellst dich aber sehr unerfahren. Unter uns Leuten würde man ein
solches Betragen Dummheit nennen.«

Das Tier grast ganz allmählich gegen mich heran, hält nicht selten ein, um mich
anzuschauen, wirft aber stets erschrocken den Kopf in die Höhe, sooft es von
irgendeiner ändern Seite ein Geräusch hört, und bereitet sich zum Sprunge. Es
muß was wittern, denn einmal macht es ein paar große Sprünge, wodurch es mir
aber noch um mehrere Schritte näher kommt. Dann beruhigt es sich wieder und
grast mit Hast und Lust. Die Ohren sind immer gespitzt, und das ganze Wesen ist
ein Bild ängstlicher Wachsamkeit und Fluchtbereitschaft.

»Du weißt es doch«, sage ich – »daß du in Feindesland bist? Keine Minute sicher
vor dem Schuß – das muß wohl recht bange machen.«

Ich rücke ihm allmählich näher; das Reh beachtet es nicht und grast mir
entgegen. Oft hält es ein und sieht mich an mit Ruhe und Vertrauen, während es
jeder anderen Richtung mit ängstlichem Mißtrauen zu begegnen scheint.

»Mich freut es ungemein«, sage ich, »daß du mir nicht abgeneigt bist. Es läßt
sich nicht leugnen, daß ich zu jenen Ungeheuern gehöre, die auf zwei Beinen
gehen. Aber alle Zweibeinigen sind nicht gefährlich. Ich schon gar nicht, ich
habe vorhin ein oder zwei Verslein gedichtet, wenn ich sie dir vorsagen
darf...«

Da macht das Tier im Schreck einen weiten Sprung abseits.

»Es wäre nicht lang gewesen«, sage ich bedauernd, daß ich das Reh verscheucht,
aber es kommt mir grasend bald wieder näher.

»Es ist nicht schlau von dir, daß du mich kränktest. Das Lied ist für meinen
Schatz gemacht. Es lebt irgendwo eine, die ich im Grunde des Herzens liebhabe,
aber kein Mensch ahnt es, und sie selber auch nicht. Da habe ich ihr denn diese
Verse gedichtet. Sie müssen aber wieder vergessen werden. – Wie hältst du's in
solchen Sachen?«

Das Tier tritt mir wieder um zwei Schritte näher und hebt zu schnuppern an. Da
wird mir ganz vorwitzig zumute.

»Liebes Reh!« sage ich und halte ihm die Arme entgegen. »Ich kann nicht sagen,
wie du mich anmutest. Hätte ich was bei mir, ich schösse dich nieder. – Nein,
von mir fürchte nichts. Ich schieße nimmer. Du atmest dieselbe Luft wie ich,
dein kleines Auge sieht denselben Sonnenschein wie ich – dein Blut ist so warm
wie das meine – warum soll ich dich umbringen? – Einmal habe ich zwar zu mir
gesagt: Bist ein niederträchtiger Bursch'! – 's ist schon lange vorbei und
seither manches geschehen, was dafür, und manches, was dawider spricht. Aber
aus Passion bringe ich nichts um. In der Notwehr ist's was anderes, da achte
ich kein Leben, außer das meine; und wenn ich Hunger habe und eine Büchse, so
schieße ich dich doch nieder, da hilft dir alles nichts.«

Trotz alledem kommt das Rehlein immer näher auf mich zu. Ich stehe wie eine
Säule da und zehn Schritte vor mir das Tier und sieht mich an. Es ist mir
schier unheimlich. Das muß kein rechter Mensch sein, zu dem das Wild sich
gesellt...

»Du bist neugierig«, sage ich, »wie sich so einer von der Nähe anschaut. Nun,
betrachte mich nur recht. Aber diese Lappen aus Leinwand und Wollenzeug gehören
nicht dazu. In Wahrheit sehen wir anders aus. Und wenn du uns sähest so nackt
und bloß, wie du selber bist, alle Angst und Furcht müßtest du vor uns
verlieren. Von Haus aus können wir nicht schießen, können nicht so laufen wie
du, können uns nicht nähren von diesem Kraute, können nicht wohnen im Dickicht.
So armselig sind wir. Wir – so heißt es – hätten es wohl einmal gekonnt, aber
in dem Maße, als unsere Vernunft gewachsen, sei unser Körper abhängig geworden,
sei fein und empfindlich und verweichlicht und schwächlich geworden. Und wenn
es so fortgeht, löst sich der ganze Mensch in Geist auf; dieser wieder muß
vergehen, wie die Flamme stirbt, wenn Docht und Öl verzehrt sind. – Dann sind
wir fertig, und ihr kommt an unsere Stelle.«

Der ganze aschgraue Leib des Tieres ist schön, kräftig und geschmeidig; wenn es
den Kopf recht hoch erhebt, ist es fast stolz und seine Augen sehen so klug und
gutmütig auf mich her.

»Ich weiß nicht«, sage ich, »ob denn du auch immer suchest, ohne zu wissen,
was; ob du dich abmühest Tag und Nacht, um ein Gut zu erreichen, das dich dann,
wenn du es besitzest, doch nicht befriedigt. Ich weiß nicht, ob der Haß es ist,
der dich belebt, der Ehrgeiz, der dich peitscht, die Liebe, die dich
unglücklich macht, die Lust, die dich tötet. Bei uns ist es so. – Nun stehen
wir beide uns gegenüber und blicken uns an. Bedauere ich dich, oder bedauerst
du mich? Du hast und genießest voll, was du haben und genießen kannst; uns
werden die süßen Freuden des Herzens von der Erbarmungslosigkeit des Verstandes
und auch der Vorurteile vergällt. Unser Fühlen artet in Denken aus, und das ist
unser Unglück. Wollen wir noch was Gutes haben, so müssen wir uns euch nähern.
– Was? Du schüttelst das Haupt, du verneinst es, Reh? Du möchtest am Ende gar
auch ein Mensch sein? Nein, so weit bist du noch nicht vorgeschritten, daß du
unzufrieden wärest. Deine Not ist der Jäger, so wie die unsere – der Mensch.
Uns drohen die größten Gefahren von unseresgleichen. Ist dir das neueste
Wochenblatt schon zu Gesichte gekommen? Ei so, du liesest keine Blätter, du
frissest sie. Ist auch gesünder, nur vor Druckblättern hüte dich, die sind
giftig. Sie wären es nicht, aber sie saugen das Gift aus dem Boden, auf dem sie
stehen, aus der Luft, die sie umweht, aus der Zeit, der sie dienen. – Gottlob,
daß sie in den Winkelwäldern nicht wachsen. Da wächst der Sauerklee, und das
ist was für dich, und der Pilzling, das ist was für mich. Übrigens, mein liebes
Ricklein, wie lange werden wir denn hier stehenbleiben? Wie stehts mit dem
Ausderhandfressen?«

Ich reiße Gras aus dem Boden, ein Geschäft, das mein Reh mit Kennerauge
verfolgt.

– Knallt ein Schuß. Ein kurzes Pfeifen ist durch die Luft gegangen, das Reh hat
einen Sprung gemacht – und läuft nachher mit vollster Entfaltung seiner
Schnellkraft über die Wiese und schnurgerade ins Dickicht hinein.

Im nahen Gestämme verzieht sich langsam der schwefelige Rauch. Ich eile, den
Wildschützen zu suchen, um ihn dem Gericht zu überliefern, weil er geschossen,
und um ihn freizubitten, weil er nicht getroffen. – Ich sehe weder den Schützen
noch das Reh, und ich bin rasend in dem Gedanken, das Reh könne mich für den
Mitschuldigen, für den Verräter oder gar für den Meuchelmörder halten, und ich
will in seinen Augen weder ein schlechter Freund noch ein schlechter Schütze
sein.

– Was nützt all das? Der Schwärmer hält nicht vor; im Spätherbste, wenn mir,
wie ich es verhoffe, der Rehbraten auf den Tisch kommt, werden die
freundschaftlichen Gefühle sicherlich wieder erwachen, aber nicht aus dem
Herzen werden sie kommen, sondern aus dem Magen. –

Der Mensch kann ein Schelm werden, und das ist bisweilen gut. Es hat ja nicht
gar lange angehalten. Bald ist wieder was anderes da.

Das jauchzende Brüllen eines Stieres hallt heran oder das Schellen und Meckern
einer Ziege. Der Hirtenjunge hüpft herbei. Mit den Wacholdersträuchern mag er
nichts zu schaffen haben, die Nadeln stechen, die blauen Beeren sind bitter.
Aber Erdbeeren pflückt er in die Haube oder, was ihm lieber ist, in den Mund.
Dann pflückt er das schmale, spitzige Blatt vom Bocksbartkraut, führt es zur
Lippe und bringt durch dasselbe einen Pfiff hervor, der weithin hallt in den
Hängen und den in der Ferne andere Hirtenjungen wieder zurückgeben. Das ist dem
Völklein des Waldes das Zeichen seiner Brüderlichkeit.

Durch das Himbeergestrüppe windet sich ein Waldrauchsammler, der aus dem
Ameisenhaufen die Harzkörner hervorschafft. Aus diesen Harzkörnern bereitet er
den Weihrauch, das wundersame Korn, dessen Wolkenschleier der Sterblichen Augen
bezaubert, daß sie hinsinken vor das Opferbrot und den Herrn sehen.

Am Rain bei purpurnen Eriken, unter Brombeerlaub wuchert die Süßwurzel; das ist
des Hirtenknaben leckeres Gewürze, und auch die Sennin nascht gerne davon, auf
daß sie eine klingende Stimme kriege zum Jodeln auf der Alm. Der Sennin – merk'
ich – geht es oft sonderbar, wohl hat sie viele, gar rechtschaffen viele Worte
auf der Zunge, aber das rechte für ihre Herzenslust ist nicht dabei, und so
drückt sie sich denn anders aus und singt ein Lied ohne Worte, das sie hier, so
weit es klingt, den Jodler heißen.

Ich ziehe durch einen von Wildwässern des Kares ausgerissenen Hohlweg abwärts,
Bäume und Sträucher wölben ihn zu einer Laube. Ein kühler Lufthauch fächelt, da
stehe ich am Ufer eines Waldsees. Finstere Gewände und schlanke braune Stämme
des Urwaldes schließen ihn ein. Oh, so still – so still ist's über dem See. Das
verlorene Blatt einer Buche oder Eiche raschelt heran, ich höre jenes ewige
Klingen der tiefsten Lautlosigkeit.

Es ist wo ein Glöcklein im Weltenraum, wir wissen nicht: im Erdengrund
hernieden oder im Sternenkranze – das ruft uns allerwege. Und zur geruhsamen
Stund' erfaßt unsere Seele den traulichen Klang und sehnt sich... und sehnt
sich – – –

Urwaldfrieden, du stille, du heilige Zuflucht der Verwaisten, Verlassenen,
Verfolgten – Weltmüden; du einziges Eden, das dem Glücklosen noch geblieben!-

Horch, Andreas! Hörst du noch das Klingen und Hallen des wortlosen Liedes? Das
ist das Jauchzen der Hirten in ihrem Paradiese. – Hörst du auch das ferne
Pochen und Schallen? Das ist der Holzhauer mit der Axt – der Engel mit dem
Schwerte.

Bei den Hirten

Das Hirtenvolk ist das erste gewesen. Die Hirten sind von den Menschen, denen
man in diesen Waldbergen begegnen kann, die harmlosesten. So habe ich mit dem
Hirtenvolke angefangen.

Hab' jetzund auch schon ein gut Stück Schäferleben ausgekundschaftet. Bis auf
die zweie oben in der Miesenbachhütte sind sie aber nicht allhier daheim; die
Hirten sind nirgends recht daheim, sind Wandersleute. Zur Winterszeit leben sie
draußen in den vorderen Gegenden, hausen in Bauernhöfen, denen sie angehören.
Sie leben zwar dort bei den Menschen, schlafen aber bei den Rindern und Ziegen.
Dann kommt das Frühjahr; die Ähren auf dem Felde gucken schon ein wenig aus den
grünen Hülsen hervor und gen Himmel auf, zu sehen, ob nicht die Schwalben schon
da sind. Die Frühlingsgießbäche schwinden und trocknen. – Jetzt tun sie ihren
Viehstand aus dem Stall und ziehen selbander den Almen zu. Die Kühe tragen
schellende Blechglocken, die Kalben und Stiere tragen grünende Kränze, wie am
Gottsleichnamstag die Menschenkinder.

Bei dem Auftriebe zur Alm, wenn junge Leute und Rinder mitsammen wandern, geht
das Bekränzen ohn' Ärgernis ab; wenn aber nach vielen Flitterwochen auf lichten
Höhen die Rinder zum Spätherbst wieder mit frischen Kränzen zurück ins Tal
kommen, so trägt nicht immer auch die Sennin den grünen Zweig noch im Haar. Auf
der Alm gibt es viel Sonne und wenig Schatten, und das frische Wasser muß der
Almbub weiten Weges herbeischleppen – da verdorrt bigott nichts leichter als so
ein zart Sträußlein im Lockenhaar.

Zur lieben Sommerszeit ist es da oben gut sein. So sind sie denn gut und froh,
und ich – wahrhaftig und bei meiner Treu, ich bin's mit ihnen. Gram und Herzweh
sind wie Glashauspflanzen, die wollen in der frischen Alpenluft nicht gedeihen.
Gar der Alte, der sonst brummbeißige Ochsenhalter, der seine schwerfällige
Schar auf den Almen weidet, hat ein hölzern Pfeiflein bei sich, das trotz der
heiser gewordenen Lunge des Alten noch rechtschaffen hell mag jauchzen.
Allerweil singen und blasen, sonst wird er mager, der arme, einsame Narr, und
das Öchslein nicht fett.

Und in der Sennerei, da ist's gut bestellt; da ist hübsch alles beisammen. An
dem Herd mit der Flamme und den rußigen Töpfen sitzt die Häuslichkeit. Vor dem
wackelnden Tisch an dem kindisch aufgeputzten Hausaltar kniet die Religion. Und
wo die Bettstatt steht, da hätte Gott nichts Besseres mehr hinzustellen
vermögen. Aus rauhen Brettern ist das Bett gezimmert, mit Moos und Binsen
gefüttert – weiter geht's mich nichts an. In der Nebenkammer stehen Kübel und
Töpfe; da ist das Milch- und Buttergeschäft, dessen Erträgnis dem Eigentümer
der Sennerei redlich zugeliefert wird.

Die ganze Wirtschaft schließen vier Holzwände ein, in denen die Almerin
nächtlicherweile das Goldmännlein klöpfeln hört; dieses Klöpfeln bedeutet ihr
die Erfüllung des Herzenswunsches. – Ich habe der gläubigen Aga nicht sagen
mögen, daß ich meine, das klöpfelnde Goldmännlein dürft' ein fleißiger Holzwurm
sein. Was der Tausend gingen auch den Holzwurm ihre Herzenswünsche an! Diese
werden aber doch erfüllt; die einfältigen Leute da herum haben lauter Wünsche,
die erfüllbar sind. Und wie die Maid in der Hütte, so schlummert im Stall der
Hirtenbursche. Sein Wunsch ist: ausschlafen!

Am Morgen, da schreit die helle Sonne zum Fenster herein. Sie schreit, es ist
Zeit! Da will die Sennin mit dem Kübel in den Stall, wo unter vier Füßen die
weißen Milch- und Butterbrünnlein fließen. Auf die Milch wartet schon die
Flamme des Herdes und auf die Suppe der Hirtenbursche. Er jodelt und jauchzt,
da vergeht die Zeit. Das Einfachste aber ist schon, wie's der Berthold macht;
er legt sich unter die Kühe und trinkt das Frühstück aus dem Euter heraus.

Just bei dem Berthold und der Aga in der Miesenbachhütte hab' ich meine
Erfahrungen gemacht. – Nimmt nach der Morgensuppe die Aga den Korb auf den
Rücken und steigt hinab gegen die Futterwiese der Talmulde, auf daß sie als
sorgsame Hausfrau ihrem vierfüßigen Gesinde den Tisch bereite, bei dem es sich
melken läßt. Mahl hält die Herde den ganzen Tag; schon zur Morgenfrühe leitet
sie der Berthold auf die taufrische Weide.

Ich habe zu solcher Stunde einmal der Aga zugehört. Sie trillert und singt, und
ich schreibe mir so Sachen gerne auf:

»Wan da Winkelboch va Milch wa,
Und da Hochkogl va Butta,
Und is Winkeltol vul Sterz dazua,
Däs war a Fressn, mei Bua!«

Der Berthold hört's, besinnt sich nicht lange; auf ein so sachlich Lied gehört
ein noch sachlicheres. Er steht auf der Wand und singt dem Mädchen zu:

»Van dei rot's Hor va Guld va,
Und dei Kröpfl vul Tola,
Und dei Miada vul Edelstoan,
Däs wa ma recht, däs kunt's toan!«

Und drauf sie:

»Die Tola tatn dih juckn,
Die Edelstoan tatn dih druckn,
A guldanas Hor war olls z'viel zort
Fü dein borstadn Bort.«

Sie bleiben einander nichts schuldig im Schnaderhüpfelgefecht.

Wie es aber nur kommen mag, daß im Waldland für Lieb' und Zärtlichkeit nicht so
viele Worte wachsen wollen wie für Spott und Posse? Ist schon die Lieb' da
unten nicht gar so geschwätzig, so ist sie hier oben bei den Legföhren und
Kohlröschen stumm wie der Fisch im Wasser. Der Kuß wird hier auch nicht so
abgeschäkert wie anderswo. Es ist, möchte ich sagen, als wie wenn sich das
warme Blut nicht Zeit nehme, bis an die Lippen heraufzuspringen zu einer Weile,
wo es anderwärtig so viel zu tun gibt. In die Arme fährt alles hinaus, und weiß
sich so ein verliebter Bursche mit seiner Empfindung nicht anders zu helfen, so
faßt er sein Mädchen, wie der Müller den Kornsack, und schwingt es hoch in die
Luft und tut ein Jauchzen dabei, daß schier die Wolken auseinanderfahren, wenn
ihrer am Himmel stehen.

Der Berthold macht es um kein Tüpfelchen anders. – Es sind zwei junge, blutarme
Leute, auf der einsamen Alpenhöh' sich selbst überlassen. Was ist da zu
beginnen? Je nun, je nun, ich denk', für mich dieweilen noch gar nichts.

Bei den Waldteufeln

In dieser Wildnis gibt es Gewerbe, von denen ich keine Ahnung habe.
Buchstäblich von der Erde, von dem Gestein heraus graben die Leute ihr Brot.
Und von den Bäumen schaben sie es herab, und aus dem all-lebendigen Ameishaufen
wühlen sie es hervor, und aus ungenießbaren Früchten zwingen sie es durch die
hundertfältigen Mittel ihrer Schlauheit. Daß der Mensch doch so alles zu finden
und zu nützen weiß! Hat er aber schon alles gefunden und genützt? Und die
Bedürfnisse, sind sie schon dagewesen, ehe die Mittel gefunden worden, oder
sind sie die Folgen der errungenen Dinge? – Wäre das letztere der Fall, ich
hielte die tausenderlei Errungenschaften für keinen Gewinn.

Die verkommenen oder verwegenen »Waldteufel« stehen mit den Menschenscharen
draußen in engerer Verbindung, als man meint und als sie es vielleicht ahnen
mögen. Na doch, sie wissen es gar wohl. Da ist gleich der Wurzner. Seine
Lodenkutte geht ihm schier bis zu den Waden hinab; sein Hut ist ein wahres
Familiendach, das aber stellenweise schon durchlöchert ist und bricht. Schon
von weitem kennt man ihn. Da oben im Gestein klettert er umher und wühlt mit
seinem krummen Stecheisen die Speikwurzel hervor. Dabei brummt er denn gar
zuweilen sein schlecht Liedel:

»Wan ih speikgrobn tua
Auf der Olm, do herobn,
Do denk ih gern auf d'Weibaleut.
Darots es, wo da Speik hinkimmt?
In's Türknlond für d'Weibaleut,
Damit s' an bessern Gruchn kriagn,
Im Türknlond, de Weibaleut!«

Ich weiß es noch nicht, ob es wahr ist, daß Speik von hier in die Türkei
wandert. Aber sie glauben es und so ist es ihnen so viel als wahr. Dieses
stolze Bewußtsein des Wurzners, daß er die Frauenwelt des Morgenlandes in einen
besseren Geruch bringe, wird angefochten.

Dort auf der Felswand steht ein alter Gefährte, der hört das Lied; er häkelt
die Messinghäftchen seines Wamses auf und öffnet seinen Mund:

»Wanst ollaweil auf die türkischn
Weibaleut denkst,
Du Lotter, do hot's an Fodn.
Geh gwürz dih liaba selba
Mit Speik auf der Olm,
Kon da nit schodn.«

So necken sie sich, und das ist ihre harmlose Seite. Aber der Waldteufel hat
seinen Pferdefuß. Der rechte Waldmensch hat einen doppelläufigen Kugelstutzen;
der eine Lauf heißt »Gemsennot«, der andere »Jägertod«. Könnt' er schreiben,
mit seinem krummen Messer hätte er diese Namen in den Stahl gegraben; aber er
merkt sich's im Kopf, das von Gemsennot und Jägertod.

Längst hätt' er das Graben aufgegeben und wollt' ganz dem Wildern leben, aber
er vermeint, unter den Steinen und Wurzeln einmal einen vergrabenen Schatz zu
finden. Schatzgraben, Gold und Edelstein unter der Erde, das hat er im Märchen
gehört und kann es nimmermehr vergessen.

Gold und Edelstein unter der Erde! Schatzgraben! – Das Märchen hat recht; der
Wurzelgräber hat recht; der Ackersmann hat recht; der Bergknappe hat recht.
Aber der Schatzgräber hat nicht recht.

Meine Wirtschafterin sagt, das traurigste Schatzgraben sei ihr gewesen, als sie
vorzeit ihren Schatz begraben.

Das acht' ich, daß ich den Wurzner oder den Pechschaber oder den Ameiswühler
nicht beleidige. So Leute heben gar mit dem Wettermachen an, daß all des
Teufels ist. Blitz und Hagel kann die Wälder vernichten weit und breit. Darum
in den Alpengegenden die vielen schweren Gewitter, weil dahier die Wettermacher
daheim. Wie sie es aber anfangen, daß die Nebel aufsteigen aus den Schrunden
und Wetterlöchern, daß die Taustäubchen zu Wasser verdichten daß die Tropfen zu
Eiskörnern erstarren, daß die Eiskörner zu Schloßen sich kochen, daß aus den
Wolken das Feuer sprüht, daß die flammenden Wurfspieße der Blitze hinsausen
durch die Nacht und daß die ungeheuren Rollen der Donner sich wälzen, bis
endlich alles niederbricht zu den zitternden Menschen und Tieren der Erde – wie
sie das anfangen, das soll ein tiefes Geheimnis der wilden Gesellen sein; ich
habe es bislang nicht zu erfahren vermögen.

Eines ist gewiß. Der Bauer der vorderen Gegenden hat eine Art Ehrfurcht vor den
Wildlingen im Gebirge und liefert ihnen oft Lebensmittel gegen geringes
Entgelt; es ist doch allfort besser, im Beutel kein Gewinn als auf dem Felde
Schaden.

Wahrhaftig, das ist ein verhängnisvoller Wahn dieser Menschen, daß sie durch
eigenes Wollen und eigene Kraft Dinge zu wirken vermeinen, von denen die
Schöpfung den menschlichen Witz ausgeschlossen hat; und daß sie dagegen Dinge
verabsäumen, in denen sie durch eigenes Wollen und eigene Kraft Großes
hervorzubringen vermöchten. – Es ist jedoch draußen, wo die Macht- und
Geistesstolzen wohnen, auch nicht besser, nur daß dort andere und schädlichere
Irrtümer sind, denn sie werden mit bedeutenderen Mitteln und in größerem Maße
begangen als hier. – Glorreich, o Menschheit, sind deine Fortschritte, aber in
deinen ungeheuerlichen Vorurteilen bist du noch immer ein sehr erbärmlich Ding.

Da oben hinter dem Bergrücken ist eine umwaldete Talmulde, die sie die
Wolfsgrube nennen. Vor kurzem bin ich in dieser Wolfsgrube gewesen. Ich komme
eben zurecht, wie sie einen Mann begraben, der weder Wurzner noch Ameiswühler
noch Pechschaber noch Branntweinbrenner noch ein Wilderer gewesen war. Aber der
allermerkwürdigste Waldteufel. Die Sache hab' ich teils selbst erfahren, teils
ist sie mir erzählt und verbürgt worden.

Gearbeitet hat er gar nichts. Das ist einer gewesen, der sich durch Essen sein
Brot erworben hat. Sie haben ihn allerwärts den »Fresser« genannt; einen
anderen Namen, halt ich, hat er gar nicht gehabt. Das soll ein ganz verkommener
Mensch gewesen sein, aber gewaltig stark am Leibe. Sein Haupthaar ist durch
Schweiß und Harz zu einem unlöslichen Filz verworren gewesen; da hat er keines
Hutes bedurft. Sein Bart ist gewesen wie aus verdorrten Fichtennadeln so
stachelig; seine mächtigbreite Brust wie übersponnen mit zehnfachem Spinnenweb;
da hat er den Brustlatz erspart. An seinen wuchtigen Füßen hat sich eine
völlige Hornhaut gebildet; da ist ihm das Schuhwerk überflüssig gewesen. Eine
wüste Erscheinung! Ich bin ihm noch vor einigen Tagen im Winkel begegnet. Hebt,
wie er mich sieht, eine Handvoll Sand vom Boden auf und will den Sand
verschlingen, wenn ich ihm eine kleine Gabe dafür wollt' reichen. – Oft ist er
hinaus auf die umliegenden Dörfer auf Kirchtage gegangen, hat den Leuten was
vorgefressen. Nicht Werg und Bänder und derlei Dinge, wie es sonst
Taschenspieler tun, hat er verschlungen, sondern Tuchstücke, Leder und
Glasscherben. Selbst Schuhnägel, und sie mögen noch so rostig gewesen sein, hat
er verzehrt. Gerne hat er einen alten Stiefel oder Filzhut zerrissen, die
Fetzen mit Essig und Öl bereitet und gegessen. Das hat ihm Geld eingebracht,
und sein Beutel wie sein Magen haben wohl verdaut. Unsereinem tät so ein Essen
nicht taugen, hat der Rüpel gesagt, freilich wohl, ein Schnäpslein muß dazu
sein, das beißt im Magen auch die Kieselsteine klein. – Jahr und Tag hat er's
getrieben, aber ein End' nimmt's mit allem, und der Ostersonntag hat nicht viel
größere Läng' wie der Karfreitag. Just beim Schnäpslein ist er gesessen in
Kranabethannes' Hütte und hat in seinem Übermut gesagt: »Kiefel (kaue) dein
Schwarzbrot nur selber, Hannes, ich trink' den Branntwein und beiß' das
Gläselein dazu,« – Ist jetzund vom finsteren Herdwinkel ein alter Wurzner
hervorgekrochen: »'s schwarz' Brot willst verachten? du!« Darauf der Fresser:
»Geh her, Wurzner, dich fress' ich mitsamt deiner Krax (Rückentrage)!« Hat der
Alte ein Würzlein hervorgezogen: »Da tät ich wohl was haben, großer Herr, das
ist noch ein wenig stärker wie du!« – »Her damit!« schreit der Fresser, errafft
das Würzlein und steckt es in seinen Schlund. – »Bist hin!« hat der Alte
gekichert, ist davon in den Wald. – Steht nicht lang an, springt der Fresser
auf und hinaus auf den Anger. Dort stürzt er nieder und ist tot über und über.
Da haben wir's wohl gewußt, was das Ding bedeutet. Den alten Wurzner hat kein
Mensch gekannt – der Teufel ist's gewesen.

Halb Tat, halb Mär, so hat es der Leute Aberglauben aufgefaßt und mir erzählt.
Sie haben den Mann auch nicht hinausgetragen auf den Holdenschlager Kirchhof.
Im Moorboden der Wolfsgrube, wo nur die Binsengarbe wuchert und ihre
Glockenfähnlein wiegt, haben sie eine Grube gemacht. In dichtes Fichtengeäste
haben sie den Mann geschlungen, mit einer Stange haben sie ihn an das Grab
gewälzt, bis er hinabgekollert.

Zur selbigen Stund' ist eine kleine Schar von Betern über die Moorheide und
durch die Wolfsgrube gezogen. Sie waren in einem Kare des Hochgebirgsstockes
gewesen, wo ein Kreuz stehen soll im Gestein. Diese kleine Schar ist an der
Grube stehengeblieben und hat laut für den Toten ein Vaterunser gesprochen. Da
hat jählings eine braune Kohlenbrennerin das Wort ergriffen und in ihrer Art
ausgerufen: »Ihr Hascher, dem hilft euer fromm Gebet just so viel, wie dem
Fisch im Wasser ein trocken Pfaidlein tät nutzen. Der ist schon dort, wo die
Hühner hin pissen, das ist ja der Glasscherbenfresser!«

»Nachher gilt das heilig Vaterunser für unsern Viehstand daheim!« sagen die
Beter und gehen davon

Ein einziger Mann, ein blasser, schwarzlockiger, niedergebeugter und seltsam
hastender Mann ist noch stehengeblieben an der Grube, hat hinabgestarrt, hat
eine Scholle auf den Leichnam im Reiserkleide geworfen, hat in der Runde
umhergeblickt und die Worte gesagt: »Mit Erden werden sie ihn doch bedecken.
Seines guten Magens wegen wird ihn der Teufel nicht geholt haben; und etwan ist
sein Herz nicht schlechter gewesen als sein Magen.«

So die Grabrede. Und hierauf kommen ein paar Männer und scharren Erdreich in
die Grube.

Ich bin später mit dem gebeugten, blassen Mann, den sie den Einspanig nennen,
wieder zusammengekommen. Da habe ich an ihn die Frage getan: »Was ist das mit
dem Glasscherbenfresser? Das ist doch eine märchenhafte Geschichte.«

»Märchenhaft ist das ganze Waldland«, spricht der blasse Mann. »Und der
Aberglauben ist dieser Leute geistiges Leben.«

Nach diesen Worten hat er sich gewendet und ist emsig von hinnen geholpert.

Wie, Alter, bist nicht auch du selber ein Sohn des Waldlandes? Bist wahrhaftig
seltsam und märchenhaft genug. – Den Einspanig, den Einsamen nennen sie ihn,
sonst wissen sie schier nichts von ihm zu sagen. –

Auch mit den Pechern hab' ich schon Bekanntschaft gemacht. Der Pecher, das ist
schon auch ein wunderlicher Geselle. Man riecht ihn schon von weitem, und man
sieht ihn glitzern durch das Dickicht. Die Hacke glitzert, mit der er das Harz
von den Bäumen schabt; die Steigeisen glitzern, mit welchen er an den glatten
Stämmen emporklettert wie eine Waldkatze, um den Baum auch an seiner Höhe
abzuernten oder, wenn keine Ernte ist, zu verwunden, auf daß für künftig das
Harz hervorquelle. Und die Lederhose glitzert, und der mit Pech völlig
überzogene Lodenspenzer glitzert, und die Scheide des langen Messers an den
Lenden glitzert, und letztlich das Glutauge. Wenn eine Blüte oder eine
niederfallende Tannennadel ihn streift, so bleibt sie kleben an seinem Arm, an
seinen Haaren, an seinem Bart. Wenn eine Fliege herumtanzt oder ein Falter oder
eine Spinne – das Tierchen bleibt kleben an dem Manne; und bunt besetzt ist
sein Kleid mit kleinen Wesen aus dem Pflanzen- und Tierreiche, wenn er in Wald-
und Abenddunkel heim in seine Klause kehrt. Der Pecher verwundet die Bäume arg
und bringt sie zuletzt ums Leben. Der Urwald ist dem Untergang verfallen. Die
alten Tannen und Fichten sind durch den Pecher zu Krüppeln geworden; jetzt
strecken sie ihre langen Arme nach ihm aus, möchten den Todfeind am liebsten
erschlagen.

Aus dem Harze bereitet der Pecher durch das Verfahren des Abdunstens das
Terpentin und andere Öle, wie sie in den Waldgegenden gegen allerhand
Krankheiten und Gebrechen in großen Mengen verwendet werden. Ich habe schon
mehrmals zugesehen auf so einer Brennstelle, wie die schwarze Masse kocht und
brodelt, bis sie in geschlossene Tonbehälter kommt, aus welchen ihr zu
gewinnender Gehalt durch Röhren in die Zuber und Flaschen übergezogen wird. Mit
diesen Zubern und Flaschen in einem großen Korbe geht nun der Mann hausieren.
Der Holzschläger kauft Pechöl gegen jegliche Verletzung, die er sich in seinen
Kämpfen mit dem Walde zuzieht. Der Kohlenbrenner kauft Pechöl gegen
Brandwunden; der Kohlenführer für sein Roß; der Branntweinbrenner für sein
Fäßlein. Der Wurzner kauft gegen Verrenkungen und gegen Bauchgrimmen, das er
sich durch seine meist ungekochte Nahrung zuzieht. Das Kleinbäuerlein weiter
draußen kauft Pechöl für sein ganzes Haus und Vieh, gegen alle bösen Zustände.

Du Pechölmann! Mir nagt seit lang schon im Herzen ein kleinwinzig Käferlein –
wär's nicht zu tilgen mit deinem gallbitteren Öl? –

In des Pechers Klause darf man sich nicht niedersetzen, man bliebe kleben. Und
gleich kämen die kleinen, ungewaschenen und zerzausten Rangen heran und
krabbelten empor und ritten gar auf den Nacken und man käme ihrer nicht mehr
los. – Das sind die lebendigen Sünden der Alten, sagt meine Haushälterin. –
Besser lebendige als wie tote, sage ich.

Des Pechers Wohnung ist einfach genug. Unterhalb der nackte Erdboden, oberhalb
das schieferige Baumrindendach, seithalb die Wand aus rohen Stämmen gezimmert
und mit Moos verstopft. Der holperige Steinherd ist gleich als Tisch
eingerichtet. Unter der Bettstatt ist die Vorratskammer für Erdäpfel, Schwämme
und Holzbirnen. Der wurmstichige Kleiderschrank ist das Allerheiligste des
Hauses, er bewahrt die geweihten Andenken der Voreltern, das Taufangebinde der
Kinder und den Wettermantel des Pechers, wenn er nicht am Leibe ist. Die
Fenster haben kaum so viel Glas, daß, wie die Leut' sagen, der »Fresser« sich
daran hätte satt essen können. »Lappen und Strohpapier sind auch so gut wie
Spiegelscheiben, wenn einer kein sauberes Gesicht durchgucken lassen kann«,
meint der Pecher. Wohl, der weiß von Spiegelscheiben was, der ist nicht allfort
im Wald gewesen. Gar weit, weit in der Wienerstadt etwan ist er wachgestanden
vor Spiegelscheiben – hat ihm nicht gefallen, ist durchgegangen, ist
eingefangen worden, ist spießrutengelaufen, ist wieder durchgegangen und in die
Wildnis herein – läßt sich nicht mehr fangen.

Hinter dem Schrank hängt das Schießgewehr. Tritt einmal der herrschaftliche
Jäger ins Haus und sieht er's, so ist's gut – eine Waffe muß sein, im Wald gibt
es Wölfe.

Sieht er's nicht, so ist's besser.

Bei des Pechers Hauswirtin ist's auch so; sieht man sie, so muß man bedenken,
daß im vierzigsten Jahr bei niemandem ein neuer Frühling mehr anbricht, daß,
wie das Sprichwort sagt, am Halse ein Kropf besser ist als ein Loch, daß
einäugig noch nicht blind, und daß ein wenig säbelbeinig weder Schande noch
Prahlerei ist. Sieht man sie nicht, so ist's besser.

Wie ich aber schon wahrgenommen hab', bleibt an manchem Pecher zuweilen auch
ein junges Weib kleben. Viele Landmädchen sind um ein gut Teil anders wie die
Stadtfräulein.

Die Stadtfräulein haben es zumeist nicht ungern, wenn ihre Liebhaber recht
schön weiß und zart und schlank und gefügig sind und zärtlich wie Tauben. Die
Landdirnen wieder mögen einen, der recht derb und rauh und struppig und eckig
und wild ist. Wenn eine die Wahl hat zwischen einem, der ihr schäkernd die
Strümpferln stopfet, und einem andern, der sie anwettert mit jedem Wort – so
nimmt sie den Wetterer.

Sie hat ihn ja doch im Sack. Wie geht das Lied, das der Pecher gern singt?

»Fürs Pech hon ih mei Hackel,
Fürs Haserl mei Bix;
Für'n Jager a por dicke Fäust,
Fürs Mensch hon ih nix.

Nix is ollszweng, hot's gsogt,
Hot mih ba da Tür ausgjogt;
Hiazt geh ih und prügl an Jager o,
Daß ih an Unterholtin ho.«

Mag sein, daß nicht viel Schönes dran ist, indes wer einmal so ein Lied singt,
der tut dem Jäger nichts. Wer mit finsteren Gedanken umgeht, der singt kein
heiter Lied.

Unter den Waldteufeln der Gehobeltste, der Geschmeidigste und meines Ermessens
der Gefährlichste ist der Branntweiner. Er trägt ein feineres Tuch wie die
andern und schneidet allwöchentlich seinen Bart. Er trägt allerwege so ein
Fläschlein mit sich herum, mit dem er vertraulich jedem aufwartet, der ihm in
den Weg kommt. »Du«, sagt er zum Wurzner, zum Pecher, wenn es heißer Sommer
ist, »du, ein kühl, frisch Tröpfel hätt' ich da!« Und wenn es kalter Winter
ist: »Du, los (horch) auf, das höllisch Feuer hätt ich da!« Wer trinkt, der ist
ihm verfallen, der kommt ihm in die Schenke.

Der Branntweiner erntet zweimal. Fürs erste von den Ebereschen die roten
Beeren, von den Hagebutten, Wacholdersträuchern, vom Heidekraut, von allem, was
hier Früchte hervorbringt. Der Branntweiner glaubt an den Geist der Natur, der
in allen Geschöpfen lebt, und beschwört ihn hervor aus den Früchten des Waldes,
und – wie jener Zauberer im Märchen – hinein in die Flasche; – flugs den
Stöpsel darauf, daß er gefangen ist. Seine Brennerei ist ein förmlicher
Zauberkreis unter dem hohen, finsteren Tann, ein Kreis, wie ihn auch die Spinne
zieht und einwebt. Bald sind ein paar Fliegen da und zappeln im Netze. Die
Waldleute, wie sie herum- und ihren Geschäften nachgehen, zuletzt aber
klebenbleiben in der Schenke – das sind der zweibeinigen Spinne die Fliegen, an
denen der Branntweiner nun seine zweite Ernte hält.

Jedes Weib rät dem Mann, er möge nicht den Weg über den Tann nehmen, der sei so
finster und uneben, er sei auch weiter als jeder andere. Der Mann sieht's ein,
hat auch gar nichts auf dem Tann zu tun, aber – 's ist eben ein wandelbar Ding,
die Gesundheit – wie er so hinschreitet, da empfindet er jählings ein Drücken
in der Gurgel, ein Grimmen im Bauch – ein schlimmes Grimmen, schier wie die
Magengicht. Pechöl hat er keines bei sich, da weiß er nur noch ein Mittel und –
er nimmt den Weg über den Tann. – »Das erste Gläschen« – sagt der Rüpel –
»lindert den Schmerz; das zweite macht warm ums Herz, das dritte macht noch
wärmer; das vierte macht den Beutel nicht mehr ärmer; das fünfte tut erst die
Glieder spannen; bei dem sechsten wackeln schon die Tannen; bei dem siebenten
geht es glühheiß durch den Leib; bei dem achten verlangt sich's nach dem Weib.«

Heimwärts wankend aber flucht der gute Mann über das »schlechte« Weib, daß es
ihm in diesem schaudervollen Nebel mit keinem Licht entgegenkommt; und wenn er
endlich, den Hut tief und schief in die Stirne gedrückt, zur Hütte
hereintorkelt, so weiß das Weib schon, was es geschlagen hat und was es noch
schlagen könnte, wenn es sich nicht beeilte, sofort auf den Dachboden oder
anderswohin zu entkommen.

Mich närrischen Jungen stimmen meine Entdeckungsreisen heiterer, als ich's je
vermeint hätte. Es liegt ein traurig Geschick über diesem Völklein, aber dieses
Geschick macht zuweilen ein unsäglich spaßhaftes Gesicht. Ich halte diese
Waldleute auch nicht für so verdorben. Verwahrlost und ungeschlacht sind sie.
Es ließe sich vielleicht was aus ihnen machen; – nur Sauerteig muß dazukommen,
daß sie aus ihrer Versunkenheit einmal auflockern.

Aussterben wird das Geschlecht nicht so leicht. Gerade in dem feuchten, dunklen
Waldboden gedeihen die kleinen Rangen wie die Pilze. Die Jungen gehen den Weg
der Alten und tragen die Wurzelkrampe oder den Hirtenstab oder die Pechhacke
oder die Holzaxt.

Beim Pfarrer draußen in Holdenschlag ist bekannt, daß die Waldkinder lauter
Mädchen sind. Die Knaben werden zumeist getauft mit dem Wasser des Waldes; sie
sind in kein Pfarrbuch geschrieben, auf daß Sie vergessen bleiben draußen im
Kreisamte und im Verzeichnisse der Wehrpflichtigen. Die Männer hier sagen, die
Landesregierung und was dazu gehöre koste ihnen mehr, als sie ihnen wert wäre,
und sie verzichten darauf. Das lasse ich gelten, aber die Regierung verzichtet
nicht auf die gesunden Winkelstegerleute.

Die Mädchen, werden sie ein wenig flügge, gehen bald auch ins Ameisen- und
Wurzelgraben, ins Kräutersammeln, und sie wissen für alles Absatz, und sie
pflücken die Erdbeeren und die Hagebutten- und die Wacholderfrüchte für den
Branntwein. Und die Jungen, denen noch das Höschen nicht trocken wird den
ganzen Tag, helfen schon auch den Branntwein trinken.

Vor einiger Zeit habe ich einer Kinderschar zugesehen. Sie spielen unter
Lärchenbäumen. Die niedergefallenen Lärchzapfen sind ihre Hirsche und Rehe,
denen sie grünes Reisig vorlegen zum Fressen. Andere laufen umher und spielen
hinter Gebüsch »Verstecken«, »Salzhalten«, »Geier austreiben«, »Himmel- und
Höllfahren«, und wie sie die Schalkheiten und Leibesbewegungen alle heißen. –
Man sieht ihnen gerne zu; sie sind zwar alle halbnackt, haben wohlgebildete und
gesunde Glieder, und ihre Spiele sind so kindlich heiter, wie ich anderwärts
noch nie Kinder spielen gesehen habe. – Hier ist die verwundbare Stelle des
»Waldteufels«, der am Ende ein gehörnter Siegfried ist!

Ich habe den Kleinen unter den Lärchen fortwegs zugelächelt, aber sie haben
mich kaum angeblickt; nur daß sich die Jüngsten vor mir gefürchtet. Nach einer
Weile hab' ich es versucht, mich in ihre Spiele zu mengen; wie sich da die
meisten gleich verblüfft zurückgezogen haben! Nur wenige geben sich mit mir ab;
wie ich aber von diesen wenigen im Wettlaufen und Haschen einige Male
überlistet werde, da kommen auch die anderen wieder herbei. Und bald bin ich in
dem tollschwirrenden Kreise dieser jungen Menschen ein guter und gern gesehener
Bekannter. Ich schwätz' ihnen manches vor, noch öfter aber lasse ich mir von
ihnen erzählen. Ich gehe zu den Kindern in die Schule, um die Schulmeisterei zu
lernen.

Von oben durch einen Strick zur Höhe ziehen lassen sich die Waldleute nicht;
wer sie für die Höhe gewinnen will, der muß ganz zu ihnen niedersteigen, muß
sie Arm in Arm und wohl auf weiten Umwegen emporführen.

Im Felsentale

An den Lehnen der Voralpe und an den Hängen des Hochzahns und seiner
Gletscherketten ziehen sich fort und fort die Waldberge hin in der Richtung
gegen Abend. Von oben gesehen, liegen sie da in der Bläue, wie ich mir das Meer
denke, bergend in ihren Gründen die ewigen Schatten und die seltsamen Menschen.

Eine Tagreise vom Tale der Winkel gegen Abend hin, fernab von der letzten
Klause, ist jene Stelle, von der die Waldleute sagen, da sei die Welt mit
Brettern verschlagen.

Mit Steinen vermauert, wäre besser gesagt. Senkrecht aufsteigende, tiefklüftige
Wände schließen hier das Waldland ab. Es beginnt der Urstock der Alpen, in
welchem die Felsschichten nicht mehr liegen noch lehnen, sondern fallrecht
gegen Himmel ragen. Ein Meer von Schnee und Eis mit Klippen, an denen ewige
Nebel hängen, soll unabsehbar hingebreitet sein über die Riesenburgen, die da
oben ragen und vormaleinst ein Eden gewahrt haben, das heute versteinert und in
Starrnis versunken ist. So die Sage. Daß doch dieser wundersame Traum von einer
einstigen verlorenen Glückseligkeit die Herzen aller Völker und Volksschichten
durchdämmert!

Daß jenseits des Alpenstockes wieder menschenbewohnte Gegenden beginnen, das
wollen mir viele Leute hier gar nicht glauben. Nur ein alter, schlau
blinzelnder Kohlenbrenner sagt, sein Großvater hätte wohl einmal erzählt, es
seien da hinten drüben Menschenwesen, die so hohe und spitze Hüte trügen, daß,
wenn sie des Nachts auf den Bergen herumgingen, sie nicht selten damit einen
Stern von Himmel stechen täten. Und der Herrgott müßt des Abends jedmal sorgsam
die Wolken vorschieben, sonst hätt' er längst mehr kein einzig Sternlein an
seinem Himmel.

Der Schalk hat die Spitzhüte der Tiroler gemeint.

Wo nun dieses Waldland von dem Felsgebirge begrenzt wird, sind verrufene
Stellen. Dort hat man schon manchen toten Gemsjäger gefunden, dem ein Körnlein
Blei durch die Brust gegangen. Auch bricht, sagen die Leute, aus einer der
zahlreichen Felsenhöhlungen zuweilen ein Ungeheuer hervor, das alles
verschlingt, das aber im Gebirge einen unermeßlichen Schatz von Edelsteinen
bewacht. Wenn das Waldland noch eine Weile besteht, so muß ein heldenhafter
Mann kommen, der das Ungeheuer besiegt und die Schätze hebt. Bislang ist noch
kein solcher dagewesen.

Ich meine, ich wollte es erkennen und nennen, das Ungeheuer...

Den finsteren Sagen angepaßt ist Jene Gegend. Sie ist ein totes Tal, in welchem
kein Finklein will singen, keine Wildtaube will glucken, kein Specht will
hacken, in welchem die Einsamkeit selbst ist eingeschlummert. Auf dem grauen
Sandmoosboden liegen zerstreut Felsblöcke umher, wie sie von dem hohen Gewände
niedergebrochen sind. Dort und da ist ein vorwitziges Fichtenbäumchen
hinangeklettert auf einen solchen wettergrauen Klotz und blickt stolz um sich
und meint, es sei nun besser als die anderen, halb verkommenen Gewächse unten
auf dem Sandboden. – Wird nicht lange dauern, so wirst du verhungern und
verdursten auf dem dürren Felsboden und herniederfallen. Hierum kann der Wald
nicht gedeihen, und steigt doch wo eine schlanke, kerzengerade Fichte empor, so
sind ihre Tage gezählt. Jählings kommt ein Sturmwind niedergefahren von den
Felsmulden und legt den schönen jungen Stamm mitsamt der losgelösten Wurzel
fast sanft hin über den Boden. Und da tut er jetzund, als wollte er eine kleine
Weile sich nur ausrasten und bald wieder aufstehen mit seinen grünen Zweigen
und weiter wachsen; und indessen fallen ihm schon die Nadeln ab und es
schrumpft und springt die Rinde, und die Käfer lösen sie los, und nach einer
Zeit liegt das nackte, bleiche Gerippe da, das immer mehr und mehr in die Erde
hinein versinkt, aus der das Bäumchen einst hervorgewachsen war.

Und doch muß eine Zeit gewesen sein, in welcher der Wald hier glücklicher
gediehen ist; es ragt ja noch hier und da der graue, gespaltene Rest eines
gewaltigen Tannenbaumes empor oder eines uralten Ahorns, in dessen Höhlen das
Wiesel wohnt oder durch die der Fuchs den Eingang hat zu seiner unterirdischen
Behausung.

Die Kiefer allein ist noch kampfesmutig, sie will die steilen Lehnen
hinanklettern zwischen den Wänden, will wissen, wie es da oben aussieht bei dem
Edelweiß, bei den Alpenrosen, bei den Gemsen, und wie weit es noch hinauf ist
bis zum Schnee. Aber die gute Kiefer ist doch keine Tochter der Alpen, balde
faßt sie der Schwindel, und sie bückt sich angstvoll zusammen und kriecht
mühsam auf den Knien hinan, mit ihren geschlungenen, verkrüppelten Armen immer
weiter vorgreifend und rankend, die Zapfenköpfchen neugierig emporreckend, bis
sie letztlich in den feuchten Schleier des Nebels kommt und in demselben
planlos umherirrt zwischen dem Gestein.

Auf einem der niedergestürzten Felsblöcke dieses letzten Tales des Waldlandes
steht ein Kreuz. Es ist unbeholfen aus zwei rohen Holzstücken gezimmert; es
hängt stellenweise noch die Rinde daran. Still steht es da in der verlorenen
Öde; es ist wie die erste Kunde von dem Welterlöser, welche der heilige Bonifaz
vormaleinst in den deutschen Wildnissen aufgepflanzt hat. Die Eidechse schlüpft
auf dem Felsengrunde dahin; ein Reh trippelt heran mit seinen schlanken Füßen
und blickt mit hochgehobenem Kopf und klugen Augen zu dem Kreuzbilde empor. Es
will ihm schier bedünken, das Ding sei nicht so geradewegs gewachsen auf dem
Stein; es hebt ängstlich an, hin und her zu lugen, es schwant ihm von jenem
schrecklichen Wesen, das schlank wie ein Baum auf zwei Beinen einherzieht und
den knallenden Blitzstrahl schleudert nach ihm, dem armen, harm- und wehrlosen
Tiere. Des Entsetzens voll, schlägt es seine Beine aus und eilt von dannen.

Ich habe schon mehrmals nach der Bedeutung jenes Kreuzes gefragt. Seit Gedenken
steht es auf dem Stein, kein Mensch kann sagen, wer es aufgestellt. Der Sage
nach sei es gar nicht aufgestellt worden. Alle tausend Jahre flog' ein Vöglein
in den Wald und das brächte ein Samenkorn mit aus unbekannten Landen. Alle
anderen Körner seien bislang verlorengegangen, oder man wisse nicht, sei die
Giftpflanze mit der blauen Beere oder der Dornstrauch mit der weißen Rose oder
ein anderes Schlimmes oder Gutes daraus entwachsen. Das letzte Korn aber habe
jenes Vöglein auf den Klotz im Felsentale gelegt, und daraus sei das Kreuz
entsprossen. Man gehe zuweilen hin, um davor zu beten; manchmal habe das Gebet
daselbst schon Segen gebracht, manchmal aber sei auch ein Unglück darauf
gekommen. Man wisse also auch vom Kreuze nicht, ob es zum Heile oder zum
Unheile sei. Den Einspanig sehe man noch am öftesten im Felsentale, und er
verrichte seine Andacht vor dem Bilde; aber man wisse auch vom Einspanig nicht,
ob er Gutes oder Schlimmes bedeute.

Nach mehreren Tagen der Wanderung bin ich wieder einmal zurückgekehrt in mein
Haus an der Winkel. Mehrmals über das Kreuz im Felsentale und den Einspanig
nachdenkend, hab' ich im Winkel ein weniges erfahren.

Erstlich, wie ich eintrete in das Haus, wundere ich mich baß, daß meine sonst
recht gutmütige Hauswirtin heute gar aufgebracht ist. Die Sache soll so gewesen
sein; am Försterhause geht der Einspanig vorüber. Die Haushälterin schaut just
zur Tür hinaus und denkt: Ei, wenn sich nur mit diesem seltsamen Menschen
einmal ein kleines Plaudern anheben ließ, daß eins doch ein bißchen was von ihm
erfahren könnt'. Und kaum er so zufällig sein Haupt gegen die Tür wendet, lädt
sie ihn artig ein, an der Bank ein wenig abzurasten. Er tut's, sie bringt ihm
eilig Milch und Brot herbei und fragt ihn in ihrer Weise: »Ihr guter Mann
Gottes, wo kommt Ihr denn her?«

»Von dem Felsentale hernieder«, ist die Antwort.

»Ihr Närrchen!« ruft das Weib aus, »das soll ja so viel eine böse Gegend sein.
Da oben im Felsental ist die Welt mit Brettern verschlagen.«

Darauf der Einspanig: »Wo ist die Welt mit Brettern verschlagen? Gar auf keinem
Fleck. Die Berge gehen weit, weit zurück hinter den Hochzahn, dann kommen die
Hügelländer, dann kommen die Ebenen, dann kommt das Wasser. Viele tausend
Stunden breitet sich das Wasser, dann kommt wieder Land mit Berg und Tal und
Hügeln, und wieder Land und Wasser und Land und Land –«

Hat ihn die Haushälterin unterbrochen: »Jesus, Einspanig, wie weit denn noch?!«

»Bis heim, bis in unser Land, in unseren Wald, in das Winkel, ins das
Felsental. – Ehrsame Frau, gibt Euch Gott Flügel und Ihr fliegt fort gegen
Sonnenuntergang, und fort und immerfort, der Nase und der Sonne nach, so kommt
Ihr eines Tages von Sonnenaufgang her geflogen gegen Euer friedsam Haus.«

Darauf die Hauswirtin: »O du Fabelhans, fable wen andern an, ich bin die
Winkelhüterin. Die Milch schenk' ich Euch und redlicher alter Leut' Wort dazu:
Es ist ein Fleck, da ist die Welt mit Brettern verschlagen. So ist der alte
Glauben, und in dem will ich leben und sterben.«

Der Mann soll darauf gesagt haben: »Weib, Eueren alten Glauben hoch in Ehren!
Aber ich bin den Weg schon gegangen, gegen Niedergang hin und von Aufgang her.«

Und dieses Wort hätte das Weib vollends erbittert: »Du bist eine Lugentafel!«
soll sie gerufen haben, »auf dich hat der Teufel seinen Heimatschein
geschrieben!«

Und hierauf sei der Mann kopfschüttelnd davongezogen.

Das gute Weib muß schon schwer auf mich gewartet haben, um sich weiters Luft zu
machen. Als ich nach Hause komme, ruft sie mir über den Gadern (Bretterzaun)
her entgegen: »Mein Eid, mein Eid! Was es doch auf der lieben Erde Gottes für
Leute gibt! Jetzund glauben sie gar nimmer ans End' der Welt! Ich aber sag:
Unser Herrgott hat's recht gemacht, und ich bleib' bei meinem alten Glauben,
und die Welt ist mit Brettern verschlagen!«

»Freilich, freilich, Winkelhüterin!« gebe ich bei und steige über die Bretter
des Hausgaderns: »Wohl richtig – mit Brettern verschlagen!«

Und so bleiben wir beim alten Glauben!

Bei den Holzern

Daß doch der Wald, wie er sich so hinbreitet über Höhen und Täler – unabsehbar,
wie er daliegt, grün und dunkel und weiterhin duftig blauend am sonnigen
Sehkreis – der stille, unendliche Wald –, daß er doch auch seine Feinde hat!

Wie ist das eine schöne, säuselnde, rauschende, brausende, all-lebendige
Ringmauer, schützend vor dem wüsten Unfrieden draußen! Aber – Waldfried ist
gestorben.

Im Forste braust der Sturmwind, schlägt manchem jungen Tannling den lustig
winkenden Arm weg, bricht manchem trotzigen Recken das Genick. Und in der Tiefe
rauscht und schäumt in weißen Gischten und Flocken – wie ein brandender
Wolkenstrom – der Wildbach und wühlt und gräbt und nagt das Erdreich von den
Wurzeln, immer weiter und weiter hinein, daß der wuchtige Baum zuletzt schier
in der Luft dasteht und sich oben mit starken Armen nur noch an den Nachbarn
hält, um nicht zusammenzubrechen, endlich aber doch niederstürzt in das Grab,
das ihm jenes Wasser heimtückisch gegraben hat. Jenes Wasser, welches er durch
seinen Nebeltau gestärkt, durch seine dichte Krone vor dem Lechzen des Windes
geschützt, durch seinen Schatten vor dem zehrenden Kusse der Sonne bewahrt hat.
– Und auf den luftigen Wipfel hackt der Specht, und unter den Rinden frißt die
Borke, und das Sägerad der Zeit geht allerweg, und die Späne fliegen – im
Frühlinge als Blüten, im Herbst als gedörrte Nadeln und Blätter.

Es geht ewig zu Ende, und im Ende keimt ewig der Anfang.

Da naht nun erst der Mensch mit seiner Zerstörungsgier. Da schallt das Schlagen
und Pochen, da surrt die Säge, da klingt das Beil auf das Stemmeisen im dunkeln
Grunde; – wenn du oben hinblickst über das stille Meer der Wipfel, so ahnst du
es nicht, welchen es angeht.

Aber das Stemmeisen und der Keil dringen tiefer und tiefer; da schüttelt einer
der Hundertjährigen sein hohes Haupt, er weiß doch gar nicht, was die
Menschlein wollen da unten, die kleinen, possierlichen Wesen – er kann nicht
begreifen und schüttelt wieder das Haupt. Da geht ihm der Stoß ins Herz; –
unten knistert es, schnalzt es, und nun wankt der Riese, knickt ein, rauschend
und pfeifend in einem weiten Bogen kreist er hin, mit wildem Krachen stürzt er
zu Boden. Leer ist es in der Luft, eine Lücke hat der Wald. Hundert Frühlinge
haben ihn emporgehoben mit ihrer Liebe und Strenge; jetzt ist er tot, und die
Welt ist und bleibt ganz auch ohne ihn – den lebendigen Baum.

Still stehen die zwei, drei Menschlein, sie stützen sich auf den Beilstiel und
blicken auf ihr Opfer. Sie klagen nicht, sie jauchzen nicht, eine grausame
Kaltblütigkeit liegt auf ihren rauhen, sonnverbrannten Zügen; ihr Gesicht und
ihre Hände sehen auch aus wie von Fichtenrinden. Sie stopfen sich ein
Pfeiflein, schärfen die Hacken und gehen wieder an die Arbeit. Sie hauen die
Äste von dem hingestreckten Stamme, sie schürfen ihm mit dem breiten Messer die
Rinde ab, sie schneiden ihn vielleicht gar in klafterlange Stücke; – und nun
liegt der stolze Baum in nackten Klötzen.

Der Holzhauer denkt nicht daran, kann nicht daran denken, nur daß er sich, wenn
der »Meisterknecht« nicht zugegen, ein wenig auf den weißen Stock mit den
Jahresringen setzt und wieder ein Pfeifchen stopft oder – wie das bei den
Waldleuten schon eine absonderliche Gewohnheit ist – sich gar einen Ballen
Tabak in den Mund steckt, um einen halben Tag an ihm zu kauen. Das Tabakkauen
ist dem Holzschläger ein eigener Genuß, es ist ihm, wie er sagt, das halbe
Essen und dreiviertel Arzenei.

Die Baumstämme werden in diesen Gegenden zumeist zu Kohlen verwandelt und zu
diesem Zwecke zu Scheitern oder längeren Stücken, den »Dreilingen« (drei
hackenstiellangen Strünken), zerkleinert. Die Kohlen werden entweder zu Wagen
oder, wo der Weg zu elend ist, auf den Rücken der Pferde oder Halbpferde
hinausbefördert zu den Hammerwerken der Vorgegenden. Nur die schönsten Stämme
werden als Bauholz verwendet. Die Buchen und Ahorne und andere Laubhölzer, wie
sie hier wachsen, werden am wenigsten benützt, nur daß sie ihr Laub für Streu.
und Lagerstätten liefern; sonst bleiben sie sich selbst überlassen, bis sie,
inwendig verfault, ausgehöhlt, nach und nach absterben und zusammenbrechen.
Dann entstehen schwammartige Auswüchse auf den vermodernden Strünken, und es
kommt der Pecher oder der Wurzner, schlägt die Auswüchse los, mörsert sie
platt, beizt sie ein und bereitet so den Feuerschwamm.

Der Holzhauer weiß freilich nichts von der Schönheit der Wildnis. Dem Holzhauer
ist der Wald nichts anderes als dem Bauern das Feld, auf dem er erntet. Aber er
erntet für andere. Wie ist das ein langes Tagwerk von der Morgenfrühe bis zur
Abenddämmer, eine einzige Ruhestunde nur zu Mittag. Während der Waldteufel sein
eigener Herr, ist der Holzhauer der Herren Knecht. – Was die Nahrung anbelangt,
so ist der Holzschläger ein Geschöpf, das sich von Pflanzen nährt; außer er
wäre ein tüchtiger Wilderer und ließe sich nicht erwischen. Doch schwelgt er in
der Einbildung und nennt seine Mehlnocken gerne nach den Tieren des Waldes. So
genießt er zum Frühstück, zum Mittagsmahle, zum Abendbrot nichts als Hirschen,
Füchse, Spatzen, und wie er seine Mehlnudeln schon tauft. – Mich hat ein junger
Mann eines Freitags zu einem »Hirschen« eingeladen. Ei, denke ich, der hält den
Fasttag nicht, das ist sicher der Evangelischen einer, die von den
Bauernkriegen her in den Alpen zurückgeblieben sein sollen. Aber jene
»Hirschen« sind harmlose Mehlküchlein gewesen.

Achtzehn Groschen Arbeitslohn des Tages, das ist schon eine gute Zeit; mancher
Wäldler hat sich davon ein Häuschen, Weib und Kind und eine Ziege angeschafft.
Das ist dann ein eigener Herd, da kommt zu dem Mehlgerichte noch eine fette
Ziegenmilchsuppe und zu der Suppe ein Häuflein schreiender Rangen – da geht's
schon hoch her!

Indes ist der Aufwand in der Waldhütte nicht übertrieben. Es wird zum Glücke
von braven Familienvätern nicht viel verlangt.

»Jo, won man's holt hot,
Kon ma lebn noch sein Gschmock,
Für die Kinder a Brot
Und für mih an Tabok!«

heißt ein Lied des Waldhäuslers.

Andere freilich, und wohl die meisten, ertränken ihr Erworbenes und ihre
anspruchslose Zufriedenheit im Branntwein. Solche Junggesellen wohnen zusammen
zu Dutzenden in einer einzigen Hütte, kochen ihr Mahl an einem gemeinsamen
Herd, der in der Mitte der Klause steht. An den Wänden ringsum sind die
Strohlager aufgestellt.

In jeder Hütte haben sie einen »Goggen« und einen »Thomerl«; der Gogg ist ein
Holz- und Eisengestell auf dem Herde, welches die Kochpfannen über dem Feuer
hält – es sind deren oft ein Halbdutzend um die Flammen aufgerichtet. Der
Thomerl ist ein Mensch, der aber auch Hansi oder Lippi, oder wie er will,
heißen kann, aber gewöhnlich einen großmächtigen Kopf, hohe Achseln und kurze
Füße hat, der die Hände gerne bis zu den Knien hinabhängen läßt und allweg
grinst und lächelt, ohne daß er selbst weiß, warum. Er ist das Stubenmädchen,
der Küchenjunge, der Holz- und Wasserträger, allfällig der Ziegenhirt, die
Zielscheibe für ledige Späße und – die Hausehre. Jede ordentliche
Holzknechthütte muß einen Thomerl haben.

Ferner sind in der Holzknechthütte in irgendeinem Winkel, unter irgendeiner
Diele stets geladene Kugelstutzen verborgen.

Der Werktagsanzug der Holzschläger hat keinen ausgeprägten Grundzug; er ist zum
Teile ein zerfasertes Lodengewebe, zum Teile ein mattfarbiges Strickwollenzeug,
zum Teile eine hornähnliche Lederrinde, alles mehr oder minder mit Harz
überklebt, ausgiebig den inneren Menschen verdeckend. Das Wahrzeichen aber ist
der hohe, gelblich grüne Hut mit dem Federbusche. Der Federbusch muß wohl in
Ordnung sein, daran hängt, weiß Gott, eine Wilderer- oder Liebesgeschichte oder
ein »saggerisch Raufen«.

Aber wenn einmal die Kirchweih kommt! – Die Kirchweih muß es sein, denn
Sonntage gibt's hier nicht, fehlt ja doch des Sonntags Herz – die Kirche.

Zur Kirchweih ziehen sie hinaus zu den ferneren Orten, und da sind sie angetan,
diese rauhen Waldmenschen, mit Frack und »Zylinder«; – 's ist kaum zu glauben.
Aber der Frack ist ja aus grobem Loden, mit grünem Tuche verbrämt; ganze
Bäumchen, aus grünem Tuche geschnitten, prangen am Rücken über den Schößen und
an den Ärmeln, und große Messingknöpfe leuchten in die Ferne, und ein mächtig
hoher Stehkragen bildet die Feste um den Kopf, auf welchem nun der ebenfalls
aus groben Haaren, aber mit einem breiten grünen Bande und funkelnder
Messingschnalle, breitkrempige, oben weit ausgeschweifte Zylinder sitzt.

Bis in die Alpenwildnis herein ist also die welsche Mode gedrungen!

Zum größten Teil sind es gutmütige Menschen; gereizt aber können sie
unglaublich wild werden. Da hebt ihr Blut an zu brausen wie ein Sturmwind im
Forst, und der kleinste Funken leidenschaftlicher Erregung wird zu einem
Waldbrande. Die Augen dieser Waldmenschen, so tief sie stecken mögen hinter den
Brauen, sind klar und glühend. Deutlich ist die Gutherzigkeit darin zu lesen
und der Jähzorn.

Aber fromm sind sie, schier verdächtig fromm. Jeder hat sein Weihwasserfläschel
und sein christlich Anhängsel an der Brust; jeder betet seinen Rosenkranz, mit
Einschließung »aller armen Seelen im Fegfeuer, und zur Erlangung von Geld und
Gut, so nutzlos vergraben ist in der Erden«. Und jeder hat in seinem Leben zum
mindesten ein Gespenst gesehen.

Wie ich diese Leute bis jetzt kennengelernt habe, ist ihnen ein blutiger
Raufhandel etwas Gewöhnliches, schier Selbstverständliches, ein Totschlag
nichts so Seltenes. Hingegen Diebstähle kommen nicht vor.

So sind sie in den Hochwäldern. Der Holzhauer wird geboren unter dem Baume,
sein Vater gibt ihm – möcht' ich schier sagen – fast eher den Axtstiel in die
Hand als den Löffel, und anstatt nach dem Zulp greift der Kleine nach der
Tabakspfeife. Wer Tabak nicht zu kaufen vermag, der macht sich ihn aus
Buchenblättern.

Just sonderliche Armut ist ihnen nicht angeboren. Die stille Freude kennen sie
kaum; sie fahnden nach gellender Lust. Selbst der Schmerz greift nicht recht
an. Wenn einer sich mit dem scharfen Beil in das Bein fährt, so sagt er, es tat
ein bißchen »kitzeln«. In wenigen Tagen ist alles wieder heil. Haut sich einer
unversehens einen Finger weg, so ist das zuwider, des – Tabakfeuerschlagens
wegen.

Tannenharz und Pechöl und ein alter Beinbrucharzt und Zahnbrecher sind in
dieser waldschattigen Welt die ganze medizinische Fakultät.

Heimweh ist, wenn sie hinauskommen, ihr Seelenleid. Heimweh die Heimatlosen? –
Das Leid heißt Sehnsucht nach den Waldbergen, in welchen sie einmal den
Jahreslauf durchlebt.

Der schwarze Mathes

Im Hinterwinkel steht die unheimliche Hütte. Ich bin vor kurzem in ihr gewesen
und hab' den Raufbold Mathes, den Menschen mit der herben Schale, gesehen. Es
ist ein kleines, hageres Männchen, liegt hingestreckt auf einem Mooslager und
hat Arm und Kopf in Fetzen gewunden. Er ist arg verletzt.

Die Fenster der Klause sind mit Lappen verdeckt; der Mann kann das Licht nicht
vertragen. Sein Weib, jung und anmutig, aber abgehärmt zum Erbarmen, kniet
neben ihm und netzt ihm mit Holzapfelessig die Stirn. Sein Auge starrt sie fast
leblos an, aber sein Mund mit den weißen Zähnen ist, als wollte er lächeln. Der
Mann riecht stark nach Pechöl.

Als ich eintrete, hocken ein blasser, schwarzlockiger Knabe und ein helläugiges
Mädchen zu seinen Füßen, und diese Kinder spielen mit Moosflocken.

»Das wird ein Gärtelein«, sagt das Mädchen, »und da baue ich weiße Rosen an!«

Der Knabe bildet aus Hölzlein ein Kreuz und ruft; »Vater, jetzt weiß ich es:
ich mache den Holdenschlager Freithof!«

Die Mutter erschrickt und verweist den Kleinen das gellende Geschrei; der
Mathes aber sagt: »Je, schreien magst sie schon lassen; den Freithof wird auch
noch einer brauchen. Aber eines, Weib, laß dem Lazarus seinen Jähzorn nicht
gelten. Um des Herrgotts willen, nur das nicht! Du schweigst? Du willst mein
Wort nicht halten? Meinst etwan, du verstündest es besser als ich? Du, ich sag'
dir's, Weib, mach' mich nit wild!«

Die Lappen reißt er von den Armen und will sich aufrichten. Das Weib sagt ihm
liebreiche Worte und schiebt ihn sanft zurück. Mehr noch aber schiebt die
Schwäche, und er sinkt auf das Lager.

Die Kinder sind aus der Hütte gewiesen worden, und auf dem sonnigen Wiesenplane
bin ich eine Weile bei ihnen gewesen und habe mich mit ihnen unter Spielen und
Märchenerzählen ergötzt.

Ein paar Tage später komme ich wieder hinauf. Da geht es dem Kranken ein gut
Teil schlechter. Er kann sich nicht mehr aufrichten, wenn die Wut kommt.

Was ihm denn eigentlich fehle?

»So viel geschlagen ist er worden«, hat mir das betrübte Weib mitgeteilt.

Ich bin anfangs durch die Kinder eingeführt worden und genieße im Hause des
Mathes einiges Vertrauen. Ich gehe öfters hinauf; ich will allzumal auch das
Elend im Walde kennenlernen.

Einmal, als der Mathes in einem ruhigen Schlummer liegt und ich neben dem Lager
sitze, atmet das Weib schwer auf, als trüge sie eine Last. Dann sagt sie die
Worte: »Ich getrau' mir's wohl zu sagen, auf der Welt gibt es keine bessere
Seel', als der Mathes ist. Aber wenn ein Mensch einmal so gepeinigt worden von
den Leuten, so niedergedrückt, so schwarz gemacht wie er, so müßt' er kein
frisch' Tröpfel Blut im Leib haben, wollt' er nicht wild werden.«

Und ein wenig später fährt sie fort: »Ich wüßt' zu reden, ich hab' ihn von
Kindeszeit auf gekannt.«

»So redet«, habe ich entgegnet, »in mir habt Ihr einen Menschen vor Euch.«

»Lustig ist er gewesen wie ein Vöglein in den Lüften; hell 'zuckt hat alles an
ihm vor lauter Freud' und Lebendigkeit. Und er hat's damalen noch gar nicht
gewußt, daß er zwei großmächtige Meierhöf' erben sollt'; hätt's auch nicht
geachtet; am liebsten ist ihm die Erden Gottes gewesen, wie sie daliegt im
Sonnenschein. – Wartet nur, 's ist nicht allerwe' so fortgegangen.«

Und nach einer weiteren Weile fährt das Weib fort: »In seinem zwanzigsten Jahr
herum mag's gewesen sein, da ist er einmal mit einer Kornfuhr in die Kreisstadt
gefahren. Das Fuhrwerk hat ein Überreiter (Gendarm) zurückgebracht; der Mathes
ist nicht mehr heimgekommen.«

»Oho! Heimgekommen schon!« unterbricht sie der Kranke und will sich heben. –
»Es ist nichts Unrechtes, daß du erzählst, Weib, aber wissen wirst es nicht
recht, bist ja nicht dabeigewesen, Adelheid, wie sie mich erwischt haben. Ich
erzähl's selber. Wie ich in der Stadt mein Geschäft fertig hab', geh' ich ins
Wirtshaus, daß ich mir ein wenig die Zunge netz'. Auf dem Kornmarkt, müßt' ihr
denken, wird das Red'werk trocken, bis der letzte Sack vom Wagen geschätzt ist.
– Wie ich in die Wirtsstuben tret', sitzen ihrer drei, vier Herren bei einem
Tisch, laden mich ein, daß ich mich zu ihnen setz' und mit ihnen Wein trink'. –
Freundlich sind die Herren gewesen, eingeschenkt haben sie mir.«

Der Mann unterbricht sich, um Atem zu schöpfen; sein Weib bittet ihn, daß er
sich schone. Der Kranke hört es nicht und fährt fort: »Von den Welschen haben
sie erzählt, die in Ewigkeit keine Ruh' geben wollen, und von den Kriegszeiten
und dem lustigen Soldatenleben; und gleich darauf fragen sie wieder, wie das
Korn geraten, was der Scheffel koste. Ich bin lustig worden, hab' meine Freud'
gehabt, daß sich mit weltfremden Leuten so schön über allerhand plaudern läßt.
Da hebt einer das Glas; unser König soll leben! – Wir stoßen an, daß schier die
Gläser springen; ich schrei dreimal lauter als die ändern: der König soll
leben!« – Der Kranke bricht ab, es zittern ihm die Lippen. Nach einer Weile
murmelt er: »Mit diesem Ruf ist mein Unglück angegangen. – Wie ich wieder fort
will, springen sie auf, halten mich fest: oho, Bursch, du bist unser! – Unter
die Werber bin ich geraten. Fortgeführt haben sie den jungen, noch nicht
ausgewachsenen Menschen; unter die Soldaten haben sie mich gesteckt, verkauft
bin ich gewesen.«

Mit den knochigen Fingern zerballt der Mathes eine Moosflocke.

»Gräm dich nicht, Weib«, stößt er hervor, »bin schon besser. Mit meinen letzten
Worten will ich das Gezücht' noch niederschlagen. Das kann ich wohl sagen: auf
weitem, breitem Feld bin ich nicht so wild gewesen wie dazumal. – Heim hätt'
ich mögen, heim hat's mich gezogen mit schweren güldenen Ketten. Und einmal,
mitten in der stürmischen Winternacht, bin ich fort und heimzu geflohen. Im
Rainhäusel hab' ich mich aufgehalten bei meiner alten Base. Und jetzt haben
mich meine eigenen Landsleute verraten. Auf einmal sind die Überreiter da, daß
sie mich fangen. Just, daß ich noch aus dem Häusel und in den Wald hinaufhusch'
und denk', wenn sie mich überlistet haben, so überlist' ich sie wieder. Zwei
große Fanghunde haben umhergeschnuppert, aber ich bin durch den Bach gelaufen
und in demselben eine gut' Läng' hinan, daß die Äser meine Spur haben verloren.
Und die Überreiter im Häusel haben alles durchgestöbert; ins Bettstroh und ins
Heu haben sie gestochen mit ihren Messern, die Höllteufel, und die ganze Hütte
hätten sie schier umgestürzt. Wie sie mich aber nicht haben gefunden, hat einer
sein Brennscheit meiner alten Base auf die Brust gesetzt: auf der Stell' sag,
wo er ist, oder ich schieß dich nieder wie einen Hund! – Ja, da ist er gewesen,
und wo er jetzt ist, das kann ich nicht sagen. – Vor die Tür hinaus haben sie
drauf das Weibel geschleppt, drei Gewehrläuf sind auf ihre Brust gerichtet, und
insgeheim haben sie ihr zugemunkelt; aber gleich schrei, so laut du kannst: geh
nur her, Hiesel, die Überreiter sind lang' schon wieder davon! Willst es nicht
tun, wirst morgen begraben. Von all dem hab' ich im selbigen Augenblick nichts
gewußt, wie ich so im Dickicht versteckt bin. Hab' aber lang gelauert und
gemeint, es wäre hell erlogen, daß sie mich fangen. Da hör' ich die Base rufen:
geh her, Hiesel, die Überreiter sind lang' schon davon! – Ich spring' auf und
der Hütte zu, da seh' ich das Weibel die Hand' über den Kopf zusammenschlagen,
da hör' ich schon das Lachen, und ich steh' mitten drin unter den Überreitern.
Herrgotts Kreuz! da bin ich wohl nach meinem Taschenfeitel gefahren! Hat mir
aber einer den Kolben an den Arm geschlagen. – Und ein paar Tag darauf geht's
über mich los. – Die fünfzig Rutenstreiche damalen haben den Teufel in mich
hineingeschlagen. – Mein zerfetzter Rücken ist mit Essig und Salz eingewürzt
worden, der Heilung wegen. Es hat Eil' gehabt. Der Welsche ist ins Land
gefahren wie der bös' Feind. Da bin ich freilich auch in die Hitz' gekommen und
hab' drein gefeuert. Ein' einzige Pulverladung hab' ich noch gehabt, wie der
Feind ist zurückgeworfen; für dieselbig' Kugel hätt' ich noch wen andern
gewußt; bei uns herüben auf hohem Roß. Aber das nicht, das nicht! hab' ich mir
gedacht, Aug' in Aug' ist gescheiter. Und nachher bin ich wieder durchgegangen
in die Heimat.«

»Und wenn Ihr Eure Heimat so geliebt, warum habt Ihr nicht für sie streiten
wollen?« unterbreche ich ihn, »warum seid Ihr davongegangen?«

»Mag sein, daß es eine Schurkerei gewesen«, sagt der Mathes, »mag sein. Oder
'leicht – mag's auch nicht sein.«

»Mag das sein, wie es will«, ist meine Antwort, »ich kenne einen Mann, der hat
nicht nur nicht für sein Land gestritten, sondern gegen.«

»Ich bin in meiner Heimat nicht verblieben«, fährt der Mathes fort, »mein
Eigentum hab' ich im Stich gelassen und hab' mich, daß sie mich nimmermehr
finden, in diese hinterste Wildnis verkrochen. – Gehetzt, gehetzt, Herr Jesus!
Und dahier bin ich erst das wilde Tier worden. Mein Weib, du weißt es.«

Ein stöhnender Aufschrei war es gewesen; aber die Worte sind wie im
Entschlummern gelallt. Er schweigt und schließt die Augen. Wie ein letztes
Auflodern und Verlöschen.

»Für einen Hascher haben ihn die Leut' gehalten, da er ist zurückgekommen«,
setzt das Weib fort, »Groschen und Pfennige haben sie zusammengeworfen in einen
Hut und ihm denselbigen Hut wollen schenken. Dafür hätt' der Mathes bald ein
paar totgeschlagen; er will nichts geschenkt haben. Wie ihn darauf die Leut' zu
Dutzenden verfolgt, ist er auf einen Lärchenbaum geklettert, hat sich von einem
Wipfel auf den andern geschwungen wie eine Waldkatz; und da haben die Leut'
gesehen, daß er doch wer ist. Aber das Hieselein haben sie ihn spottweise
geheißen. – Nachher – ja freilich wohl – hat er sich ein Mädel ausgesucht –«

»Das allerschönste im Wald!« unterbricht sie der Kranke wieder, »und ein
solcher Hoffahrtsteufel ist in ihm gewesen, daß er – der Halbkrüppel –
demselbigen Mädchen die Treu' nur versprochen, im Fall er kein schöneres mehr
sollt' finden. Heiliges Kreuz, was ist da nicht gerauft worden! Andere haben
das Mädel auch haben wollen. Dem Vornehmsten und Saubersten hab' ich die
Adelheid an der Nase vorbei heimgeführt, und eine Bravere hätt' ich nimmer
finden mögen.«

Wieder schweigt er und überläßt sich dem Halbschlummer.

»Fürchterliche Schläg' hat er oftmals bekommen«, sagt das Weib, »aber auf den
Füßen ist er geblieben, und da hat ihn einer herumschleudern mögen, wie der
Will'. Zu jedem Samstagabend hat er sein Messer geschärft für das
Erlholzschneiden; aber oftmalen hab' ich gebeten: lieber Mann, um Christi
willen, laß das Messerschärfen sein! – Allerweg hat's mir geschwant, einmal
werden sie ihn bringen auf der Tragbahr. – Und sonst, wenn er nüchtern gewesen,
da hat's gar keinen besseren, fleißigeren und hilfreicheren Menschen gegeben im
ganzen Waldland als den Mathes. Da hat er lustig sein und wie ein Kind lachen
können. Freilich ist ihm, weil er Soldatenflüchtling, sein Heimatsgut draußen
im Land verfallen gewesen; aber mit bluteigenen Händen hat er die Kinder
ernährt, und gar für andere Leut', die sich nichts mehr erwerben mögen, hat's
noch gelangt. Wegen seiner Redlichkeit und Verläßlichkeit haben sie ihn im
Holzschlag zum Meisterknecht gemacht. Und dennoch hat zum Sonntag der Wirt die
Hand' über dem Kopf zusammengeschlagen, ist das Hieselein gekommen, das sie nun
schon allfort das schwarze Hieselein geheißen haben. Ist es auch voll
Gemütlichkeit zur Tür hereingegangen, so ist doch darauf zu schwören gewesen,
daß es ohne Raufen nicht abgeht. Er hat's nicht lassen mögen. Dasselb' ist aber
wahr, nüchtern geworden, hat er jedem alles wieder abgebeten. – Zuletzt aber,
du meine heilige Mutter Gottes, da ist das Abbitten nicht mehr angegangen. –
Die Holzschläger sind all' zusamm' gekommen, daß sie dem Raufer, gleichwohl er
ihr Meisterknecht, im Wirtshaus den Herrn einmal zeigen. Erstlich, wie sie
sehen, daß er Branntwein trinkt, ein Glas ums andere, haben sie angefangen, ihn
zu necken und zu höhnen, bis er wild wird und drein fährt. Sie sind all' über
ihn her. Und zur selbigen Stund' hat ihn der Schutzengel verlassen; eine Hand
frei, fährt er nach dem Messer, stößt es dem Köhler Bastian in die Brust. –
Jetzt haben sie den Mathes geschlagen, daß er liegengeblieben auf der Erden.
Zwei Wurzner haben ihn heimgetragen.«

Drauf spricht er: »Das aber sag' ich, daß ich so nicht versterben mag. Aufsteh'
ich und geh' zum Gericht und klag' andere an, daß ich den Bastian hab'
erstochen. Von den hinterlistigen Werbern an, die mich aus meinem Jugendfrieden
in die blutige Welt geliefert haben, wo ich geschändet worden – – bis auf den
Köhler Bastian, der mir mit Hohn und Spott selber noch das Messer aus der
Scheiden hat gelockt – – alle ruf ich vor den Richterstuhl, alle müssen dabei
sein, wenn mir der Henker den Hals bricht.«

Das Weib kreischt auf; der Mann sinkt röchelnd auf das Moos zurück.

Da hüpfen und jauchzen die Kinder zur Tür herein. Sie zerren ein weißes
Kaninchen bei den Ohren mit sich, lassen es in der Stube frei, und der Knabe
verfolgt es. Das bedrängte Tier hüpft zum Mooslager und dem Kranken über die
Beine. Im Winkel bleibt es sitzen und schnuppert und sieht mit seinen großen
Augen angstvoll hervor. Der Knabe schleicht ihm bei und erwischt es bei den
Beinen. Da winselt es und beißt den Verfolger in den Finger. – »Wart du! wart
du, Rabenvieh!« wütet der Knabe und wird glührot im Gesicht, und seine Finger
graben sich krampfig in den Hals des Tieres – und ehe noch Mutter und Schwester
dazwischenkommen, ist es tot.

Der Mathes schlägt sich die Hände in das Gesicht und ruft: »Jetzt lebt der
Zornteufel auch in meinen Kindern fort, das muß ich noch erfahren!«

Wenige Minuten hernach bricht der Mann in Tobsucht aus. Noch an demselben Abend
ist er gestorben.

Den schwarzen Mathes haben sie im Wald eingescharrt. Das Weib hat unsäglich
geweint auf dem Hügel, und als sie endlich von dannen geführt ist worden, da
ist der Einspanig gekommen und hat auf das Grab ein Tannenbäumlein gepflanzt.

Am Tage der Geburt Mariens 1814   

Und so bin ich in den Winkelwäldern herumgegangen. Ich bin im Hinterwinkel
gewesen und in den Miesenbachschluchten, und in den Karwäldern und in den
Lautergräben und in der Wolfsgrube und im Felsentale und auf den Triften der
Almen, und drüben in der Senke, wo der schöne See liegt. Ich habe diese
wundersame Alpengegend kennengelernt und zum großen Teile auch die Menschen,
die in ihr wohnen. Ich habe mich bei den Alten eingeführt und mit den Jungen
bekannt gemacht. Es kostet Mühe und es gibt Mißverständnisse. Die besten dieser
Leute sind nicht so gut und die schlechtesten nicht so schlecht, als ich mir
vorzeiten gedacht habe. Ein paar Ausnahmen aber – deucht mir schier – gibt es
doch.

Ich muß sogar ein wenig unredlich sein; sie dürfen es nicht wissen, weshalb ich
da bin. Viele halten mich für einen Flüchtling und sind mir deshalb gewogen.
Ein Mensch, den diese Wäldler gern haben mögen, muß von der Welt verachtet und
verbannt sein, muß schier so wild und glück- und sorglos sein wie sie selbst.
Ich habe mich denn auch um eine Arbeit umsehen müssen. Ich flechte Körbe aus
Rispenstroh und Weiden, ich sammle und bereite Zunder, ich schnitze aus
Buchenholz Spielsachen für Kinder. Ich habe mich schon so sehr in dem Zutrauen
der Leute befestigt, daß sie mich das Schärfen der Arbeitswerkzeuge lehren, so
daß ich den Holzschlägern die Beile und Sägen scharf zu machen verstehe. Das
bringt mir manchen Groschen ein und ich nehme ihn an – muß ja angewiesen sein,
auf meiner Hände Arbeit wie alle hier. In meiner Stube sieht es bunt aus. Und
da sitze ich, wenn draußen schlecht Wetter oder der lange Herbstabend ist,
zwischen den Weidenbüscheln und Holzstücken und den verschiedenen Werkzeugen
und schaffe. Selten bin ich allein dabei; es plaudert mir meine Hauswirtin vor,
oder es sitzt ein Pecher oder Wurzner oder Kohlenbrenner neben mir und
schmaucht sein Pfeifchen und sieht mir schmunzelnd zu, wie ich das alles
anfange und zu Ende bringe, und greift letztlich wohl gar selber an. Oder es
sind Kinder um mich, denen ich Märchen erzähle, oder die mit den Schnittspänen
spielen, bis auch das Spielzeug in meiner Hand fertig ist. An Sonntagen sitzt
gar der Förster stundenlang bei mir und hört meine Erfahrungen und Pläne wegen
der Winkelwaldleute. Wir besprechen allerlei, und zuweilen schreibe ich einen
langen Brief an den Herrn des Waldes.

Die Holzschläger, die früher drüben in den Lautergräben gerodet haben, ziehen
sich immer mehr gegen das Winkel herüber, und schon einige Male hab' ich durch
den stillen Wald das Donnern eines fallenden Baumes vernommen. Von der
Lauterkuppe schaut seit einigen Tagen eine blaßrote Tafel herab, die sich von
Tag zu Tag ausdehnt und in der Morgensonne fremd zwischen dem Grün des Waldes
niederleuchtet.

In den Schluchten der Winkel gegen die Straße hinaus arbeiten Steinbrecher und
Teichgräber; es wird ein Fahrweg angelegt, daß die Kohlen und Holzstämme besser
hinausbefördert werden können.

Ich gehe gern zu den Arbeitern herum und sehe ihnen zu und spreche mit ihnen,
auf daß ich mir in den Dingen einige Erfahrungen sammle.

Zuweilen aber sind die Leute doch ein wenig mißtrauisch gegen mich und begegnen
mir mit ihren Vorurteilen. Ich trage gern ein Büchel von Wolfgang Goethe mit
mir herum, und wo so ein schönes lauschiges Plätzel ist, da setzte ich mich auf
einen Rasen oder auf einen Stein und lese in dem Buche. Dabei bin ich schon
mehrmalen aus dem Hinterhalte beobachtet worden. Und da schleicht im Walde das
Gerücht herum, ich sei ein Zauberer und hätte ein Büchlein mit lauter
Zaubersprüchen.

Ich habe nachgedacht, ob mir dieser seltsame Nimbus für meine Pläne anfangs
nicht einigen Vorteil brächte. Gewiß sind die Eltern zu bewegen, ihre Kinder
von mir das Lesen lernen zu lassen, wenn ich ihnen sage: versteht einer nur
erst die Zaubersprüche in dem Büchlein, so kann er teufelbeschwören,
schatzgraben, wettermachen, oder je nach Bedarf die Wettermacher unschädlich
halten nach Belieben. Ich denke, daß selbst Erwachsene und gar Grauköpfe ihre
Arbeitswerkzeuge fallen lassen und zu mir in die Schule gehen würden. – Von mir
aber wäre es schändlich, und ich täte dadurch nur das Verkehrte erreichen von
dem, was ich will. Nicht, daß die Leute lesen und schreiben lernen, ist die
Hauptsache, sondern daß sie von den schädlichen Vorurteilen befreit werden und
ein reines Herz haben. Freilich könnte ich ihnen später Bücher der Sittenlehre
unterschieben und sagen: da drin stehen die echten Zaubersprüche, aber die
Getäuschten hätten kein Vertrauen mehr zu mir, und das Übel wäre größer,
anstatt kleiner.

Nicht auf Umwegen wollen wir schleichen; eine gerade Straße hauen wir durch das
Urgestämme.

Ich habe aus dem Buche den Leuten einige Male Lieder vorgelesen; die Mädchen
das »Heideröslein« und die Burschen das »Christi« gelehrt. Gleich haben sie –
ich weiß gar nicht, woher – eine Weise dazu, und jetzt werden die Lieder im
Walde schon gesungen.
 

Und so ist nun der Herbst gekommen. Der Himmel ist, wenn die Morgennebel in den
Tälern sich lösen, hell und rein, und alle Wolken sind aufgesogen. Die
Nadelwälder sind dunkelbraun, die Laubhölzer sind gelb oder rot, und auf der
Talwiese grünt es frisch, oder es liegt auf derselben das Silber des Reifes. In
diesen Wäldern ist der Herbst buntfarbiger und fast lieblicher als der Lenz.
Der Frühling ist ein übermütiges Glitzern und Schillern, Singen und Jauchzen
allerwege; der Nachsommer hingegen ist wie ein stiller, feierlicher Sonntag. Da
horcht und gehorcht nichts mehr der Erde; da lauscht alles ahnungsvoll dem
Himmel, und der Atem Gottes säuselt stimmungsvolle Lieder durch die goldenen
Saiten der milden Sonne.

Der Himmel ist ja so redlich geworden, er hält tagsüber mehr, als er des
Morgens mit seinen nebeltrüben Augen verspricht. Man schaut in sein blaues,
stilles Aug'...

Dort sitzt an einem Waldfeuer der Hirtenknabe. Er tut runde Dingelchen aus dem
Sack und schiebt sie in die Glut.

»Sage mir, Junge, woher hast du die Erdäpfel?«

Er wird rot und sagt: »Die Erdäpfel, die – die hab' ich gefunden.«

»Gesegne dir sie Gott, aber ein andermal finde sie nicht mehr, sondern gehe die
Winkelhüterin an, wenn du Hunger hast; sie schenkt sie dir.« – Geschenkte
schmecken nicht, gefundene tun's besser, ist auch das Salz schon dabei, gelt?

Dort steht ein Strauch, der hat sich gestern abends mit einem Kettlein von
Tauperlen geschmückt; heute ist der Tau erstarrt und brennt der Pflanze schier
das Herze ab.

Ich habe an einem solchen Nachsommertage einmal eine sehr alte Frau im Walde
sitzen gesehen. Die Frau hat einst ein Kind gehabt. Das ist in die Neue Welt
gegangen, ins heiße Brasilien, um das Gold zu suchen. Der herbstliche
Gesichtskreis ist so grenzenlos klar, daß die Mutter in die ferne Vergangenheit
vermag zu schauen, wo der liebe Knabe steht. Sie schaut ihn an, sie lächelt ihm
zu, sie schlummert ein. Am andern Morgen sitzt sie noch auf dem Stein und hat
einen weißen Mantel um. Der Schnee ist da, der Nachsommer ist vorbei. Und über
das Wasser schifft ein Blatt Papier, das zieht gegen die heißen Zonen
Südamerikas. Einem sonnenverbrannten Mann gibt es Nachricht vom fernen Daheim:
Mutter im Walde gestorben. – Ein kleines Tränlein windet sich mühsam zwischen
den Wimpern hervor, die Sonne saugt es rasch auf, und nach wie vor heißt die
Losung: Gold! Gold!

Käme noch ein einziger Brief zurück ins alte Mutterland, er müßte erzählen: der
Sohn im Golde erdrückt. –

Was träume ich hier? Es ist der Weltlauf, der mich nichts angeht. Ich will
Frieden haben mitten im stillen Herbsten dieses Waldes.

Dort oben in der Buchenkrone löset sich ein müdes Blättchen los, sinkt von Ast
zu Ast und tänzelt an unendlich zarten schillernden Spinnfäden vorüber und
hernieder zu mir auf den kühlen Grund. – Die Menschen in der Ferne, mit denen
ich vormaleinst gelebt, was werden sie treiben? Wird der Sohn meiner
Herrschaft, der liebe Knabe, ein einziges Mal an mich gedacht haben, und das
außerordentliche Mädchen...

Einsamkeit kann einsam Leid nicht bannen. – Ich muß mich nach Dingen umsehen,
die mich zerstreuen und erheben und die mich nicht einseitig werden lassen in
meiner Umgebung.

Ich habe begonnen, Pflanzenkunde zu treiben; ich habe mit meinen Augen aus
Büchern herausgelesen, wie die Eriken leben und die Heiderosen und andere; und
ich habe mit meinen Augen dieselben Pflanzen betrachtet, stunden- und
stundenlang. Und ich habe keine Beziehung gefunden zwischen dem toten Blatt im
Buche und dem lebendigen im Walde. Da sagt das Buch von der Gentiane, diese
Pflanze gehöre in die fünfte Klasse, unter dieser in die erste Ordnung, komme
in den Alpen vor, sei blaublütig, diene zur Medizin. Es spricht von einer
Anzahl Staubgefäßen, von Stempel und Fruchtknoten usw. Und das ist der armen
Gentiane Tauf- und Familienschein. Oh, wenn so eine Pflanze ihre eigene, mit
eitel Ziffern gezeichnete Beschreibung selbst lesen könnte, sie müßte auf der
Stelle erfrieren! Das ist ja frostiger als der Reif des Herbstes.

Das wissen die Waldleute besser. Die Blume lebt und liebt und redet eine
wunderbare Sprache. Was wissen die nicht von der Schlüsselblume, vom
Frauenschühlein, vom Muttergotteshäuberl, vom Schneeglöckel, vom
Vergißmeinnicht für schöne Geschichten! So gaukeln die kleinen Blumenseelen im
Gemüte des Älplers umher. – Aber ahnungsvoll zittert die Gentiane, naht ihr ein
Mensch; und mehr bangt sie vor dessen leidenschaftglühendem Hauche als vor dem
todeskalten Kusse des ersten Schnees.

So bin ich der nicht Verstehende und Unverstandene. Sinnlos und planlos wirble
ich in dem ungeheuren lebendigen Rade der Schöpfung.

Verstünde ich mich nur erst selbst. Kaum nach dem Fieber der Welt zur Ruhe
gekommen und mich des Waldfriedens freuend, drängt es schon wieder, einen Blick
in die Ferne zu tun, so weit des Menschen Auge kann reichen. – Dort auf der
blauen Waldesschneide möcht' ich stehen und weit hinaus ins Land zu anderen
Menschen sehen. Sie sind nicht besser als die Wäldler und wissen auch kaum
mehr; jedoch sie streben und ahnen und suchen dich, o Herr!...

Auf der Himmelsleiter

Eines schönen Herbstmorgens habe ich mich aufgemacht, daß ich den hohen Berg
besteige, dessen höchste Spitze der graue Zahn genannt ist. – Bei uns im Winkel
herunten ist doch allzuviel Schatten, und da oben steht man im Lichtrunde der
weiten Welt. Es ist kein Weg, man muß geradeaus, durch Gestrüppe und Gesträuche
und Gerölle und Zirmgefilze.

Nach Stunden bin ich zu der Miesenbachhütte gekommen. Das junge heitere Paar
ist schon davon. Die lebendige Sommerszeit ist vorbei; die Hütte steht in
herbstlicher Verlassenheit. Die Fenster, aus denen sonst die Aga nach dem
Burschen geguckt, sind mit Balken verlehnt; der Brunnen davor ist verwahrlost
und sickert nur mehr, und das Eiszäpfchen am Ende der Rinne wächst der Erde zu.
Die Glocke einer Herbstzeitlose wiegt daneben, die läutet der versterbenden
Quelle zu ihren letzten Zügen.

Das Gartenbeet, das die Sennin im Sommer so sorgsam gepflegt hat, auf welchem
lieblich die hellen Blüten haben geflammt, wuchert jetzt wild, halbverdorrt,
zernichtet. Oh, wie sehnsuchtsvoll wartet im jungen Frühling unser Auge auf die
ersten Blumen des Gartens! Mit all unseren Mitteln stehen wir dem Beete bei in
seinem Keimen; wie schützen wir es in seinem Grünen und Blühen, und mit welch'
stolzer Freude bewundern wir sein hochzeitliches Prangen! – Nun aber beginnt
unsere Liebe für den Garten mählich zu erkühlen, wir reichen ihm nicht mehr
unsere Hände. Allein prangt er weiter und wird eine Wildnis von unsäglicher
Schönheit. Aber umsonst – des Menschen Gemüt ist satt geworden, und der Garten
verwuchert und verblaßt – unverstanden und unbeklagt.

In meinem Gärtlein wachsen brennende Nesseln, und Hummeln summen darin. Ich
sollt' wohl irgendwen haben, der es bestellt!... Geht hinweg, ihr bösen
Geschichten! Ein Narr könnt' einer werden, wollt' man dran denken ...

Ich habe mich auf den Kopf des Wassertroges gesetzt und mein Frühstück
verzehrt. Das ist ein Stück Brotes aus Roggen- und Hafermehl gewesen, wie es
hier allerwärts genossen wird. Das ist ein Essen, wie es – buchstäblich – den
Gaumen kitzelt, recht grobkörnig und voll Kleiensplitter. Draußen im Land, wo
Weizen wächst, tät' so ein Backwerk nicht schmecken; hier ist es ganz der
Gegenstand der Bitte: Gib uns heut' unser täglich Brot! – Gibt aber auch Zeiten
in dieser Gegend, in welcher der Herrgott selbst mit dem Haferbrote kargt; da
kommt gedörrtes Stroh und Moos unter den Mühlstein. – Mir gesegne Gott das
Stück Brot und den Schluck Wasser dazu! Mit dieser Zubereitung, ihr
Herrenköche, schmeckt alles gut.

Nachher heb' ich an, weiter zu steigen. Zuerst bin ich über das Kar
hingegangen, aus dessen Mulden überall verwaschene Steine hervorquellen.
Dazwischen stehen falbe Federgrasschöpfe und Flechtengefilze. Einige zarte,
schneeweiße Blümlein wiegen sich auch und blicken ängstlich um sich, als hätten
sie sich gar sehr verirrt in die Felsenöde herauf und möchten gerne wieder
zurück. Von dem einst so schönen roten Meere der Alpenrosen stehen die
spießigen Struppen des Strauches. Ich steige weiter, umgehe einige Felswände
und die Kuppe des Kleinzahn, dann schreite ich einer Kante entlang, die sich
gegen den Hauptgebirgsstock hinzieht. Da habe ich die augenblendenden Felder
der Gletscher vor mir, glatt, leuchtend wie Elfenbein, sich hinlegend in
weiten, sanften Lehnen und Mulden oder in schrundigen, vielgestaltigen
Eishängen von Höhe zu Höhe. Dazwischen ragen starre Felstürme auf, und dort in
luftiger Ferne über die lichten Gletscher erhebt sich ein dunkelgrauer,
scharfzackiger Kegel, weit emporragend über die höchsten Gipfel des Gebirges:
mein Ziel, der graue Zahn.

Ein scharfkalter Luftstrom hat gerieselt von den Gletschern her, und das ganze
unmeßbare Himmelsrund ist fast finsterblau gewesen, daß ich über den grauen
Zahn herüber jenen Stern hab' erblickt, den wir zu ersten Morgen- oder
Nachtstunde so wundersam leuchten sehen und den sie die Venus heißen. Es ist
aber doch die Sonne gestanden hoch in dem Gezelt. Die fernen Schneeberge und
Felshäupter sind so klar und niedlich gewesen, daß ich schier vermeint, sie
lägen wenige Büchsenschußweiten vor mir und wären aus gleißendem Zucker
geformt.

Gegen Morgen hin fällt die Gegend ab in den welligen Grund des Waldes. Und die
sonst so hochragenden Almweiden liegen tief wie in einem Abgrunde, und dort und
da liegt das graue Würfelchen einer Almhütte. Von der Mitternachtsseite heran
gähnen die schauerlichen Tiefen des Gesenkes, in deren Schatten das glanzlose
Auge des Sees starrt.

Nun bin ich ein paar Stunden den beschwerlichen und gefährlichen Weg der Kante
entlang gegangen bis zu den Gletschern. Hier habe ich meine Steigeisen an die
Füße gebunden, das Ränzlein enger geschnallt und den Bergstock fester in die
Hand genommen. Der Bergstock ist ein Erbstück von dem schwarzen Mathes. Es ist
in diesem Stocke eine Unzahl kleiner Einschnitte, die aber nicht andeuten, wie
oft etwan sein früherer Eigner den Zahn oder einen anderen Berg bestlegen,
sondern wie viele Leute er im Raufen mit diesem Knittel zu Boden geschlagen
hat. Ein unheimlicher Geselle! – und mir hat er emporhelfen müssen über die
weite, glatte Schneelehne, hinweg über die wilden Eisschründe und letztlich
hinan den letzten steilen Hang auf die Spitze des Zahn. Hat's getreulich getan.
Und wie gerne hätte ich von diesem hohen Berge aus dem Mathes nachgerufen in
die Ewigkeit: Freund, das ist ein guter Stock, wärst hoch mit ihm gekommen,
hättest ihn verstanden! –

Stehe ich jetzt oben? Geht's nicht mehr weiter?

Wenn ich so ein Wesen tät' sein, das sich an den Sonnenfäden könnt'
emporspinnen in das Reich Gottes...

Unter einem Steinvorsprung auf verwitterten Boden hab' ich mich hingesetzt,
hab' die Dinge betrachtet. Hart um mich sind die feinen zerbröckelten Zacken
der senkrecht liegenden Schiefertafeln gewesen. Über mir wogt vielleicht ein
scharfer Luftstrom hin; ich höre und fühle ihn nicht; mich schützt der
Felsvorsprung, die höchste Spitze des Zahn. Auf meine Glieder legt sich die
freundliche Wärme des Sonnensternes. Die Ruhe und die Himmelsnähe tun wohl. Ich
sinne, wie das wäre in der ewigen Ruh... Und selig sein! – ewig zufrieden und
schmerzlos leben; nichts wünschen, nichts verlangen, nichts fürchten und hoffen
durch alle Zeiten hin... Ob das nicht doch ein wenig langweilig wird? Ob ich
mir nicht etwan doch einmal Urlaub nehmen möcht', daß ich hier unten wieder
könnt' die Welt anschauen. Mein Gutsein dahier geht leichtlich in eine
Nußschale hinein. Aber ich meine, wenn ich einmal oben wär': herunten wollt ich
wieder sein. 's ist ein Eigenes um irdisch Freud' und Schmerz!

Nur eines wollt' ich mir bedenken; ginge ich auf Urlaub zurück. Ein gutes
Engelein müßte mir seine Flügel mitleihen; wie wollt' ich fliegen über die
weißen Höhen und sonnigen Gipfel und Kanten, bis in die Ferne dort, wo die Säge
der Gebirgskette den lichten Himmel durchschneidet; und auf jenem letzten
weißen Zähnchen wollt' ich ruhen und hinblicken in die Weiten des Flachlandes
und zu den Türmen der Stadt. Vielleicht könnte ich den Giebel des Hauses
erblicken, oder gar das Gefunkel des Fensters, an dem sie steht...

Und tät' ich das Gefunkel desselbigen Fensters erblicken, dann wollt' ich gern
umkehren und zurück in den Himmel.

Ob es wohl wahr ist, daß man von dieser Spitze aus das Meer kann sehen? – Meine
Augen sind nicht klar, und dort im Mittag zittert das Graue der Erde mit dem
Grauen des Himmels ineinander. – Den festen Boden kenne ich; was Moder ist,
nennen sie fruchtbare Erde. Könntest du, mein Augenblick, nur ein einzigmal das
weite Meer erreichen! – –

Als endlich die Sonne sich so gewendet, daß der blaue Schatten ist erschienen
auf meiner steinigen Ruhestatt, da habe ich mich erhoben und bin emporgestiegen
auf den allerhöchsten Punkt. Ich habe den Rundblick getan in die Zackenkrone
der Alpen.

Und danach bin ich niedergestiegen an den Felshängen, den Gletscherschründen,
den Schneefeldern; bin hingegangen auf dem langen Grat, bin endlich wieder
herabgekommen auf die weichen Matten. Da sind vor mir wieder die Waldberge,
gewesen; aus den Tälern ist die Dämmerung gestiegen. Diese hat mir fast
wohlgetan; vor meinem überreizten Auge hat es noch lange geflimmert und
gefunkelt. Eine Weile habe ich die Hand davorgehalten. Und als ich meinen Blick
wieder vermocht zu heben, da hat auf den Höhen das Gold der untergehenden Sonne
geleuchtet.

Wie ich zu der Miesenbachhütte komme, vor der ich des Morgens eine Weile
gesessen bin, veranstaltet der schalkhafte Zufall eine Begebenheit.

Ich denke, da ich so vorübergehen will, just darüber nach, wie freundlich und
heimatlich ein bewohntes Menschenhaus dem Wanderer entgegengrüßt, hingegen
aber, wo so eine leere verlassene Stätte gespensterhaft dasteht, schier ein
hochragender Sarg.

Da höre ich von der Hütte her plötzlich ein Gestöhne.

Meine Füße, sonst recht müde schon, sind auf einmal federleicht geworden, haben
davonlaufen wollen, aber der Kopf hat sie nicht fortgelassen, und die Ohren
haben angestrengt gelauscht, und die Augen haben gelugt. Unter einem Winkel des
Dachvorsprunges ist ein Pfauchen und Schnaufen, und da sehe ich gar was recht
Sonderbares. Aus der braunen Holzwand ist ein Menschenhaupt mit Brust, zwei
Achseln und einer Hand herausgewachsen, und allsamt ist es lebendig und
zappelt, und von innen höre ich, wie die Füße poltern.

Aha, denke ich, ein Dieb, der sich da drin vielleicht die Taschen ein wenig zu
voll angestopft hat und beim Herauskriechen unselig steckengeblieben ist. Es
ist ein junger Kopf mit krausem Haar, aufgestrichenem Schnurrbärtl, weißem
Hemdkragen und rotseidenem Halstuche, wie man das sonst in den Wäldern selten
findet.

Wie er mich gewahr wird, schreit er hell: »Du heiliges Kreuz, aber das ist ein
Glück, daß da einer kommt. Erweiset mir die Guttat und helfet mir ein wenig
nach, es braucht ja nur ein klein Ruckel. Das ist schon ein verflixt Fenster
das!«

»Ja, Freund«, sage ich, »da muß ich dich früher wohl ein wenig ausfragen.
Wissen tät' ich's, wer dich am leichtesten könnt' herauskriegen; der
Gevattersmann mit der roten Pfaid, der tät' dir schön sachte das Stricklein an
den Hals legen, ein wenig anziehen – gleich wärst in der freien Luft.«

»Dummheiten«, entgegnete er, »als ob der ehrlich Christenmensch nicht kunnt
steckenbleiben, ist das Loch zu eng. Ich bin der Holzmeistersohn von den
Lautergräben und geh' heut' über die Alm in den Winkelegger Wald hinab. Wie ich
da an der Hütten vorbeigeh', seh' ich die Tür angelweit offen, daß sie der Wind
allfort hin und her schlägt, 's ist nichts drin, denk' ich bei mir selber, gar
nichts drin, was der Müh' wert wäre, daß sie's forttrügen, aber eine offene Tür
in einem stockleeren Haus mag eins nicht leiden; über den ganzen Winter
hindurch der Schnee hereinfliegen, das ist keine gute Sach'. Die Sennin muß es
eilig gehabt haben, wie sie ab ins Tal getrieben hat – das ist schon die
Rechte, die alles offen läßt. – Nu, ich geh' darauf hinein, mach' die Tür zu,
und weil gar kein Schloß ist, rammle ich von innen ein paar Holzstücke vor,
steig' nachher auf die Bank, will durchs Rauchfenster hinaus und verklemm' mich
da, daß es schon des Teufels ist.«

Ich hab' dem Burschen aber noch nicht getraut und guck' ihm eine Weile zu, wie
er zappelt.

»Und steckenbleiben, meinst, wolltest nicht da unter dem Dach, bis morgen ein
paar Leut' kommen und dich kennen täten?«

Da knirscht er mit seinen Zähnen und macht die heftigsten Anstrengungen, aus
seiner bösen Lage zu entkommen.

»Muß morgen in aller Früh zu Holdenschlag sein«, murmelt er.

»Was willst denn zu Holdenschlag?« sage ich.

»Nu, mein Gott, weil eine Hochzeit ist!« brummt er unwirsch.

»Und mußt 'leicht wohl dabei sein?«

Er will nicht mehr antworten. »Jessas und Anna, weil ich dazugehör'!« stößt er
endlich heraus.

»Nachher freilich, nachher müssen wir schon trachten, daß wir dich loskriegen«,
sage ich, klettere an der Wand ein wenig empor und heb' an dem Burschen zu
zerren an, bis wir die zweite Hand heraus haben; dann geht's schon leichter.
Nicht lange darauf, so steht er auf dem Boden, sucht seinen davongerollten
Spitzhut auf, schlingt sich die steif gewordenen Arme und Beine ein, blickt mit
hochrotem Gesicht nochmals empor zu dem Rauchfensterlein und ruft: »Du
Höllsaggra, da hat's mich derwirscht gehabt!«

Dann sind wir in der Dämmerung zusammen hinabgestiegen gegen den Winkelegger
Wald. Der Bursche hat nicht recht mit mir reden wollen. Ich habe versucht,
meine Bosheit gutzumachen, habe ihm versichert, daß ich's ja gleich erkannt, er
sei kein Dieb.

»Und morgen wirst also zu Holdenschlag bei der Hochzeit sein? Bist zuletzt gar
der Brautführer, he?«

»Der Brautführer, nein, derselb' bin ich nicht.«

»'leicht hätten sie's zu Holdenschlag auch allein gemacht, wärst da oben
steckengeblieben.«

Er zieht den Hut über die Augen und blickt auf die Baumwurzeln, über die wir
nun hinabsteigen.

»Allein«, meint er endlich, »nein, dasselb' glaub' ich nicht. Wisset, die Sach'
geht halt so zu, allein machen sie es schon deswegen nicht, weil – weil's
völlig so ausschaut, wie wenn ich der Bräutigam wär'.«

Dieses Wort gehört, bin ich still gestanden, hab' den Burschen eine Weile
angestarrt und gedacht, wie das böse wäre, wenn unten die Braut und die ganze
Hochzeit harren und harren täten und der Bräutigam steckt oben im Rauchfenster
der Sennhütte. Der junge Mann hat mich hierauf höflich zu seinem Ehrentag
eingeladen. Er hat mich geführt; wir sind hinabgestiegen durch finstern Wald
bis zum engen Tal des Winkelegg.

Ein Berg von ausgeschälten Holzblöcken liegt da; das ist der Winkelegger Wald,
der auf einer langen Riese Stamm an Stamm herangerutscht gekommen ist. Neben
dem Holzhaufen stehen die drei schwarzen, großmächtigen Betten der Meiler, über
denen langsam und still milchweißer Rauch emporqualmt zu den Kronen der
Schirmtannen.

Der Holzmeistersohn von den Lautergräben hat mich genötigt, mit ihm in die
Klause zu treten, die unter den Schirmtannen steht.

In der Klause sind drei Menschen, zwei Hühner, eine Katze und die Herdflamme.
Sonst habe ich kein lebendiges Wesen gesehen.

Ein junges Weib steht am Herd und legt Lärchengeäste kreuzweise über das Feuer.
Mein Begleiter sagt mir, dieses junge Weib sei seine Braut.

Hinter dem breiten Kachelofen, der schier bis zur rußigen Decke der Stube
emporgeht und der mich, den fremden Eindringling, mit sehr großen, grünen Augen
anglotzt, sitzt ein Mütterlein und zieht mit unsicheren Fingern die Buntriemen
durch ein neues Paar Schuhe, wobei es sich allfort die Augen wischt, die schon
recht abgestanden sein mögen, wie Fensterglas, das lang im Rauche der
Köhlerhütte gestanden. Mein Begleiter sagt, dieses Weib sei die Mutter seiner
Braut, welche von den Leuten allerwege die Rußkathel geheißen wird.

Weiter hin, im dunkelsten Winkel, sehe ich eine derbe, männliche Gestalt mit
entblößtem Oberkörper, die sich aus einem breiten Holzbecken mit solcher Gewalt
wäscht und abreibt, daß sie schnauft wie ein Lasttier.

»Das ist meiner Braut der Bruder«, erklärt mir mein Begleiter, »er ist der
Köhler dahier, und sie heißen ihn den Rußbartelmei.«

Dann tritt der Holzmeistersohn zu seiner Braut und sagt ihr, daß er da sei und
daß er an mir jenen Menschen mitgebracht habe, der allweg in den Wäldern
herumgehe und die hohe Gelehrsamkeit habe und der ihnen zum Hochzeitstag die
Ehre erweisen werde.

Das junge Weib wendet sich ein wenig gegen mich und sagt: »Schauet, daß Ihr wo
niedersitzen mögt, 's geht halt so viel zerrissen zu bei uns; wir haben nicht
einmal einen ordentlichen Sitzstuhl.«

Hierauf spricht der junge Mann eine Weile leise mit seiner Braut. Ich halte, er
hat ihr die Geschichte von der Sennhütte erzählt, weil sie auf einmal
ausgerufen: »Aber na, du bist doch ein rechter Närrisch! Mußt den überall
hineingucken, oder bist es von eher so gewohnt worden, da oben bei der
Sennhütten?«

Der Bursche wendet sich zu seiner Schwiegermutter: »Gebt her die Schuh', Ihr
laßt die Löcher zur Hälfte aus; für so feine Arbeit mögt Ihr nimmer lugen.«

»Ja, du Paul, dasselb' ist wohl wahr auch«, keifelt die Alte gemütlich aus
ihrem zahnlosen Munde, »aber hörst, Paul, mein Ahndl hat meiner Mutter die
Brautschuh eingeriemt, meine Mutter hat's mir getan; und ich, für was wär' ich
altes Krückel denn auf der Welt, wollt' ich für meine Annamirl nicht auch
einriemen.«

»'leicht kriegt Ihr bald andere Arbeit, Mutterle, beim Heideln (Wiegen) braucht
Ihr nicht zu lugen«, versetzt Paul schalkhaft.

Da hebt die Annamirl den Finger: »Du!«

Und im dunkeln Winkel ist das vorige Plätschern und Schnaufen. Ein Mensch, der
einmal so angeschwärzt ist wie der Rußbartelmei, der vermag sich nicht mehr so
leicht weiß zu waschen vor der Welt, und sollte seine Schwester gar den
Holzmeistersohn von den Lautergräben heiraten.

Und mein Holzmeistersohn zieht die Riemen in die Schuhe seiner Braut. Die Alte,
einmal zu den ersten Worten veranlaßt, kommt ins Schwätzen: »Und vergiß mir's
ja nicht, Annamirl«, sagt sie, »mußt es auch probieren. Einmal wird's doch
anschlagen.«

»Daß ich den PatengroschenTaufmünze, so die Braut einst von ihrem Paten
erhaltensollt' anbauen, Mutterle?«

»Dasselb', ja. Und unter einer Zwieseltann' mußt du in der Hochzeitsnacht den
Groschen vergraben. Das ist der Geldsamen, und wirst sehen, in drei Tagen wird
er blühen, und in drei Monaten kann er gleichwohl schon zeitig sein. Die
Vorfahren haben es auch so gemacht, aber allen ist's nicht gelungen. Gewesen
ist's so: mein Ahndl hat die Zeit versäumt, meine Mutter hat die Zwieseltann'
nicht mehr gefunden, und ich hab' einen unrechten Groschen in die Erden tan.
Deswegen, meine Tochter, merk' dir die Stund' und die Zwieseltann', und der
Groschen wird aufgehen und Geld genug wirst haben dein Lebtag lang.«

Die Annamirl öffnet eine alte Truhe und beginnt in den Kleidungsstücken und
anderen Geräten herumzukramen. Ich glaube, sie hat den Patengroschen gesucht.

Der Köhler im Winkel wäscht und reibt sich. Mehrmals wechselt er das Wasser,
und immer wird es schier schwarz wie Tinte. Endlich aber bleibt es nur grau, da
läßt der Rußbartelmei ab und trocknet sich; dann kleidet er sich an, setzt sich
auf die Türschwelle, und aufatmend sagt er: »Ja, Leut', die eine Haut hätt' ich
jetzt herunter und die andere ist noch ein wenig oben.« Dieselbe aber, die noch
ein wenig oben, ist sehr rot geworden, ist stellenweise gar noch ein bißchen
braun, und es soll doch immer noch der Rußbartelmei sein, der morgen seiner
Schwester zur Hochzeit geht.

Ich werde eingeladen, daß ich über die Nacht in der Hütte bleibe, und die Braut
setzt mir gastlich eine Eierspeise vor, weil ich der »gelehrte Mann«, der, käme
die Zeit und hätten die Kinder einen guten Kopf, leicht zu brauchen wäre.

Der Rauch hat die Hühner aus ihrer Abendruh' aufgetrieben; da kommen sie nun zu
mir auf das Tischchen und machen zuckend hohe Krägen über den Topfrand in
meinen Kuchen hinein. Wollen sie zuletzt gar ihre Eier zurückhaben?

Auch die Alte kommt mir immer näher, tut zweimal den Mund auf und
unverrichteter Sache wieder zu, und murmelt dann in ihr blaues Halstuch hinein:
»Ich red's doch nicht – 's wird gescheiter sein.«

Ich bin ihrer Furchtsamkeit zu Hilfe gekommen: »Allfort wohlauf, Mutterle?«

»Dank Euch Gott die Frag'«, entgegnet sie sogleich und rückt mir noch näher,
»diemal ja, – unberufen. Was noch kommen wird, weiß unsereins nicht. Und daß
ich's nur daherred', wie ich's versteh': er ist ein gelehrsamer Mann, sagen die
Leut', nachher wird er das Wahrsagen wohl auch kennen? – Gar nicht? – Aber das,
hätt' ich gemeint, sollt' so ein Mensch wohl lernen. Und von wegen dem
Lotterg'spiel, weil wir schon soweit bekannt sind: weiß er keine Nummern?«

»Jestl und Josef«, schreit jetzt das junge Weib plötzlich auf, »eilet, eilet,
Mutterle, mir deucht, das Kätzl ist ins Wasserschaff gekugelt!«

Da wackelt die Alte gegen den Winkel hin, in welchem früher der Bartelmei
gewesen; aber das Kätzlein ist schon fort, ist vielleicht gar nie im Wasser
gewesen. Die Annamirl wird sich der kindischen Fragen ihrer Mutter schämen und
hat ihnen durch obige List ein Ende gemacht.

Am andern Tag, als die Morgenröte durch den weißen Kohlenrauch hat geglüht,
sind von allen Seiten des Waldes her Leute gekommen. Schmuck und geschmeidig
sind alle gewesen, wie ich sie hier noch nie so gesehen. Sie bringen
Hochzeitsgaben mit. Der Pecher kommt mit dem glänzenden schwarzen Pechöltopf.
Und er meint es wohl so: Für die Brautleut' zur Gesundheit. Was will das Pechöl
sagen? Habt Ihr im Leben auch Pech zu tragen, müßt Ihr ihm gleich das Öl der
Geduld zuteilen. Das will das Pechöl sagen. Wurzner kommen mit Gesäme und
duftenden Kräuterbüscheln; die Ameisgräber kommen mit »Waldrauch«; Kinder
bringen Wildobst in Fichtenrindenkörbchen; Holzhauer tragen Hausgeräte herbei.
Der Schwammelfuchs, ein altes, verhöckertes und verknorpeltes Männlein,
schleppt eine großmächtige Tonschüssel heran, einen rechten Familientopf, wohl
für ein ganzes Dutzend Esser. Andere bringen hölzerne Löffel dazu; wieder
andere kramen Mehl- und Schmalzkübel aus, und ein Kohlenbrennerweib kommt ganz
verlegen hereingetorkelt und steckt der Braut ein sorgsam umwickeltes Päckchen
zu. Als diese, mit unbehilflichen Worten die Spenderin lobend, es öffnet,
kommen zwei wackergestopfte Kapaunen zum Vorschein. Das erspäht die alte
Rußkathl, die, bereits auch festlich angezogen, erwartungsvoll an den Wänden
herumschleicht, und sie flüstert zu ihrer Tochter: »Weißt wohl, Annamirl, wo
die best' Brautgab' hinkommen muß! Ja, wohl in den kühlen Erdboden hinein.
Nachher kommt eine schöne Frau in güldenem Wagen gefahren, und an dem güldenen
Wagen sind zwei Kätzlein gespannt, die graben mit ihren Pfoten die Brautgabe
aus, und die Frau nimmt die Gab' in ihre schneeweißen Händ' und fährt dreimal
um die Hütten herum; nachher kann kein Elend kommen in eueren heiligen
Eh'stand.« – So klingt das Märchen von der Freya noch fort im deutschen Walde.

Die Annamirl schweigt eine Weile und dreht die schweren, säuberlich gerupften
und gefüllten Geflügel in der Hand um und um, als wären sie schon am Bratspieß,
dann versetzt sie: »Ich halt', Mutter, in der Erden kunnten sie verfaulen, oder
es fräßen sie die Kätzlein, und deswegen ist es, daß ich sag': Wir essen sie
selber.«

Zuletzt naht gar der feine Branntweiner mit seinem großen vollbauchigen
Plutzer, der gleich einen weingeistigen Geruch verbreitet in der ganzen Hütte.
Das riecht der Rußbartelmei, der sofort herbeieilt, um zu sehen, wie so ein
Tonplutzer eigentlich gemacht und zugestopft ist.

Aber da kommt die Annamirl dazwischen: »Dank dir zu tausendmal Gott,
Branntweinhannes, das ist schon gar zuviel, das können wir nicht abstatten. Das
ist 'leicht das best' Brautgeschenk, und so tu' ich damit den alten Brauch.«

Behendig zieht sie den Stöpsel aus dem Plutzer, gießt den funkelnden,
rauchenden Branntwein bis auf den letzten Tropfen auf den Erdboden.

Die Alte kichert und keift; »Du Närrisch, du, allbeid' Kätzlein werden dir
rauschig; wird aber das ein Gehetz sein!«

Als alle beisammen sind, hat schon die Sonne zur Tür hereingeleuchtet. In der
Nacht ist ein Mahl gekocht worden, das die Leute nun mit gutem Appetit und
lustigen Worten verzehren. Ich habe ebenfalls davon genossen und habe mich
unter die Kinder gemacht, die da gewesen und denen ich von den Speisen in ihre
hölzerne Schüsselchen gefaßt, auf daß sie auch etwas bekommen.

Darauf sind wir alle davongegangen. Bei den Kohlenmeilern bleibt ein einziger
alter Mann zurück, der mit seinem Eisenhaken lange vor der Tür steht, ein
kurzes, hochtürmiges Pfeiflein schmaucht und uns nachblickt, bis wir in dem
waldschattigen Hohlweg ihm verschwunden. Dann liegt nur noch die stille
Morgensonne auf den Schirmtannen.

Viele Männer des Hochzeitszuges haben sogar Schußgewehre bei sich getragen;
aber nicht nach den Tieren zielen sie heute, in die freie Luft schießen sie
hinein, und sie halten es für eine große Feierlichkeit und Pracht, wenn es
recht knallt und hallt.

Gesungen und gejauchzt wird, daß der Sommertag zittert. Herzensfreudige Lieder
habe ich da gehört: Schalkheiten werden getan, althergebrachte Spiele unterwegs
gehalten, und es ist schon Mittag, als wir zur Pfarrkirche von Holdenschlag
gelangen. Fünf Männer kommen uns entgegen mit Trompeten, Pfeifen und einer
gewaltig großen Trommel. Mit einer wahren Festfreudenwut haut der
Trommelschläger drein; und das ist ein Gehetz und mächtiges Gelächter, als der
Schlägel plötzlich das so sehr gemarterte Fell durchbricht und in den Bauch
hineinschießt, um seinem Takte auf dem andern Felle noch rechtzeitig
nachzukommen. Ein Bursche schleicht lauernd um den Zug und will uns nach alter
Sitte die Braut entführen, allein der Brauthüter wacht. Er wacht eigentlich
mehr über seinen Geldbeutel als über die Braut; denn wäre ihm diese abhanden
gekommen, der Entführer hätte sie in ein entlegenes Gasthaus geschleppt und der
Brauthüter hätte müssen die Zeche zahlen.

Der Bräutigam geht neben der ersten Kranzjungfrau; erst nach der Trauung
gesellt er sich als Ehemann zu seiner Gattin, und nun geht der frühere
Brauthüter mit der Kranzjungfrau, auf daß gleich der Keim zu einer neuen
Hochzeit gelegt ist. Der Brauthüter ist mir wohlbekannt, er heißt Berthold, die
Kranzjungfrau heißt Aga.

In der Kirche wird Wein getrunken und der Herr Pfarrer hält eine sehr
erbauliche Rede von dem Ehesakramente und den Absichten Gottes. Der gute alte
Herr hat sehr schön gesprochen, aber die Leute aus dem Walde verstehen sein
Hochdeutsch nicht recht. Erst im Wirtshause, als wir schon alle gegessen,
getrunken und Schabernack getrieben haben, ist für die Leutchen die rechte
Predigt. Da erhebt der alte, bärtige Rüpel sein Weinglas und hebt an zu reden:

»Ich bin kein gelehrter Mann, hab' keinen Doktornzipf auf und keine Kutten an.
Tät' ich mein Weinglas nit haben zur Hand, bei meiner Treu', Leut' ich brächt'
kein gescheit Wörtl zustand. Daß die Zung' mir wird gelöst, wie es bei Moses
ist gewest, desweg' trink ich den Wein; fällt mir auch leichter ein schicksam
Wörtl ein. – Ich bin als der alte Bibelreiter bekannt; wär' ich ein
Rittersmann, ich ritt auf einem Schimmel durchs Land. Und in der Bibel, da hab'
ich einmal ein Sprüchel erfragt, der Herrgott, das Kreuzköpfel, hat's selber
gesagt: Ist der Mensch allein, sagt er, so tut er kein gut; aber sind ihre
viel, so tun sie auch kein gut; so probier ich's halt justament zu zwein und
zwein, und sperr' sie paarweis' in die Hütten ein. Aber schaut's, da wird
gleich die Hütten zu klein. Sie brauchen ein großmächtiges Haus; zuletzt ist 's
heilig Paradies zu eng, sie müssen in die weit' Welt hinaus. Müssen hinaus in
den wilden Wald und auf stockfremde Heiden, müssen leiden und meiden und
zuletzt wieder scheiden. Da hat der lieb' Herrgott seinen Sohn geschickt, daß
er sollt die Schäflein weiden. Ich hör' auf das Kreuz wohl drei Hammerschläg'
klingen, zur Rechten, zur Linken, zu Füßen – da möcht' einem das Herz
zerspringen. Darauf ist geronnen das rosenfarbne Blut, das tut uns den Himmel
erwerben. Dir bring' ich das Glas, o Gotteslamm, für dein heiliges Leiden und
Sterben!«

Da ist es still gewesen in der ganzen, weiten Stube, und der alte Mann hat das
Glas ausgetrunken.

Bald aber füllt er es zum zweitenmal und spricht: »Ihm sei die Ehr', aber es
soll der Herr nun in Freuden auch bei uns sein, und darum laden wir zu diesem
Ehrentag auch den Herrn Jesus ein, wie auf der Hochzeit zu Kana in Galilä, auf
daß er uns mache das Wasser zu Wein, den ganzen Winkelbach, heut' und alle
Tag'. Und der Wein ist hell und rein, weiß und rot zusammengegossen, wie die
zwei jungen Herzen sein zusammengeschlossen in Lieb' und Ehr', und sonst keiner
mehr. Der Wein wird gewachsen sein bei Sonn- und Mondenschein zwischen Himmel
und Erden, so wie unsere Seel' von oben ist, und der Leib von der Erden. Und
der süße, güldene Wein soll Braut und Bräutigam zur Gesundheit sein.«

Das ist jetzt eine Lust und ein Geschrei, und der Braut gießen sie Wein auf
ihren grünen Kranz.

Jeder hebt nun sein Glas und bringt seinen Hochzeitsspruch, sein Brautlied aus
dem Stegreif dar. Zuletzt torkelt die alte Rußkath empor und mit unglaublich
heller Stimme singt sie:

»Schneid Bimbam,
Schneid Buxbam,
Schneid birn-buxbam'ni Ladn,
Mei Schatz will a buxbamas Bettstadl habn!«

Das ist ihr Trinklied und Hochzeitsspruch gewesen. Wie's jetzt angegangen, da
hab' ich gemeint, der Hall und Schall drücke alle vier Wände hinaus in den
ruhsamen Abend.

Nach und nach ist es wohl wieder stiller geworden, und die Leute haben ihre
Augen auf mich gelenkt, ob ich, der gelehrte Mann, denn keinen Brautspruch
wisse.

So bin ich denn aufgestanden: »Glück und Segen dem Brautpaar! Und wenn nach
fünfundzwanzig Jahren seine Nachkommen in den Ehestand treten, so wird es in
der Pfarrkirche am Stege der Winkel sein. Das möge kommen! Ich leere den
Becher!«

So hat mein Brautspruch gelautet.

Darauf ist ein Gemurmel und Geflüster gewesen und einer der Ältesten ist an
meinen Platz getreten und hat mich höflich gefragt, wie die Rede gemeint. –

Die ganze Nacht hin hat in dem Wirtshaus zu Holdenschlag die Musik geklungen,
haben die Hochzeiter getanzt und gesungen.

Am anderen Morgen haben wir das Ehepaar aus seiner Kammer hervorgeholt. Dann
ist eine lange Weile der Brauthüter gesucht und nicht gefunden worden. Wir
hätten den Berthold zu einem uralten Hochzeitsspiele, dem Wiegenholzführen,
benötigt.

Wer hätte gedacht, daß der wildlustige Bursche in des Pfarrers Stube steht,
eine ganze Alpenglut auf seinen Wangen trägt und mit beiden Händen die Krempen
seines Hutes zerpreßt.

Der Pfarrer zu Holdenschlag – das muß ein scharfer Mann sein – geht würdigen
Schrittes in der Stube auf und ab und sagt mit väterlicher Stimme die Worte:
»Zähme dich, mein Sohn, und bete, verlängere dein Abendgebet dreimal oder
siebenmal, wenn es nötig ist. Die Versuchung wird weichen. – Heiraten! Ein
Habenichts, wozu denn? Hast du Haus und Hof, hast du Gesinde, Kinder, daß du
ein Weib brauchst? – Nun also! – Auf den Bettelstab heiraten, die Narrheit geht
nicht an. Wie alt bist du denn?«

Auf diese Frage errötet der Bursche noch mehr. Es ist eine schauderhafte
Blödheit, wenn einer sein Alter nicht weiß. Und er weiß es nicht. Um zehn Jahre
wird er nicht fehlen, wenn er aufs Geratewohl zwanzig sagt.

»Werde dreißig, erwirb dir Haus und Hof, und dann komme wieder!« ist des
Pfarrers Bescheid. Darauf geht er in die Nebenstube, und der Berthold bleibt
stehen und ihm ist, als müsse er noch was sagen – ein gewichtig Wort, das alle
Einwände zu Boden wirft und der Herr beigeben muß: ei, das ist ganz anders,
dann heiratet in Gottesnamen.

Aber der Bursche weiß kein Wort, das es vermöchte zu deuten und hell zu künden,
warum er eins – ewig eins sein will mit Aga, dem armen Almmädchen.

Da der Pfarrer nicht mehr zurückkehrt aus der Nebenstube, sondern in derselben
sein Frühstück verzehrt, wendet sich der Bursche endlich traurig der Tür zu und
steigt die Treppe nieder, auf der er vorher wie auf einer Himmelsleiter mit
voller Zuversicht emporgestiegen war.

Aber auf der grünen Erd' angelangt, ist er ein anderer. Und es ist ein Arg'
gewesen, wie der Bursche sich an diesem zweiten Hochzeitstage übermütig toll
gebärdet hat.

Am Nachmittage haben sich gepaart Mann und Weib, Bursch und Magd; der Andreas
Erdmann hat sich zum alten, bärtigen Rüpel gesellt, und so sind wir alle
zurückgegangen in die Wälder der Winkel.

Zweiter Teil

Vor mehreren Jahrhunderten sollen in der Gegend der Winkelwässer Menschen
gewohnt haben, die sich von Getreidebau, Viehzucht und Jagd ernährt. – Die
Winkel ist vorsorglich eingedämmt, an ihren Ufern hin grünen gepflegte Wiesen,
und ein Fahrweg führt hinaus zu den vorderen Gegenden. An den Bergen grünen
Felder. – So soll es gewesen sein. Unweit von dem Platze, wo jetzt das
Holzmeisterhaus steht, zeigt ein Mauerrest die Stätte, wo eine Kirche gestanden
sein soll. Zwar geht die Meinung, es sei keine Kirche gewesen, sondern ein
Götzentempel, in welchem sie noch dem Wuotan Met zugetrunken und Tiere
geopfert, sooft der Vollmondschein durch die Blätter der Linden gerieselt. Zur
selben alten Zeit sei jedes Jahr ein schneeweißer Rabe niedergeflogen von den
Alpenwüsten, und diesem habe man Korn auf die Steine gestreut, der Vogel habe
das Korn aufgepickt und hierauf sei er wieder von dannen geflogen. Einmal aber
habe man dem weißen Raben keine Körner gestreut, weil ein Mißjahr gewesen und
weil ein Mann die Sache für etwas Albernes ausgelegt habe. Darauf sei der Rabe
nicht mehr gekommen. – Aber kaum der Winter vorüber, da seien von Sonnenaufgang
her wilde Völkerscharen herangeströmt mit häßlichen braunen Gesichtern,
blutroten Hauben und Roßschweifen, auf wunderlichen Tieren reitend, seltsame
Waffen schleppend, und gar in die Winkelwälder hereingezogen. Diese Rotten
haben geplündert und die Leute zu Hunderten verschleppt, so daß die Gegend
menschenleer geworden.

Dann sind die Häuser und der Tempel verfallen, das Wasser hat die Dämme und
Wege zerstört und die Wiesen mit Schutt oder Gestein übergossen. Die Obstbäume
sind verwildert; auf den Feldern sind Lärchenwälder gewachsen, die Lärchen aber
durch Tannen und Fichten verdrängt worden. Und es sind die finsteren,
hundertjährigen Hochwälder entstanden.

Es ist nicht zu bestimmen, ob der Kern der heutigen Waldleute von jenen vor
Jahrhunderten abstammt. Ich glaube vielmehr, so wie die alten Bewohner durch
eine an die Alpen brandende Welle wilder Zeiten fortgeschwemmt worden sind, so
sind nach vielen Jahren in den Stürmen der Zeit Splitter anderer Stämme in
diese Wälder verschlagen worden. Man sieht es den Leuten ja an, daß sie nicht
auf sicherem Boden der Heimat fußen, daß sie aber gleichwohl den Drang haben,
sich in den Waldboden einzuwurzeln und den Nachkommen ein gesichertes und
geregeltes Heim zu bereiten.

Dennoch aber dämmert auch in diesen Menschen die Waldesgöttermär der alten
Deutschen fort. Sie lassen im Herbste die letzten wilden Früchte auf den
Bäumen, oder behängen mit denselben ihre Kreuze und Hausaltäre, um für ein
nächstes Jahr Fruchtbarkeit zu erlangen. Sie werfen Brot in das Wasser, wenn
eine Überschwemmung droht; sie streuen Mehl in den Wind, um dräuende Stürme zu
sättigen – so wie die Alten den Göttern haben geopfert. Sie hören zur heiligen
Zeit der Zwölfen die wilde Jagd, so wie die Alten schaudernd Vater Wuotans
Tosen haben vernommen. Sie erinnern sich an Hochzeitsfesten der schönen Frau
mit den zwei Katzen, so wie die Alten die Freya haben gesehen. Und wenn die
Winkelwäldler draußen in Holdenschlag einen begraben, so leeren sie den Becher
Metes auf sein Andenken. Überall klingt und schimmert sie durch, die alte
germanische Sage und Sitte. Im Vordergrund aber tönt und webt als Herrschendes
das Hohelied vom Kreuze.

Wohl die meisten der Winkelwäldler müssen es empfinden, was hier fehlt; nur die
wenigsten wissen es zu nennen. Aber jener Speiker hat es getroffen, als er vor
einem Jahre bei der Köhlerhochzeit die Worte gesagt: »Um uns schiert sich kein
Pfarrer und kein Herrgott. Dem Elend und dem Teufel sind wir verschrieben. Für
uns ist auch ein Hundeleben gut genug; wir sind ja die Winkler!«

Aber der Speiker kann's noch erleben, und mein Trinkspruch wird in Erfüllung
gehen. Ich bin seit der Hochzeit wieder um ein Jahr jünger geworden. Die
Winkelwäldler werden eine Kirche bekommen.

Will ein Volk aus wilder Ursprünglichkeit sich aufbauen zu einer schönen,
ebenmäßigen Höhe, so muß der Gottestempel zu dem Baue das erste sein.

Darum beginne ich in den Winkelwäldern mit der Kirche.

Ich habe drängen und dringen müssen. Der Herr von Schrankenheim hat seinen
Palast mitten in der Stadt; da schallt zu jedem Fenster eine andere
Kirchenglocke herein, und zwischen den Fenstern auf zierlichen Gestellen
prangen hundert Bücher für Herz und Geist. Wer ahnt es da, was in den fernen
Wäldern so ein Klang und ein Predigtstuhl bedeutet! Endlich aber hat es der
Gutsherr doch eingesehen, und heute sind schon Männer da, um die Baustelle zu
prüfen.

Da drüben neben dem Winkelhüterhaus, schnurgerade vom Steg herauf, der über die
Winkel führt, ist ein erhöhter Felsgrund, sicher vor Gesenken, Lahnen und
Wildwasser. Er liegt zwischen dem Hinter- und Vorderwinkel, und von den
Lautergräben, dem Miesenbachtale und dem Karwasserschlag ist völlig die gleiche
Weite bis hierher zu dem erhöhten Felsgrund. Das ist der rechte Platz für das
Gotteshaus. Ich habe einen Plan eingereicht, wie ich mir denke, daß so ein
Waldkirchlein sein soll.

Das Kirchlein sei nicht gar zu klein, damit alle darin Platz haben, die
kummervollen und bedürftigen Herzens sind, wie es deren im Waldlande viele gibt
und fürder geben wird. Es sei nicht gar zu niedrig, denn der hohe Wald und die
Felswände haben den Sinn verwöhnt und geweitet; und ist es auch, daß die
Menschenwohnungen hier sehr gedrückt sind, so wird es dem Blicke doppelt
wohltun, wenn er sich in der Wohnung Gottes erheben kann. In den Kirchen der
Städte sollte stets ernste Dämmerung herrschen, damit sie dem licht- und
genußvollen Leben der Reichen und Großen einen Gegensatz darbieten; in dem
Gotteshause des Waldes aber muß lichte und milde Freundlichkeit lächeln, denn
ernst und dämmerig ist der Wald und des Wäldlers Haus und Herz.

So soll die Art der Gottesverehrung das Leben ausgleichen und ergänzen; und was
der Werktag und das Haus verweigert, das soll der Sonntag und die Kirche
bieten. Der Tempel soll die Schutzstätte in den Stürmen dieser Welt, er soll
der Vorhof der Ewigkeit sein.

Der Turm des Waldkirchleins sei schlank und luftig wie ein aufwärts weisender
Finger, mahnend, drohend oder verheißend. Drei Glöcklein mögen die Dreizahl in
der Einheit Gottes verkünden und das dreitönige Lied singen von Glaube,
Hoffnung und Liebe. Einen recht guten Platz möchte ich der Orgel bestimmen,
denn der Orgelton muß den Armen im Geiste, so die Predigt nicht verstehen, das
Wort Gottes sein.

Vergoldete Bilder und prunkende Zieraten in der Kirche sind verwerflich; die
Gottesehre soll nicht liebäugeln mit Schätzen dieser Erde. Mit dem Einfachen
und durch das Einheitliche kann man am beredtsten und würdigsten den Gott- und
Ewigkeitsgedanken versinnlichen.

Es muß aber noch des weiteren das Zweckmäßige bedacht werden. So habe ich für
die Mauern der Trockenheit wegen Backsteine vorgeschlagen. Die Bänke und Stühle
müssen zum Ausruhen eingerichtet sein, denn der Sonntag ist ein Ruhetag. Wenn
während des Orgelklingens auch einmal einer einnickt, was weiter? Er träumt in
den Himmel hinüber. – Für den Fußboden sind die Steinplatten zu feucht und zu
kalt, dicke Lärchenbretter sind dazu geeignet. Für das Dach sind des häufigen
Hagelschlages wegen weder Ziegel noch größere Bretterlatten anwendbar; dazu
sind kleine Lärchenschindeln am besten.

Mein Plan ist angenommen worden.

Es werden bereits Wege ausgeschlagen und Baustoffe herbeigeschleppt. Im
lehmigen Binstal wird eine Ziegelei errichtet; an der Breitwand ist ein
Steinbruch angelegt worden.

Die Waldleute stehen da und sehen den fremden Arbeitern zu. Sie haben auch ihre
Gedanken dabei.

»Eine Kirche wollen sie uns bauen«, sagt einer, »gescheiter, sie täten das Geld
den Armen teilen. Der Herrgott soll sich nur selber ein Haus bauen, wenn er
nicht unter freiem Himmel bleiben und im Winkelwald wohnen will.«

»Was sie uns nur für einen Kirchenheiligen einlegen werden?«

»Den Huberti, denk' ich.«

»Den Huberti? Je, der ist Weidmann gewesen, der hält's nicht mit uns
Arbeitsleuten, der mag nur die Jäger leiden. Ich sag', für uns wären die
vierzehn Nothelfer recht.«

»Geh, die täten uns zu viel kosten. Und der große Christof ist auch dabei; für
den wäre ja gar keine Kirchtür weit genug.«

»Wer verlorene Sachen finden will: Sankt Antoni tut Wunder viel!« sagt Rüpel,
der alte Borstenbart, bei dem sich jedes Wort im Gleichklang zum andern fügt,
er mag die Zunge wenden, wie er will. Andere wünschen zum Kirchenheiligen den
Florian, der gegen das Feuer ist; aber die am Wasser wohnen, möchten den
Sebastian haben.

Ein Weiblein hat gar nicht uneben bemerkt, in den ganzen Winkelwäldern sei kein
Mensch, der die Orgel spielen könne, da wisse man doch, daß als Pfarrheilige
nur Cäcilia die rechte.

Darauf entgegnet ein alter Hirt: »So eine Red' ist keine Sach'. Die Leut'
können sich selbander helfen; aber auf das arme Vieh müßt ihr denken! Der
heilige Erhart (das ist ein Viehpatron) geht uns schon herein in das Winkel.«

Danach ein anderer: »Mit dem Vieh halt ich's nicht. Wir brauchen die Kirche für
die Leut'. Und weil sich's einer schon was kosten läßt, so muß was Rechtes
werden. Ich bin kein Heid', und ich geh' in die Kirche, und ich bin für ein
sauberes Weibsbild. Was meint ihr zu der Magdalena?«

»Versteht sich, alter Lotter!« schreit sein Weib, »daß du nur alleweil fürs
schlechte Beispiel bist!«

»Hast recht, Alte, für euch muß eine sein, die mit gutem Beispiel vorangeht.«

So rechten sie, halb im Spaß und halb im Ernst. Den ganzen Himmel haben sie
durchstöbert, und keinen Heiligen gefunden, der allen recht gewesen wäre.

Und es muß doch eines kommen, das allen recht ist. Ich habe darüber schon meine
Gedanken.
 

Die Waldberge lichten sich immer mehr und mehr, wie wenn es Tag würde aus der
Dämmerung. Die Höhenschneiden werden schartig, und es dehnt sich der Himmel.
Mancher Marder kommt um seinen hohlen Baum, mancher Fuchs um seine Höhle.
Unschuldige Vöglein und raubgierige Geier werden heimatlos, da Wipfel um Wipfel
hinstürzt auf den feuchten Moosboden, den endlich wieder einmal die Sonne
bescheint. Winter und Sommer hindurch sind die Holzschläger tätig gewesen.
Draußen im Lande haben Holz und Kohlen in gutem Begehr gestanden.

In diesem Sommer habe ich nicht mehr viele freie Zeit.
 

Draußen ist Krieg, der, Gott weiß es, nicht mehr enden will. Zu Holdenschlag
sind schon wieder die Hämmer geschlossen worden, und es kommt kein Kohlenwagen
in den Wald. Die Holzarbeit ist eingestellt; die kräftigsten Männer streichen
müßig umher. Da drüben in den Lautergräben sollen vor kurz zwei Holzschläger
eines Beutels Tabak wegen bös gerungen haben.

Ich habe den Männern den Rat gegeben, zu den Vaterlandsverteidigern zu gehen.
Davon wollen sie nichts hören. Sie haben keine Heimat, sie wissen von keinem
Vaterlande. Willkommen sind ihnen die Welschen, wenn sie Geld mitbringen und
eine bessere Zeit.

Gott gebe die bessere Zeit und halte die Welschen fern!
 

Für mich ist es ein Glück, daß ich kühlen Blutes bin. Das wilde Jahr hat die
Sprossen meiner Leidenschaft getötet. Nun darf ich mein ganzes Streben auf das
eine Ziel lenken: aus diesen zerstreuten, zerfahrenen Menschen ein Gemeinsames,
ein Ganzes zu bilden. Ist dieses gelungen, so haben wir alle einen Halt. – Ich
werde ihnen und mir eine Heimat gründen. Vor allem kömmt es darauf an, den
Freiherrn zu stimmen, sonach muß auf die Waldleute eingewirkt werden.

Eine übermäßige Kraft scheint mir dazu nicht nötig zu sein, wohl aber ein zähes
Bemühen. Diese Menschen sind wie Lehmkugeln; ein Anstoß, und sie rollen eine
Weile fort. Weiter kommen sie selbst, nur geleitet müssen sie werden, daß sie
einem und demselben Ziele zustreben. Glieder sind genug, aber spröde und
unschmiegsam selbander. Wenn nur erst die Kirche fertig ist, daß die Gemeinde
ein Herz hat, dann machen wir uns an den Kopf und bauen das Schulhaus.
 

Im Herbste 1816   

In einer der letzten Wochen bin ich mit einem Papierbogen zu allen Hütten des
Waldes herumgegangen. Da habe ich die Hausväter nach dem Stande ihrer
Wirtschaft, nach der Zahl ihrer Familie, nach den Geburtsjahren und Namen der
Leute gefragt. Das Geburtsjahr kann zumeist nur nach Geschehnissen und
Zeitumständen angegeben werden. – Der ist geboren im Sommer, in welchem das
große Wasser gewesen; die ist zur Welt gekommen in demselbigen Winter, als man
Strohbrot hat essen müssen. Solche Ereignisse sind ragende Marksteine.

Das Namensverzeichnis wird nicht gar zu mannigfaltig. Die Bewohner männlicher
Art heißen Hannes oder Sepp oder Berthold oder Toni oder Mathes; die Leute
weiblicher Gattung sind Kathrein benamset, oder Maria, welcher Name in Mini,
Mirzel, Mirl, Mili, Mirz, Marz umgewandelt und ausgesprochen wird. Ähnlich geht
es mit anderen Namen; und kommt einer von draußen, so muß er sich eine
Umwandlung nach den Zungen der Hiesigen sogleich gefallen lassen. Mich haben
sie einige Zeit den Andredl geheißen; aber das ist ihnen ein zu großer Name für
einen so kleinen Menschen, und heute bin ich nur mehr der Redl.

Von Geschlechtsnamen wissen schon gar die wenigsten was. Viele mögen den ihren
wohl verloren, vergessen, andere einen solchen nie gehabt haben. Die Leute
gebrauchen eine eigene Form, ihre Abstammung und Zugehörigkeit zu bestimmen.
Beim Hansl-Toni-Sepp! Das ist ein Hausname, und es ist damit angezeigt, daß der
Besitzer des Hauses Sepp heißt, dessen Vater aber Toni und dessen Großvater
Hansel genannt worden ist. – Die Kathi-Hani-Waba-Mirz-Margaret! Da ist die
Kathi die Ururgroßmutter der Margaret. – Der Stamm mag doch schon lange in der
Waldeinsamkeit stehen.

Und so wird eine Person oft durch ein halbes Dutzend Namen bezeichnet, und
jeder schleppt die rostige Kette seiner Vorfahren hinter sich her. Es ist das
einzige Erbe und Denkmal.

Das Wirrsal darf aber nicht so bleiben. Die Namen müssen für das Pfarrbuch
vorbereitet werden. Zu den Taufnamen müssen Zunamen erfunden werden. Das wird
nicht schwer gehen, wenn man der Sache am Kern bleibt. Man benenne die Leute
nach ihren Eigenschaften oder Beschäftigungen oder Stellungen; das läßt sich
leicht merken und für die Zukunft beibehalten. Ich nenne den Holzarbeiter Paul,
der die Annamirl geheiratet, nicht mehr den Hiesel-Franzel-Paul, sondern
kurzweg den Paul Holzer, weil er die Holzstrünke auf den Riesen zu den
Kohlstätten befördert und die Leute diese Arbeit »holzen« heißen. Der
Schwammschlager Sepp, der seines Vaters Namen vergessen, soll auch nicht mehr
anders heißen als der Schwammschlager, und er und seine Nachkommen mögen
angeben, was sie wollen, sie bleiben die Schwammschlager. Eine Hütte in den
Lautergräben nenne ich die Brunnhütte, weil vor derselben eine große Quelle
fließt. Wozu den Besitzer der Hütte Hiesel-Michel-Hiesel-Hannes heißen? Er ist
der Brunnhütter, und wenn sein Sohn einmal in die Welt hinausfährt, Soldat wird
oder Fuhrmann oder was immer, er bleibt der Brunnhütter allerwegen. So haben
wir nun auch einen Sturmhanns; der hat oben auf der stürmischen Wolfsgrubenhöhe
sein Haus.

Einen alten, sehr dickhalsigen Zwerg, den Kohlenführer Sepp, heißen sie seit
lange schon den Kropfjodel. Da habe ich letztlich das Männlein gefragt, ob es
zufrieden sei, wenn ich es unter dem Namen Josef Kropfjodel in meinen Bogen
einschreibe. Er ist gerne dazu bereit. Ich habe ihm noch vorgestellt, daß aber
auch seine Kinder und Kindeskinder Kropfjodel heißen würden. Da grinst er und
gurgelt: »Zehnmal soll er Kropfjodel heißen, mein Bub!« Und ein wenig später
setzt der Schelm bei: »Den Namen, gottdank, den hätten wir! – Ei, hätten wir
den Buben auch!«

Drüben im Karwasserschlag stehen drei buschige Tannen, die der
Holzschläger-Meisterknecht, der Josef-Hansel-Anton, zu Schutz für Mensch und
Tier hat stehengelassen.

Zum Lohn heißt der Mann Anton Schirmtanner für ewige Zeiten.

Die neuen Namen finden Gefallen, und jeder, der einen solchen trägt, hebt
seinen Kopf höher und ist zuversichtlicher, selbstbewußter, als er sonst
gewesen. Nun weiß er, wer er ist. Jetzund kommt es darauf an, dem neuen Namen
einen guten Klang zu erwerben und ihm Ehre zu geben.

Schauderlich erschreckt hat mich nur der Almbursche Berthold. »Einen Namen«,
ruft er, »für mich? Ich brauch' keinen Namen, ich bin ja niemand. Zu einem Weib
hat mich Gott nicht gemacht, und ein Mann sein, das erlaubt der Pfarrer nicht.
Die Ehe ist mir verwehrt, weil ich bettelarm bin. Heißet mich den Berthold
Elend! Ich brech' die Satzung, und mein Fleisch und Blut verrat ich nicht!«

Nach diesen Worten ist er wie ein Wütender davongeeilt. Der einst so lustige
Bursche ist kaum mehr zu erkennen. Ich habe in den Bogen den Namen Berthold
geschrieben und ein Kreuz dazu gemacht.

Auch noch ein anderer streicht in den Winkelwäldern herum, von dem ich nicht
weiß, ob und welchen Namen er trägt. Wenn doch, so kann's ein böser sein. Der
Mann weicht am liebsten den Leuten aus, vergräbt sich oft für lange Zeit, und
man weiß nicht, wo, taucht zu seltsamen Stunden wieder auf, und man weiß nicht,
warum. Es ist der Einspanig.
 

Im Mai 1817   

In diesem Winter habe ich eine schwere Krankheit zu bestehen gehabt. Die
Ursache derselben ist das Unglück des Markus Jäger, den ein Wildschütze
angeschossen hat. Der Jäger ist drüben in einer Hütte der Lautergräben gelegen.
Ich gehe mehrmals zu ihm hinüber, weil der Brand in die Wunde zu kommen droht,
und weil sonst niemand ist, der den Kranken pflegen will und kann. Anstatt daß
die Leute hier eine Wunde mit lauem Wasser und gezupften Linnen rein halten
täten, kleben sie allerlei Schmieren und Salben hinein. Das muß schon eine
kräftige Natur sein, die sich trotz solcher Hemmnisse aufrafft. Ich habe recht
zu tun gehabt, daß mir der Jäger nicht unterlegen ist.

Als ich das letztemal bei ihm bin, ist ein stürmischer Märztag. Auf dem
Rückwege sind die Pfade schauderhaft verschneit und verweht. Stellenweise ist
mir der Schnee bis zur Brust emporgegangen. Viele Stunden habe ich mich so
fortgekämpft, aber es bricht die Nacht herein, und ich habe das Winkeltal noch
lange nicht erreicht. Eine unsägliche Ermüdung kommt über mich, der ich zwar
lange widerstehe, die endlich aber nicht mehr zu überwinden ist. Da habe ich
schon gar nichts anders mehr gemeint, als daß ich so mitten im Schnee würde
umkommen müssen, und daß sie mich im Frühjahr finden und an der neuen Kirche im
Winkel vorüber nach Holdenschlag tragen würden. – Dahier im Waldesfriedhof
möcht' ich liegen. Aber noch lieber darauf stehen.

Erst nach Wochen habe ich es erfahren, daß ich nicht erfroren bin, daß mir an
demselbigen Abende zwei Holzhauer auf Schneeleitern entgegengekommen sind, mich
bewußtlos gefunden und ins Winkelhüterhaus getragen haben. Als ich nachher
viele Tage lang in der schweren Krankheit gelegen, sollen sie sogar einmal den
Bader von Holdenschlag zu mir gerufen haben. Und der Bote, der den Arzt geholt,
hätte, wie er mir seither selbst erzählt, den Auftrag gehabt, gleich auch mit
dem Totengräber zu reden. Der Totengräber hätte gesagt: »Wenn mir der Mann nur
das nicht antäte, daß er jetzt stürbe; 's ist ja kein Loch zu machen in dieser
steinhart gefrorenen Erden!«

Es freut mich recht, daß ich dem guten Mann die Mühe hab' ersparen mögen.

Als die Gefahr der Krankheit vorbei, hat mich erst ein recht hartnäckiges
Augenleiden verfolgt, das noch nicht ganz behoben ist. Ich muß noch eine lange
Zeit in der Stube verbleiben, wohl so lange, bis draußen das Tauen eingetreten
und das Wildwasser vorbei.

Mir ist gar nicht einsam. Ich schnitze in Holz, ich will mir eine Zither
zusammenleimen oder so etwas, daß ich mich in der Tonkunst übe, bis in der
Kirche die Orgel fertig sein wird.

Es sind oft Leute gekommen, die sich neben mir auf die Bank gesetzt und gefragt
haben, ob ich schon recht gesund sei. Die Rußannamirl, die jetzund mit den
Ihren in das Holzmeisterhaus der Lautergräben gezogen ist und nach der neuen
Ordnung Anna Maria Ruß heißt, hat mir in der vorigen Woche drei große Krapfen
herübergeschickt. Dieselben sind von denen, die zur Festfreude gebacken worden,
da ein kleinwinziger Ruß angekommen ist. Sie haben den Kleinen mit Krapfen
getauft.

Auch die Witwe des schwarzen Mathes ist einmal zu mir gekommen. Sie hat mich in
großem Kummer gefragt, was mit ihrem Buben, dem Lazarus, zu machen, der habe
die wilde Wut. Die wilde Wut, das sei, wenn einer über den geringsten Anlaß in
Zorn ausbreche und alles bedrohe. Der Lazarus sei so; er habe das in noch
höherem Grade, als es sein Vater gehabt; Schwester und Mutter seien in Gefahr,
wenn der Knabe nur erst kräftiger würde. Ob es gegen ein solches Elend denn gar
kein Mittel gäbe. Was kann ich der bedrängten Frau raten? Eine stete,
gleichmäßige Beschäftigung und eine liebreiche, aber ernsthafte Behandlung sei
dem Knaben angedeihen zu lassen, habe ich vorgeschlagen.

Unter allen Menschen der Winkelwälder dauert mich dieses Weib am meisten. Ihr
Mann ist nach einem unglückseligen Leben gewaltsam erschlagen und ehrlos
begraben worden. Dem Kinde steht nichts Besseres bevor. Und das Weib,
vormaleinst an bessere Tage gewöhnt, ist so weichherzig und milde.

Ehgestern kommt ein Knabe zu mir, der einen Vogelkäfig mit sich schleppt. Der
Junge ist so klein, daß er mit seinem Händchen gar die Türklinke nicht
erreichen kann und eine Weile zaghaft klöpfelt, bis ich ihm öffne. Er steht
noch in der Tür, als er anhebt: »Ich bin der Bub' vom Markus Jäger, und mein
Vater schickt mich her – der Vater schickt mich her...«

Der Schlingel hat die Ansprache auswendig gelernt und bleibt stecken und wird
rot und will sich wieder von dannen wenden. Ich habe Mühe, bis ich es erfahre,
daß sein Vater mir sagen lasse, er sei völlig geheilt und mir wünsche er
dasselbe, und er komme demnächst zu mir, um sich zu bedanken, und er schicke
zwei übermütige Schopfmeisen, und er möchte mir, da ich, wie er wisse, noch
nicht in das Freie gehen könne, das ganze Frühjahr in die Stube senden.

Was fange ich mit den kleinen Tieren an? Sie flattern, wenn man ihnen nahe
kommt, wirr im Käfig umher und zerstoßen sich vor Angst die Köpfchen an den
Spangen. Ich lasse sie in unseres Herrgotts Vogelkäfig, in den Mai
hinausfliegen.

Und als endlich die Zeit erfüllt, da bin ich eines frühen Morgens auch selber
hinausgetreten in den freien Mai. – Der Haushahn kräht, der Morgenstern guckt
helläugig über den dunkeln Waldberg. Der Morgenstern ist ein guter Geselle; der
leuchtet getreulich; solange es noch dunkel ist, und tritt bescheiden in den
Hintergrund, sobald die Sonne kommt.

Leise schleiche ich durch das Haustor, daß ich die Leute nicht wecke, die haben
sich nicht wochenlang so ausgerastet wie ich; denen liegt noch der gestrige Tag
auf den Augenlidern, die der heutige schon wieder wach begehrt.

Im Walde ist bereits das zitternde, rieselnde Erlösen aus tiefer Ruhe. Wie ist
eines Genesenen erster Ausgang so eigen! Man meint, der ganze Erdboden
schaukelt mit einem – schaukelt sein wiedergeborenes Kind in den Armen. O du
heiliger Maimorgen, gebadet in Tau und Wohlduft, durchzittert und durchklungen
von ewigen Gottesgedanken! – Wie gedenke ich dein und deines Märchenzaubers,
der sich zu dieser Stunde von der Glocke des Himmels und von den Kronen des
Waldes niedergesenkt hat in meine Seele!

Und dennoch habe ich zur selbigen Stunde ein seltsam Weh empfunden. – Mir ist
die Jugend gegeben, und ich lebe sie nicht. Was ist mein Zweck? Was bedeute
ich? – Kurz vor diesen Tagen bin ich seit Ewigkeit her ein Nichts gewesen; kurz
nach diesen Tagen werde ich ein Nichts sein in Ewigkeit hin. Was soll ich tun?
Warum bin ich an dieser kleinen Stelle und zu dieser kurzen Zeit mir meiner
bewußt worden? Warum bin ich erwacht? Was muß ich tun? –

Da habe ich mir's von neuem gelobt, zu arbeiten nach allen meinen Kräften, und
auch zu beten, daß mir so schwere, herzverbrennende Gedanken nicht mehr kommen
möchten.

Als die Sonne aufgeht, stehe ich noch am Waldessaume. Unten rauscht das Wasser
der Winkel, und aus dem Rauchfange des Hauses steigt ein bläulich Schleierband
auf, und im Kirchenbaue hämmern die Maurer.

Meine Hauswirtin hat es gleich wahrgenommen, daß ich des Morgens nicht in der
Stube, und hat gezetert über meinen Leichtsinn. Und als sie erst gar erfährt,
daß ich in der kühlen Frühe auf feuchtem Moosboden geruht, da fragt sie mich
ganz ernsthaft, ob es mir denn zu schlecht sei in ihrem Hause, oder ob ich
sonst was auf dem Herzen hätte, daß ich mir so ans Leben wolle; ja, und ob ich
nicht wisse, daß der, welcher sich so auf den Tauboden des Frühjahrs hinlege,
dem Totengräber das Maß gebe! –
 

Sonnenwende 1817   

Das ist ein seltsamer Waldgang gewesen, und ich ahne, er läßt sich nicht
verantworten im Himmel und auf Erden. Wo in den schattigen Felsschluchten des
Winkelegger Waldes das Wässerlein rieselt, da bleibe ich stehen. – Hier auf
diesen Wellen lasse deine Gedanken schaukeln ohne Zweck und Ziel. Du kennst die
Mär vom Lethestrom der Griechen. Das ist ein eigen Wasser gewesen, wer davon
getrunken, hat der Vergangenheit vergessen; die Wellen des Waldbächleins sind
ein noch eigeneres Wasser, wessen Seele auf demselben schaukelt, und trüge er
auch den Winter im Haar, der findet wieder die längst vergangene Zeit seiner
Kindheit und Jugend. – Sollte nicht der Lethe für mich besser taugen?

Ich gehe tiefer hinein in die Wildnis und ruhe im Moose und lausche der
immerdar klingenden Ruhe. Manches erst aufgeblühte Blümlein wiegt nah' an
meiner Brust und will leise anklopfen an der Pforte meines Herzens. Und mancher
Käfer krabbelt ängstlich heran, er hat im Dickicht der Gräser und der Moose
etwan den Weg verloren zu seinem Liebchen. Jetzund hebt er seinen Kopf empor
und fragt nach dem rechten Pfad. Weiß ich ihn selber? – Sag' du uns an, wo wird
die Sehnsucht gestillt, die mit uns ist auf allen Wegen? – Eine Spinne läßt
sich nieder vom Geäste; sie hat sich emporgerungen zur Höhe, und nun sie oben
ist, will sie wieder unten sein auf der Erden. Sie spinnt Fäden, ich spinne
Gedanken. Wer ist der Weber, der aus losen Gedankenfäden ein schönes Kleid weiß
zu weben? –

Wie ich noch so träume, rauscht es im Dickicht. Es ist kein Hirsch, es ist kein
Reh; es ist ein Menschenkind, ein junges, glühendes Weib, erregt und angstvoll,
wie ein verfolgtes Wild. Es ist Aga, das Almmädchen. Sie eilt auf mich zu,
erhascht meine Hände und ruft: »Weil Ihr's nur seid, weil ich Euch nur finde!«
Dann schaut sie mich an, und sie vermag den Aufruhr in sich nicht
niederzudämpfen. »Es hat einen bösen Schick!« schreit sie wieder, »aber ein
ander Mittel weiß ich nimmer. Der bös' Feind stellt mir nach, mir und ihm
gleichwohl auch. Wir fürchten die Leut' jetzund, aber Euch bin ich zugelaufen;
Ihr seid fromm und hochgelehrt! Ihr helft uns, daß wir nicht versinken
allbeid', ich und der Berthold! Wir wollen in Ehren und Sitten leben, gebt uns
den Eh'spruch!«

Ich weiß anfangs nicht, was das bedeutet, und als sie es klartut, sage ich:
»Habt ihr den treuen Willen, so wird euch der Ehesegen von der Kirche nicht
vorenthalten werden.«

»Mein Gott im Himmel!« schreit das Mädchen, »mit der Kirche heben wir nichts
mehr an, die versagt uns die Ehe, weil wir nichts haben. Aber wenn der Herrgott
bös' auf uns tat' werden, das wäre arg! – Das Gewissen läßt mir keine Ruh', und
zu tausendmal bitt' ich Euch, schenket uns den Segen, den jeder Mensch kann
schenken. Ihr seid wohl selber noch jung, und habt Ihr ein Lieb, so werdet
Ihr's wissen, es gibt kein Lösen und Lassen. Wir leben in der Wildheit
zusammen, weil wir uns nicht lassen mögen; wir haben keine Seel', die unser
Freund wollt' sein und uns das Glück wollt' wünschen von Herzen. Ein gutes Wort
möchten wir hören, und wenn nur einer tat' kommen und sagen: wollet mit Gottes
Willen und Segen einander verbleiben bis zum Tod! So ein einzig Wort, und wir
wären erlöst von der Sund' und ein Eh'paar vor Gott im Himmel!«

Diese Sehnsucht nach Befreiung von der Sünde, dieses Ringen nach dem Rechten,
nach der menschlichen Teilnahme, nach dem Frieden des Herzens – wen hätte das
nicht zu rühren vermögen! »Ihr herzgetreuen Leut'!« rufe ich aus, und reck' die
Arme: »Der Herrgott mög' mit euch sein, ich wünsch' es euch!«

Da ist schon auch der Bursche neben dem Mädchen gekniet. Und so habe ich mit
meinen Worten etwas getan, was von mir gar nicht zu verantworten ist im Himmel
und auf Erden. Ich habe eine Trauung vollzogen mitten im grünen Wald.
 

Am Peter- und Paulitag 1817   

Doch seltsam, was in diesem Jungen steckt, in des schwarzen Mathes Sohn. Er hat
das Herz seiner Mutter und das Blut seines Vaters. Nein, er hat ein noch
größeres Herz als seine Mutter und ein dreimal wilderes Blut als sein Vater.
Dieser Knabe wird ein Heiland oder ein Mörder.

Die alte Rußkath siecht seit Monaten. Die Leute sagen, es fehle ihr an gesundem
Blut. Das hat auch der kleine Lazarus gehört, und gestern ist er zu mir
gekommen mit einem hölzernen Töpfel und dem großen Seitenmesser seines Vaters
und hat mich aufgefordert, ich möge aus seiner Hand Blut ablassen und es der
Rußkath schicken.

Er glüht im Gesicht, ist aber sonst ruhig. Ich verweise ihm sein Ansinnen. Er
schießt davon. Und bald danach hat er im Hofe des Winkelhüterhauses eine Taube
erwürgt – aus Zorn, aus Liebe – ich mag es nicht entscheiden.

Ich trete hinaus zu dem toten Tiere. »Lazarus«, sage ich, »jetzt hast du eine
Mutter umgebracht. Siehst du die armen, hilflosen Jungen dort? Hörst du, wie
sie weinen?«

Bebend steht der Knabe da, blaß wie Stein, und ringt nach Luft und zerbeißt
sich die Unterlippe. Ich drehe ihm den eingezogenen Daumen aus und gieße Wasser
auf seine Stirn.

Ich führe ihn in seine Hütte zurück. Dort fällt er erschöpft auf das Moos und
sinkt in einen tiefen Schlaf. Es muß was geschehen, um das Kind zu retten. Wie,
wenn ich es zu mir nähme, sein Vater und sein Bruder wäre, es zähmte und
leitete nach meinen Kräften, es unterrichtete und zur Arbeit anhielte und in
aller Weise seine Leidenschaft zu töten suchte?

Etwan hat der Knabe doch zuviel Blut... meinen die Leute.
 

Hundstage 1817   

Der Sturmhanns hat ein Hündlein, ein gar possierlich Tier, weiß recht klug
dreinzuschauen und freundliche Augen zu machen und anhänglich schweifzuwedeln,
daß man meint, man müsse es frei liebhaben wie ein Menschenkind. Und da ich ihm
in die Nähe gekommen bin – schwapp! hab' ich eins in den Waden. – Wie dieser
Hund, so sind auch die Hundstage. Das ist ein Glitzern und Sonnenleuchten des
Morgens und ein Vogelzwitschern, und alle Blumen heben ihre Köpflein zur Höhe
und grüßen und lachen dich an. Und die Sonne streichelt dich und küßt dich, und
die Sonne umarmt die Welt mit glühender Lieb' – wer wollte da nicht
hinausstreichen in den wohligen Schatten der Wälder? Du wandelst frei dahin und
schauest zur grünen Erde und denkst: du lieber, du holder Tag! – Da sind auf
einmal die finsteren Wolken über dir und der Sturm reißt dir den Hut vom Haupt
und der Regen schlägt dir rasend ins Gesicht – birg dich rasch – es kommt auch
Eis gesaust.

Die Hundstage. Kann denn auch die Natur untreu sein? Der Mensch ist's, der ihr
Böses zeiht, weil sein Denken unvernünftig und seine Weisheit mangelhaft ist.
Es gibt nichts Böses und nichts Gutes, außer in dem Herzen des einen Wesens,
dem der freie Wille gegeben ist.

Wenn wir uns den freien Willen abstreiten könnten, dann wären wir alles
Gewissens los. Im Walde gibt es manchen, dem das recht wäre.
 

Am Jakobitag 1817   

Heute bin ich wieder im Hinterwinkel, im Hause des Mathes gewesen. Das Weib ist
trostlos. Seit zwei Tagen ist der Knabe Lazarus verschwunden.

Das Schreckliche ist geschehen. In seinem Jähzorn hat er einen Stein nach der
Mutter geschleudert. Als das geschehen, hat er einen grausen Schrei getan und
ist davongegangen.

Auf der Grabstätte des Mathes hat man gestern frische Spuren zweier Knie
entdeckt.

Wir haben Leute aufgeboten, daß sie den Knaben suchen. In einer der Hütten ist
er nicht. Es wird auch an den Abgründen und Bächen nachgespürt.

»Er hat mich nicht treffen wollen!« jammert die Mutter, »und das ist ein
kleiner Stein gewesen, aber auf dem Herzen liegt mir ein großer. Einen größeren
hätt' er nimmer nach mir schleudern mögen, als daß er davon ist.«
 

Drei Tage später   

Keine Spur von dem Knaben. Wohl eine andere Spur haben die Leute gefunden:
große Pfoten mit vier und fünf Zehen. Wölfe und Bären gibt es in der Gegend.

Es geht das Gerücht, drüben in den Lautergräben habe ein Holzhauer gestern die
halbe Nacht mit einem Bären gerungen, bis es dem Manne endlich gelungen sei,
seinen Arm dem Tiere in den Rachen zu stoßen, daß es daran erstickt. Ich bin
heute in den Lautergräben gewesen, dort wissen sie nichts von der Mär.

Dagegen hat mich einer von dort gefragt, ob es wohl wahr, daß im Winkel drüben
ganz nahe am Hause ein Rudel Wölfe den Erdmann gefressen hätte.

Das sei nicht wahr, habe ich geantwortet.

Aber der Mann behauptet, er wisse das zwar ganz bestimmt. Die Leute täten es
allerwärts erzählen, und hundert Schritte vom Kirchenbaue hintan sehe man das
Blut auf dem Sandboden und Fetzen von der Bekleidung.

Ich entgegne, daß ich das Blut auch gesehen habe, daß dasselbe aber von einem
Lämmlein herrühre, welches die Winkelhüterin gestern abends eben für den
Erdmann ausgeweidet habe; daß den Erdmann also nicht die Wölfe aufgefressen
hätten, sondern daß der Erdmann das Lämmlein aufgefressen habe, und daß
besagter Erdmann ich selber sei.

Der Mann ist darauf recht verlegen und meint, er habe mich nicht erkannt, sonst
hätte er das Gerücht nicht nacherzählt, ich möge ihm nur verzeihen, daß die
Sache nicht wahr ist.
 

Am Petri-Kettenfeiertag 1817   

Das ist wie ein knatterndes Lauffeuer durch den Wald gegangen. Im
Karwasserschlag wissen sie es, in Miesenbach wissen sie es, in den Lautergräben
wissen sie es; und ich im Winkel weiß es, daß es die bereits alle wissen, was
doch erst heute morgens geschehen ist.

Das Töchterlein des Mathes besucht zuweilen die Grabesstätte des Vaters und
bepflanzt sie mit Hagebuttensträuchern. Heute zur Frühe, wie es wieder
hinkommt, leuchtet ihm etwas entgegen. Auf dem Hügel ragt ein Stab und daran
flattert ein Papier. Das Mädchen läuft heim zur Mutter, diese läuft zu mir in
das Winkelhüterhaus, daß ich kommen und sehen möge, was das sei.

Es ist sehr merkwürdig. Eine Nachricht ist es von dem Knaben. Auf dem Papier
stehen in fremden Zügen die Worte;

»Meine Mutter und meine Schwester! Habt keinen Groll und keine Sorge. Ich bin
in der Schule des Kreuzes.             Lazarus.«

Die Leute richten ihre Blicke auf mich. Der Knabe kann nicht lesen und nicht
schreiben, fast niemand kann es im Walde. Die Leute meinen, ich sei
hochgelehrt, ich müsse von allem wissen.

Ich weiß von nichts.
 

Allerseelen 1817   

Das ist ein lautloses Auf- und Niedergehen der Menschen.

Ein Tröpflein sammelt sich am hohen Zweig des Baumes sickert hinaus auf die
letzte Nadel, wiegt sich und glitzert und funkelt, oft grau wie Blei, oft rot
wie Karfunkel. Kaum noch hat es die Farbenpracht des Waldes und des Himmels in
sich gespiegelt so zieht ein Lufthauch und das Tröpflein löst sich von dem
wiegenden Tannenzweig und fällt nieder auf den Erdengrund. Und der Erdboden
saugt es ein, und keine Spur ist mehr von dem funkelnden Sternchen.

So auch lebt des Waldes Kind und so vergeht es.

Draußen ist es anders. Draußen erstarren die Tropfen in dem frostigen Hauch der
Sitte, und die Eiszapfen klingeln aneinander und im Niederfallen klingeln sie
und ruhen, eine Weile noch der Welt Herrlichkeit in sich spiegelnd, auf dem
Erdboden, bis sie zerfließen und vertauen, wie der Gedanke an einen lieben
Toten.

Draußen sind ja die Friedhöfe nicht für die Toten sondern für die Lebendigen.
Der Lebende feiert dort das Andenken an seine künftige Friedhofsruhe, Für den
Lebenden ist das Rosenbeet und die Inschrift. Der Lebende empfindet in seinem
Gemüte die Ruhe, wenn er an den Schläfer denkt, der von Drangsal erlöst ist.
Der Lebende fühlt das Hinabsinken des Toten und hofft für jenen die Urständ. –
Niemand geht unbelohnt über Friedhofserde; diese Schollen kühlen die
Leidenschaften und erwärmen die Herzen, und nicht allein des Todes Frieden
steht auf den Blumenhügeln geschrieben, auch des Lebens Wert.

Der Wald legt Ruhe, wohin Ruhe gehört. Dort hat der tote Schläfer kein
Nachtlicht, wie der lebendige keines gehabt. »Das ewige Licht leuchte ihnen!«
ist das einzige Begehren. Die Spätherbstsonne lächelt matt und verspricht ihren
ewigen Glanz, und der nächste Frühling sorgt für Blumen und Kränze.

Nicht der toten Leiber wird im Walde gedacht, sondern ihrer lebenden Seelen.
Wehe, wenn diese sündig verstorben im Fegefeuer schmachten!

Als der hungernde Hans seinem hungernden Nachbarn auf der Au das Stück Brot hat
gestohlen und darauf war verstorben, da war der Urwald noch nicht gestanden.
Der Leib war verwesen, der Hans vergessen, die Seel' ist im Fegfeuer gelegen.
Die Au ist zum Walde, der Wald ist zur Wildnis geworden; die Wölfe heulen und
kein Mensch ist weit und breit; an den Hängen des Gebirges wogen Sommerlüfte
und Winterstürme, und mit jeder Minute ein Körnlein Sand; und mit jedem
Jahrhundert eine Bergeswucht rollt in die Tiefe der Schluchten. Und die arme
Seele liegt im Feuer. Wieder kommen Menschen in die Einöden und die Hochwälder
fallen, und Hütten und Häuser erstehen und eine Gemeinde wird gebildet – die
Seele aus alten, längst untergegangenen Sonnen liegt in den Gluten des
Fegfeuers und ist verlassen und vergessen.

Aber ein Tag geht auf im Jahre, solch vergessenen Seelen zum Tröste.

Als Christus der Herr am Kreuz ist gestorben und nur noch der letzte Tropfen
Blut in seinem Herzen ist gewesen, da hat ihn sein himmlischer Vater gefragt:
»Mein lieber Sohn, die Menschheit ist erlöst; wem willst du den letzten Tropfen
deines rosenfarbenen Blutes zukommen lassen?« – Da hat Christus der Herr
geantwortet: »Meiner lieben Mutter, die am Kreuze steht; auf daß ihre Schmerzen
sollen gelindert sein.« – »O nein, mein Kind Jesus«, hat darauf die Mutter
Maria geantwortet, »wenn du den bitteren Tod willst leiden für die
Menschenseelen, so mag ich die Mutterpein auch nur ertragen, ist sie gleichwohl
so groß, daß sie nicht das Meer kann löschen, und wär' die ganze Erden ein
Grab, sie nicht kunnt begraben. Ich schenke den letzten Tropfen deines Blutes
den vergessenen Seelen im Fegfeur, auf daß sie einen Tag haben im Jahr, an dem
sie von dem Feuer befreit sind.«

Und so sei – nach der Sage Deutung – der Allerseelentag entstanden. An diesem
Tage sind auch die verlassensten und vergessensten Seelen von ihrer Pein
befreit und stehen im Vorhofe des Himmels, bis der letzte Stundenschlag des
Tages sie wieder in die Flammen ruft.

Das ist im Walde der Sinn und Gedanke des Festes Allerseelen, und manche gute
Tat wird geübt auf die Meinung, den abgeschiedenen Seelen die Feuerspein zu
lindern.

Über den einsamen Gräbern aber brauen die Spätherbstnebel, und junger Schnee
verbirgt des Hügels letzten Rest, und darauf haben etwa die Klauen eines Hähers
ein Kettchen gezogen – als einziges Zeichen des Lebens, das hier oben noch
waltet –, des unauflöslichen Bandes Deutung: um Leben und Tod ist eine ewige
Kette gewunden.

Heute muß ich oft an den Lucas denken. Ein Brenner, der in den Lautergräben
begraben liegt.

Dem Holzmeister Luzer ist in einer Nacht ein Ziegenbock gestohlen worden,
unweit von der Lucas-Hütte haben sie hernach vom Tiere Haut und Eingeweide
gefunden. Da ist's offenbar: der Lucas ist der Dieb. Und wie im Walde schon
überall die Lässigkeit herrscht, so klagen sie den Brenner nicht an, und so
kann er sich nicht rechtfertigen. Gleichwohl hat er gemerkt, wie er bei den
Leuten im Arg steht. Und einmal hat er ausgerufen: »Hättet ihr mir meine Hände
abgehauen, hättet ihr mir das Augenlicht genommen, ich wollte zufrieden sein.
Aber ihr habt mir meine Ehre weggenommen – jetzt ist's vorbei.« Die Leute haben
gesagt: »Mag er sich winden und wenden, wie er will, den Ziegenbock hat er doch
gestohlen.« Ist der Lucas darüber närrisch geworden. »Diebe muß man hängen«,
soll er gesagt haben – und hat man ihn nachher an dem Aste einer Föhre
gefunden. Von jeher haben sich Selbstmörder ihren Grabplatz selber gewählt; so
haben sie den Lucas zwischen den roten Wurzeln der Föhre verscharrt.

Erst vor wenigen Wochen hat es sich ereignet, daß ein arbeitsloser Holzmann auf
dem Totenbett das Geständnis abgelegt, er wäre es, der dem Luzer den Bock
davongetrieben hatte. – Ich werde heute doch noch zum Grabe des Lucas in den
Lautergräben gehen. –

Dann gibt es in den Winkelwäldern noch ein Grab, das die Leute wissen und
verachten. Und dennoch ist es an diesem Tage des Gedächtnisses nicht einsam
gewesen.

Das Töchterlein des schwarzen Mathes hat am Grabe des Vaters wieder ein Blatt
gefunden.

»Mir geht es wohl. Ich denke an meine Mutter, an meine Schwester und an meinen
Vater. Lazarus.«

Das ist die Botschaft. Die einzige Botschaft von dem verschwundenen Knaben seit
vielen Tagen. Die Schriftzüge sind dieselben wie auf dem ersten Blatte.

Keine Menschenspur geht außer der des Mädchens zum Grabe hin, keine davon.
Pfade von Füchsen und Rehen und anderen Tieren ziehen in Zick und Zack durch
den winterlichen Wald.
 

Am Katharinentag 1817   

Es ist ein Brief geschrieben worden, daß der Knabe um Gottes und der Mutter
willen zurückkehren möge in die Hütte. Der Brief ist gut verwahrt über dem
Grabe an dem Kreuzlein befestigt worden. Bis zum heutigen Tage ist er noch
dort, niemand hat ihn erbrochen.
 

Weihnacht 1817   

Heute habe ich Heimweh nach den Glockenklängen, nach in Wehmut erlösenden
Orgeltönen. Ich sitze in meiner Stube und spiele Krippenlieder auf der Zither.
Meine Zither hat nur drei Saiten; eine vollkommenere habe ich mir nicht zu
schaffen gewußt.

Die drei Saiten sind mir genug; die eine ist meine Mutter, die andere mein
Weib, die dritte mein Kind. Stets in seiner Familie begeht man die Weihnacht.

Nur wenige der Waldleute gehen mit Spanlunten hinaus nach Holdenschlag zur
nächtlichen Feier. Es ist auch gar zu weit. Die übrigen bleiben in ihren
Hütten; aber schlafen wollen sie doch nicht. Sie sitzen beisammen und erzählen
sich Märchen. Sie haben heute einen sonderartigen Drang, aus ihrer
Alltäglichkeit herauszutreten und sich eine eigene Welt zu schaffen. Mancher
übt alte, heidnische Sitten aus und vermeint durch dieselben einem unsäglichen
Gefühle des Herzens zu genügen. Mancher strengt seine Augen an und blickt hin
über die nächtigen Wälder und meint, er müsse irgendwo ein helles Lichtlein
sehen. Er horcht nach Feierglockenklingen und lieblichen Engelsstimmen. Aber
nur die Sterne leuchten über den Waldbergen, heute wie gestern und immer. Ein
kalter Lufthauch weht über den Wipfeln; Eisflämmchen flimmern nieder von den
Kronen, und zuweilen schüttelt ein Geäste seine Schneelast ab.

Aber anders berührt in dieser Nacht das Flimmern und das Fallen des Schnees,
und die Menschengemüter zittern in sehnsuchtsvoller Erwartung des Erlösers.

Ich habe ein einfältig Christbäumlein, wie man sie in nordischen Ländern haben
soll, zusammengerichtet und dasselbe der Anna Maria Ruß in die Lautergräben
geschickt. Ich denke, die Kerzenflammen müssen freundlich spiegeln in den
Äuglein ihres Kleinen. Vielleicht, daß gar ein Funke ins junge Herz hineinzuckt
und dort nimmer verlischt.

In der Hütte der Witwe kann kein Christbaum sein. Auf dem Grabe des Mathes
liegt sehr viel Schnee; das Briefgehäuse aus Reisig hat eine hohe Haube. Der
flehende Brief der Mutter an das Kind muß verderben, ohne erbrochen und gelesen
worden zu sein.
 

März 1818   

In einem Winkel der Karwässer drüben hat sich der Berthold eine Klause
erworben. Er ist zu den Holzleuten gegangen.

Die Aga hat gestern ein Kindlein geboren. Es ist ein Mädchen. Sie haben es
nicht nach Holdenschlag getragen. Ich bin geholt worden, daß ich es taufe. Ich
bin kein Priester und darf dem Kirchenkalender keinen Namen stehlen. Waldlilie
habe ich das Mädchen geheißen und mit dem Wasser des Waldes habe ich es
getauft.
 

Ostern 1818   

Wann wird der Engel kommen, der den Stein hinwegwälzt?

»Jerum, jerum, unser Herrgott ist gestorben! Aber wie ich schon sag', es
erfährt ein's halt nichts in dieses Hinterland herein. Schau, schau, ist eh'
nimmer jung gewesen, hab' schon mein Lebtag von ihm gehört. Hat halt doch auch
einmal fort müssen. Uh, wem bleibt's aus!« – Das hat der alte Schwammelfuchs
gesagt, als er erfahren, daß zu Holdenschlag am Karfreitag von der Kanzel
verkündet worden, unser Herrgott sei gestorben zu Jerusalem.

In ernster und in höchster Verwunderung meint es der Alte, der doch zu jedem
Abendgebete die Worte sagt: »Gelitten unter Pontius Pilatus, gekreuziget
gestorben.«

Es ist Zungengebet. Das wahre Gebet betet nur das Herz in seiner Not, in seiner
Freude, aber die Leute werden sich desselben nicht bewußt. In Untiefen begraben
liegt noch das Ding, das wir wahre Gottesehre oder Frömmigkeit heißen.

Die Leute eilen in der Osternacht oder am Morgen in den freien Wald hinaus,
zünden Feuer an, lassen Schießpulver knallen und spähen in der Luft nach dem
päpstlichen Segen, der am Ostermorgen von der Zinne der Peterskirche zu Rom
ausgestreut werde nach allen vier Winden.

Es ist immer das unbewußte Sehnen und Ringen. Man merkt, es liegt etwas
begraben in den Herzen was nicht tot ist. Wann aber wird der Engel kommen, der
den Stein hinwegwälzt?
 

Am Sankt-Markustag 1818   

Der Schnee ist geschmolzen. Drüben im Gesenke donnern noch die Lahnen. Vor
einem Jahr haben wir einige Obstbäume gepflanzt; diese grünen jetzt ganz
frisch, und der Edelkirschbaum treibt fünf schneeweiße Blüten.

Der Kirchenbau hat wieder begonnen. Die Maurer haben sich auch schon an den
Pfarrhof gemacht. Der wird ein stattliches Haus nach dem Plane des Waldherrn.
Warum muß der Pfarrhof denn größer sein als etwan das Schulhaus? Das Schulhaus
soll ja für eine ganze Familie und für eine Schar junger Gäste eingerichtet
sein; der Pfarrhof beherbergt nur einen oder ein paar einzelne Menschen, deren
Welt sich nicht nach außen breitet, sondern im Innern vertieft.

Aber der Pfarrhof soll das Heim und die Zuflucht sein für alle Rat- und
Hilfebedürftigen; eine Freistatt für Verfolgte und Schutzlose – und auch der
Mittelpunkt der Gemeinde.

Als Neues in der Jahreszeit kehrt stets das Alte wieder, die Leute leben in
ihrer gewohnten Beschäftigung und unbewußten Armut fort.

Ich kann nicht mehr so im Walde herumgehen, um mit den Leuten zu verkehren, von
ihnen zu lernen und ihnen dafür anderweitig zu nützen. Ich kann nicht mehr
flechten und schnitzen, nicht mehr so in der Schöpfung leben und Baum- und
Blumenkunde treiben und das Erdreich ausspähen, was etwan aus demselben für uns
zu holen wäre. Ich muß stetig bei dem Baue sein; die Arbeiter und Vorarbeiter
gehen auf meinen Rat. Ich muß viel nachdenken und Bücher und fremde Erfahrungen
zu Hilfe ziehen, daß wir nicht auf Irrwege geraten.

Mir behagt aber die Sache bei all der Anstrengung, und ich werde jünger und
kräftiger.

Gestern ist der Dachstuhl aufgesetzt worden. Viele Menschen sind dabei anwesend
gewesen; jeder will zur Kirche sein Schärflein beitragen. Die Witwe des Mathes
und ihre Tochter arbeiten auch am Bau. Sie sprechen kein Wort mehr von dem
Knaben. Aber letzthin hat das Weib ein Steinchen mit aus ihrer Hütte gebracht
und die Worte gesagt: »Ich möchte gern, daß dieses Sandkorn unter dem Altar
liege.«

Es ist der Stein, den der Knabe nach der Mutter geworfen.
 

Pfingsten 1818   

Das erste Fest der neuen Kirche. Aber nicht in derselben, sondern vor
derselben. Gestern ist das Turmkreuz aufgerichtet worden. Es ist von Stahl und
vergoldet – ein Geschenk des Freiherrn.

Eine große Menge Leute hat sich versammelt; es gibt doch viele Bewohner in den
Wäldern.

Von Holdenschlag aber soll kein Mensch dagewesen sein, nicht einmal der
Pfarrer. Letzthin gönnen sie uns etwan gar die neue Kirche nicht? – Wohl aber
ist jenseits des Winkelbaches der Einspanig gesehen worden. Er schleicht und
lauert, zerrt sein aschenfarbig Lodentuch über das bewüstete Haupt; hastet am
Bache hin und wider und endlich hinein in das Dickicht. – Das ist ein seltsamer
Mensch; mehr und mehr zieht er sich zurück von den Leuten und nur an
bedeutsamen Tagen wird er gesehen. Niemand weiß, wer er ist, von wannen er
kommt, und was er webt, das weiß kein Weber.

Auch der Holzmeister nimmt an dem Feste teil, ist ganz außerordentlich
aufgeziert und hat gar seinen roten Vollbart gekämmt. In der Hand hat er einen
beknopften Stock getragen, da merke ich gleich, es geht nicht gewöhnlich. Und
richtig, er hält eine Rede, in welcher er sagt, daß er heute im Namen des
Waldherrn der neuen Gemeinde die neue Kirche übergebe.

Das Kreuz trägt ein kräftiger Mann an den Arm gebunden hinauf. Es ist Paul, der
junge Meisterknecht aus den Lautergräben. Von dem Turmfenster, durch das er
heraussteigt, ist ein sehr einfaches Gerüste an dem beinahe senkrechten
Schindeldach empor bis zur Spitze. Gelassen klettert der Träger an den Balken
hinan. Zur Spitze angekommen, steht er frei aufrecht und löst sich das Kreuz
vom linken Arm. – In der Menschenmasse ist es still, und ringsum kein Laut, als
ob noch die Urwildnis wäre an den Ufern der Winkel. Jeder hält den Atem an, als
wäre ein unbewachter Hauch imstande, dem Manne auf schwindelnder Höhe das
Gleichgewicht zu stören.

Der Paul hütet seinen Blick, und seine Bewegungen sind langsam und regelmäßig.
Ich vermeine schon ein Zucken und Wenden zu bemerken, das nicht zur Sache
gehört, schon faßt mich der Schreck – da senkt sich das Kreuz in seinen Grund
und steht fest. In demselben Augenblick strauchelt der Mann – da schallt
herunten in meiner Nähe ein Schrei. Aber Paul steht.

Der Schrei ist aus dem Munde der Anna Maria gekommen. Sie ist blaß, und ohne
noch einen Laut zu tun, setzt sie sich auf einen Stein.

Und jetztund wird's erst lustig. Der Paul zieht ein Glas hervor, hebt es, leert
es und schleudert es nieder auf den Boden. Es zerspringt in tausend Scherben,
und die Leute ringen untereinander um diese Scherben, um solche für ihre Enkel
zu erhaschen und dereinst sagen zu können: sehet, das ist ein Teil des Glases,
aus dem bei der Aufrichtung unseres Kirchturmkreuzes getrunken worden.

Noch steht der Paul auf hoher Spitze, Arm in Arm mit dem Kreuze; da kommt im
Turmfenster der graubärtige Kopf unseres Fabelhans-Rüpel zum Vorscheine. Der
zwinkert so gewaltig mit den weißen Augenbüschen, daß man es gar herunten
bemerken kann, und hebt so an zu reden:

»Weil ich mich nicht auf die Spitz' getrau, so ich zu diesem Fenster
herausschau. Auf der Spitz' steht ein junger Mann, dem steht das Trinken an;
das Reden aber mir Altem. Will euch doch keine Predigt halten; dafür wird unten
die Kanzel gebaut und dieselb' einem rechtschaffenen Pfarrer vertraut. Neben
der Kanzel werdet ihr einen Taufstein erblicken, dem hab' ich nichts mehr zu
schicken; aber es gibt Leut' in der Pfarr', die brauchen so ein' Waschtrog alle
Jahr'; der Taufbrunn' darf nicht zu klein, im Holzhauerland muß das ein starker
Brunnen sein. Aber gleich daneben tut der Beichtstuhl stehn, da tragen sie alle
Sünden hinein, sind sie groß oder klein. Gott wird sie verzeih'n; der
Beichtvater aber soll die Ohren verschließen, der kann die Sünden von sich
selber wissen. Dann ist der Hochaltar, da schüttet man seinen Kummer aus und
geht wieder frisch und jung nach Haus. Und der liebe Gott wird zwölf Engel
senden, die werden die Gemeinde bewachen an allen Enden. Da hör' ich, was auf
dem Turm das Glöcklein spricht, und seh' leuchten das heilige Kreuz im
Sonnenlicht, wie ein Wegweiser, ein göttliches Zeichen, daß wir allzusamm' mit
Gottes Gnad' den Himmel erreichen. – Und weil ich heut' auf diesem Turm schon
die Glocken muß sein, so ruf ich es weit ins Land hinein, daß es hallt und
schallt über Berg und Wald, bis in die schöne Stadt, wo unser braver Herr
seinen Wohnsitz hat. Ich und wir all' und die ganze Gemein' bedanken uns wohl
von Herzen fein fürs Gotteshaus zur schönen Zier! Und der Engel soll uns leiten
all' zur himmlischen Tür. – Das ist mein armer Gruß; und noch tat' ich meinen
zum Schluß: eh'vor wir selbander im Himmel uns freun, wollen wir auf Erden noch
lustig sein!«

In den Herzen haben die Worte gezündet, und ich hätte gleich meinen eigenen
Schutzengel mögen schicken, daß er dem Herrn in der Stadt den lieblichen
Dankesgruß gebracht.

Als hierauf der Paul glücklich vom Turme zurückkommt auf den festen Erdengrund,
hat ihn sein Weib mit beiden Armen empfangen. »Gott gibt dich mir mit eigenen
Händen zurück!« sagt sie.

Darauf gehen sie dem Hause zu, das heute eine laute Schenke geworden ist. Und
siehe die Fügung, da ist der Paul nach wenigen Stunden auf dem breiten, ebenen
und grundfesten Boden des Wirtshauses nicht mehr so sicher gestanden wie oben
auf der Spitze.
 

Einige Tage später   

Es wird aber nicht wahr sein, was man über den Sohn unseres Waldherrn redet.
Der junge Herr soll es toll treiben. Es haben auch der Reichtümer allzuviel auf
ihn gewartet, als er in dieser Welt ist angekommen. Ei freilich läßt sich mit
klingendem Namen und klingender Münze im Leben etwas machen!

Aber ich habe dem guten Hermann ja gesagt, woher das Brot kommt und was Arbeit
heißt. Freilich das eine hat mir nicht gefallen wollen, daß er niemals auf die
Arbeiter des Feldes und auch niemals auf die Blumen des Frühlings und auf die
Blätter des Herbstes hat geachtet.

Doch nein, Hermann, du kannst so sehr nicht irren An deiner Seite steht ja der
heiligste, treueste Schutzgeist, den die Erde und der Himmel geboren haben –

Komme doch einmal herein in unseren schönen, stillen Wald!

Morgenrot und Edelweiß

Im Sommer 1818   

Zuweilen ist mir im Winkel hier doch gar recht einsam zu Herzen. Ich weiß nun
aber ein Mittel dagegen: ich gehe zu solchen Stunden hinaus in die noch größere
Einsamkeit des Waldes; und ich bin in derselben sogar schon nächtlicherweile
gewesen und habe die schlummernde Schöpfung betrachtet und Ruhe empfunden.

Nacht liegt über dem Waldlande. Der letzte Atemzug des vergangenen Tages ist
verweht. Die Vöglein ruhen und träumen und dichten künftige Lieder. Aber die
Käuze krächzen und Äste seufzen in ihren Stämmen. Die Welt hat ihr Auge
geschlossen, aber ihr Ohr tut sie auf, der ewigen Klage der Menschen. Wozu? Ihr
Herz ist Felsgestein und nimmer zu wärmen. Nein, sie wärmt ja mit ihrer Ruhe
und mit ihrem Blick. – Oben drängt sich Gestirn an Gestirne, es tanzt seinen
Reigen und freut sich des ewigen Tages. – Auch dem Walde naht der Morgen
wieder, schon winken ihm die Zweige.

Es naht der junge König auf Wolkenrossen vom Aufgang her geritten und bohrt
seine glutlodernden Lanzen in das Herz der Nacht, und diese stürzt nieder in
dämmernde Schluchten, und von felsiger Zinne rieselt das Blut.

Alpenglühen nennen es die Leute, und wenn ich ein Dichter wäre, ich wollte es
besingen.

Zu dieser Jahreszeit wäre es auf dem grauen Zahn gut sein. Zur Nachtszeit,
während unten die Menschen ausruhen von Mühsal, und träumen von Mühsal, und
sich stärken zu neuer Mühsal – stehen da oben die ewigen Tafeln in stiller
Glut, und um Mitternacht reicht über dem Zahn ein Tag dem andern die Hand.

»Oh, das ist ein schönes Licht!« hat der alte Rüpel einmal ausgerufen, »das
leuchtet hinaus in die weite Fern', das leuchtet mir hinein in mein tiefes
Herz, das leuchtet mir hinauf zu Gott dem Herrn!«

In meiner Seele ist zuweilen eine so seltsame Empfindung; Sehnsucht nach dem
Weiten, nach dem Unbegrenzten ist nicht ganz der rechte Name dafür; Durst nach
dem Lichte möchte ich sie heißen. – Mein armes Auge, du vermagst der dürstenden
Seele nicht genug zu tun; du wirst in dem Meere des Lichtes noch ertrinken und
sie wird nicht gesättigt sein.

Ich bin dieser Tage wieder auf dem Zahn gewesen. Bald werde ich ja an den
Glockenstrick geknüpft sein, wenn andere Leute Feiertag haben. Es sei, der
Glockenstrick ist ein langer Atem, der sagt mit jedem Zug den Menschen was
Gutes und lobet Gott.

Ich habe von dem hohen Berge aus nach den Niederungen geschaut, aber das Meer
hab' ich nicht gesehen.

Ich habe gegen Mitternacht geschaut bis zu den fernsten Kanten hin, von da aus
man vielleicht das Flachland könnt' sehen, und die Stadt und den Giebel des
Hauses und das Gefunkel der Fenster...

Und wie lang' müßtest du fliegen, du Blick meines Auges, bis hin ins
Sachsenland zum Grabe!...

Der scharfe Wind hat meine Gedanken abgeschnitten. Da bin ich wieder
niederwärts gestiegen.

An einem Überhang des Grates habe ich etwas Freundliches gefunden.

Das habe ich am Gestade des fernen Sees von meiner Ahne schon gehört, und das
habe ich von den Menschen dieses Waldlandes wiederholt vernommen, daß in der
Sonne drin die heilige Jungfrau Maria am Spinnrade sitzt. Sie spinnt Wolle von
schneeweißen Lämmlein, wie sie im Paradiese weiden. Da ist ihr einmal, als sie
bei dem Spinnen eingeschlummert und vom Menschengeschlecht hat geträumt, ein
Flöcklein der Wolle auf die Erde gefallen, ist hängengeblieben an einem hohen
Felsen, und die Leute haben es gefunden und Edelweiß geheißen.

Zwei Sternchen davon hab' ich abgepflückt und sie an meine Brust getan. Das
eine, das ein wenig rötlich leuchtet, sei Heinrichrot genannt, das andere,
schneeweiße, das... lasse ich bei seinem alten Namen.

Als ich gegen Abend zu den Wäldern und Geschlägen niederkomme, stößt mir was
unsäglich Liebliches zu. Da sehe ich unweit meines Fußsteiges eine Schichte
frischgrünen Grases; es duftet mir einladend entgegen, und so denke ich, daß
ich hinschreite dazu und meine ermüdeten Glieder darauf ein wenig rasten lasse.
Und wie ich nun zur Grasschichte komme, sehe ich darin ein Kindlein schlafen.
Ein blütenzartes, herziges Kindlein, in Linnen gewickelt. Ich bleibe stehen und
wahre meinen Atem, daß er nicht in Verwunderung ausbreche und so das Wesen
wecke. Ich vermag kaum zu denken, wie es komme, daß dieses hilflose, blutjunge
Menschenkind zu dieser Stunde an dieser entlegenen Stelle sei. Da klärt es sich
schon auf. Von der Talmulde wankt eine Grasladung heran, und unter derselben
schnauft die Aga, die für ihre Ziegen Futter sammelt, und das Kind ist ihr
Töchterlein – meine Waldlilie.

Das Weib ladet hierauf den Grasvorrat auf ihren Rücken und das Kind auf ihre
Brust, und wir gehen zusammen dem Tale zu.

Ich bin an demselben Abende in ihre Klause eingekehrt und hab' Ziegenmilch
getrunken. Der Berthold ist spät vom Holzschlage heimgekommen. Die Leutchen
führen ein kümmerliches Leben; aber sie sind guten Mutes, und die junge
Waldlilie ist ihre Glückseligkeit.

Als der Berthold an meiner Brust das Edelweiß sieht, sagt er, mit dem Finger
drohend: »Ihr, gebt acht, das ist ein gefährlich Kraut!«

Ich verstehe ihn nicht, da setzt er bei: »Das Edelweiß hätt' schier meinen
Vater getötet, und das Edelweiß will mir die Lieb' zu meiner schon verstorbenen
Mutter vergiften.«

»Wieso, wieso, Berthold?« frage ich.

Da erzählt er mir folgende Geschichte: Auf der andern Seite des Zahn, vom
Gesenke hinaus, ist ein Forstjunge gewesen, der hat ein Sennmädchen liebgehabt.
Aber das ist gottlos stolz gewesen und hat eines Tages zum Forstjungen gesagt:
»Bist mir ja recht, und ich mag dein werden, aber eine Gewährschaft mußt du mir
geben von deiner treuen Lieb'. Bist ein flinker Bursch; schlägst mir's ab, wenn
ich ein Edelweiß verlang' von der hohen Wand herab?«

»Mein Leben, ein Edelweiß sollst du haben!« jauchzt der Bursch, denkt aber
nicht daran, daß sie die hohe Wand die Teufelsburg heißen, weil sie
unbesteigbar ist, weil an ihrem Fuß Martertafeln stehen, von Wurznern und
Gemsjägern zeugend, die herabgestürzt. Und die Sennin bedenkt es nicht, daß sie
eine neue Martertafel begehrt.

Aber dasselb' ist wohl wahr, daß einem die Lieb' toll den Kopf verrückt. Der
Forstjunge hat sich aufgemacht noch an demselbigen Tag.

Er besteigt das niedrigere Gewände, über welches der Holzhauer mit seiner Kraxe
noch wandeln muß; er erklettert Hänge, an denen der Wurzner seinen Speik
aussticht; er schwingt sich über Schrunde und Klippen, denen kaum mehr der
Gemsjäger traut. Und er erreicht endlich jene schaudervollen Stellen an der
Teufelsburg, die unter sich den zerrissenen Abgrund, über sich das senkrecht
aufsteigende Getürme haben.

Auf einem nächsten Felsvorsprung ist ein Gemslein gestanden, das hat lustig
sein Haupt erhoben und spottend auf den Burschen herübergeschaut. Es ist nicht
geflohen, da oben ist das Wild der Jäger und der Mensch das hilflose Wild. Das
Gemslein scharrt mit dem Vorderfuß, da fliegen weiße Flaumschüppchen auf. –
Edelweiß.

Der Bursche weiß wohl, er hat sein Auge zu wahren, daß das Rad in dem Haupte
nicht anhebt zu kreisen. Er weiß wohl: blickt er empor am Gewände, so ist es
der Abschied vom Himmelslicht, und senkt er sein Auge niederwärts, so schaut er
in sein Grab.

Nicht die Gemse, der Boden, auf dem sie steht, ist heute sein Ziel. Einstemmt
er den Alpenstock und windet sich und schwingt sich. Blau und grau wird es um
sein Auge. Funken tauchen auf und kreisen und vergehen. Nichts sieht er mehr
als das Lächeln der Sennin, da schleudert er den Stock von sich, da hebt er an
und hüpft und springt in weiten Sätzen. Und die Gemse macht sich auf und setzt
wild über sein Haupt, und der Forstjunge sinkt hin auf das weiße Bett ins
Edelweiß.

Am zweiten Tage nachher hat der Oberförster bei den Leuten nachfragen lassen,
ob der Forstjunge nicht gesehen worden sei. Am dritten Tage haben sie das
Sennmädchen gesehen im Walde laufen mit gelösten Haaren. Und an dem Abende
desselben Tages ist der Forstjunge auf einen Stock gestützt durch das Tal
geschritten.

Wie er herabgekommen von der Teufelsburg, das hat er keinem Menschen erzählt,
noch vielleicht erzählen können. Edelweiß hat er bei sich getragen – einen
Strauß an der Brust – einen Kranz auf dem Haupte; schneeweiß, edelweiß sind
seine Haare gewesen.

Und das Sennmädchen, das sich in seinem Übermut an dem braunen Lockenkopf
versündigt, hat jetzund das Weißhaupt geliebt und gepflegt, bis es selbst ein
solches geworden in späten Jahren. –

Fast schön hat der Berthold diese Geschichte erzählt und letztlich beigesetzt,
daß er von dem Forstjungen und der Sennin das Kind sei.
 

Im Herbst 1818   

Wenn ich in den Wäldern herumgehe zu großen und kleinen Leuten, und von den
ersteren lerne und die letzteren lehre, so sehne ich mich oftmals zurück zum
Steg der Winkel. Da haben die letzten Jahre her die Leute um das
Winkelhüterhaus mit Axt und Hammer so herumgearbeitet, und ich habe selber
zuweilen ein wenig meine Hand daran gelegt. Und nun ich die Augen einmal
aufmache und die Dinge betrachte, sehe ich, daß wir ein Dorf haben.

Neben dem Hause sind ein paar Hütten aufgerichtet worden, anfangs nur für die
Bauarbeiter, und nun werden sie zu ständigen Häusern eingerichtet. Und da ist
der Martin Grassteiger, ein Kohlenbrenner, aus den Lautergräben herübergekommen
und hat zwei solche Hütten um eine ganz erkleckliche Summe erkauft und zur
Verwunderung der Leute gleich bar ausbezahlt. Aus den pechschwarzen Kohlen
werden funkelnde Taler gemacht, hat die alte Rußkath einmal gesagt. Und mit
blanken Talern hat der Grassteiger die Hütte bezahlt, und er ist ein
ansehnlicher Mann.

Der Pfarrhof ist der Vollendung nahe und die Kirche ebenfalls, und danach kommt
das Schulhaus dran; o Gott, ich erlebe eine sehr große Freude in diesen
Wäldern.

Gestern zur Abendstunde haben wir die Kirche zum erstenmal zugesperrt. Es ist
der Baumeister, der Tischler aus Holdenschlag, der Holzmeister dabei gewesen,
aber ich weiß nicht, wie es gekommen, daß, wie wir auseinander gegangen, der
Schlüssel mir in den Händen ist verblieben. Ja, so – ich bin der Schulmeister.
Ich weiß es selber kaum, daß ich es bin, und da schreibt mir letztlich der
Waldherr, er sei mit meinem schulmeisterlichen Wirken im Walde recht zufrieden.
Was tue ich denn? Geschichten erzähle ich den Kindern und weise ihnen
mancherlei Kleinigkeiten des Waldes, die sonst zeitlebens kein Mensch hier noch
beachtet hat, mit denen aber die Kinder tolles Wesen treiben und ihre Freude
haben.

Die vordersten Fenster in der Kirche, zwischen welchen der Altar kommt, sind
mir nicht ganz recht. Die Scheiben sind so hell, und das tut mir zuweilen im
Auge weh. Und es schaut die Waldlehne und der Holzschlag herein. Ei, das wäre
was Rechtes für den Sonntagbeter, da tät' er im Gedanken allfort Holz hacken,
statt seine arme Seele demütig dem lieben Gott vorzuführen, und er tät' die
geschlagenen Stämme zählen und die Stöcke und die Reisighaufen und solche
Dinge, um deren Anzahl er sich sonst die ganze Woche nicht kümmert. Da muß das
Gebet schon wie ein Blutquell aus dem Herzen strömen, wenn der Gedanke dabei
nicht durchzugehen trachtet, und weil das nicht immer so ist, so muß man die
Kirche wie eine Burg bewahren, daß der Sonntag nicht hinaus und der Werktag
nicht herein kann.

Die beiden Fenster müssen mit Glasmalereien versehen werden, und das will ich
besorgen. Ich habe mir rotes, gelbes, blaues und grünes Papier kommen lassen
und arbeite nun schon seit Tagen als Bildschnitzer bei verschlossenen Türen.

Über den Kirchenheiligen sind die Leute noch nicht einig geworden. Aber ich
habe darüber meine Gedanken. »Leute«, habe ich gesagt, »stellen wir gar keinen
auf. Jeder soll sich den seinen denken nach Belieben. Die Heiligen sind
unsichtbar und im Himmel; wir können sie nur aus schlechtem Holz nachmachen,
und das täte sie leicht verdrießen.«

»'s mag wohl richtig sein«, haben einige auf diesen Vorschlag geantwortet, »und
wir ersparen die Unkosten.«

Den Altartisch hat ein Vorhacker vom Karwasserschlag gezimmert. Der Vorhacker
ist ein armer Mann mit reichem Kindersegen; er hat aber für die Kirchenarbeit
kein Entgelt genommen. – »Auf eine gute Meinung tu' ich's«, hat er gesagt, »für
die Meinigen tu' ich's, auf daß mir keines stirbt und keines mehr dazukommt.«

Der liebe Gott muß nicht recht verstanden haben; kaum ist der Altartisch
fertig, rückt dem Vorhacker der neunte Bub auf die Welt.

Um zu zeigen, daß es eine Ehre ist für den Wald, wenn so ein armer Mann ein
gemeinnütziges Werk vollbringt, so nennen wir den Vorhacker, weil er auch einer
ist, der seinen Namen nicht weiß – den Ehrenwald. – Der Name reicht für seine
neun Buben und für weiteres.

Der Franz Ehrenwald ist ein geschickter und strebsamer Kopf. Weil ihm der
Altartisch gelungen ist, so will er sich nun ganz auf das Zimmer- und
Tischlerhandwerk verlegen. Er hat sich schon eine Unzahl Werkzeuge gesammelt
und zwei Körbe voll von Hobeln, Reifmessern, Bohrern, Sägen, Beilen, Stemmeisen
und Dingen verschafft, die er gar nicht anzufassen weiß und sein Lebtag nicht
brauchen wird. Aber die Werkzeugkörbe sind sein Stolz, und seine Buben können
ihm keinen größeren Ärger verursachen, als wenn sie in ihren eigenmächtigen
Tischlerarbeiten ihm etwan einen Bohrer verschleppen oder ein Messer schartig
machen. Sie mögen nur brav das Handwerk lernen, die zwei Körbe werden ja einmal
ihre Erbschaft sein.

Ich habe mehrere Pläne für Wohnhäuser gezeichnet, wie sie gebaut werden sollen,
daß sie dauerhaft, licht, luftig, leicht heizbar, für die Lebensweise der Leute
geeignet und geschmackvoll sind. Nach solchen Plänen hat der Franz Ehrenwald
bereits mehrere Häuser begonnen. Eines davon gehört dem Meisterknecht Paul in
den Lautergräben. Die Bauten sind nicht kostspielig, da der Waldherr das Holz
dazu umsonst gibt; auch sollen sie, sagt man, steuerfrei bleiben.

So fängt das Geschäft des Meisters Ehrenwald gut an; er muß sich Gehilfen
nehmen, und seine Buben werden ihm bald zu wenig sein. Auch geht er bereits mit
einem Plan für sein eigenes Haus um. Letztlich, als ich einmal unten am Bache
stehe und Forellen fische, kommt er sachte, ich weiß gar nicht, von woher, auf
mich zu und lispelt mir geheimnisvoll ins Ohr: »Glaubt mir, mein neues Haus
wird saggrisch toll, saggrisch toll wird's!« Kein Mensch sonst ist in der Nähe
gewesen, und die Fische sind auch in der Winkel taub. Aber saggrisch toll –
flüstert er leise –, wunderprächtig wird sein Haus! Der Mann ist schier
kindisch vor Stolz; er ist auf seinem Fahrwasser; früher ist es gar keinem
eingefallen, daß man auch in den Winkelwäldern stattliche Wohnungen bauen
könne.

Auf dem Kreuzwege

Im Herbst 1818

Oben, in der Öde des Felsentales, steht ein hölzernes Kreuz. Es ist dasselbe,
welches emporgewachsen sein soll aus dem Samenkorne des Vögleins, das alle
tausend Jahre in den Wald fliegt.

Ich bespreche mich mit dem Förster und einigen der Ältesten. Hernach frage ich
den alten Bartkopf und Fabelhans Rüpel, der sonst auch just kein wichtig
Geschäft hat, ob er mit mir gehen wolle hinauf in die Karwässer und in das
Felsental, und ob er mir das bemooste Kreuz wolle herabtragen helfen in das
Winkel.

Und so gehen wir an einem hellen Herbstmorgen davon.

Beiden ist uns unsäglich wohl gewesen. Dem schattendunkeln Winkelbach haben wir
Dank gesagt für sein Schäumen und Rauschen. Dem Wiesengrün haben wir Dank
gesagt, daß es Wiesengrün ist, dem Taue und den Vöglein und dem Reh und dem
ganzen Wald haben wir Dank gesagt. – Wir steigen über glatten Waldboden, wir
steigen über verwittertes Gefälle und bemoostes Gestein. Die Bäume sind alt und
tragen lange Bärte, mit jedem steht der Fabelhans auf brüderlichem Fuße. Auf
den Weben der Moose begegnen uns Käfer, Ameisen, Eidechsen; wir grüßen sie
alle, und lustflunkernde Schmetterlinge laden wir ein, daß sie mit uns kommen
sollten zum Kreuze. Die kleine, bunte Welt hat davon nichts wissen wollen.

Mein Gefährte ist ein sehr seltsamer Kauz. Wer ihn nicht kennt, der kann ihm
nicht glauben. Aber unter den Waldmenschen gibt es einmal die wunderlichsten
Leute. Draußen in der durchgebildeten und abgeschliffenen Welt nennt man solche
Erscheinungen Dichter; hier heißen sie Halbnarren.

Der Rüpel ist so ein Halbnarr. Sie heißen ihn auch den Fabelhans, weil er
allfort was zu fabeln weiß; und sie heißen ihn den Reim-Rüpel, weil er – und
das ist die Merkwürdigkeit – nicht zehn Worte sprechen kann, ohne zu reimen. Es
ist eine tollwitzige Gewohnheit. Seine ganze Lebensgeschichte hat er mir
unterwegs in Reimen erzählt. Die Reime haben zwar gottslästerlich geholpert;
aber wer soll auf so steinigem Waldboden nicht holpern und stolpern? – Ich will
es doch versuchen, mir seine Geschichte einzuprägen.

»Ein Küsterbüblein bin ich gewesen«, hebt er an, »draußen in Holdenschlag
steht's noch zu lesen. Wenn ich den Strick hab' geschwungen und die Glocken
haben geklungen, hab' ich den Takt gesungen und den Schwengel nachgeahmt mit
meiner Zungen. Beim Ministrieren hab' ich dem Pfarrer Wein in den Kelch
gegossen; aber unter dem Wasserkrüglein hat er gleich gezuckt; kaum ein
Tröpflein, ist er schon davongeruckt. Wasser und Wein, als Fleisch und Blut,
das ist unser höchstes Gut, aber wer in den Kelch zu viel Wasser tut, der
verdirbt das rosafarben' Christiblut. – Als ich von der Kirchen bin
fortgekommen, hat mich ein Schmied in die Lehr' genommen. Der Blasbalg hat mit
Gleichmaß angefangen und der Hammer ist taktfest mitgegangen, und der Amboß hat
geklungen, sind die Funken gesprungen, und alles hat sich gefügt und gereimt,
als war' es gehobelt gewesen und geleimt. Gerade meinem Meister hat's nicht
angepaßt, da hat er mich nach dem Takt beim Schopf gefaßt. Und schaut, bei
diesen taktfesten Dingen, Klingen, Singen und Springen hab' ich zum stillen
Feierabendfrieden baß angefangen, Reime zu schmieden. Aber, wie auch
geschmiedete Reime geraten, es sind keine Hufeisen, sind keine Spaten, und der
Eisenschmied hat den Reimschmied bald verjagt hinaus in den Wald. – Im Wald
hab' ich Moos gezupft und Wurzeln und Kräuter gerupft, bin federleicht geworden
und mit dem Reh gesprungen, bin lustig geblieben, hab' mit den Vöglein
gesungen. Der Förster, ein Vetter von mir, hat gedacht, ich kunnt bei dem
Lungern gar leicht verhungern, und hat mich zum Jäger gemacht. – Wie ich die
erste Büchs hab' umgehangen, haben die Tier' im Wald ein Freudenfest begangen.
Ich hab' nach dem Wild geschossen und die blaue Luft getroffen, da bin ich dem
Reh auf Versfüßen nachgeloffen. Das ist gar stehengeblieben: ich kunnt nach
Belieben mich setzen auf seinen Rücken; auf so ungleichem Bein', das sehe es
ein, könne das Gehen nicht glücken. – Das tat sich dem Förster nicht schicken,
und von meinem Jagen und Schießen will er gar nichts mehr wissen. – Bin eine
Weil' in der Welt herumgegangen, hab' allerlei angefangen; mit allerhand Herren
tat' ich verkehren; teils haben sie mir gutherzig den Dienst aufgesagt, teils
haben sie mich davongejagt. – Und schaut, so schleift es fort und so werd' ich
alt, und so holper' ich wieder zurück in den Wald; und das ist mein Aufenthalt.
Und wenn ich wo Leute find', die gutherzig und lustig sind, so mach' ich mich
bescheiden und mit Freuden daran, und singe sie an; und singe zur Tauf und
Hochzeit und anderer Lustbarkeit um ein Stücklein Brot; ist's auch schwarz und
trocken, gesegne mir's Gott! Bin ich gesund und wird mir die Zungen nicht lahm
im Mund, so leid' ich keine Not. Und ist es Zeit, so kommt der Herr Tod, ich
bin bereit und gehe heim, und das ist der allerbeste Reim. Und hör' ich singen
und Posaunen klingen, so steh' ich wieder auf. Und das ist des Reim-Rüpels
Lebenslauf.«

Ich möchte den Mann die wilde Harfe oder den Waldsänger heißen, oder den
evangelischen Sperling; er säet nicht und erntet nicht und bettelt nicht, und
die braven Winkelwälder ernähren ihn dennoch, während im weiten Land die Sänger
hungern.

Nach vielen Stunden sind wir endlich hinaufgekommen in das Felsental. Als wir
am zerrissenen Gewände hingehen, in dessen Klüften das Grauen schlummert, und
als wir mitten in den niedergebrochenen Klötzen das Kreuz ragen sehen, teilt
mir mein Begleiter mit, es tät' ihm scheinen, als husche dort eine
Menschengestalt zwischen den Steinen. Ich habe aber außer uns zweien niemand
bemerkt.

Vor dem Kreuze stehen wir still. Auf dem Felsklotz ragt es, wie es vor Jahren
geragt, wie es nach der Menschen Sagen seit unerdenklichen Zeiten gestanden.
Wetterstürme sind über ihn hingezogen und haben die Rinde gelöst von dem Holze;
sie sind dem Kreuzbild nicht weiter gefährlich worden. Aber die milden
Sonnentage haben Spalten gesprengt an den Balken. – Das Himmelsauge wölbt sich
in lichter Bläue über den verlorenen Weltwinkel. Die niedergehende Sonne blitzt
schräge hinter dem Gefelse hervor und spinnt in den uralten, kahlästigen
Baumrunen und bescheint den rechten Arm des Kreuzes. Ein braunes Würmchen
kriecht über den Balken dem sonnigen Arme zu, doch kaum es den Arm erreicht,
ist die Glut erloschen. – Ein Kieferschabkäfer läuft an dem Stamme empor und
eilt unter das letzte Rindenschüppchen, um etwan die Puppe einer Ameise zu
erhaschen. – Dem ist das bestrahlte Kreuz ein Gottesreich; dem ist es ein
Tummelplatz seines Strebens und Genießens.

Unserer Gemeinde möge es das erstere sein!

Es ist gut, daß kein Mensch weiß, wer den Pfahl im Felsentale gezimmert und
aufgestellt hat. Denn niemals sollen sich unter den Anbetenden jene Hände
falten, die das Bild der Gottheit geschnitzt haben. Von dem Berge Sinai herab
hat Moses die Gesetztafeln geholt, dem Volke als wahres Bild Gottes. Erst als
die Israeliten aus ihrem eigenen Geschmeide und mit eigenen Händen ein Bild
geformt, ist ein Götzenbild daraus geworden.

Als wir auf den Fels gestiegen, um den Kreuzpfahl abzulösen, hat der Rüpel sein
Gesicht bedeckt mit beiden Händen. »Wir brechen den Altar im Felsenkar!« ruft
er in Erregung, »bei wem soll nun im Sturme beten der Baum und das verfolgte
Reh am Waldsaum?«

Mir selbst haben die Hände gezittert, als wir das Kreuz ausheben und auf unsere
Schultern nehmen. Ich habe es so getragen, daß der Querbalken an meinem Nacken
gelegen wie ein Joch; der Rüpel hat den Stamm nachgeschleppt.

Und so gehen wir mit der Last hin zwischen den Klötzen und zwischen den
Baumrunen. Als wir zu dem Hange kommen, da bricht die Abenddämmerung an.

Die ganze Nacht sind wir mit dem Kreuze gegangen her durch die Waldungen. In
den Schluchten und Engpässen ist es ganz grauenhaft finster gewesen, und an
manch alten Stamm hat unser Pfahl gestoßen. Wo der Weg über Höhen geht, da
rieselt durch das Geäste das Mondlicht, und wir schreiten hin über die weißen
Tafeln und Herzen, die auf dem Boden liegen.

Mehrmals haben wir das Kreuz auf die Erde gestellt und uns den Schweiß
getrocknet; gar wenig haben wir mitsammen gesprochen. Nur einmal hat der Rüpel
den Mund aufgetan und folgende Worte gesagt: »Das Kreuz ist schwer und derb;
mag's nur tragen, bis ich sterb'. Aber tun sie mich begraben, möcht' ich ein
grünes Bäumlein haben, das nicht zusammenbricht auf mein Gebein, das aufwächst
gegen Himmel im Sonnenschein!«

Da ist es bei so einem Ablasten, daß neben uns eine dunkle Gestalt über den Weg
huscht. Sie streckt eine Hand aus, deutet auf einen breiten Stein und dann ist
sie verschwunden. Wir haben beide diese Erscheinung bemerkt, aber wir haben
kein Wort gesagt, und erst, als wir auf der Wiese der Karwässer das Kreuz
wieder aufrecht auf die Erde stellen, so daß dessen scharfer Schatten ruhesam
über dem tauigen Grasgrunde liegt, sagt der Alte: »Wie in den bitteren
Leidestagen der Herr das Kreuz auf den Berg hat getragen, und wie er mit seinen
schweren Lasten auf einem Stein hat wollen rasten, da tritt aus dem Haus ein
Jud' heraus und sagt: der Stein gehört mein. Und der Herr schwankt weiter in
seiner Pein. – Und selbiger Jud kann nicht sterben und ruhen, muß heut' noch
wandern von Landen zu Landen, von einem Jahrtausend zum andern, in glühenden
Schuhen.« – Dann nach einer kleinen Weile fährt der Rüpel fort: »Und weil in
der heutigen Nacht wir mit dem Kreuze gehen, so haben wir gar den Ewigen Juden
gesehen. Er hat uns geladen ein zur Ruh' auf den Stein, das wäre gewesen nicht
unsere Rast, aber die Ruhe sein.«

In der Kohlstatt der hinteren Lautergräben haben uns vier Männer aus dem
Winkeltale erwartet. Diese nehmen uns das Kreuz ab, legen es auf eine sprossige
Bahre und tragen es davon.

Wie wir herauskommen zu unserem Tale, da bricht der Tag an. Und es klingt und
zittert ein Ton durch die Luft, der nicht vergleichbar ist mit Menschengesang
und Saitenspiel und aller Musik auf Erden. Schon Jahrelang habe ich diesen Ton
nicht gehört, weiß ihn kaum mehr zu deuten. Wir alle stehen still und horchen;
es ist die Glocke von unserer neuen Kirche.

Während wir im Felsentale gewesen, sind die Glocken angekommen und erhöht
worden.

Wie ich an diesem Morgen das Glöcklein gehört, da hab' ich es nicht lassen
mögen, habe laut gerufen: »Leute, Jetzt sind wir nimmer allein! Alle Gemeinden
draußen läuten zu dieser Stunde; wir haben mit ihnen den gleichen Morgengruß,
den gleichen Gedanken. Wir sind nicht mehr stumm, wir haben unsere gemeinsame
Zunge auf dem Turm, die in Freude und in Trübsal spricht, was wir empfinden,
aber nicht vermögen zu sagen. Und der ewige Gottesgedanke, der überall weht und
webt, aber nirgends faßbar und in keinem Bilde und durch kein Wort voll und
ganz ausgedrückt werden kann, im klingenden Reife der Glocke allein nimmt er
Gestalt an für unsere Sinne und wird faßbar unserem Herzen. Und so bringst du
uns, du süßer Glockenklang, trostreiche Botschaft von außen und von innen und
von oben!«

Die Männer haben mich angestaunt, daß ich rede, und was es denn viel zu reden
gäbe, wenn Kirchenglocken läuten; das höre man draußen zu Holdenschlag doch
alle Tage. Nur der gute Rüpel ist beiseite geeilt und hinter die Erlenbüsche
hinauf, auf daß er unbeschadet von meiner heiseren Rede den reinen Glockenton
hat hören können.

Vor der Kirche sind sehr viele Menschen versammelt, um die Glocken zu vernehmen
und das Kreuz zu sehen. Jenes Kreuz, das entsprossen ist aus dem Samenkorne, so
das Vöglein hat gebracht, welches alle tausend Jahre einmal durch den Wald
fliegt.
 

Kirchweih 1818   

Sonntag ist!

Der erste Sonntag in den Winkelwäldern. Die Glocken haben es schon im Morgenrot
verkündet, und da sind die Leute herbeigekommen aus dem Hinterwinkel, aus dem
Miesenbacheck, von den Lautergräben, von den Karwassern und aus allen Klausen
und Höhlen der weiten Wälder. Heute sind sie nicht Holzer oder Kohlenbrenner
oder was sie eben sonst sein mögen, heute zum erstenmal schmelzen sie zusammen
in eins, in einen Körper und heißen: die Gemeinde.

Die Kirche ist fertig. Über dem Altartische ragt das Kreuz aus dem Felsentale;
es steht hierorts so anspruchslos und schier so stimmungsvoll, wie es dort in
der Einsamkeit gestanden. Unter den Leuten werden Äußerungen gehört, das sei
das wahrhaftige Kreuz des Heilandes. Wenn sie Trost und Erhebung in diesem
Gedanken finden, dann ist es, wie sie sagen.

Das Gezelt des Heiligsten ist ein Geschenk des Freiherrn; die Kerzenleuchter
und das Speisegitter hat der Ehrenwald geschnitzt. Wer doch die zwei schönen
Altarfenster mit den Glasmalereien gespendet hat? werde ich gefragt. Es ist
gut, daß die Fenster so hoch sind, sonst müßte man es wohl merken, daß über den
Glastafeln nur buntes Papier klebt. Die beiden Fenster stellen in einem grünen
Dornenkranze mit roten und weißen Rosen die zwei Gesetztafeln Mosis vor. über
dem Altare und dem Kreuze ist ein Rundfenster mit dem Auge Gottes und den
Worten: »Ich bin der Herr, dein Gott, der dich befreit aus der Knechtschaft.
Mache dir kein geschnitztes Bild, um es anzubeten«

Der Pfarrer von Holdenschlag, der hier gewesen, um die Weihe und den
Gottesdienst zu vollziehen, hat mir bedeutet, die Worte paßten nicht. »Du
sollst allein an einen Gott glauben!« müsse es heißen. Ich antwortete daß ich
die angewendeten Worte in einer sehr alten Bibel gelesen hätte.

Der Schulmeister von Holdenschlag hat die Orgel gespielt, die einen sehr
reinen, ich möchte sagen, innigen Klang hat. »Die Freuden und Schmerzen, die
der Mund nicht kann sagen, sie sprudeln aus Musik, wie ein Bronnen in der
Sonnen!« sagt der alte Waldsänger.

Wie ich mich auf der Zither geübt habe, so übe ich mich nunmehr auf der Orgel.
Jeder liebliche Ton ist ein Eimer, der niedersteigt in das Herz des Andächtigen
und die Seele emporhebt zum Altare Gottes

Der Pfarrer von Holdenschlag hat eine Predigt gehalten über die Bedeutsamkeit
der Kirchweih und der Pfarrkirche und über das Leben des Menschen vom Taufstein
bis zum Grabe. Da fällt mir ein, daß wir noch keinen Friedhof haben. Kein
Mensch hat daran gedacht oder denken wollen, sooft auch die Rede vom Taufstein
gewesen. – Meine ganze Andacht ist weg, und während hernach bei der Messe der
Schleier des Weihrauches aufsteigt, habe ich immer daran denken müssen, wohin
wir doch den Friedhof legen werden. Und nach dem Hochamte, da alles
herausströmt auf den Platz zu den Verkaufsbuden der Hausierer, um die Schätze
und Künste zu betrachten, die nun die Welt der neuen Gemeinde im Winkel
hereinzusenden beginnt, steige ich den Hang hinan bis zur sanften Hebung, über
die sich der finstere Hochwald hinzieht gegen das Gewände. Dort lege ich mich
auf die abgefallenen Fichtennadeln des Bodens.

Ich bin schier abgespannt von den ungewohnten Erregungen des Ereignisses und
versuche des Friedhofs wegen, wie sich's hier oben ruhen läßt.

Vom Platze herauf höre ich das Geschrei der Marktleute und das Gesurre der
Menge.

Vielen ist aber die Kirche nicht recht, weil noch kein ordentliches Wirtshaus
dabei steht. Ei, der Branntweiner Hannes ist ja doch da, der hat sich unter
Eschen ein Tischchen aufgeschlagen und große Flaschen und kleine Kelchgläser
darauf gestellt. »Was wär' das für eine steintrockene Kirchweih, wenn wir nicht
trinken täten!« sagen die Leute, und der Bursche will auch seiner Maid ein
Gläschen zahlen. Und der Teufel ist ein frommer Mann, der will jede neue Kirche
nachmachen, aber es wird halt immer ein Wirtshaus daraus. Der Schenktisch ist
sein Hochaltar, die lose Wirtin sein Priester, das Gläserklingen sein Glocken-
und Orgelspiel, des Wirts Säckel sein Opferstock, die Spielkarten sind sein
Gebetbuch, und wenn einer im Rausch und Zank niedergeschlagen wird, so ist das
sein Opferlamm.

Das ist der Schatten von der Kirche. Und der Arbeiter legt sich nach der heißen
Woche nur zu gerne in den Schatten.

Bei dem Mittagsmahle, das wir selbander im Winkelhüterhause eingenommen, hat es
der Holzmeister schon erzählt, der Grassteiger will um Erlaubnis einkommen, daß
er eine Schnapsschenke errichten dürfe.

Den Wirt hätten wir schon, aber wo steckt unser Pfarrer?

»'s wird auch keiner hereinwollen in diesen mit Brettern verschlagenen
Weltwinkel«, meint der Holdenschlager.

»Gelt, Hochwürden!« schreit die Winkelhüterin ins Gespräch hinein, »wahrhaftig,
das sag' ich hundertmal. Fort möcht ich von dieser Einöden, heut' lieber wie
morgen. Es ist nichts anzuheben in diesem Winkel. Wie wär' es unsereinem so
handsam gewesen, daß eins an Sonntagen ein wenig Branntwein ausgeschenkt hätt',
aber halt ja, der Grassteiger ist der Hahn im Korb!«

»He«, lacht der Pfarrer, »Wirtshäuser! Wird noch ein belebter Ort werden,
dieses Winkel – Winkel – ei, die Gemeinde hat Ja noch gar keinen Namen?!«

Über den Namen der Gemeinde ist nicht bloß nachgedacht, es ist ein solcher
sogar schon bestimmt worden. Wie soll die Waldpfarr' heißen? Den Leuten wäre
die Erörterung dieser Frage eine willkommene Veranlassung gewesen, bei dem
neuen Wirt zusammenzukommen und die Gemeinde mit Schnaps zu taufen. Aber wir
taufen mit Wasser. Und Wasser heißt die Winkel; über die Winkel führt dahier
seit unvordenklichen Tagen ein Steg; wenn ihn das Wasser fortgerissen, haben
ihn die Leute wieder aufgebaut, weil er hier am Kreuzpunkte der Talschluchten
und der Waldpfade unentbehrlich ist. Den Platz um das Winkelhüterhaus nennen
sie kurzweg »am Steg«.

Am Steg, am Winkelsteg, steht die neue Kirche. Und Winkelsteg, so heißt sie,
und so heißt die Gemeinde. Unser Waldherr Schrankenheim hat's unterschrieben.

Wie unsere Kirchweih eingeläutet worden, so wird sie ausgeläutet. Da hat sich
an diesem Tage noch etwas sehr Erregendes zugetragen. Die Holdenschlager Herren
und der Förster sind fortgewesen; am Winkelsteg ist es wieder still. Es dunkelt
schon früh und im Hochgebirge liegt der Nebel. Es ist bereits finster, da ich
zu meinen Glocken gehe. Heute zum ersten Male brennt das rote Ämplein am
Altare, das nun fortan das Ewige Licht geheißen werden wird und nimmer
verlöschen soll, solange das Gotteshaus steht. Das ist die Wacht vor dem Herrn.

Wie ich in die Kirche trete, sehe ich in dem matten Schein am Speisegitter eine
Gestalt. Da kniet noch ein Mensch und betet. Wenn einer so lange leben muß in
dem Elende des Tages, so wird hernach völlig der Sonntag zu kurz, da man bei
dem lieben Gott eingekehrt ist oder bei sich selber. – So denke ich und stehe
eine Weile still und trete endlich vor, daß ich den Beter aufmerksam mache auf
das Absperren der Kirche. Wie mich aber die Gestalt bemerkt, rafft sie sich auf
und will fliehen. – Zuletzt ist es gar kein Beter, sage ich, und fasse den
Davoneilenden und sehe ihm ins Gesicht. Ein junger Bursche ist's.

»Was wirst du rot, Schelm!« rufe ich.

»Ich bin kein Schelm«, antwortet er, »und Ihr seid auch rot; das ist von der
Ampel.« Da sehe ich ihn recht an. Wer wird es gewesen sein? Der Lazarus ist's
gewesen, der verschollene Sohn der Adelheid.

Ich habe die Hände über dem Kopfe zusammengeschlagen und ein Geschrei erhoben.

»Junge, was ist das mit dir um Gottes willen, wo bist du gewesen? Wir haben
dich gesucht, deine Mutter hat dich ausgraben wollen aus dem Gestein der Alpen.
Und wie bist du heute da, Lazarus? Ja, das ist schon gar aus aller Weis'!«

Der Knabe ist dagestanden und hat auf meine Worte gar nichts geantwortet –
nicht ein Wörtlein.

Darauf habe ich geläutet. Lazarus ist neben mir gestanden; seine Bekleidung ist
eine Wollendecke, seine Haare gehen ihm über die Achsel hinab, sein Antlitz ist
blaß. Er sieht mir zu, er hat noch keine Glocke läuten gesehen. Und was ich
empfinde! Jetzt hab' ich eine hellklingende Zunge, jetzt kann ich das Ereignis
ja verkünden hin in die Berge.

Endlich kommt meine Haushälterin: was denn das Läuten bedeute, ein
halbdutzendmal habe sie schon den »Englischen Gruß« gebetet und ich höre noch
nicht auf!

Da lasse ich den Glockenstrick wohl fahren und deute auf den Jungen: »Seht,
endlich ist er da. Habt Ihr das Läuten denn nicht verstanden? Der Lazarus ist
gefunden.«

Besser als jegliche Glocke weiß solche Mär ein Weib zu verkünden. Kaum eilt die
Winkelhüterin rufend davon, sind ich und der Lazarus schon von Menschen
umringt. Ich weiß kaum, wie ich die Sache erzählen soll, und der Junge murmelt
ein um das andere Mal: »Paulus«, und sonst sagt er kein Wort.

Wir fragen ihn, wer Paulus sei? Statt auf die Frage zu antworten, versetzte er
mit seltsam scheuem Blick: »Er hat mich hergeführt zum Kreuz.« Und laut und
angstvoll ruft er: »Paulus!« Seine Zunge ist unbeholfen, seine Stimme
fremdartig.

Wir führen ihn ins Haus; die Hauswirtin stellt ihm zu essen vor. Traurig blickt
er auf den Eierkuchen, wendet den Kopf nach allen Seiten und immer wieder
zurück auf den Kuchen und rührt keinen Bissen an.

Allmiteinander reden wir ihm zu, daß er essen möge. Seine mageren Hände
strecken sich aus dem Lodenüberwurf hervor und nach der Speise aus, aber sie
zucken wieder zurück, und der Junge zittert und hebt endlich an zu schluchzen.
Später bittet er um ein Stück Brot, das er mit Heißhunger verschlingt. Dabei
fallen ihm die schwarzen Locken über die Augen herab, er streicht sie nicht zur
Seite. Zuletzt taucht er das Brot in den Wasserkrug und ißt mit gesteigerter
Gier und trinkt das Wasser bis auf den letzten Tropfen.

Wir stehen herum, und wir sehen ihm zu, und wir schütteln unsere weisen
Häupter, und wollen fragen und fragen; und der Junge hört nichts und starrt in
die Spanlunte, die an der Wand leuchtet, oder zum Fenster hinaus in die
Dunkelheit.

Noch in derselben Nacht haben ich und der Grassteiger den Knaben hinaufgeführt
in den Hinterwald zu seiner Mutter Hütte. Ein paarmal hat er uns davon und die
Lehnen hinanklettern wollen in den Wald. Stumm wie ein Maulwurf und scheu wie
ein Reh ist er gewesen.

Wir kommen zu des schwarzen Mathes Haus, die schwarze Hütte genannt. Da liegt
alles in tiefer Ruh. Das Brünnlein flüstert vor der Tür; das Geäste der Tannen
ächzt über dem Dache. In der Nacht hört man auf solche Dinge; am Tage ist, wenn
einer so sagen dürfte, das stete Tönen des Lichtes, da wird dergleichen selten
beachtet.

Der Grassteiger hält den Knaben an der Hand. Ich stelle mich an ein Fenster und
rufe hinein durch die Papierscheibe: »Adelheid, wacht ein wenig auf!«

Da ist drinnen ein kleines Geräusch und ein verzagtes Fragen, wer denn draußen.

»Der Andreas Erdmann von Winkelsteg ist da und noch zwei andere!« sage ich.
»Erschreckt aber nicht. In der neuen Kirche hat sich ein Wunder zugetragen. Der
Herr hat den Lazarus erweckt!«

In der Hütte leckt mehrmals ein roter Schein an den Wänden, wie matte Blitze zu
sehen. Das Weib hat an der Herdglut einen Span angeblasen.

Sie leuchtet uns zur Türe herein, aber als sie den Knaben sieht, fällt der Span
zu Boden und verlischt.

Da ich endlich wieder ein Licht zuwege bringe, lehnt das Weib an dem Türpfosten
und Lazarus liegt auf dem Angesichte. Er wimmert. Der Grassteiger hebt ihn
empor und tut ihm die Locken aus dem Antlitz. Die Adelheid steht fast
regungslos im Nachtkleide; nur in ihrer Brust ist Unruhe. Sie legt die beiden
Hände über die Brust, sie wendet sich gegen die Wand und lechzt nach Atem, ich
habe gemeint, sie bricht uns zusammen. Letztlich wendet sie sich zum Knaben und
sagt: »Bist wohl einmal da, Lazarus?« – Und zu uns: »Tut euch ab dort auf der
Bank, will gleich eine Suppe kochen!« – Und wieder zum Knaben: »Zieh die nassen
Schuh' aus, Bub!«

Er hat gar keine Schuhe an den Füßen; Sohlen aus Baumrinden hat er angebunden.

Das Weib geht zum Bette, weckt das Mädchen, es möge schnell aufstehen, es sei
der Lazarus gekommen. Das Mädchen hebt an zu weinen.

Die Suppe steht fertig auf dem Tisch; der Knabe starrt mit seinen großen Augen
den Tisch und die Mutter an. Und jetzt erst bricht das Mutterherz los: »Mein
Kind, du kennst mich nimmer! Ja, ich bin alt geworden über die hundert Jahr'!
Wo bist mir gewesen diese ewige Zeit! Jesus Maria!« Sie reißt das Kind an ihre
Brust.

Lazarus läßt es geschehen und starrt zur Erde; ich merke wohl, wie seine Lippen
zucken, aber er sagt kein Wort. Er muß Bedeutsames erfahren haben; seine Seele
liegt unter einem Banne.

Als er hierauf seinen Lodenüberwurf austut, um auf das frisch bereitete Lager
zu steigen, langt er aus diesem Übertuch in eine Handvoll grauer Körner und
streut sie mit einem Wurf über den Fußboden hin. Kaum das geschehen, hebt er
an, sich zu bücken und die Körner, Steinchen sind es, wieder aufzulesen. Er
zählt sie in seiner Hand und sucht dann in allen Fugen und Winkeln, und hebt
mit Sorgfalt jedes der Kornchen, und zählt und sucht wieder, und sucht mit
Gelassenheit eine lange Weile auf dem Estrich der Hütte, bis er das letzte
Stück hebt und ihm die Zahl in der Hand voll ist. Und selbunter haben wir den
Jungen zum ersten Male lächeln gesehen. Danach tut er die Steinlein wieder in
die Tasche seines Überwurfes und geht zu Bette. Er schläft bald ein.

Wir sind noch lange am Herd gestanden bei der Spanlunte und haben unsere
Gedanken ausgesprochen über das Seltsame, wie es mit und in diesem Kinde ist.
 

Christmonat 1818   

Der Knabe Lazarus muß in einer wunderbar mächtigen Schule gewesen sein. Von
seinem Jähzorne ist kaum eine Spur mehr, nur geht, wenn er erregt ist, ein
kurzes, blitzartiges Zucken durch sein Wesen. Er wird auch wieder fröhlich und
heiter. Von seinem Leben im Jahre seiner Abwesenheit will er nichts Rechtes
aussagen. Paulus hätte ihm verboten, mehr zu reden, als nötig. Zuweilen erzählt
er aber doch, nur sind die Worte unklar und verwirrt, schier wie Traumrednerei.
Er spricht von einem Felsenhause und von einem guten, ernsten Manne, und von
Bußübungen, und von einem Kreuzbilde.

Lebhaft und bestimmt werden seine Worte nur, wenn er in der Lage ist, seine und
des Mannes Ehre irgendwie verteidigen zu müssen.

In der Gemeinde wird viel von dem »Wunderknaben« gesprochen. Einige glauben,
Lazarus sei bei einem Zauberer in der Lehre gewesen und werde noch große Dinge
vollbringen.

Der alte Waldsänger sagt, er täte meinen, nun müsse bald der Messias
erscheinen; Lazarus sei der neue Vorläufer, Johannes der Täufer, der sich in
der Wüste genährt von Heuschrecken und wilden Schnecken.

Gott walte es. Ein tätiger und herzenswarmer Pfarrer wäre für Winkelsteg der
Messias. Aber es ist, wie der Holdenschlager gesagt hat, es will keiner herein
in die verlorenen Waldtäler.

Ich bin der einzige, der die Kirche verwaltet, läutet, Orgel spielt, singt und
vorbetet, wenn Sonntag ist. Die Täuflinge und Toten müssen nach Holdenschlag
wie vor und eh.
 

Im Hornung 1819   

Was geht das mich an? Gar nichts geht's mich an. Aber ich bringe es doch nicht
aus dem Kopf, was mir der Förster von dem jungen Herrn erzählt hat.

Mit Verweichlichung seines Körpers sei es angegangen, mit losen, lockeren
Spielen, Gelagen, Schlemmereien und Ausschweifungen gehe es weiter. Bah, wir
sind Freiherr, wir sind Millionär, wir sind ein schöner, junger Mann, also
dreinfahren! – So hat's der Förster ausgelegt. – Ei, der wird's so genau nicht
wissen.

Hermann soll in der Hauptstadt sein, weit von daheim und von seiner Schwester.
Ja, selbunter wäre freilich alles möglich. – Gott schütze dich, Hermann! Es
wäre auch nicht schön von mir, dem Schulmeister, wenn sein erster Schüler ein
...

Heb dich weg, du häßliches Wort! Hermann ist ein braver, junger Mann. Was weiß
der Förster.
 

Im Frühjahr 1819   

Die Gegend altert schnell. Die Berge werden grau und kahl; der Wald wird
verbrannt; in allen Tälern rauchen Kohlstätten.

Mit Mühe hab' ich es durchgesetzt, daß sie da oben an der Hebung einen kleinen
Schachen stehenlassen. Der soll das letzte und bleibende Stück Urwald sein, und
unter seinem Schatten sollen die toten Winkelsteger ruhen.

Der Pfarrhof ist fertig. Die Pfarre ist längst ausgeschrieben. Einen Lacher tun
sie, wenn sie es lesen: »Das mag eine saubere Seelsorge sein in diesem
Winkelsteg; der Meßopferwein besteht aus Holzäpfelmost, die Hostie aus
Hafermehl. – Je, wenn in Winkelsteg der Pfarrer verhungert, so ist er selber
schuld, warum speist er nicht Baumrinden; die Waldkatzen kommen ja auch davon.«

Winkelsteg ist bös' verschrien; es wäre aber so arg nicht. Ich kriege für das,
daß ich die Kirche versorge und zuweilen auf den Predigtstuhl steige, um den
Leuten zur Erbauung vorzulesen, reichlich Mehl und Wildbret. Die Leute sagen,
es sei schade, daß ich nicht Pfarrer geworden.

Von der Herrschaft des Waldes sind Messengelder geschickt worden, daß in der
Gemeinde Winkelsteg ein Gottesdienst gestiftet und gebetet werde auf eine gute
Meinung. Es hat sich die Tochter des Hauses vermählt.
 

Gott sei Dank, daß mein Körper und mein Geist hier so reichlich Beschäftigung
findet. Dieser Einspanig gibt Nachdenken.

Öfter und öfter wird er im Orte gesehen, gebückt wie ein leibhaftig
Fragezeichen, gebückt und krumm, so geht er einher. Noch immer aber weicht er
den Leuten aus; und wer ihm doch nahe zu kommen weiß, um eine Frage an ihn zu
stellen, dem gibt er eine Antwort, die drei Fragen gebiert. Auch in der Kirche
ist er schon gesehen worden, ganz zuhinterst in der Nische, wohin der
Beichtstuhl kommen soll.

Der alte Rüpel hält das Wesen ganz entschieden für den ewigen Juden. – Nun, so
viel mag ich selber glauben: der Einspanig ist ein Teil desselben. Der ganze
ewige Jude hat meines Glaubens viele Millionen Köpfe.
 

Im Sommer 1819   

Da hätten wir nun auf einmal einen Pfarrer, und zwar einen so seltsamen, und
der so geheimnisvoll ist wie unser Altarbild, das Kreuz aus dem Felsentale.

Am letzten Tage des Heumonats, zur Mittagszeit ist es gewesen. Ich gehe in die
Kirche, um die Gebetglocke zu läuten. Da steht der Einspanig auf der obersten
Stufe des Altars und übt die Förmlichkeiten des Messelesens.

Ich sehe ihm eine Weile zu. Er liest die Messe, wie sie der Holdenschlager
nicht vollendeter darbringt. Als er aber damit fertig ist, ernsthaft von den
Stufen niedersteigt und mit niedergeschlagenen Augen dem Ausgange zuwandelt, da
ist es doch meine Pflicht, daß ich ihn anhalte und zur Rede stelle.

»Herr«, sage ich, »Ihr tretet in dieses Gotteshaus, wie es ja jeder darf, der
aufrichtigen Herzens ist; aber Ihr steiget zu dem Allerheiligsten empor, und
übet Dinge, die nicht jedem zustehen. Ich bin der Hüter dieses Hauses und habe
Euch zu fragen, was Euer Treiben bedeutet?«

Er ist dagestanden und hat mich mit großer Gelassenheit angeblickt.

»Guter Freund«, sagt er hierauf mit einer Stimme, die wie eingerostet tönt,
»die Frage ist kurz und leicht; die Antwort ist lang und schwer. Weil Ihr aber
das Recht habt, sie zu verlangen, so habe ich die Pflicht, sie zu geben.
Bestimmet den Tag, an welchem Ihr hinaufgehen wollt zu den drei Schirmtannen in
der Wolfsgrube.«

»Wozu?« sage ich.

»Die Antwort liegt nicht auf dem Wege. Unter den Schirmtannen mögt Ihr sie
erfahren.«

»Wohl«, sage ich, »wenn es so ist, so will ich mich am nächsten Sonnabend um
die dritte Nachmittagsstunde bei den drei Schirmtannen in der Wolfsgrube
einfinden.«

Er neigt den Kopf und geht davon.

Ich will von diesem Vorfalle einstweilen den Leuten nichts melden. Das ist ein
Narr! würden sie aufschreien allmiteinander.

Mag ja sein. Ich werde zu den Schirmtannen gehen und vielleicht Näheres über
den Mann erfahren. Finde ich so viele und so schöne Narrheit in ihm wie in dem
alten Rüpel, so bin ich zufrieden. Sollte es in Winkelsteg schon mit Pfarrhof
und Schulhaus nicht gehen, so bringe ich doch etwan einen lustigen Narrenturm
zuweg.

Und das ist auch gut.

Die Antwort des Einspanig

Am Morgen

Im Tannenwalde herrscht tiefe Trauer; wie Totenklage, wie Grabesschauer, so
weht's durch der Wildnis umnachtete Mauer. Dahingestreckt am Waldessaum ins
Leichenbett aus moosigem Flaum, gemordet liegt der urälteste Baum. – O sehet
den Mörder über die Steppe fahren, er rast in Verzweiflung mit fliegenden
Haaren, verfolgt und gegeißelt von rächenden Scharen. – Den armen Mörder, o
laßt ihn ziehen, ihm ist's gegeben, Unheil zu sprühen. Und neu aus dem Tode
wird Leben blühen.

Nicht der alte Rüpel ist es, der mich ansteckt, daß ich schon am frühen Morgen
solche Zeilen schreibe, sondern eine innere Bewegung, die mich bei der Kunde
von dem Sturm erfaßt, hat sich in Worten Luft gemacht.

In dieser Nacht hat ein Sturm gehaust. In Winkelsteg haben wir nichts verspürt;
nur ein schweres Getose ist gehört worden von Mitternacht her. Im Schachen des
Gottesackers ist kein Wipfelchen geknickt.

Am Abend   

Wie ich aber nun, da ich in den neuen Geschlägen drüben Geschäfte habe, über
die Lauterhöhe geh', ist mir der Weg zehnfach verlegt durch wild zerzauste,
zersplitterte, kreuz und krumm gefallene Bäume. Ein starker Harzduft weht in
den Gräben; zahllose Waldvögel flattern heimatlos umher, denn ihre Nester sind
zerrissen. Hier und da machen sich schon Holzhauer an das Gefälle, daß sie die
Stämme glätten und schälen. In den Holzhauerhütten soll das eine fürchterliche
Nacht gewesen sein. Einigen hat es den Dachstuhl zerrissen, daß am Morgen die
treibenden Wolken des Himmels hineingeschaut auf den Feuerherd und die wirren
Strohstätten. Bei den Köhlern im Karwasser ist ein abgerissener Fichtenstamm
auf einen Meiler gefallen, so daß das Feuer herausgebrochen ist und die
hingepeitschten Flammen schier einen Waldbrand erzeugt hätten. Der Berthold
soll wie wütend mit dem Dämpfen des Feuers gearbeitet haben und dabei mit
seinem linken Fuß zu Schaden gekommen sein.

Manch wüste Scharte ist den Wäldern geschlagen, und als ich am Nachmittage zu
den Schirmtannen in der Wolfsgrube komme, sehe ich, daß die mittlere geknickt
ist. Sie ist von den dreien die größte und wohl die älteste gewesen.

Auf dem hingestreckten Stamm, der sein Geäste tief in den Erdboden gebohrt hat,
sitzt der Einspanig. Er hat sich ein Wollentuch um die Schultern gelegt, und
über das Tuch wallen die Strähne des schwarzen Haares mit seinen vielen grauen
Fäden. Die Beine hält der Mann übereinander geschlagen, darauf stützt er seinen
Ellbogen, und auf diesen das gesenkte Haupt mit dem blassen Antlitz.

Da ich nahe, erhebt er sich.

»Ihr kommt doch«, sagt er, »und ich hätte beinahe nicht kommen können. Die
Sturmnacht hat meine Behausung gesperrt; sie hat einen Felsklotz vor den
Ausgang gewälzt.«

Und nach einem schweren Atemzug sagt er das trübselige Wort: »Vielleicht wäre
es besser gewesen, diese Nacht hätte mich in der Felsenhöhle begraben für alle
Zeit, als daß ich Euch heute die Antwort gebe. Da ich sie aber gebe, so gebe
ich sie Euch am liebsten. Ich habe Rechtschaffenes von Euch gehört und freue
mich der Gelegenheit, Euch näherzukommen. Meine Antwort, junger Mann, ist eine
schwere Last; helfet sie mir tragen, wie Ihr Ja auch die Mühsal der anderen
Waldbewohner auf Euch geladen habt. Ich weiß wohl, Ihr versteht Priesteramt zu
vertreten; so seid mein Beichtvater und erlöset mich von einem Geheimnis von
dem ich nicht weiß, ist es eine schwarze Taube oder ein weißer Rabe. – Wenn es
aber wäre, daß Ihr mich nicht solltet begreifen können ...«

Er hat eingehalten; in seinem Blick ist etwas wie Mißtrauen gelegen.

Ich versetze hierauf, daß ich ihn nach nichts fragen wolle, als nach der
Ursache seines Gebarens am Altare unserer Kirche.

»Da fragt Ihr mich ja nach allem!« ruft er mühsam achend aus; »da fragt Ihr
mich nach meinem Lebenslauf, nach meinem Seelenweh, nach meinem Teufel und nach
meinem Gott. – Gut, gut, kommt nur her und setzet Euch zu mir auf diesen Stamm.
Besser schickt sich keine Stätte für meine Antwort als eine aus Vernichtung
gebaute. So setzet Euch!«

Mir wird schier unheimlich. Im Tann ist es still, daß man das träge Ächzen des
Geästes vernehmen kann, oben aber fliegt das Gewölke dahin von einem Gewände
zum ändern.

Ich setze mich neben den Mann, in dessen Augen und Worten aber viel mehr Kraft
liegt, als man in dem gebückten, sich schwer schleppenden Einspanig hatte
vermuten können.

Ja, der Einspanig geheißen, weil er nie in Gesellschaft eines zweiten gesehen
worden. Jetzund sitzt das Zweispan auf dem Stamme, die Frage und die Antwort.

»Wisset, was das ist, ein Herrenkind?« fragt der Mann jäh und starrt mir ins
Gesicht. – »In einem Palast geboren, in einer goldenen Wiege gewiegt werden.
Der rauhe Erdboden ist verdeckt mit weichen Geweben; die brennenden
Sonnenstrahlen und Wetterwolken des Himmels sind verhüllt mit schweren
Seidenvorhängen; für jeden leisen Wunsch eine Dienerschar; – eine Gegenwart
voll Ebenmaß und hundertfach gehüteten Behagens; eine Zukunft voll Genuß und
hoher Würden: das heißt Herrenkindschaft. Auch ich bin ein Herrenkind gewesen,
und als solches ärmer wie ein Bettelknab'. Ich habe es aber zur Zeit nicht
gewußt, und erst als ich der Jahre zwölf oder vierzehn gezählt, ist mir die
schreckliche Frage erwacht: Mensch, wo hast du deine Mutter? – Meine Mutter hat
mir das Leben gegeben und das Sonnenlicht; – ihr eigenes war's gewesen – bei
meiner Geburt ist sie gestorben.

Meinen Vater habe ich selten gesehen; er ist auf Jagden oder auf Reisen oder in
der großen Stadt Paris oder in Bädern. Meine Liebe, für Vater und Mutter mir
ins Herz gegeben, verschwende ich an meinen Hofmeister, der stets um mich ist
als Lehrer und Gesellschafter und der mich sehr lieb hat. Er ist Priester und
gehört dem Orden der Gesellschaft Jesu an. Er ist ein mildfreundlicher,
heiterer Mann und sehr fromm und gut. Oft, wenn er in unserer Hauskirche die
Messe gelesen, hat er ein verklärtes Antlitz gehabt wie der heilige Franz Xaver
auf dem Altar. Und hat gesagt, daß er eine Eingebung hätte: ich sei zu großen
Dingen erkoren. Daraus habe ich seine außerordentliche Liebe zu mir
wahrgenommen.

Und nun soll ich eines Tages diesen Freund verlieren. Da ist zur selben Zeit
nämlich ein Gesetz herausgekommen, und in den Ländern regt sich die Verfolgung
gegen den Orden, dem jener Mann gehört. Mein Hofmeister muß fort, spricht aber
die Zuversicht aus, daß wir nach überstandener Trübsal uns wiedersehen würden.

Und siehe, das Wort ist über alles Erwarten schnell in Erfüllung gegangen. Nach
wenigen Monaten schon ist mein Erzieher wieder im Hause. Er ist, wie er sagt,
aus dem Jesuitenorden getreten, gehört nun den ›Vätern des Glaubens‹ an; somit
hat er wieder Schutz in unserem Lande.

Ich bin zum Jünglinge herangewachsen. Meinen Hofmeister liebe ich wie einen
älteren Bruder. Oft habe ich ihn insgeheim um seine Ruhe beneidet. In mir hat
sich zur selbigen Zeit ein Unstetes zu regen begonnen. Im Hause ist es mir zu
eng, im Freien nicht weit genug; ist es still, so verlangt mir nach Lärm, und
habe ich Lärm, so sehne ich mich nach Stille. Mein Drang ist gewesen wie ein
blinder, heißhungeriger, pfadloser Mann auf der Heide.

Da sagt mir einmal mein Erzieher: Das, lieber Freund, ist der Fluch der Kinder
der Welt. Das ist die rasende Sehnsucht, die trotz aller Güter und Genüsse der
Erde keine Sättigung finden kann, außer sie flieht in die Burg, die Christus
gegründet hat auf Erden.

– Wenn du zu mir sprichst – entgegnete ich – du weißt doch, daß ich ein Christ
bin.

– Das bist du nur in der Gesinnung – sagt er – aber dein Leib ist es, der so
wild nach Erfüllung lechzt. Deinen Leib mußt du in die Burg Gottes einführen.
Mein lieber Freund, alle Tage bete ich zu Gott, daß er dich so glücklich werden
lassen möge, als ich es bin, daß du wie ein Bruder Jesu werdest.

Von diesem Tage an, als mein Hofmeister so gesprochen hat, empfinde ich die
Last und das Unstete in mir doppelt schwer; aber als ich mich ernstlich prüfe,
sehe ich, daß es mir unmöglich wäre, der Welt zu entsagen.

– Du hast mich nicht verstanden, sagt hierauf mein Erzieher einmal, und es
wundert mich, daß du nach den Jahren der Erziehung deinen Freund so
mißverstehen kannst. Wer sagt dir, daß du den Freuden der Welt entsagen
solltest? Die Freuden der Welt sind ein Geschenk Gottes; aber sie nicht
genießen um seiner selbst willen, sondern zu Gottes Ehre, das ist es, was uns
wahre Befriedigung gewährt.

So geht mir nun ein neues Leben auf; mein sittliches Gefühl, das mich sonst
zurückgehalten, eifert mich jetzt an, daß ich all den verlangenden Sinnen
meines Wesens Sättigung verschaffe. In Freude und Genuß Gott dem Herrn dienen –
so gibt es keinen Zwiespalt mehr.

Mein Freund lächelt und läßt gewähren. Die Welt ist schön, wenn man jung, und
auch gut, wenn man reich ist. Ich lasse sie mir sehr gut sein; ich will ihren
Becher leeren, ehe ich am Altare den Kelch trinken soll.

Und nach wenigen Jahren habe ich den Freudenbecher geleert bis zum Bodensatz.
Da ekelt mich, da bin ich satt und übersatt. Und die Welt langweilt mich.

Und nun, da ich mittlerweile auch großjährig geworden, hat mein Freund wieder
ein Wort gesprochen, und auf seinen Rat habe ich mich entschlossen, dem Dienste
Gottes und dem Heile der Menschen zu leben. Ich trete in den Orden der
›Glaubensväter‹ und tue das Gelübde. Mein Vermögen fällt dem Orden zu, und ich
leiste das Gelöbnis des unbedingten Gehorsams.

Und nun – – da ist eines Tages ein Mädchen zu mir gekommen, das ich früher oft
gesehen. Jetzt darf ich es nicht kennen. Es bittet mich, daß ich es mit dem
Kinde nicht verlassen möge; es bittet um Gottes willen. Allein – ich bin
bettelarm, darf mich auch für sie an niemand andern wenden, mich bindet der
Gehorsam.

Wenige Tage danach ist das Mädchen als Leiche aus einem Teiche gezogen worden.
Schmerzerfüllt klage ich an der Brust meines Freundes, dieser schiebt mich
sanft von sich und sagt: Gott hat alles wohl gemacht!« –

Nach diesen Worten ist der Mann, den sie den Einspanig nennen, wie erschrocken
zusammengefahren. Ein Häher ist über unseren Häuptern dahingeflattert. Hierauf
greift der Einspanig rasch nach meiner Hand und ruft:

»Heute noch bin ich vermählt mit ihr. In jeder Nacht steht sie mit dem Kinde
vor meinem Lager. Der Orden hat einen schönen Stern, das ist der Marienkult.
Mancher Jüngling, der entsagen muß, blickt liebeglühend auf zu der Jungfrau mit
dem Jesukinde. Mir aber wird das Bildnis zum Gespenst, ich sehe in demselben
das betrogene Mädchen.

Ich bin zum Priester geweiht worden und habe statt meiner weltlichen Titel und
Würden nichts als den Namen Paulus erhalten. Ich bin für den Orden vorbereitet
worden, viel eher, als ich und mein Vater es geahnt haben.

Ich habe Natur und Vermögen geopfert und meinen eigenen Willen; und nur eines
habe ich noch besessen, das Vaterland. Auch daran kommt die Reihe. Es wird
unserem Orden vorgeworfen, er sei – möge er sich nennen wie immer – nichts als
verkappter Jesuitismus. Und als solcher sei er nach dem bestehenden Gesetze des
Bodens im Lande verlustig. Fast war ich zu schwach gewesen, meine Heimat und
meinen betagten Vater zu verlassen; allein, da gibt es kein Auflehnen des
Herzens. Wir sind Märtyrer zur Ehre Gottes; und so sehr bin ich Schwärmer, daß
mir dieser Gedanke Entschlossenheit gibt, mich von allem loszureißen.

Wir sind nach Welschland gezogen. Zu Rom habe ich die Gräber der Apostel und
Märtyrer besucht und habe gewähnt, in dem Lande ein still-beschauliches Leben
führen zu können. Aber bald werden wir ausgesandt zur Arbeit. Ich weiß kaum
mehr, durch welche Vermittlung, aber auf einmal sehe ich mich versetzt in eines
der Länder, die gegen Abend liegen, an den Hof des Königs. Vielleicht ist es
meine Abkunft, vielleicht die Erziehung, die ich genossen, vielleicht auch
meine Gelehrsamkeit oder eine gewisse Klugheit, die ich mir nach und nach
angeeignet, oder es kann meine Körpergestalt gewesen sein, die schön genannt
war – oder all das zusammen oder noch ein anderes, was mich befördert hat, ich
weiß es nicht.

Ich habe nach einiger Zeit ein einflußreiches Amt in der Staatskanzlei
erhalten. Und mein Wahlspruch ist gewesen: Sei ein geheimes Rad im großen
Werkskasten des Staates und leite das Volk nach den Absichten Gottes.

Geschmeidigkeit, Sanftmut, Heiterkeit und Duldsamkeit sind die Tugenden, deren
ich mich zu befleißigen gehabt habe. So bin ich der Freund des Hofes geworden,
der gerne gesehene Gesellschafter, der gesuchte Ratgeber; und wenn ich in der
Schloßkapelle meine Messe gelesen habe, so sind die hohen Frauen vor dem Altare
auf den Knien gelegen. Endlich bin ich Beichtvater des Königs geworden.

Die Welt lächelt, und mir gefällt ihr Lächeln wieder.

Leicht trage ich das Gelübde der Armut, denn ich wohne im Königspalast. Treu
bleibe ich dem Gelübde der Entsagung, denn was ich genieße, das genieße ich
Gott zuliebe.

Da bricht eine bewegte Zeit an. In der Welt wütet die Empörung; auch in unserem
Lande gärt ein Aufruhr. öfter als sonst versammelt der König die Großen des
Reiches um sich, und angelegentlicher wird die Beichte, die er an jedem
dreißigsten Tag mir ablegt.

Da kommt eines Tages an mich ein Befehl; er ist mit großem Siegel verschlossen.
Als ich ihn gelesen, lehnt sich etwas in mir auf. Nein, so kann ich nicht
handeln, so mein Amt nicht mißbrauchen.

Zur selben Zeit erhalte ich die Nachricht von dem Tode meines Vaters. Das
bringt mich zu mir selbst. Kindesliebe, Schmerz, Sehnsucht, Heimweh,
Schuldbewußtsein und Reue graben in meinem Gehirne.

Da kommt plötzlich der Befehl, ich müßte mich einschiffen nach Ostindien!

Das schmettert mich vollends nieder. Anstatt ins Vaterland, soll ich in einen
fernen Weltteil reisen, warum? Zu welchen Zwecken? Wer fragt? – Die erste
Satzung des Ordens lautet: ›Blinder Gehorsam!‹«

Hier hat der Mann seine Erzählung unterbrochen. Mit den Fingern ist er sich
über seine hageren Wangen gefahren bis herab zu den Bartstoppeln des Backens.
Sein Auge, in welchem Unruhe und Müdigkeit gelegen, hat sich schwermütig empor
zur Höhe gewendet. Da oben haben die finsteren Wolkenlasten nicht mehr
hingejagt, sondern angefangen, sich an den Felswänden niederzusenken. Tiefe
Stille und Dämmerung ist gelegen über dem Waldkessel der Wolfsgrube.

Und endlich fährt der Einspanig fort: »Vier ewige Sommer habe ich mit einigen
Gefährten in dem heißen Indien verlebt. Die Beschwerden sind groß gewesen. Nur
in der Erfüllung des Berufes habe ich einigen Trost gefunden. Nicht mehr für
besondere Vorteile eines Bundes haben wir gearbeitet, sondern für die
gemeinsame Sache der Menschen, die Gesittung. Wir haben den Hindus den Pflug
gegeben, auf ihre Berghöhen haben wir das Kreuz gepflanzt. Wir predigen ihnen
die Gotteslehre der Selbstaufopferung und Liebe. Anfangs haben sie Mißtrauen
und Verfolgung gegen uns, endlich aber öffnen sie ihr Herz. Als Boten des
Himmels haben sie uns verehrt.

Bereits haben wir in Dekan eine christliche Gemeinde zustande gebracht, da
kommen abendländische Scharen, Engländer und Franken, bekriegen Teile des
Landes und unterjochen sie. Da handelt es sich nicht mehr um die christliche
Liebe, sondern um Reis und Gewürze. Und vorbei ist es gewesen mit dem Glauben
der Hindus an unsere Lehre. Ermorden haben sie uns wollen. Auf ein fränkisches
Schiff haben wir uns geflüchtet und sind zurückgekehrt nach Europa.

Nun sehe ich endlich mein Vaterland wieder. Eine andere Zeit ist. Das Volk ist
lau und droht mit dem Abfalle. Wir werden planmäßig verteilt in Stadt und Land.

Da ich mich am Königshofe nicht bewährt habe, ich auch auf den Reisen
verwildert und aus dem Gleise der gesellschaftlichen Verhältnisse gekommen bin,
und da an mir ferner mehr Gewissensskrupel als Klugheit zu merken ist, so
trifft mich das Los: ich werde den Volksmissionären zugeteilt. Kaum kann ich
meine Geburtsstadt und das Grab meines Vaters besuchen, ehe ich fort muß in das
Gebirge. Mit drei Genossen wandere ich von Gegend zu Gegend, um in bestimmten
Pfarrkirchen sogenannte Missionen abzuhalten. Bei mächtigen Herren sind wir die
Heiteren, Geschmeidigen, Duldsamen gewesen; bei den wilden Völkern die Apostel
der Kultur, die strengen und liebevollen Lehrer des Christusglaubens. Hier
aber, bei dem verknöcherten, trägen, leichtsinnigen und noch dazu durch neue
Grundsätze verdorbenen Landvolke müssen wir erscheinen als Warner, als Richter
der Sünde.

Anfangs, da kommen sie mit Übermut und Neugierde zur Kirche herein, um die
Wanderprediger zu sehen; aber als sie die dumpfen Worte von der Not der Seelen,
von der Gefahr der Welt, von der Sterbestunde und von dem schrecklichen Gericht
hören, da heben sie an zu erbleichen. Bald liegen sie zerknirscht vor dem
schwarzverhüllten Altare, drängen sich zu unseren Beichtstühlen.

Vor jeder Kirche haben wir ein hohes, kahles Kreuz aufgestellt. Christus ist
für euch gekreuzigt worden, jetzt kreuziget euch selbst in Abtötung und Buße.

Ich bin in Eifer geraten, der mich fortgezogen hat in dem, was unseres Amtes
gewesen, und der mich fortgerissen hat in eine Schwärmerei, die ich bislang an
mir nicht gekannt habe. – Mein beständiger Ruf war: Tuet Buße! –

Wie lebendig und lustig es im Dorfe auch gewesen ist, wo wir eingezogen: es
wird bald still in den Gassen und öde auf den Feldern und Wiesen.

Der Roggen verdorrt, unser Weizen reift. – Aber wenn die Stunden der
Begeisterung vorüber, so ist ein Dämon in mir, der mich abwenden will von dem
heiligen Beruf. Ich habe diesen Dämon für den Teufel gehalten. Es wird aber was
anderes gewesen sein. – Nicht wahr, jetzt kommt schon die Nacht?«

Fast verwirrt hat mich der Mann angeblickt, als hätte er von mir die
Beantwortung seiner Frage erwartet.

»Die Nacht kann das noch nicht sein«, habe ich entgegnet, »der Nebel legt sich
so über den Wald.«

»Ja, ja«, fährt der seltsame Erzähler wie träumend fort, »es kommt die Nacht.
Junger Freund, Ihr werdet sehen, es kommt die finstere Nacht.«

Nun ist es eine Weile so still, daß man vermeint, den Nebel spinnen zu hören in
dem Geäste der Tannen. Nachher erzählt der Mann weiter:

»In einem großen Dorfe ist es gewesen. Ich sitze noch spätabends im
Beichtstuhl. Die Kirche ist endlich leer geworden, und die Ampel des Altars
legt ihren Schein schon an die Wände. Ein einziger Mann steht noch neben dem
Beichtstuhl und scheint unentschlossen, ob er sich nähern oder auch die Kirche
verlassen soll.

Ich winke ihm. Er schrickt zusammen, tritt näher und sinkt auf die Knie vor dem
Schuber des Beichtstuhles. Sein Bekreuzen ist ein krampfhaftes Zucken der
rechten Hand über das Gesicht. Er sagt nicht das übliche Gebet; in wirren und
hastigen Worten teilt er mir sein Bekenntnis mit. Dann faltet er die Hände so
fest ineinander, daß sie zittern, und stammelt die Bitte um Lossprechung. – Ich
will dem Geängstigten Worte des Trostes sagen. Aber unwirsch stoße ich mein
eigen Herz zurück, denn die Satzung verlangt in diesem Falle unerbittliche
Strenge.

Und wie er stumm so dakniet, entgegne ich in ruhiger Weise: das Unrecht könne
ihm nicht verziehen werden vor Gott, solange es nicht gutgemacht.

– Gutmachen, das kann ich nicht mehr, versetzt er, mein Nachbar ist
fortgegangen; ich weiß nicht, wohin. Er ist nicht zu finden.

– So wandert, ihn zu suchen; besser die Füße abgehen bis auf die Knie, als daß
die Seele ewig verlorengehe.

– Aber mein Weib, meine Kinder! ruft er.

– Um so mehr Seelen stürzet Ihr mit Euch in das Verderben, wollt das Unrecht
Ihr nicht sühnen!

– Ich will fasten, will Almosen geben zehnfach mehr, als was ich betrogen.

– Dem Betrogenen selbst müßt Ihr das unrechte Gut zurückgeben!

Da schreit er fiebernd: Ist der Herr nicht am Kreuz gestorben? Mord und
Totschlag werden verziehen, und mir kann meine Verirrung nicht vergeben sein?
Der Mann ist nimmer zu finden!

Sein Widerspruch bringt mich in eine Erregung. Strenge den Unbußfertigen! lehrt
die Satzung.

– Mäkelt nicht mit dem gerechten Gott! rufe ich. Dreimal höher ist der Himmel,
seit er durch das Kreuzopfer ist erkauft worden, und neunmal tiefer die Hölle,
seitdem die Menschen drei Nägel geschlagen durch Christi Händ' und Füße.

Über diese meine Worte ist ein Aufstöhnen, dann ein Fluchwort. Ich höre den
Schall der Tritte eines Davoneilenden. – Ich bin in der nächtigen Kirche
allein.

Ich trete aus dem Beichtstuhl, knie hin vor den hochragenden Altar und bete für
den Verstockten. Und wie ich so emporblicke zu dem Bilde der Königin der
Beichtiger, da ist es mir, als trete sie plötzlich hervor aus der Nische – sie,
mit dem Kinde in blutrotem Schein.

Der Türe eile ich zu. Siehe, da ist der Ausgang verschlossen.

Ich habe die Sperrstunde nicht wahrgenommen. Die Kirche ist entlegen vom Orte;
das nächste Haus ist die Totenkammer. Da hört es keiner, wie man auch rufen
mag.

Eingeschlossen in den düsteren Raum, in welchem ich von dem leidigen Teufel so
oft gesprochen und von der ewigen Höllenpein. – Dort im Gezelt der ewige Gott;
jetzo bist du mit ihm allein.

Nein, ich habe es nicht vermocht, hinzublicken auf den Altar; das rote Licht
schwebt auf mich zu. Ich verkrieche mich wieder in den Beichtstuhl.

So bin ich dagesessen mit erregten Sinnen. Jetzt und jetzt muß sich der Vorhang
bewegen und eine kalte Hand hereinlangen. Aber es bleibt still.

Sonst knien sie da draußen vor dem Schuber, die armen Sünder, und erforschen
das Gewissen; und jetzt erforscht es der Beichtiger selbst. Habe zurückgeblickt
auf mein Leben. Wie ist es so bewegt, wie bin ich arm und einsam gewesen! Und
so hart! – Und in dem Teiche ist ein Herz verloschen. – Das einzige, das mich
liebgehabt in der weiten Welt... Was ist gemeint gewesen mit meinen hohlen
Taten? – Wenn ich vor Gottes Richterstuhl stehe, wird auch nur eine Seele sein,
die sagt: Er hat mich gerettet? –

Und als es in mir so schreit, da ist plötzlich ein Stöhnen vor dem Schuber des
Beichtstuhles, als kniete jener Mann noch davor. Ich fahre empor, aber – still
ist es, das Mondlicht rinnt durch das Fenster. –

An wem liegt die Schuld, als an mir? – Wie viele Jahre sind mir noch gegeben? O
Gott, führe mich weg von deinem Altare, dem ich ein unwürdiger Diener gewesen.
Und von den Menschen führe mich weg. Führe mich zu einer einsamen Stätte, wo
ich mich selbst erlösen kann!

Diese Sehnsucht hat sich wie Tau gelegt auf mein Gemüt; ruhiger ist es
geworden, und meine Augen sind gesunken.

Jetzt aber höre ich plötzlich von außen eine Stimme, die 'Pater Paulus!' ruft.
Endlich befreit! denke ich und will mich erheben. In demselben Augenblick höre
ich aufschreien: 'Jesus Maria! da ist er, da hängt er am Strick.'

Ich tue einen Schrei, der in dem Kirchenschiffe gellt und von dem ich selbst
erschrocken bin. Da ist draußen noch ein Klageruf, und ich höre, wie sich die
Leute eilig wieder davonmachen. Der Aufschrei in der Kirche, mein Hilferuf, hat
sie verscheucht. Ich bin allein. Erregt, daß mir der Atem stockt. Mitternacht
schlägt es. Und wie: Draußen hängt einer am Strick?

Auf mein Angesicht bin ich gefallen: Heiliger Gott, bewahre mich vor
Selbstmord!

Aber jetzo steigt plötzlich eine Ahnung in mir auf. Wie, wenn es der Mann ist,
dem ich zur späten Abendstunde die Lossprechung verweigert, den ich in die
Verzweiflung zurückgestoßen habe? Wenn er hingegangen ist und sich das Leben
genommen hat?! – In derselben Stunde habe ich Schreckliches ausgestanden. Der
Selbstmörder, wie er mich angrinst mit starrem Auge! – Und aus den Tiefen des
Teiches steigt ein Weib empor mit dem Kinde! Und all die unerlösten Seelen
kommen, denen ich die Verdammung gepredigt. Und inmitten steht das hohe Kreuz,
und eine Stimme höre ich rufen: Du hast den Heiland getötet in den Herzen, du
hast ihnen das schwere Kreuz aufgebürdet, das Kreuz ohne Heiland –
Gottesmörder!«

Ächzend ist der Mann hingesunken auf das Geäste des Baumes. Kaum habe ich es
vermocht, ihn wieder aufzurichten. Nebelfeuchtes Wildfarnkraut reiße ich ab und
lege es auf seine heiße Stirne.

»Erzählet ein andermal zu Ende«, sage ich, »und gehen wir heute in unsere
Wohnungen, es kommt wahrhaftig schon die Nacht.«

Er hat sich aufgerichtet, ist mit den Zipfeln seines Mantels sich über die
Augen gefahren.

»Heute ist der Frieden in mir«, sagt er hierauf ruhig, »aber sooft ich an
dieselbe Stunde denke, stockt mein Blut. Nun, jetzo wird es schon besser. – Wie
ich meine Augen wieder auftue, da schaut das Morgenrot zu den Fenstern herein.
Wie ein gütiges Lächeln liegt es auf dem Altare und auf dem Bilde der Mutter
Maria. – Ich habe ein Gelöbnis getan, und da ist mir gewesen, als müsse alles
anders werden.

Bald danach haben die Schlüssel der Kirchentüre gerasselt; Leute kommen. Sie
brechen in ein Frohlocken aus, als sie mich sehen, und führen mich an der Hand
ins das Freie. Sie erzählen, wie sie mich gesucht, wie sie wohl einen Schrei
gehört in der Kirche, wie sie aber gemeint hätten, es sei eine Geisterstimme.
Sie führen mich abseits vom Kirchhofe, denn dort ist an einem eisernen
Grabkreuze der Selbstmörder gehangen.

Ich habe mich nachher in mein Zimmer verschlossen und bin in demselben
verblieben den ganzen Tag. Ich hätte an dem Tage eine Predigt halten sollen
über die Buße und die Erbarmungen Gottes. Ein anderer meiner Genossen hat es
für mich getan. Die Leute sollen sich erzählt haben, ich sei die Nacht über
absichtlich in der Kirche geblieben und hätte Offenbarungen gehabt.

Spätabends, als ringsum alles geschlafen, habe ich auf ein Blatt Papier die
Worte geschrieben: Lebt wohl, meine Brüder. Forscht nicht nach mir.

Und dann habe ich genommen, was mein, und bin aus dem Hause gegangen und aus
dem Dorfe, und die Landstraße entlang die ganze Nacht.

Planlos ist mein Wandern. Ich überlasse mich dem Zufall. Ich habe nichts zu
verlieren; nur aus dem Bereiche der belebteren Gegenden trachte ich
fortzugelangen. Ich habe meine Richtung gegen das Gebirge genommen.

Als der Morgen graut, bin ich zwischen Waldbergen; ein Bach rauscht mir
entgegen. Ich trinke aus dem Wasser und ruhe auf einem Stein. Da kommt so ein
Waldmensch des Weges, der zieht seine Kopfbedeckung ab vor meinem
priesterlichen Kleide. Ich erhebe mich und bitte den Mann, daß er mir den Weg
weise, ich wollte weit hinein ins Gebirg, bis dorthin, wo der allerletzte
Mensch wohnt.

– Der allerletzte Mensch, der wird wohl der Kohlenbrenner, der Ruß-Bartelmei,
sein, hat der Mann geantwortet.

– So weiset mir den Weg zum Ruß-Bartelmei und bedeckt Euer Haupt.

– Habt Ihr mit dem Köhler was zu schaffen? fragt er dreister, da wir schon auf
dem Wege sind. Ihr, der Köhler ist 'leicht schwarz an Leib und Seel'; den mögt
Ihr nimmer weiß waschen. Schlechter als andere wird er auch nicht sein. Was
wollt Ihr ihm denn?

Ich glaube, ich habe dem Frager von einer weitläufigen Verwandtschaft was
gesagt. Da bleibt er stehen und sieht mich an: Verwandtschaft! Tät' mich wohl
freuen! Der Ruß-Bartelmei bin ich wohl selber.

Ich gehe mit dem Manne über Berge, durch Schluchten. Zur Mittagszeit sind wir
bei seinem Hause.

Drei Tage bleibe ich bei den Leuten. Schwarz sind sie freilich. Bei einem Volke
des Morgenlandes ist schwarz die Farbe der Tugend und der Seligen; sie malen
dafür den Teufel weiß. – Ich habe das, in der Meinung, ihm ein Gefälliges
mitzuteilen, dem Kohlenbrenner gesagt. Der aber guckt seltsam aus seiner
Hutkrempe hervor und entgegnet: Wird doch nicht sein. Nachher wäre ja der
Pfarrer auf der Gasse ein Engel und in der Kirche ein –.

Diese grobe Rede hat mich wohl gestoßen.

Am dritten Tage, nachdem ich und der Bartelmei viel und über vieles miteinander
gesprochen und uns gegenseitig Teile aus unserer Lebensgeschichte erzählt (die
seine ist kohlschwarz und die meine noch schwärzer), da frage ich ihn, ob er
mein Freund sein wolle. Ich hätte vor, in der Wildnis zu leben und zu arbeiten
für meine Seele, und wolle redlich bestrebt sein, in der Einsamkeit Gutes zu
stiften, da man unter Menschenscharen auch mit bestem Willen nicht immer das
Rechte fördere. Als Freund habe er mich gegen Entgeltung mit den
allernotwendigsten Bedürfnissen zu versehen, des Weiteren aber mich als
Geheimnis zu bewahren.

Der Mann hat sich lange besonnen; dann sagt er: So, ein Einsiedler wollt Ihr
werden? Und da soll ich der Rab' sein, der Euch das Brot vom Himmel bringt?

Ich erkläre, daß ich mir das Brot selbst suchen wolle, daß man aber auch
Kleidungsstücke und anderer Dinge bedürfe, und daß ich nicht ermangeln würde,
mit meiner kleinen Habe dafür zu danken.

So ist er bereit, mir zu dienen. Nur müsse ich ihm auch einmal eine
Gefälligkeit erweisen, und vielleicht eine ganz absonderliche. Er habe schon
auch sein Anliegen.

Ich habe das Köhlerhaus verlassen, und der Bartelmei hat mich geführt noch
weiter in die Wildnis hinein. Bis in das Felsental bin ich hinaufgekommen; da
sind gar keine Menschen mehr, da ist nur der Urwald und das starre Gewände. Und
hier ist es mir recht gewesen; in einer verborgenen Höhle, an der eine Quelle
vorbeirieselt, habe ich mich eingerichtet. Im Felsentale ist ein hölzernes
Kreuz gestanden, das seiner Tage auch ein verlorener Waldmensch aufgerichtet
haben mag. Das ist mein Versöhnungsaltar. Ein Kreuz ohne Heiland, wie ich es
sonst den bedrängten Seelen vorgehalten, war mir endlich selber geworden.

Und so, junger Freund, habe ich nun gelebt in der Einsamkeit, habe mit den
Wurznern und Pechern gearbeitet. Und so ist Jahr um Jahr verflossen. Von
Entbehrung will ich nicht reden, schwerer ist mir das Gefühl des Verlassenseins
geworden, und die Sehnsucht nach den Menschen hat mich oft hart gepeinigt. Nur
der Gedanke, daß Entsagung meine Sühne ist, hat mich getröstet. Oft bin ich
hinaus in die Täler gegangen, wo Menschen wohnen in lieber Geselligkeit. Ich
habe mich gelabt mit dem Bewußtsein ihrer Gewissensruhe und Zufriedenheit und
bin wieder zurückgekehrt in das ewige einsame Felsental zu meiner Höhle und zu
dem stillen Kreuze auf dem Steingrunde.

Der Kampf in mir aber ist, statt geringer, größer und schwerer geworden, und
zuweilen kommt mir der Gedanke: Was ist das für ein Leben in lahmer
Tatlosigkeit, in der man niemandem nützt, sich selber verzehrt? Kann das Gottes
Wille sein?

Zurückkehren in den Orden, das wäre unmöglich. In der offenen Welt leben unter
dem Schilde eines abtrünnigen Priesters, das wäre ein zu großes Ärgernis an der
treuen Berufserfüllung im allgemeinen. Was bleibt mir übrig, als für das
Völklein des Waldes nach Kräften wohltätig zu wirken? Aber ich weiß es nicht
anzufassen. Mit trockenen Predigten stiftet man nicht immer das Wahre. Den
Teufel habe ich ja so lange gerufen, bis er mir selber gekommen. Gott und die
christliche Liebe lehren? Damit bin ich in Indien schlecht gefahren. So habe
ich gar keine Neigung mehr, den Menschen mit Worten zu dienen.

Wo ich Kinder sehe, da gehe ich auf sie zu, daß ich ihnen ein Liebes könnte
erweisen; aber sie haben sich vor mir gefürchtet. Ich bin gemieden und nirgends
gern gesehen, selbst in der Hütte des Bartelmei nicht mehr. Ich bin auch so
seltsam, so unheimlich; zuletzt hat mir vor mir selber gegraut. Ein Verbannter,
lebe ich im Felsentale, und zwischen dem Gestein lechze ich nach Wohltun. Und
ich bin doch wieder davongeschlichen gegen die Wässer hinaus.

Dem altersschwachen Weiblein habe ich die Holzschleppe vom Rücken genommen, auf
daß ich sie in seine Klause trage. Dem Hirten habe ich die Herde von dem
gefährlichen Gewände abgeleitet. Und im Winter, wenn gar keine Menschen sind
weit und breit, habe ich mit dürren Samen und wilden Früchten die Vöglein
gefüttert und die Rehe. Geweint habe ich über diesen meinen armseligen
Wirkungskreis, und vor dem Kreuze habe ich gebetet: Herr, vergib! und nur
einmal laß mich was Gutes vollenden!

Und so habe ich, in der Absicht, etwas Rechtes zu vollbringen, den Jungen aus
dem Hinterwinkel zu mir genommen. Ich hatte gehört, daß er von seinem Vater die
Tobsucht geerbt haben soll. Ich habe bedacht, daß, wie der Mathes daran
zugrunde gegangen, so auch der Lazarus daran zugrunde gehen müsse, könne durch
eine entsprechende Zucht dem Übel nicht gesteuert werden. Auch habe ich
bedacht, daß ein schwaches, weichherziges Weib nimmer imstande ist, dem
gefährdeten Kind die strenge Leitung, die nötig ist, angedeihen zu lassen. Da
habe ich eines Tages im Walde den Knaben am Grabe seines Vaters getroffen. Er
hat erbärmlich geweint und ist nicht von mir geflohen wie andere Kinder. Und
als ich ihn frage, was ihn denn so sehr betrübe, da antwortet er, er hätte
einen Stein geschleudert nach seiner Mutter, und so wolle er jetzt sterben.

Ich entgegne ihm, er möge getrost sein; ich hätte auch einmal so einen Stein
geschleudert gegen Menschen, aber nun wäre ich in die Wildnis gegangen, daß ich
Buße tue und einen besseren Mann aus mir mache. Und ich frage ihn, ob er es
auch so halten wolle.

Der Knabe hat mich flehend angeblickt und ja gesagt.

So habe ich ihn mit mir genommen in das Felsental und in mein Haus. Über ein
Jahr habe ich ihn bei mir behalten, auf daß ich ihn an strenge Ordnung hielte
und seine wilden Anfälle zu unterdrücken suchte. Täglich haben wir vor dem
Kreuze gemeinsam unsere Andacht verrichtet. Und ich habe dem Knaben die
Geschichte von dem Gekreuzigten erzählt, habe ihm mit aller Wärme eines
sehnenden Herzens dargestellt die Liebe, Geduld und Sanftmut des Heilandes, und
ich habe gemerkt, wie das Gemüt des Knaben davon ergriffen worden ist. Es ist
ja ein herzensguter Junge.

Wir haben zusammen gearbeitet, haben Waldfrüchte, Kräuter und Schwämme
gesammelt zu unserer Nahrung. Hirsche und Rehe haben wir nicht geschossen, wie
der Lazarus einmal vorgeschlagen. Stühle und Fußmatten flechten wir für unsere
Felsenwohnung und für den Branntweiner, der sie an den Mann zu bringen weiß.
Viel Brennholz sammeln wir auf vor unserem Eingang. Gehe ich in die
Lautergräben oder in die Winkelwälder hinaus, so bleibt der Knabe willig im
Felsenhause und arbeitet allein. Gerne hat er mir von seiner kleinen Schwester
erzählt, aber nie ein Wort von seiner Mutter, gleichwohl er im Traume oft genug
von ihr gesprochen hat. Ich habe es ihm angemerkt, wie sehr das Gewissen seiner
Tat ihn hat gepeinigt.

Auf daß der Knabe sich in Geduld und Sanftmut übe, habe ich ein Mittel
erfunden, das, wie seltsam und einfältig es auch aussehen mag, doch eine
schätzbare Wirkung in sich trägt. Ich fasse einen Rosenkranz aus grauen
Steinperlen zusammen, und diesen Rosenkranz muß mir der Lazarus allabendlich
abbeten, ehe er zu Bette geht. Aber nicht mit dem Munde abbeten, sondern mit
den Fingern und mit den Augen. Er muß nämlich alle Perlen von der Schnur
streifen, daß sie auf den Erdboden hinkollern; und nun ist seine Aufgabe, daß
er die in alle Winkel gerollten Kügelein mühsam wieder zusammensuche und
auflese. Anfangs hat er bei dieser mühsamen Arbeit sein Zucken wohl bekommen,
aber da er dadurch dem Geschäfte hinderlich statt förderlich ist, so hat er es
nach und nach mit mehr und mehr Fassung verrichtet, obwohl das Suchen oft
stundenlang dauert, bis er die letzte und allerletzte Perle findet. Und endlich
hat er es mit einer Ruhe und Selbstüberwindung getan, die verehrungswürdig ist.
– Kind, sage ich einmal, das ist das schönste Gebet, das du Gott und deiner
Mutter zuliebe tun kannst, und damit erlösest du deinen Vater. Da blickt mich
der Junge mit seinen großen Augen glückselig an.

Wir haben nicht gar viel miteinander geredet, aber um so gewichtiger und
überlegter ist jedes gesprochene Wort gewesen. Er scheint mich liebgehabt zu
haben, er hat jeden Wunsch meiner Augen zu erfüllen gesucht. Nach meiner
Weisung hat er mich den Bruder Paulus geheißen.

Wohl, es ist eine gewagte Art gewesen, wie ich den Knaben zu mir gerissen und
geschult habe; aber ich mag hoffen, daß er glücklich auf einen besseren Weg
geleitet ist. – O mein Freund, wie oft habe ich mir gesagt: Einem, und wenn
auch nur einem Menschen mußt du von allen Seelengaben, die dem Priester zu
Gebote stehen sollen, die Gabe der Selbstbeherrschung eigen machen, dann bist
du erlöst.

Ich habe mich im Laufe des Jahres oft nach der Mutter des Knaben umgesehen; und
sosehr ich mich selbst an den Knaben gewöhnt, habe ich doch den Tag ersehnt, an
welchem ich dem armen Weibe das verschollene Kind wieder zurückgeben kann wie
ein Stück reinen Goldes nach der Läuterung.

Da finden wir eines Abends das Kreuz nicht mehr auf dem Steingrunde. Es war
unser Gottesaltar gewesen und das Zeichen der Entsagung und Selbstbeherrschung.
Und nun starrt uns die moderige Grube an, aus der es emporgeragt.

Wer hat mir auch dieses Einzige noch weggenommen? Soll es Kohlen geben oder
eine Herdflamme in der Hütte? Ist der weite Wald nicht mehr groß genug, legen
sie die Hand noch an das Kreuz? Was hat es ihnen getan? Oder schnitzt einer den
Heiland dazu? Oder hat es ein Kranker, ein Sterbender holen lassen, auf daß er
davor bete?

So habe ich an jenem Tage gefragt und gegrübelt. Und am Abend noch eile ich
durch das steinige Tal und meine, irgendwo müsse mein Gotteszeichen liegen. Ich
laufe in den Wald hinab, den Fußsteig hin, da sehe ich zwei Männer, die das
Kreuz tragen.

Und nun ist es mir eingefallen: es kommt in die neue Kirche am Steg, die
Wäldler stellen es auf den Altar. Sie verehren es, wie ich es verehre; auch sie
wollen Entsagung und Aufopferung lernen; auch sie sind Menschen, die streben
und ringen nach dem Rechten wie ich. Da ist in mir eine Freude erwacht, die mir
schier das Herz hat zersprengt. Um den Hals fallen hätte ich Euch mögen, Euch,
der ganzen Gemeinde. Ich gehöre ja zu Euch – ein Pfarrkind.«

Dann sagt er noch: »Jetzo ist keine Zeit mehr zum Reden. Ich bin ja auch zu
Ende. Kurze Zeit danach habe ich den Lazarus fortgeführt aus diesem Felsentale
und hinaus zur neuen Kirche, auf daß er vor dem Kreuze bete. Ich habe ihn von
Herzen gesegnet, denn ich habe wohl gewußt, daß er mir nicht mehr zurückkehren
wird in das Felsenhaus.

Und allein habe ich weitergelebt, wohl verlassener als je, und doch beruhigter,
und mein Herz hat sich gehoben, als wollte der Bann anheben zu schwinden. Öfter
und öfter bin ich hinausgegangen zur neuen Kirche, in der mein Kreuz steht. Und
die Menschen haben mich nicht mehr gemieden; Almosen haben sie mir gereicht,
auf daß ich beten möge vor Gott für ihr Seelenheil. Daraus habe ich wohl mit
Beschämung ersehen, daß sie mich für besser halten als sich selber.

Ich bin auch wieder in das Haus des Bartelmei gegangen, in dem sie mehr von mir
wissen als in den anderen Hütten. Des Köhlers Mutter, die Kath, ist schon seit
Jahren krank, die bittet mich, daß ich um Gottes Erbarmung willen doch einmal
eine Messe für sie lese zu einem glücklichen Sterben. Das habe ich dem alten
Weiblein gerne versprochen, und die Messe habe ich gelesen, und zwar vor meinem
Kreuz in der Kirche am Steg.«

So weit hat der Mann erzählt.

Wir schweigen beide eine gute Weile. Endlich habe ich die Worte gesagt: »Wie
sich das schon wunderbar fügt im Lebenslaufe, so ist das vielleicht Euere
letzte Messe in unserer Kirche nicht gewesen.«

»Ich habe Euch die schuldige Antwort gegeben«, versetzt der Einspanig, »was
daraus für Euch, für mich erwächst, davon kann heute noch nicht gesprochen
werden.«

Mit diesen Worten hat er sich von dem Holzstamme erhoben. Und wie er nun so
aufgerichtet vor mir steht, da ist er jünger und größer, als er sonst
geschienen. Einen tiefen Atemzug hat er getan, und plötzlich hat er heftig
meine Hände gefaßt in die seinen und mit bebender Stimme gerufen: »Ich danke
Euch, ich danke Euch!«

Und hierauf ist er hastig davongegangen.

Er schreitet aufwärts in der Richtung gegen das Felsental.

Ich schreite abwärts in die Lautergräben und gegen Winkelsteg.

Meine Schuhe stoßen oftmals an Gestein und Gefälle. Eine nebelfeuchte, finstere
Nacht liegt über den Wäldern.
 

So ist mein Mißtrauen gegen den Einsiedler glücklich zuschanden geworden.

Wenn einer auf die Welt verzichtet, sie mag ihm sein, was sie will, und
jahrelang in der Wildnis lebt unter unerhörten Entbehrungen und mit eisernem
Willen die Wünsche seiner Seele bekämpft – dem ist es Ernst. – Zu welchem
Zwecke wäre er auch in die Wälder gegangen, lange ehvor am Steg noch ein
Kirchenstein gelegen, zu welchem Zwecke hätte er sich gemieden gemacht von den
Leuten und seinem Wohltätigkeitsdrang nur im verborgenen zu genügen gesucht? –
Und vor mir armem Mann hat er die Fasern seines Herzens entwirrt, daß ich
hineinsehe in sein Inneres, wie es auch dasteht in der Schuld.

Oft habe ich mir gedacht, der erste Seelsorger in Winkelsteg darf kein
Gerechter sein, sondern ein Büßer. Nicht ein Mann sei es, der nie gefallen,
sondern einer, der aus dem Falle ist aufgestanden. In der Tiefe und Finsternis
der Wälder muß er stehen und sich zurechtfinden können, auf daß er diesen
Menschen vorauszugehen weiß hinan zur lichten Höhe.
 

Im Sommer 1819   

Das ist sauber! das ist possierlich! das ist schon gar zu lustig, jetzund!

Ich habe heute den ganzen Tag gelacht und geweint.

Es wird nur eine scherzhafte Mär sein, aber sie wird allenthalben ernsthaft
erzählt. Und bei dem, was bislang schon zu hören gewesen, kann es ja möglich
sein.

Verspielt soll er uns haben, der schlechte Mensch!

Verspielt, uns samt und sonders, die ganzen Winkelwälder mit Stock und Stein,
mit Mann und Maus und mit dem Andreas Erdmann, verspielt am grünen Tisch in
einer einzigen Nacht. Und verspielt an einen Juden.
 

Einige Tage später   

Sei es, wie es sei, wir wollen an unserem Tagwerk weiterarbeiten. Ich bin heute
in dem Miesenbachwald gewesen, um die Bäume zu besehen, die für den
Schulhausbau bestimmt sind. Sie müssen im Christmonat gefällt werden; das ist
für Bauholz die beste Schlagzeit; über den Sommer können sie trocknen, und im
nächsten Herbst muß der Bau aufgeführt werden.

Als ich an der Schwarzhütte vorübergehe, tritt der Einspanig heraus. Er hat den
Lazarus besuchen wollen; der Knabe ist aber nicht daheim, der ist jetzt
Ziegenhirt bei den Holzern im Vorderwinkel. Adelheid soll dem Einspanig anfangs
bittere Vorwürfe gemacht haben; hierauf aber habe sie ihr Gesicht in die
Schürze verborgen und schluchzend ausgerufen: »Ich weiß es wohl, Ihr habt Euch
das Himmelreich verdient mit meinem Kind!«

Ich und der Einspanig sind mitsammen gegen Winkelsteg gegangen. Leute, die uns
begegnen, lachen sich die Hälse dick über die Geschichte, daß wir verspielt
seien. Der alte Rüpel sagt, er schneide dem Moisi zu Ehr' seinen Bart nicht
mehr.

»Ja, ja«, sage ich zu meinem Begleiter, »so sind wir jetzund jüdisch, und in
unseren neuen Tempel kriegen wir einen polnischen Rabbi herein. So säuberlich
hat uns der junge Herr Judas Schrankenheim verraten.«

Da bleibt der Einspanig stehen und starrt mich an. Vom Fuß bis zum Kopf und
wieder vom Kopf bis zum Fuß starrt er mich an und sagt endlich: »Ihr seid mir
sonst nicht dumm vorgekommen, Erdmann.« Und da wir wieder einige Schritte
gegangen sind, versetzt er: »Ein ordentlicher Mensch sollte so alberne Dinge
nicht glauben. Wie kann uns denn der junge Herr Schrankenheim verspielt haben?
Mit dem besten Willen nicht. Er ist nicht Herr über die Güter seines Vaters und
noch gar nicht großjährig.«

Da glotz' ich einmal drein.

Eine Berglast ist mir vom Herzen gefallen; aber im zweiten Augenblick bin ich
wieder erschrocken. Ich hab' ja noch gestern vor aller Leute Ohren den jungen
Herrn einen schlechten Menschen geheißen.

Das wird mich noch in der Ewigkeit martern. Aber, wenn ich ein Ehrenmann bin,
dann mach' ich's gut. Ein lockerer Vogel mag er ja sein; doch redlich und
hochherzig bist du, Hermann, und das müssen die Leute wissen. An drei Sonntagen
nacheinander verkünde ich es von der Kanzel: Unser junger, zukünftiger Herr,
Hermann von Schrankenheim, ist redlich und brav. Gott erhalte ihn! – Und das
Schmachwort bitte ich dir ab bis zu meinem Tode.

Der Einspanig ist bei mir eingekehrt. Eines meiner Stubenfenster geht gegen die
Kirche und den Pfarrhof hinüber. An demselben sitzen wir und verfallen in ein
Gespräch, das zwei Stunden lang dauert.

Wir können jetzt, wenn schön Wetter, die Zeit schon nach Stunden messen; der
Franz Ehrenwald hat an die Mittagsseite des Turmes eine Sonnenuhr gemalt.

Als der Einspanig fort ist, schreit die Haushälterin: »Wie närrisch, jetzt hat
uns der Kuckuck den auch wiederum ins Haus getragen.«

»Der Kuckuck?« entgegne ich übermütig, »jawohl, dieser Mann ist selber wie der
Kuckuck, hat kein Nest, muß ruhelos von einem Baum zum ändern flattern, ist
überall gemieden und nirgends daheim. Aber im Lenz hören wir ihn doch gern,
denn er bringt uns ja das Frühjahr, und er ist ein Wahrsager und zählt uns die
Lebensjahre vor.«

»Ja«, schreit das Weib, »und fabelt uns himmelblau an, wie mich damalen; und
ist ihm die Welt leicht nicht mit Brettern verschlagen, so ist es sicherlich
sein Kopf. Geht mir weg, mit Eurem Einspanig!«

Wenn die gute Winkelhüterin wüßte, was ich in einer Stunde darauf dem Freiherrn
für einen Brief geschrieben habe!
 

Im Mai 1820   

Hier im Walde ist Tag und Nacht, ist Winter und Sommer, ist Friede und Not, ist
Sorge und zuweilen ein wenig Behagen im Ausruhen von der Arbeit. So schleppt es
sich fort. Der Wagen der Zeit hat bei uns das vierte Rad verloren, da geht es
zuweilen schief und unschön, aber es geht.

Draußen, sagt man, wollen sie wieder die Welt umkehren. Von Krieg wird
gesprochen. Um uns Winkelsteger kümmert sich kein Mensch mehr. Aber ich erlebe
eine Freude. Mehrere junge Winkelsteger wollen sich freiwillig anwerben lassen
zu den Soldaten. Das ist ein Anzeichen ihres erwachten Bewußtseins, daß sie ein
Vaterland und eine Heimat haben, die sie verteidigen müssen. – Es ist eine
erste, schöne Frucht der jungen Gemeinde.

Das Wäldermorden ist für eine Zeit eingestellt; draußen sind die Hämmer
geschlossen. Viele heben jetzt an, die Geschläge zu roden und daraus Äcker zu
machen. Aus Holzschlägern und Kohlenbrennern werden Ackersleute. Das ist gut;
der Holzschläger vernichtet, aber der Bauer richtet auf.

Von der Herrschaft ist auf mein Drängen ein Schreiben gekommen. Anders, als ich
vermeint. Jetzt sei nicht die Zeit für Kirchen- und Pfarrergeschichten; wir
sollten uns behelfen.

Das ist ein sehr weiser Rat. Aber die Leute wollen nicht mehr in die Kirche
gehen. »Wenn es keine Mess' und keine Predigt gibt«, sagen sie, »still beten
kann eins auch unter dem grünen Baum.« Sie stellen sich aber nicht unter den
grünen Baum, sondern in die Branntweinschenke.

Die Herde zerstreut sich wieder, wenn kein Hirte ist.

Der Förster ist auch davon, da er in anderen Gegenden zu walten hat. So bin ich
allein mit meinen Winkelstegern, wie Moses mit den Israeliten allein ist
gewesen in der Wüste.

Die Gebote sind verkündet, aber die Leute bauen wieder an dem Goldenen Kalb.
Und Manna fällt nicht mehr vom Himmel.
 

Pfingsten 1820   

Heute ist der Einsiedler aus dem Felsentale in unserer Kirche vor dem Altare
gestanden, hat die Messe gelesen.

Das Kirchengeräte haben wir aus Holdenschlag, wie es dort in der Pfarrkammer
gelegen und nicht mehr benützt worden ist. In das Meßkleid haben die Mäuse
Löcher gefressen, aber die Spinnen haben diese Löcher wieder zugewoben.

Ich habe die Orgel gespielt. Die Kirche ist just so groß, daß man vom Chor aus
noch sehen kann, wenn dem Priester am Altare Tropfen in den Augen stehen.

Die Leute haben wenig gebetet und viel geflüstert. – Dieser Einspanig, das ist
zuletzt ja der zweite heilige Hieronymus.

Und der Waldsänger hat mir nach dem Gottesdienst die Worte gesagt: »Habt Ihr
den ewigen Juden gesehen? Er hat in den Leidenstagen für den Heiland das Kreuz
getragen heut' hinauf nach Golgatha. Er ist erlöst, hosianna!«

Ich habe dem Einsiedler diese Worte mitgeteilt und beigesetzt: »Laßt Euch die
Rede freuen; der Mann ist voll des heiligen Geistes!«
 

Am Feste Allerheiligen 1820   

In Welschland haben sie Händel. Ansonsten ist es blinder Lärm gewesen, und
unsere Vaterlandsverteidiger sind wieder zurückgekommen. Es geht in das alte
Geleise, und wir stecken dem Wagen der Zeit das vierte Rad wieder an.

Ich habe die Leute veranlaßt, daß sie unter sich ein Oberhaupt wählen, auf daß
jemand sei, der Verordnungen erteile, Streitigkeiten schlichte und die Gemeinde
zusammenhalte.

Sie haben den Martin Grassteiger gewählt und nennen ihn nun den Richter.

Und bei derselben Versammlung hat der neue Richter den von dem Waldherrn
anerkannten zukünftigen Schullehrer der Gemeinde Winkelsteg vorgestellt.

Dieser Schullehrer bin denn ich. Die Leute sagen, das hätten sie längst schon
gewußt, daß ich der Schulmeister sei. Der Grassteiger sagt, es müsse alles auch
Form Rechtens geschehen.

Wenige Tage nach dem obigen läßt der Richter durch mich die Pfarrerwahl
ausschreiben. Darüber lacht alles.

– »Sollen wir aus den Pechhackern und Kohlenbrennern einen wählen? 's wird aber
keiner taugen. Studiert ist für uns Winkler gleich einer genug, aber so
närrische Gewohnheiten haben unsere Männer, keine Häuserin mögen sie nit
leiden.«

So machen sie ihre Späße, wissen aber recht gut, auf wen es abgesehen ist.

Und sie haben ihn auch gewählt.

Wir sollen uns selber behelfen, hat der Waldherr gesagt; so haben wir uns
selber beholfen.

Der Einsiedler aus dem Felsentale ist Pfarrer von Winkelsteg.
 

Martini 1820   

Die Rußkath ist gestorben.

Sie ist neunzig Jahre alt geworden. Ihr letzter Wille ist, daß man ihrer Leiche
feste, nägelbeschlagene Schuhe anziehe; sie würde den Weg aus der Ewigkeit
oftmals zurückmachen müssen auf die Erde, um zu sehen, wie es ihren Kindern und
Kindeskindern fortan gehe.

Die Rußkath ist die erste, die sie in die Walderde unseres neuen Friedhofes
hinabtun werden.
 

Auf zwei Stangen haben sie zwei Männer herübergetragen aus den Lautergräben.
Der weiße, noch harzduftende Tannenbrettersarg ist mit Erlstrauchbändern auf
der Bahre befestigt gewesen. Der Rußbartelmei und sein Schwestermann Paul
Holzer mit einem Knäblein sind hinter den Trägern dreingegangen. Sie haben laut
gebetet und stets auf die Wurzeln der Bäume geblickt, über die sie geschritten.
Auch die Träger haben sehr behutsam gehen müssen, denn der Boden mit dem
Spätherbstreif ist jetzt gar schlüpfrig.

Vor Jahren soll es gewesen sein. Da haben sie von den Almen einen Hirten
herabgetragen, um ihn draußen auf dem Holdenschlager Kirchhof zur Ruhe zu
bringen. Wie sie sich da oben an den schmalen Steigen der Miesenbachwände
herauswinden, strauchelt einer der Träger und der Sarg rollt über den Hang und
stürzt in den Abgrund, so daß nicht ein Splitterchen davon mehr gesehen worden
ist.

Das soll den Leuten sehr arg gewesen sein, und der Totengräber zu Holdenschlag
hat doch bezahlt werden müssen.

Wir Winkelsteger haben keinen Totengräber. Wir können ihn nicht ernähren. Wenn
doch einmal einer stirbt, so tut er's nicht eher, als bis sein letzter Groschen
vertan ist. So müssen eben ein paar Holzerburschen her und die Grube
ausschaufeln. Sie verlangen nichts dafür, sie sind froh, wenn sie aus der Grube
frisch und gesund wieder hervorkriechen mögen.

Während der Totenmesse ist der Sarg ganz allein vor der Kirche auf der harten
Erde gestanden. Da kommt ein Vöglein geflogen, hüpft auf den Sargdeckel und
pickt und pickt, und flattert wieder davon.

Der Rüpel hat es gesehen; und das sei, habe es ihn nicht betrogen, der Vogel
gewesen, der alle tausend Jahr' einmal in den Wald kommt geflogen.

Nach der Messe haben wir die Rußkath hinaufgetragen zum bereiteten Grab. Die
Angehörigen blicken starr in die Grube.

Nach der Einsegnung hat der Pfarrer eine kurze Rede gehalten. Ich habe mir nur
davon gemerkt, daß wir durch den Tod der Unsern an Gleichmut gewinnen für die
Widerwärtigkeiten dieses Lebens und einen ruhigen, ja vielleicht freudigen
Hinblick auf unser eigenes Sterben. Jede Stunde sei ja ein Schritt dem
Wiedersehen zu; und bis uns jene Pforte der Vereinigung wird aufgetan, leben
unsere Heimgegangenen fort im heiligen Frieden unseres Herzens.

Er kann's auslegen. Wie es unsereins wohl auch empfindet, aber man weiß die
Worte nicht dazu. Er hat die Sach' nicht verlernt, und ist er gleich jahrelang
oben im Felsental gewesen.

Jetzt ist noch ein anderer gekommen. Der Rüpel schiebt sich sachte vor, da
machen ihm die Leute Platz: »Schauen, was der Rüpel heut' weiß!«

Und als der Waldsänger auf dem Erdhügel steht und den Spatenstiel als Stock in
der Hand hält, daß er auf dem lockeren Grund nicht strauchelt, und als er einen
Blick hinabtut auf den Schrein, da hebt er an zu reden, wie hier
aufgeschrieben:

»Geboren ist sie worden vor neunzig Jahren. Ihr Lebtag ist sie mit keinem
Rößlein gefahren. Mit ihren Füßen ist sie gegangen talab und bergauf ihren
ganzen mühseligen Lebenslauf. Sie ist beigesprungen den Leuten in Kummer und
Nöten, und dabei hat sie hundert Paar Schuh' zertreten. Und andere hundert Paar
Schuh' tat sie wagen, um ihren Kindern das Brot auf den Tisch zu tragen. Und
weitere hundert Paar Schuh' sind zerrissen auf Schmerzenswegen, die sie hat
wandeln müssen. Für Tanz und sonstige Lustbarkeiten fürwahr, tat' sie brauchen
nicht ein einziges Paar. Dann hat sie angezogen die letzten Schuh' und ist
fortgegangen in die ewige Ruh'. Die heiligen Engel taten ihre Seele führen wohl
durch das Fegefeuer bis zu den himmlischen Türen. Und unter der Erde tut ruhen
der arme Leib in seiner hölzernen Truhen. – Schlaf wohl, Kathrin, in deiner
neuen Wiegen, wir werden bald an deiner Seite liegen; bis der Herr uns tut
wecken zu seinen heiligen Scharen, auf daß wir mit Leib und Seel' in den Himmel
mögen fahren!«
 

»Der Rüpel wäre der Pfarrer für die Winkelsteger!« hat nun der Mann gesagt, den
sie den Einspanig geheißen.

Ja, wenn er nicht unter ihnen auf gewachsen wäre

Als wir, der Pfarrer und ich, mit der Schaufel einige Erdschollen auf den Sarg
geworfen, tritt der Rußbartelmei ganz betrübt zu uns und fragt, was uns seine
Mutter denn getan habe, daß wir ihr noch in das Grab die Klötze
nachschleuderten? Da haben wir es ihm dargelegt, daß Erde die einzige Gabe sei,
die man einem Toten zulieb könne reichen.

Darauf hebt der Bartelmei an und schaufelt Erde hinab, bis man keine Ecke mehr
sieht von dem weißen Schrein und die Leute ihm die Schaufel aus der Hand
nehmen, auf daß sie die Grube schließen.

Nach dem Begräbnisse sind sie in das Wirtshaus des Grassteigers gegangen und
haben sich mit Branntwein erfrischt... so wie auch die Alten ihren Toten haben
nachgetrunken.

Gott zählt seine Leute auch in Winkelsteg und da darf ihm keines fehlen.

Kaum ist auf dem Friedhofe das Gräblein zugemacht, wird in der Kirche das
Taufbecken aufgetan. Der erste Tote und der erste Täufling an einem Tage – aus
einer Familie.

Auf demselben Waldweg, den heran vor ein paar Stunden der Sarg ist geschwankt,
haben zwei Weiber ein neugeborenes Kind herübergetragen aus den Lautergräben.

Das Kind ist eine Enkelin der Rußkath und gehört der Anna Maria.

Es klopft an die Kirchentür, tät' bitten um die Taufe und heißen möcht' es
gern: Katharina.

Wir haben alle Heiligen des Himmels zur Auswahl, und der Name der Großmutter
wird ihm nicht versagt sein.

Dritter Teil

Im Jahre 1830. Zur Winterszeit

Die sechzehn Jahre her, seit ich in den Winkelwäldern bin, weiß ich keinen
solchen Schnee als in diesem Jahre. Schon seit Tagen kommt mir kein Einziges
mehr in die Schule. Die Fenster meiner Stube sehen aus wie Schießscharten. Wenn
es noch ein wenig so fortgeht, so sind wir allmiteinander verschneit. Zweimal
des Tages wird von mir bis zum Pfarrhofe ein Pfad ausgeschaufelt, der an der
Tür des Grassteigerhauses vorübergeht.

In dem Grassteigerhause haben wir, der Pfarrer und ich, unser
gemeinschaftliches Mittagsmahl. Das Frühstück bereitet sich jeder in seiner
Wohnung. Am Abende kommen wir stets zusammen, entweder im Pfarrhofe oder bei
mir im Schulhause.

Wie es nur denen in den Gräben und Karwässern gehen wird! Da drüben ist ein
Schneegestöber noch viel wüster als im Winkel. Es liegen um diese Zeit in den
Häusern viele kranke Leute, und es werden sich keine Wege machen und erhalten
lassen, daß sie einander beispringen könnten. Und über die Lauterhöhe zu
kommen, ist schon gar eine Unmöglichkeit. Die Markstangen, die an den Steigen
stecken, sehen kaum mehr aus dem Schnee hervor, die Lasten auf den Bäumen
reißen die Äste ab und brechen die Stämme. Des Schneiens ist kein Ende. Keine
Flocken fallen mehr, es ist ein schweres, undurchsichtiges Staubwirbeln. Und
die Hauben der Geäste und Pfähle und die Dachgiebel bauen sich höher von Minute
zu Minute.

Wenn ein Wind kommt, so rettet das vielleicht den Wald, kann aber zu unserem
Verderben sein. Eine Stunde Sturm über die lockeren Schneelehnen her, und wir
sind eingedeckt.

Der Pfarrer hat alle Waldarbeiter, denen nur beizukommen ist, gedungen, daß sie
Pfade herstellen in die Lautergräben, Karwässer und daselbst von einer Hütte
zur anderen. Einmal sind sie richtig hinübergekommen, aber die Rückkehr ist
doch wieder die neue Mühe. Die verschneiten Leute drüben werden doch vorgesorgt
sein; sie haben ihre Welt ja in ihren Hütten.

In einer Klause des Karwasserschlages soll wohl schon seit fünf Tagen die
Leiche eines alten Mannes liegen.

Der Pfarrer hat sich heute Schneeleitern an die Füße gebunden, um bei den
Kranken Besuche zu machen. Aber der Schnee ist zu locker, der Mann hat wieder
umkehren müssen. Nun macht er Pakete zusammen, sie sind aus der Speisekammer
unseres Wirtes und sollen durch kräftige Holzhauer in die Lautergräben zu den
Kranken getragen werden.

Das sind kurze Tage und doch so lang. Ich habe meine Zither, habe die neue
Geige, die mir der Pfarrer zu meinem jüngstvergangenen Namenstage hat bringen
lassen, ich habe andere Dinge, die mir sonsten Zerstreuung geboten haben. Aber
jetzt mutet mich nichts an. Stundenlang gehe ich in der Stube auf und ab und
denke nach, was dieser Winter noch für Folgen haben kann. Es gibt Hütten genug
in den Gräben, wo die Leute mit ihren Schaufeln nicht gewesen sind. Wir wissen
nicht, wie es in denselben aussieht.

Auf daß ich mich von der drückenden Tatlosigkeit erlöse, habe ich heute die
Lade unter der Ofenbank aufgemacht und meine alten Tagebuchblätter
herausgenommen, um nachzuschlagen, was die Gemeinde seit ihrem Bestehen für
Schicksale gehabt.

Da sehe ich, es ist seit zehn Jahren nicht mehr geschrieben worden. – Zwei
Dinge mögen die Ursache gewesen sein, daß ich die Aufzeichnungen unterbrochen
habe. Erstens ist das Bedürfnis nicht mehr in mir gewesen, meine Gedanken und
meine Empfindungen aufzuschreiben, da ich an unserem Pfarrer einen Freund
gefunden habe, dem ich mich unverhohlen mitteilen kann, wie er sich mir
mitteilt und mir seine seltsame Lebensgeschichte dargelegt hat, ehe er mich
noch gekannt hat. Das ist einer der wenigen, die, durch Drangsale geläutert,
edel und rein aus den Wirren und Irren der Welt hervorgehen. Die Wäldler lieben
ihn von Herzen; er leitet sie nicht durch Worte bloß, sondern mehr durch seine
Taten. Seine Sonntagspredigten erhärtet er an den Wochentagen durch Beispiele.
Er opfert sich auf, er ist den Leuten alles. Seine Haare sind nicht mehr
schwarz wie vormaleinst im Felsentale, sein Gesicht ist ernst und immer gütig.
Die Betrübten blicken ihm in die Augen und empfinden Trost.

Gerne erzählt er, wenn wir auf der Bank oder um den Tisch beisammensitzen, von
der weiten, schönen Welt, von fremden, merkwürdigen Ländern, von den Wundern
der Natur. Pfeifenfeuer gehen dabei aus, denn alles hört ihm zu mit Ohren und
Mund. Nur die alte Frau aus dem Winkelhüterhause erklärt des Pfarrers
Erzählungen für vorwitzige Fabeleien; ein ordentlicher Priester, meint sie,
müsse hübsch vom Himmel und Fegefeuer reden und nicht allweg von der Erden. Sie
horcht aber zu, und es gefällt ihr doch.

Vor mehreren Jahren hat die kirchliche Behörde unsere Pfarrerfrage einmal
aufgetischt, hat unsern Vater Paul nicht anerkennen wollen, sondern einen neuen
hereinzustellen Miene gemacht. Hei! da haben die Winkelsteger zu toben
angefangen, und die Sache ist beim alten belassen worden. Dagegen aber wird
Winkelsteg draußen nicht als Gemeinde und Seelsorge anerkannt, sondern als eine
Niederlassung von Halbwilden und verkommenen Menschen, wie sie das früher
gewesen.

Mir hat das anfangs sehr wehe getan, wir hätten uns so gerne der Allgemeinsame
angeschlossen, aber da sie uns zurückdrängen, so sage ich schier am liebsten:
um so besser, so lassen sie uns fürder in Ruh, und wir können ungefährdet und
unbeschränkt – wie sie es draußen nicht können, noch wollen – dem Ziele einer
Mustergemeinde zustreben.

Die zweite Ursache der Vernachlässigung meines Tagebuches ist die viele und
mannigfache Arbeit, die mein Beruf mir auferlegt.

Anfangs ist es der Bau des Schulhauses gewesen der mir keine Ruhe gelassen. Es
ist denn alles hergestellt worden, wie ich es für die wichtige Sache am
zweckmäßigsten halte.

Das Haus ist von Meister Ehrenwald aus Holz aufgeführt. Das Holz regelt den
Wärmezustand besser als der Stein, auch zerstreut es mehr Dünste und gibt
frische Luft. Dann ist mir darum zu tun gewesen, den Leuten einen zweckmäßigen
und geschmackvollen Holzbau als Muster aufzustellen. Es ist zu meiner Freude
die leichte, zierliche und doch haltfeste Art meines Schulhauses und seine
bequeme Einteilung und Einrichtung schon vielfach nachgeahmt worden. Meine
Fenster, Türen, Maurer- und Schlosserarbeiten werden bereits von der ganzen
Umgebung als mustergültig betrachtet.

Um das Haus ist ein Garten und ein geräumiger Spielplatz mit Werkzeugen für
körperliche Übungen angelegt. Das Haus ist zum Schutze gegen die Unbill der
Witterung ringsum mit einem breiten Vordache versehen, aber so, daß es dem
Lichte des Innern nicht Eintrag tut. In der Schulstube ist vor allem auf die
Gesundheit der Kinder Rücksicht genommen worden. Die Bänke stehen nicht zu
dicht aneinander, und die Tischläden sind hoch, damit sich die Schüler das
gebückte Sitzen nicht angewöhnen. Bei dem Lesen lasse ich den Schüler
aufstehen, damit er das Buch von den Augen in entsprechender Entfernung halten
kann. Die Fenster sind so verteilt, daß das Licht den Lernenden von der linken
Seite oder von hinten kommt. Zum Ablegen der Überkleider ist ein Vorkämmerchen
eingerichtet, auf daß bei schlechtem Wetter uns die Ausdünstung nicht schädlich
werde. Den Wärmegrad der Stube suche ich immer mit jenem von draußen in einem
gewissen Verhältnisse zu halten, damit die Ein- und Austretenden nicht ein zu
jäher Wechsel treffe.

Was meine Wohnung im Schulhause anbelangt, so ist sie nicht groß, aber sehr
traulich. Und tausendmal traulicher noch macht sie mir jene Winterfahrt durch
Rußland, der ich zuweilen wie eines wilden Traumes gedenke. – Wohl, ich bin
seit jenem Traume um viele Jahre jünger geworden; wie mich die Stürme der Welt
zu Boden geschlagen, so habe ich mich aufgerichtet an der Ursprünglichkeit des
Waldes.

Ein weit schwereres Amt als die Schulangelegenheiten und eine weit größere
Pflicht ist mir die Überwachung der geistigen Gesundheit der mir Anvertrauten.
Klugheit und für ihren eigenen Vorteil zu denken und zu handeln, lernen sie
leicht; aber sich dem Ganzen anzupassen, daß ihr Dasein mit jenem der
Mitmenschen und jenem der Außenwelt im allgemeinen stimme, das findet sich viel
schwerer. Es ist einmal so. Das erste und allererste Lebenszeichen, welches in
dem jungen Menschenkinde die aufkeimende Seele von sich gibt, ist die
Offenbarung der Selbstliebe. Ob Menschenliebe daraus wird oder Selbstsucht, das
entscheidet die Anlage und die Erziehung. Wer Kinder zu starken und rechten
Menschen machen will, der pflege in ihnen die harmlosen Freuden, den Mut, das
Gerechtigkeitsgefühl und die Wahrheitsliebe. – Mehr braucht es nicht, möchte
ich fast sagen.

Waldlilie im Schnee

Im Winter 1830

Uns ist ein Stein vom Herzen. Das Unwetter hat sich gelegt. Ein ganz leichter
Wind ist gekommen, hat die Bäume sachte von ihren Lasten erlöst. Ein paar
mildwarme Tage sind gewesen, da hat sich der Schnee gesetzt, und man kann mit
Fußleitern gehen, wohin man will.

Es hat sich in dieser Zeit aber doch etwas zugetragen drüben in den Karwässern.
Der Berthold, dessen Familie von Jahr zu Jahr wächst und von Jahr zu Jahr
weniger zu essen hat, ist ein Wilderer geworden. Der Holdenschlager versteht es
besser als unsereiner, der ein weichmütiger Spiegelfechter ist sein Lebtag
lang. Arme Leute dürfen nicht heiraten, sagt der Holdenschlager. Nun, nach
Sitte und Brauch haben sie nicht geheiratet, aber vor mir sind sie gekniet im
Walde... und – jetzt hungern sie allmiteinander.

Meinetwegen? Nein, nein, mein Segen bedeutet ja nichts. O Herrgott, dein ist
die Macht und mich lasse nicht noch einmal versinken in Schuld!

Ist also ein Wilderer geworden, der Berthold. Das Holzen wirft viel zuwenig ab
für eine Stube voll von Kindern. Ich schicke ihm an Lebensmitteln, was ich
vermag; aber das genügt nicht. Für das kranke Weib eine kräftige Suppe, für die
Kinder ein Stück Fleisch will er haben und schießt die Rehe nieder, die ihm des
Weges kommen. Dazu tut die Leidenschaft das Ihre, und so ist der Berthold, der
vormaleinst als Hirt ein so guter, lustiger Bursch gewesen, durch Armut, Trotz
und Liebe zu den Seinigen und durch Torheit anderer recht sauber zum Verbrecher
herangewachsen.

Einmal schon bin ich bittend vor dem Förster gelegen, daß er es dem armen
Familienvater um Gottes willen ein wenig, nur ein klein wenig nachsehen möge,
er werde sich gewiß bessern, und ich wolle mich für ihn zum Pfande stellen. Bis
zu diesen Tagen hat er sich nicht gebessert; aber das Geschehnis dieser wilden
Wintertage hat ihn laut weinen gemacht, denn seine Waldlilie liebt er über
alles.

Ein trüber Winterabend ist es gewesen. Die Fenster sind mit Moos vermauert;
draußen fallen frische Flocken auf alten Schnee. Berthold wartet bei den
Kindern und bei der kranken Aga nur noch, bis das älteste Mädchen, die Lili,
mit der Milch heimkehrt, die sie bei einem nachbarlichen Klausner im Hinterkar
erbetteln muß. Denn die Ziegen im Hause sind geschlachtet und verzehrt; und
kommt die Lili nur erst zurück, so will der Berthold mit dem Stutzen in den
Wald hinauf. Bei solchem Wetter sind die Rehe nicht weit zu suchen.

Aber es wird dunkel, und die Lili kehrt nicht zurück. Der Schneefall wird
dichter und schwerer, die Nacht bricht herein, und Lili kommt nicht. Die Kinder
schreien schon nach der Milch, den Vater verlangt schon nach dem Wild; die
Mutter richtet sich auf in ihrem Bette. »Lili!« ruft sie, »Kind, wo trottest
denn herum im stockfinsteren Wald? Geh heim!«

Wie kann die schwache Stimme der Kranken durch den wüsten Schneesturm das Ohr
der Irrenden erreichen?

Je finsterer und stürmischer die Nacht wird, je tiefer sinkt in Berthold der
Hang zum Wildern und desto höher steigt die Angst um seine Waldlilie. Es ist
ein schwaches, zwölfjähriges Mädchen, es kennt zwar die Waldsteige und
Abgründe, aber die Steige verdeckt der Schnee, den Abgrund die Finsternis.

Endlich verläßt der Mann das Haus, um sein Kind zu suchen. Stundenlang irrt und
ruft er in der sturmbewegten Wildnis; der Wind bläst ihm Augen und Mund voll
Schnee; seine ganze Kraft muß er anstrengen, um zurück zur Hütte gelangen zu
können.

Und nun vergehen zwei Tage; der Schneefall hält an, die Hütte des Berthold wird
fast verschneit. Sie trösten sich überlaut, die Lili werde wohl bei dem
Klausner sein. Diese Hoffnung wird zunichte am dritten Tag, als der Berthold
nach einem stundenlangen Ringen im verschneiten Gelände die Klause vermag zu
erreichen.

Lili sei vor drei Tagen wohl bei dem Klausner gewesen und habe sich dann
beizeiten mit dem Milchtopf auf den Heimweg gemacht.

»So liegt meine Waldlilie im Schnee begraben«, sagt der Berthold. Dann geht er
zu anderen Holzern und bittet, wie diesen Mann kein Mensch noch so hat bitten
gesehen, daß man komme und ihm das tote Kind suchen helfe.

Am Abende desselben Tages haben sie die Waldlilie gefunden.

Abseits in einer Waldschlucht, im finsteren, wildverflochtenen Dickichte junger
Fichten und Gezirme, durch das keine Schneeflocke zu dringen, und über dem die
Schneelasten sich wölben und stauen, daß das junge Gestämme darunter ächzt, in
diesem Dickichte, auf den dürren Fichtennadeln des Bodens, inmitten einer
Rehfamilie von sechs Köpfen ist die liebliche, blasse Waldlilie gesessen.

Es ist ein sehr wunderbares Ereignis. Das Kind hat sich auf dem Rückweg in die
Waldschlucht verirrt, und da es die Schneemassen nicht mehr hat überwinden
können, sich zur Rast unter das trockene Dickicht verkrochen. Und da ist es
nicht lange allein geblieben. Kaum ihm die Augen anheben zu sinken, kommt ein
Rudel von Rehen an ihm zusammen, alte und junge; und sie schnuppern an dem
Mädchen und sie blicken es mit milden Augen völlig verständig und mitleidig an,
und sie fürchten sich gar nicht vor diesem Menschenwesen, und sie bleiben und
lassen sich nieder und benagen die Bäumchen und belecken einander, und sind
ganz zahm; das Dickicht ist ihr Winterdaheim.

Am anderen Tage hat der Schnee alles eingehüllt. Waldlilie sitzt in der
Finsternis, die nur durch einen Dämmerschein gemildert ist, und labt sich an
der Milch, die sie den Ihren hat bringen wollen, und sie schmiegt sich an die
guten Tiere, auf daß sie im Froste nicht erstarre.

So vergehen die bösen Stunden des Verlorenseins. Und da sich die Waldlilie
schon hingelegt zum Sterben und in ihrer Einfalt die Tiere hat gebeten, daß sie
getreulich bei ihr bleiben möchten, bis es aus ist; da fangen die Rehe jählings
ganz seltsam zu schnuppern an und heben ihre Köpfe und spitzen die Ohren, und
in wilden Sätzen durchbrechen sie das Dickicht, und mit gellendem Pfeifen
stieben sie davon.

Jetzt arbeiten sich die Männer durch Schnee und Gesträuche und sehen mit lautem
Jubel das Mädchen.

Und der alte Rüpel, der ist auch dabei und ruft: »Hab' ich nicht gesagt, kommt
mit herein zu sehen, vielleicht ist sie bei den Rehen!«

So hat es sich zugetragen; und wie der Berthold gehört, die Tiere des Waldes
hätten sein Kind gerettet, daß es nicht erfroren, da schreit er wie närrisch:
»Nimmermehr! Mein Lebtag nimmermehr!« Und seinen Kugelstutzen, mit dem er seit
manchem Jahr Tiere des Waldes getötet, hat er an einem Stein zerschmettert.

Ich habe es selber gesehen, denn ich und der Pfarrer sind in den Karwässern
gewesen.

Diese Waldlilie ist schier mild und weiß wie Schnee und hat die Augen des Rehes
in ihrem Haupte.
 

Im Winter 1830   

Von dem Sohne unseres Herrn wollen die Gerüchte nicht schweigen. Wenn es auch
nur zur Hälfte wahr ist, was von ihm gesagt wird, so ist das ein toller Mensch.
So fährt kein Vernünftiger drein.

Ich will mir's doch anmerken und demnächst seinem Vater schreiben. Hermann möge
einmal in unseren Wald hereinkommen und sehen, wie es allhier aussieht und wie
arme Leute leben.

Solche Gebirgsreisen können auch von Nutzen sein.
 

Winterszeit   

Der Lazarus Schwarzhütter sieht des Grassteigers Töchterlein Juliana gern. Das
Töchterlein mag auch den Burschen leiden; so gucken sie zusammen. Jetzt hat
aber der Pfarrer das Zusammengucken so junger Leute verboten. Gut, er hat das
Recht zu predigen; sie gucken zusammen und vermeinen dazu auch ein Recht zu
haben, ein Recht, von dem der Lazarus erklärt hat, daß sie nimmer davon lassen
wollen.

Wohlan, denkt sich der Pfarrer, vor dem Altar gebe ich dem Lazarus, was ich
selber nicht habe.
 

Weihnachten 1830   

In der heiligen Christnacht sind die Leute schon wieder von allen Seiten
herbeigekommen. Die von den Spanlunten abgefallenen Glühkohlen sind lustig
hingeglitten über die Schneekruste wie Sternschnuppen.

Viele Wäldler sind in ihrem Begehr nach der mitternächtigen Feier ein gut Stück
zu früh dran. Da die Kirche noch nicht aufgesperrt und im Freien es kalt ist,
so kommen sie zu mir in das Schulhaus. Ich schlage Licht, und da ist bald die
ganze Schulstube voll Menschen. Die Weiber haben weiße, bandartig
zusammengelegte Tücher um das Kinn und über die Ohren hinaufgebunden. Sie
huschen recht um den Ofen herum und blasen in die Finger, um das Frostwehen zu
verblasen.

Die Männer halten sich fest in ihren Lodengewändern verwahrt. Sie behalten ihre
Hüte auf den Köpfen, sitzen auf den Tischbrettern der Schulbänke und besehen
mit wichtigtuender Bedächtigkeit die Lehrgegenstände, welche die Jüngeren den
Älteren erklären. Einige gehen auch über den Boden auf und ab und schlagen bei
jedem Schritte die gefrorenen Schuhe aneinander, daß es klappert. Fast alle
rauchen aus ihren Pfeifen. Der Urwald ist auszurotten, aber das Tabakrauchen
nimmer.

Ich kleide mich rasch an; ich soll in der Kirche doch der erste sein.

Jählings klopft es sehr stark an der Tür. Die Waldleute klopfen nicht, wer ist
es also? Eine weiße Schafwollenhaube guckt herein, und unter der Haube steckt
ein alter Runzelkopf mit weißen Lockensträhnen. Alsogleich erkenne ich den
Waldsänger. Heute trägt er einen gar langen Rock, der bis zu den Waden
hinabgeht und mit Messinghäkelchen zugeknöpft ist. Darüber hängt ein
Schnappsack und eine Seitenpfeife, und auf einen Hirtenstab stützt sich der
Alte und seinen braunen, weltumfassenden Hut hält er in seinen Händen. Dieser
Hut ist seine Hütte und sein Heim und seine ganze Welt. Ein guter Hut, denkt
er, ist das Beste im Weltgetümmel, und der Erde Hut nennen sie den Himmel.

»Was hocket ihr denn da, ihr Bärenhäuter!« ruft der Rüpel laut und lustig,
»draußen scheint schon lang' die Sonnen! – Gelobt sei der Herr, und ich bring'
auch die wundersame Mär, die sich heut' zugetragen hat drunten in der
Bethlehemstadt. Hört ihr keine Schalmei und kein Freudenschrei? So luget zum
Fenster hinaus, taghell beleuchtet ist jedes Haus!«

Die Leute stecken ihre Köpfe richtig zu den Fenstern; aber da ist nichts als
der finstere Wald und der Sternenhimmel. – Was sollten sie ansonsten denn noch
sehen?

Der Alte guckt schmunzelnd nach links und nach rechts, wieviel er wohl Zuhörer
habe. Sonach stellt er sich mitten in die Stube hin, pocht mit dem Stocke
mehrmals auf den Fußboden und hebt so an zu reden:

»Da steh' ich allein draußen auf der Heid', und schau' schläfrig herum weit und
breit, und treib' meine Schäflein zusamm'; hab' dabei gehabt ein wutzerlfeist's
Lamm. Und wie ich das anschau eine Weil', da hör' ich ein G'hetz und ein
G'schall, grad hoch in der Luft, es ist wahr, und sie musizieren sogar. Ich hab
nit g'wußt, was das bedeutet, und wer denn da tobt voller Freud'. Die Lämmlein
sein g'sprungen drauf eins nach dem ändern auf; das feiste hat so lieblich
plärrt, wie es das Wunder hat g'hört. Drauf seh' ich – hab' g'meint, 's ist
ein' Mär – kleine Bub'n fliegen in Lüften umher. – Ein Engel fliegt grad auf
mich zua, den frag' ich: was gibt's denn heut, Bua? Da schreit er gleich lustig
und froh: Gloria in excelsis Deo! – das kunnt' ich, mein Eid, nicht verstehn:
Geh, Bübel, mußt deutsch mit mir red'n; ich bin ein armer Hirt in der G'mein,
und die Lämmlein können auch nit Latein. – So mach' sich der Hirt nur g'schwind
auf und geh' Er nach Bethlehem drauf, dort wird er finden ein neugebor'n
Kindelein; ja gar ein wunderschön Kind liegt zwischen Esel und Rind. Nicht in
einem Königssaal, nur in einem Ochsenstall liegt unser eing'fatschter Gott, der
uns hilft aus aller Not.«

Das ist des alten Sängers »Botschaft«, die er während der Weihnachtszeit in
allen Häusern verkündet.

Wir haben ihm einen kleinen Botenlohn gegeben, da sagt er noch ein paar heitere
Sprüche und humpelt wieder zur Tür hinaus.

Die Leute sind ganz schweigsam und andächtig geworden; und erst als die
Kirchenglocken zu läuten anheben, werden sie wieder lebendiger und verlassen,
unbeholfen in Worten und Gebärden, die Stube.

Ich habe das Licht ausgelöscht, das Haus verlassen und bin in die Kirche
gegangen. Das ist die Nacht, in welcher vom Orient bis zum Okzident die Glocken
läuten. Ein Freudenruf schallt durch die Welt, und die Lichter strahlen wie ein
Diamantgürtel um den Erdball. – Auch in unserer Kirche ist es licht wie am
hellen Tage, nur zu den Fenstern schaut die schwarze Nacht herein. Jeder hat
ein Stück Kerze oder gar einen ganzen Wachsstock mitgebracht, denn in der
Christnacht muß er seinen Glauben und sein Licht haben. Die Leute drängen sich
zum Kripplein, das heute an der Stelle des Beichtstuhles aufgerichtet worden
ist. Ich habe vor mehreren Jahren aus Linden- und Eschenholz die vielen kleinen
Figuren geschnitzt und sie zur Versinnlichung der Geburt Christi
zusammengestellt. Es ist der Stall mit der Krippe, mit dem Kindlein mit Maria
und Josef, mit Ochs und Esel, es sind die Hirten mit den Lämmlein, die heiligen
Könige mit den Kamelen; es sind ferner spaßhafte Gestalten und Gruppen, wie sie
Freude, Wohltun und Liebe zum Christkinde nach der Leute Auffassung ausdrücken
sollen. In der Luft hängen die Engel und die Sterne, und im Hintergrunde ist
die Stadt Bethlehem.

Was der Rüpel weiß zu sagen in Worten, das will ich durch diese Bilder
erzählen. Und die Leute erbauen sich baß an dieser Darstellung. Aber sie halten
sie, Gott sei Lob, eben nur wie ein Bild, von dem sie wissen, daß es nichts
bedeuten und nichts wirken kann als die Erinnerung.

Mit einem Heiligenbilde auf dem Hochaltare wäre das anders; das hätten sie Jahr
um Jahr und in allen Lebenslagen vor Augen, das täten sie wohl zum Herrgott
selber machen.

Auf dem Chore ist in dieser Nacht Unheil gewesen. Der Pfarrer stimmt schon das
ambrosianische Loblied an, ich sitze an der Orgel und ziehe zur hohen
Festfreude alle sechs Stimmenzüge auf – da platzt jählings der Blasebalg, und
die Orgel stöhnt und pfaucht und gibt keinen einzigen klingenden Ton. Meiner
Tage bin ich nicht in solcher Verlegenheit gewesen wie in dieser Stunde. Ich
bin der Schulmeister, der Choraufseher, ich muß Musik machen; und die Musik ist
ja eigentlich das Fest, und ohne Musik gibt es in der Kirche gar keine
Christnacht. Aller Leut' Herzen hüpfen, aller Leut' Ohren spitzen sich der
Musik entgegen, da schürft mir der Teuxel jetzt den Blasbalg auf. Ich habe
meinen Kopf in die Hände genommen, hätte ihn am liebsten zum Fenster
hinausgeworfen. Vergebens hüpfen meine Finger alle zehn über die Tasten hin;
taubstumm ist das ganze Zeug und wie maustot.

Der Paul Holzer, sein Weib und die Adelheid von der Schwarzhütte, die auf dem
Chore neben mir sitzen, merken wohl meine Pein, aber sie rücken nur so her und
hin und hüsteln und räuspern sich und heben an in hellen Stimmen zu singen:
»Herrgott, dich loben wir all!«

Das ist mir wie Öl ins Herz gegangen.

Aber das Lied wird bald aus sein, und danach kommt das Hochamt, und da muß
Musik, Chormusik sein um alle Welt.

Holpert der alte Rüpel die Treppe herauf; »Schulmeister! Will schon heut' die
Orgel schweigen, so nimm die Geigen!«

»O Gott, Rüpel, die ist zu Holdenschlag beim Leimen!«

»Und kunnt' ich auch die Geigen nicht zuwege bringen, so tät' ich bei' meiner
Treu die Kirchenlieder auf der Zither singen!«

Für dieses Wort habe ich den Alten so stürmisch umarmt, daß er erschrocken ist.
Ich eile und hole die Zither, und bei dem Hochamte klingt auf dem Chor ein
Saitenspiel, wie es in dieser und etwan auch in einer andern Kirche niemalen so
gehört worden ist. Die Leute horchen, der Pfarrer selber wendet sich ein wenig
um und tut einen kurzen, raschen Blick gegen mich herauf.

Und so ist mitten in der langen Winternacht zu Winkelsteg das Christfest
gefeiert worden. Leise zittern und wiegen die Saitentöne; sie singen dem
neugeborenen Jesukindlein das Wiegenlied und den Menschen den Frieden. Und sie
schrillen und wecken das schlafende Kind, ehe der falsche Herodes kommt; und
sie trillern ein Wanderliedchen für die Flucht nach Ägypten.

Ich spiele den Meßgesang, spiele Lieder, wie sie meine Mutter gesungen, und
mein Nährvater, der gute Schirmmacher, und im Hause des Freiherrn die Jungfrau
...

Und letztlich weiß ich selber nicht mehr, was ich kindischer Mann der Gemeinde
und dem heiligen Kind hab' vorgespielt in dieser Christnacht.

Ich werde den Winkelstegern noch so verrückt wie der Reim-Rüpel.

Nach dem Mitternachtsgottesdienst hat der Pfarrer durch mich die Ärmsten der
Gemeinde, die Alten, die Bresthaften, die Verlassenen, zu sich in den Pfarrhof
rufen lassen.

Je! da ist es noch heller als in der Kirche! Da ist mitten in der Stube ein
Baum auf gewachsen und der blüht in Flammenknospen an allen Ästen und Zweigen.

Da gucken die alten Männlein und Weiblein gottswunderlich drein und kichern und
reiben sich die Augen über den närrischen Traum. Daß auf einem Baum des Waldes
Lichter wachsen, das haben sie all ihrer Tage noch nicht gesehen.

– Jenes Wundervöglein von den tausend Jahren, sagt der Pfarrer, sei wieder
durch den Wald geflogen, habe ein Samenkorn in den Boden gelegt und dem sei
dieses Bäumchen mit den Flammenblüten entsprossen. Und das sei der dritte Baum
des Lebens. Der erste sei gewesen der Baum der Erkenntnis im Paradiese; der
zweite sei gewesen der Baum der Aufopferung auf Golgatha; und dieser dritte
Baum sei der Baum der Menschenliebe, der uns das Golgatha der Erde wieder zum
Paradiese gestalte. Im brennenden Dornbusch habe Gott vormaleinst verkündet,
und in diesem brennenden Busche wiederhole er es heute: Du sollst den Nächsten
lieben wie dich selbst!

Hierauf hat der Pfarrer die Kleidung und Nahrung verteilt, wie die Gaben
bestimmt gewesen, und die Worte gesagt: »Nicht mir danket, das Christkind hat's
gebracht!«

»Du mein, du mein!« rufen die Leute zueinander, »Jetzund steigt uns das
Christkind schon gar in den Wald herein! Ja, weil wir halt eine Kirche haben
und so viel einen guten Herrn Pfarrer!«

Der Rüpel, auch einer der Beschenkten, ist allein kindischer als die andern
allmitzusammen. Er eilt um den Baum herum, als täte er das Christkind suchen im
Gezweige. – »Aber mein!« schreit er endlich, »die Sonn' darf nicht bös auf mich
werden, ich weiß kein Licht auf der Erden, weiß keins zu nennen, das so hell
tät' brennen wie dieser Wipfel mit seinem Gipfel! Seid fein still und lauscht!
Hört ihr, wie's in den Zweigen rauscht? Wie Spatzen fliegen die Engelein und
bauen ein Nest fürs Christkind zum heiligen Fest. Der Weiße dort, der Kleine –
Flügel hat er noch keine – der war' jetzt schier herabgefallen. Geh, laß dir
ein paar Steigeisen teilen vom Schmied, ich will sie schon zahlen. Schau, ich
hab' heut' ein warm Jöpplein 'kriegt, und in jedem Säckel ein Taler liegt. –
Und kommet, ihr Engel, nur auch bald zu allen anderen Bäumen in unserem Wald,
auf daß ihr tätet anzünden die Lichterkronen zu tausend Millionen!«

Keinen Löffel voll hat der alte Rüpel gegessen, als die andern beim Grassteiger
warme Suppe genießen. Und als Stroh in die Stube getragen und ein Lager
bereitet ist worden, daß die Leutchen nicht in der Nacht zu ihren fernen Hütten
wandern müssen, da ist der Rüpel hinausgegangen unter den freien Himmel und hat
die Sterne gezählt und jedem einen Namen gegeben. Und der aufgehende
Morgenstern hat den Namen »Vater Paul« erhalten.
 

Der Pfarrer hat sich mehrmals an den Waldherrn gewendet, auf daß den
Kleinbauern hier – die sich den schlechten Boden mit vieler Mühe nutzbar
gemacht haben – dieser Boden gegen Entgelt zu eigen überlassen werden möge. Es
ist aber kein Bescheid zurückgekommen. Es heißt, der alte Herr sei auf Reisen
und der junge in der Hauptstadt, und die Welt sei zu weit und die Hauptstadt zu
laut, als daß so ein Wort aus dem Walde gehört werden könne.

Wir Winkelsteger bleiben denn Lehensleute.
 

Am 14. des Eismonats 1831   

Heute habe ich die Nachricht von dem Tode meiner Base, der Muhme-Lies,
erhalten. Sie hat mich zu ihrem Erben eingesetzt. Alle Jugendbekannte, die sich
seit zwanzig Jahren nicht mehr um mich gekümmert haben, beglückwünschen mich
zur Erbschaft. Ich weiß aber noch nichts Näheres. Wieviel kann die alte Frau
denn besessen haben? Wohl war sie reich gewesen, hat aber alles in
Glücksspielen versetzt.

Und wenn nur ein Groschen ist, und wenn gar nichts ist – bei meiner Seel', so
freut es mich doch, daß sie meiner gedacht hat. Sie hat mir es stets
wohlgemeint. Jetzt hab ich gar keinen Verwandten mehr auf dieser Welt.
 

Ostern 1831   

In den Winkelwäldern müssen die kirchlichen Feste und Darstellungen das
ersetzen, was sie draußen in der Welt die Kunst nennen.

So wie ich nach meinem armen Können für die Weihnachtszeit ein Kripplein
aufgestellt, so hat nun der Ehrenwald mit seinen Söhnen ein Grab Christi
geschaffen.

Da stehen im Seitenschiffe der Kirche vier hohe, mit Bildern aus der
Leidensgeschichte gezierte Bretterbogen wie Eingangspforten, die von der
vordersten bis zu der hintersten immer enger und dunkler werden. Und im
dämmerigen Hintergrunde ist in einer Nische die Grabesruh Jesu, und darüber der
Tisch für das Heiligste, umgeben von einem Kranze bunter Lampen. An beiden
Seiten des Grabes stehen zwei römische Kriegsknechte zur Wacht. Bei der Feier
der Auferstehung verschwindet der Leichnam, und in dem Lampenkranze erhebt sich
das Bild des auferstandenen Heilandes mit den Wundmalen und mit der Fahne.

Ein tiefer Sinn liegt in der ganzen Begehung. – Die Fastenzeit schreitet vor,
wird ernster und ernster; die Musik verstummt wochenlang, die Bildnisse
verhüllen sich. Es naht die Karwoche, der würdevolle Palmsonntag, der
geheimnisvolle Gründonnerstag, der düstere, tiefbetrübte Karfreitag, der stille
Samstag. In der Ruhe liegt ein Ahnen und Sehnen, und leise mahnt des Propheten
Wort: Sein Grab wird herrlich sein! – Noch einmal verdüstert sich das
Gotteshaus wie Golgatha in der Finsternis; aber die roten und grünen Lampen
glühen, die Festkerzen strahlen – da erschallt hell und freudevoll der Ruf: »Er
ist auferstanden!« – Jetzt klingen die Glocken, klingt die Musik, knallen die
Böller; und die Fahnen, rot wie brennendes Feuer, wehen, und die Menschenschar
zieht in das Freie, und ihre Lichter flammen in Abenddämmerung hin durch den
Wald.

In den Städten haben sie einen noch viel größeren, einen schweren Prunk. Aber
wo nehmen sie die Stimmung und wo nehmen sie die wahre, hoffende Freude an der
Auferstehung, die in der gläubigen Armut liegt! Inneren Frieden suchend,
schleichen sie abseits an der Kirchhofsmauer hin und murmeln mit dem unseligen
Doktor: »Die Botschaft hör' ich wohl...«
 

Lenzmonat 1831   

Ich hebe bereits an, aus der Erbschaft Bauten aufzuführen. Ich baue mir in
Winkelsteg ein großes, schönes Haus, größer als der Pfarrhof. Den Plan dazu
hab' ich schon fertig. Aber ich selber will darin nicht wohnen, solang ich die
Schulmeisterei mag betreiben. Einmal dem siechen Reutmann im Karwasserschlag
gebe ich im Hause ein Stübchen; und die alte, kinderlose Brunnhütterin aus den
Karwässern führe ich hinein und die kranke Aga; dann führe ich den Markus Jäger
herbei, der erblindet ist, und den Josef Ehrenwald, den ein fallender Baum
geschädigt hat. Und andere und andere, und so wird das große Haus nach und nach
voll werden. Es torkeln viele mühselige Leute herum in den Winkelwäldern.

Einen Arzt und frische Arzneien stelle ich ihnen auch her, das heißt, wenn das
Geld auslangt. Dann nehme ich possierliche Leute auf, die viel Musik machen und
ansonsten allerhand unterhaltlich Spiel treiben. Ein Armenhaus muß man nicht
auch noch mit Einsamkeit und Trübsal umgeben; die lustige Welt soll ihm zu
allen Fenstern hereinlugen und sagen: Ihr seid auch noch mein, und ich lass'
euch nicht fahren!

Den Baugrund für dieses Haus brauche ich heute noch nicht zu zahlen, denn ich
baue einstweilen mein Schloß nur so in die Luft hinein. Die Erbschaft ist noch
nicht da. Aber es heißt, meine Base hätte im Glücksspiel große Summen gewonnen.
 

Dem alten Rüpel werde ich in meinem Armenhause das freundlichste Kämmerlein
weisen. Der arme Mann ist schier ganz verlassen. Seine Sprüche lohnen die Leute
kaum mehr mit einem Stück Brot. Sie haben vergessen, wie sie vormaleinst zu
festlichen Stunden so oft von den heiterfrommen Liedern erbaut worden sind, wie
sie gelacht und geschluchzt haben dabei, und wie sie so oft zueinander gesagt
haben: »'s ist, wie wenn der Heilige Geist aus ihm tät' reden.«

Freilich wohl ist bei dem Alten heute nicht mehr viel zu holen, und er wird
schon recht kindisch. Jetzund hat er sich aus Baumästen einen Reifen gebogen
und in demselben eitel Strohhalme wie Saiten aufgezogen. Das ist seine Harfe,
er lehnt sie an seine Brust, legt die Finger auf die Halme und murmelt seine
Gesänge,

Es ist doch ein rührender Mensch, wenn er so dasitzt auf einem Stein im
Waldesdunkel, gehüllt in seinen fahlfarbigen, weiten Mantel, umwuchert von
seinem langen, schneeweißen Bart, von seinen schimmernden Lockensträhnen, die
voll und wild über die Achsel wallen. Sein starres, tautrübes Auge richtet er
zu den Wipfeln empor und singt den Vöglein, von denen er es gelernt.

Die Tiere des Waldes fürchten sich nicht vor ihm; zuweilen hüpft ein
Eichhörnchen nieder vom Geäste auf seine Achseln und macht ein Männchen und
sagt ihm was ins Ohr.

Seine Worte werden immer unverständlicher, so wie seine Lieder. Er paßt seine
Gesänge auch nicht mehr den Menschen und ihren Gelegenheiten an. Er singt tolle
Liebes- und Kindeslieder, als träume er seine Jugend. Wenn der Weißbart zur
Sommerszeit unbeweglich auf einer Bergeshöhe sitzt, so meint man von weitem ein
Sträußchen Edelweiß zu sehen.

Dann laufen Käfer und Ameisen an seinem Rock und krabbeln an seinem Bart empor;
und Hummeln umkreisen sein Haupt, als ob wilder Honig drin wäre.
 

Der Pfarrer hat mir eine Besorgnis mitgeteilt.

Er sagt, es sei möglich, daß ich ein reicher Mann würde. Und als reicher Mann
zöge ich fort in die Welt, um all die Wünsche mir zu erfüllen, die ich in der
Einsamkeit ausgeheckt und großgepflegt hätte.

Diese Äußerung hat mir eine ruhelose Nacht gekostet.

Ich habe mein Herz erforscht und wahrhaftig einen Wunsch in demselben gefunden,
der weit über die Winkelwälder hinausgeht.

Aber mit Gut und Geld ist er nicht zu erfüllen. Sie ist vermählt...

Was lästerst du, Andreas? Dein Wunsch ist ja erfüllt. Sie ist glücklich.
 

Am 24. des Lenzmonats 1831   

Heute haben sie in den Lautergräben den Sturmhans von der Wolfsgrubenhöhe tot
gefunden. Es ist an der Leiche der Bart versengt. Die Leute sagen, eine blaue
Flamme, die aus dem Mund hervorgestiegen, habe ihn getötet. Sie erklären es
sich so: der Sturmhans habe sehr viel Wacholderbranntwein getrunken, habe sich
dann etwan eine Pfeife anzünden wollen, und anstatt des Tabaks habe der Atem
Feuer gefangen und dem Manne die Seele herausgebrannt.

Gut zur Hälfte wird das wohl richtig sein.
 

Am l. April 1831   

Heute ist mir meine Erbschaft behördlich zugewiesen worden.

Sie besteht aus drei Groschen und einem Brief von der Muhme-Lies.

Der Brief liegt bei:

»Lieber Andreas!

Ich bin alt und krank und hilflos. Du bist, Gott weiß wo, im Gebirge. In meiner
Krankheit denke ich über alles nach. Ich habe Dir wohl Unrecht getan und bitte
Dich um Verzeihung. Dieses Geld drückt mich am meisten, es ist Dein
Patengeschenk; Du hast es seiner Tage für Deinen Vater in den Himmel schicken
wollen. Ich habe es Dir damals genommen. Nimm das Andenken zurück, Andreas, und
verzeihe mir. Ich will ja ruhig sterben. Gott segne Dich, und eines muß ich Dir
noch sagen: Wenn Du im Gebirge bist, so gehe nicht mehr zurück. Alles ist
eitel. In guten Tagen sind mir meine Freunde getreu gewesen; jetzt lassen sie
mich in der Armut sterben.

Ich küsse Dich viel tausendmal, mein lieber, einziger Blutsverwandter. Wenn
mich Gott in den Himmel nimmt, so will ich Deine Eltern grüßen.

Deine bis in den Tod liebende Muhme Elise.«
 

Fronleichnam 1831   

Seit drei Jahren schon sammeln wir Geld für einen Traghimmel. Aber wir
Winkelsteger können uns den Himmel nicht kaufen. Wir müssen uns selber einen
machen.

Der alte Schwammelfuchs hat aus grünenden Birkensträußchen ein tragbares Zelt
gebaut, auf daß wir zu diesem Feste das Hochwürdigste nach gebührender Weise
aus der Kirche in das Freie tragen können.

Das ist ein feierlicher Umgang gewesen im Sonnenschein. Und die Leute, von dem
harten Winter endlich befreit, haben hellen Lobgesang gesungen. Im Walde haben
wir geruht, und der Pfarrer hat mit dem Heiligsten den Segen gegeben nach allen
vier Gegenden des Himmels hin.

Es ist noch nicht erhört worden, daß mitten im Gottesdienst ein weltlicher
Mensch so seine Stimme hätt' erhoben. Der alte Rüpel hat's getan, voll Seele,
wie in seinen besten Zeiten, und das ist sein Fronleichnamsspruch gewesen:

»Klinget alle Glöckelein, singet alle Vögelein; der große Gott kommt aus
himmlischen Türen, geht im grünen Wald spazieren. Er rastet süß auf dem grünen
Rasen, wo die Hirschlein und Rehlein grasen. Er sagt sein erstes, mächtiges
Wort, da steigen alle Blümlein aus der Erden hervor. Er spricht sein zweites
mit hellem Schall, das weckt jeglich Samenkorn im Tal. Und ruft er sein drittes
Wort, da müssen die Donner schweigen und die Blitze sich neigen, und vor seinem
Hauch sind die bösen Schloßen in Wasser zerflossen. Oh, dir sei Preis und Ehr,
du großmächtiger Herr! Und wirst du einstmals dein letztes Wort sprechen, so
werden die Berge beben und die Felsen brechen; werden die Himmel krachen,
werden die Toten erwachen; wird das Feuer die Welt vernichten. Zu dieser
lieblichen Stund' im grünen Wald sei gebeten, o Gott in Brotesgestalt: tu uns
gnädiglich richten!«

Der alte Mann weiß immer noch ans Herz zu stoßen mit seinen Worten. Erschüttert
und gehoben sind wir, besonders der Pfarrer und ich, wieder zurückgekehrt zur
Kirche. Und das grüne Birkengezelt mit den weißen Tragsäulen wird über dem
Altare stehen, bis seine tausend Blätterherzen werden verwelkt sein.
 

Endlich ist die Antwort wegen der Grundablösung in unserem Pfarrhofe
eingelangt.

Der Gutsherr gibt dem Pfarrer zu verstehen, er möge sich als gewissenhafter
Seelsorger, der er sei, nicht auch noch weltliche Sorgen aufbürden.

Des weiteren steht nichts zu lesen.

Von einem sterbenden Waldsohn

im Winter 1831

Wer hätte das vorzeiten von dem Einsiedler im Felsentale gedacht! Die
Tatlosigkeit nach dem bewegten Leben, die Abgeschiedenheit von den Menschen
hätte ihn zum Narren machen können!

Es ist wunderbar gekommen. Nur die großen Sorgen und kleinen Leiden eines
Waldpfarrers und der einförmige und doch so vielseitige und vielbedeutende
Zustand einer Waldgemeinde in der Ursprünglichkeit und Abgeschlossenheit ist
das Recht für ihn, das ihn gerettet hat.

Nun hat er sich hineingelebt in die Verhältnisse, kennt jedes seiner
Pfarrkinder inwendig wie auswendig und leitet es mit seinen Beispielen.

Es wütet jetzt eine böse Seuche in den Winkelwäldern; es wird uns der Friedhof
zu klein, und wir können schier die Totengräber nicht auftreiben; die
kräftigsten Männer liegen auf dem Krankenbette.

Der Pfarrer ist Tag und Nacht nicht daheim, sitzt in den entlegensten Hütten
bei den Kranken, sorgt für Seelentrost und auch für leiblich Wohl, hat ihm
gleichwohl der Freiherr geraten, sich nicht mit weltlichen Dingen zu befassen.

Letztlich, da er doch einmal daheim in seinem warmen Bett schläft, klopft es
jählings ans Fenster.

»'s ist eine rechte Grobheit, Herr Pfarrer!« ruft es draußen in der
pechfinsteren Nacht. »Ein Versehgang ist in die Lautergräben hinüber. Wir
wissen uns nicht zu helfen. Steht uns bei; mein Bruder will versterben!«

»Wer ist denn draußen?« fragt der Pfarrer.

»Die Anna Maria Holzer bin ich. Der Bartelmei will uns verlassen.«

»Ich komme«, sagt der Pfarrer, »wecket nur auch den Schulmeister, daß er die
Laterne und das Heiligste bereite. Das Läuten soll er lassen, es schläft ja
alles.«

Das Weib hat mich aber doch gebeten, daß ich die Zügenglocke läute, auf daß
auch andere Leute für den Sterbenden beten möchten. Und als der Pfarrer danach
zwischen den Häusern hingeht und das Weib mit Laterne und Glöcklein
vorauswandelt, knien an den Haustüren schlaftrunkene Menschen und beten.

Es ist eine stürmische Winternacht; der Wind saust über die Lehnen und pfeift
durch das kahle, gefrorene Geäste der Bäume. Schneestaub wirbelt heran und
verlegt den Weg und stiebt in alle Falten der Kleider.

Das Weib eilt mit Hast voran und die roten Scheintafeln der Laternen zucken auf
dem Schneegrunde hin und her und das Glöcklein schrillt unablässig, aber die
Töne verklingen im Sturmwind, und die Menschen des Dörfleins sind wieder zur
Ruhe gegangen, und auch ich bin, nachdem ich den zweien eine Weile
nachgeblickt, in meine Stube zurückgekehrt.

Ich will es aber niederschreiben, was dem Pfarrer in derselbigen Nacht begegnet
ist. Es ist durch kein Beichtsiegel verschlossen.

Als unser Vater Paul an dem Bette des Kranken steht, sagt dieser: »Gedenkt es
der Herr Pfarrer noch, wie er in die Karwässer gekommen ist? Gedenkt er's? 's
ist lang vorbei; wir beid' haben seither wohl was erfahren, sind eisgrau
geworden, bei meiner Treu!«

Der Pfarrer ermahnt den alten Kohlenbrenner, sich durch angestrengtes Reden
nicht aufzuregen.

»Und kann er sich erinnern, was ich damalen hab' gesagt: ich hätt' auch mein
Anliegen und kunnt 'leicht einmal von einem geistlichen Herrn eine große
Gefälligkeit brauchen. Dieselb' Zeit ist jetzt da. Ich lieg' auf dem Todbett.
Den Ehrenwald-Franz hab' ich schon angeredet, daß er mir die Truhen zimmert.
Und mit meinem Leib tät's nachher in Richtigkeit sein; – aber mit meiner Seel'!
Pfarrer, verzeih' mir's Gott, die ist dir schwarz wie der Teufel.«

Der Pfarrer sucht zu sänftigen und zu trösten.

»Warum denn?« fragt der Bartelmei, »bin ja gar nicht verzagt. Weiß gleichwohl,
daß alles recht muß werden. – Was macht denn der Herr Pfarrer für Geschichten
mit seiner weißen Pfaid? Nein das brauch' ich nicht; wir tun die Sach' kurzweg
ab. Wenn einer so auf dem letzten Stroh liegt, ist man zu nichts mehr
aufgelegt. Tu sich der Herr nur setzen. – Das sag' ich aber gleich, mit dem
Glauben steht's bei mir schlecht; glauben tu' ich, wenn ich's recht will sagen
an gar nichts mehr. Der Herrgott ist selber schuld; daß ich so bin
herabgekommen. Er hat auf mich schön sauber vergessen. Er hat mir's versagt,
und er hätt's in seiner Allmächtigkeit wahrhaftig bei meiner Seel' leicht tun
mögen! – Ich mag davon ja wohl reden. Selbunter, wie die Seppmarian ist
gestorben, die ein wenig mein ist gewesen, hab' ich an ihrem Todbett gesagt,
Marian hab' ich gesagt, wenn du jetzund mußt verlöschen, du junges Blut, und
ich allein sollt' verbleiben meiner Tage lang, so ist das die größte
Grausamkeit von Gott im Himmel oben. Aber wissen möcht ich's, Marian, und vor
meinem Tode möcht' ich's wissen, was es mit der Ewigkeit ist, von der sie sagen
allerweg, daß sie kein End' hätt', und daß die Menschenseel' in ihr tät'
fortleben. Es ist nichts Rechtes zu erfahren, und da sollt' einer fremder Leut'
Reden glauben, und etwan wissen die auch nichts. Und jetzt, Marian, hab' ich
gesagt, wenn du doch wohl fort mußt, und du bist in der Ewigkeit weiter,
gleichwohl wir dich begraben haben, so tu' mir die Freundschaft und komm, wenn
du kannst, mir noch einmal zurück und wenn's auch nur ein Viertelstündlein ist,
und richt mir's aus, damit ich weiß, wie ich dran bin –. Die Marian hat's
versprochen, und wenn sie kann, so wird sie's halten, davon bin ich überzeugt
gewesen. – Darauf, wie sie verstorben, hab' ich viele Nächte nicht schlafen
mögen, hab' immer gemeint, jetzt und jetzt wird die Tür aufgehen, wird die
Marian hereinsteigen und sagen: Ja, Bartelmei, magst es wohl glauben, 's ist
richtig, 's ist eine Ewigkeit drüben, und du hast eine unsterbliche Seel'! –
Was meint der Herr Pfarrer, ist sie gekommen? – Nicht ist sie gekommen,
gestorben und tot und weg ist sie gewesen. Und seither – ich kann mir nicht
helfen – glaub' ich schon an gar nichts mehr.«

Er schweigt und horcht dem Tosen des Wintersturmes. Der Pfarrer soll eine Weile
in die flackernde Spanflamme gestarrt und endlich gesagt haben:

»Zeit und Ewigkeit, mein lieber Bartelmei, ist nicht durch einen Heckenzaun
getrennt, über den man hin und her hüpfen kann, wie man will. Der Eingang in
die Ewigkeit ist der Tod; im Tode streifen wir alles Zeitliche ab, denn die
Ewigkeit ist so groß, daß nichts Zeitliches in ihr bestehen kann. Darum ist der
Verstorbenen auch dein vorwitzig Wort ausgelöscht gewesen und alle Erinnerung
an das zeitliche Leben. Frei von allem Erdenstaub, hat sie uns verlassen und
ist in Gott eingegangen.«

»Tu er das lassen, Herr Pfarrer«, unterbricht ihn der Kranke, »es drückt mich
auch gar nicht. Ist das, wie es ist, es wird schon recht sein. – Aber einen
andern Haken hat's; mit mir selber bin ich noch nicht in der Ordnung. Ich bin
nicht gewesen, wie ich hätt' sein sollen, aber ich möcht' gern meine Sach', und
andere tuen auch gern ihre Sach' richtigstellen. Lang' hab' ich nicht mehr
Zeit, das merk' ich wohl, und desweg' hab' ich den Pfarrer aufschrecken lassen
aus dem warmen Bett, und will ihn zu tausendmal bitten, daß er's wollt'
vermitteln. Jetzt – 's ist zwar heimlich geblieben, aber sagen will ich's wohl:
Ein arger Wildschütz bin ich gewesen; viel Rehe und Hirschen hab' ich dem
Waldherrn gestohlen.«

Hier bricht der Köhler ab.

»Und weiter?« fragt der Pfarrer.

»So! und ist ihm das noch nicht genug?« ruft der Alte, »aufrichtig, Herr
Pfarrer, sonst weiß ich nichts. – Meine Bitt' war' halt nachher die, daß mir
der Herr Pfarrer bei dem Waldherrn mein Unrecht wollt' abbitten. – Hätt's wohl
lang' selber schon getan, hab' mir aber allfort gedacht, eine Weil' wartest
noch zu; könntest 'leicht wieder was brauchen vom Wald herein, müßtest später
noch einmal abbitten, wär' mir unlieb. Tu's nachher mit einem ab. – Allzulang'
hab' ich gewartet; jetzt kann ich nimmer. Der Waldherr ist, wer weiß wo, zu
weitest weg. Aber gelt, der Herr Pfarrer ist so gut und gleicht' bei ihm aus
mit einer christlichen Red' und tut sagen, ich hätt's wohl bereut, könnt' es
aber nicht anders mehr machen. – Jetzt, gewesen ist's halt so: die
Kohlenbrennerei gibt wohl ein Stückel Brot, aber wenn einer zum Feiertag einmal
so einen Bissen Fleisch dazu wollt' beißen, so muß man schnurgrad mit der Buchs
hinaus in den Wald. Man kann's nicht lassen, und wenn sich einer noch so lang'
spreizt, 's ist gar schad', man kann's nicht lassen. – Wenn sie mich etwan
einmal erwischt hätten, die Jäger, so wär' jetzund das Gered' nicht vonnöten,
und ich müßt' dem Herrn Pfarrer nicht so schmerzlich zu Gnaden fallen. – Ei der
Tausend, jetzt hab' ich mich dennoch wohl angestrengt; es steigen mir die
Ängsten auf.«

Sie haben ihn mit kaltem Wasser gelabt. Der Pfarrer hat seine Hände gefaßt, hat
ihm mit guten Worten versichert, daß er bei dem Waldherrn Verzeihung erwirken
werde. Danach hat er dem Kranken die Lossprechung erteilt.

»Bedank' mich. bedank' mich fleißig«, sagt darauf der Bartelmei mit schwacher
Stimme, »nachher wär' ich so weit fertig, und – Pfarrer, jetzt tät's mich bei
meiner Seel' schon selber freuen, wenn es wahr wär', dasselb' von der Ewigkeit,
und wenn ich nach der unruhevollen Lebenszeit und nach dem bitteren Tod schön
langsam könnt' in den Himmel einrücken. Wär' wohl eine rechtschaffen bequeme
Sach', das!«

So hat sich in dem armen, schwerkranken Mann das Bedürfnis und die Sehnsucht
nach Glauben und Hoffen ausgesprochen. Unser Herr Pfarrer hat ihn dann gefragt,
ob er die heilige Wegzehrung empfangen wolle.

»Nicht vonnöten«, ist die Antwort gewesen.

»Mußt doch, Bruder, mußt doch«, meint die Anna Maria, »einem Geistlichen, der
mit dem heiligen Leib unverrichteter Sach' muß zurückkehren, tanzen die Teufel
nach bis zur Kirchentür!«

»Du närrisch Weibmensch, du!« schreit der Bartelmei, »jetzund Kindergeschichten
erzählen, daß dich der Herr Pfarrer recht mag auslachen. – 's wär' mir doch all
eins, und gern möcht' ich das Teigblättlein verschlucken, daß der Herr
unangefochten könnt' nach Haus gehen, aber ich halt' nichts drauf, und da, hab'
ich oftmalen gehört, wär's eine großmächtige Sünd', wollt einer in vorwitziger
Weis' das heilige Sakrament empfangen.«

Auf dieses Wort hat der Pfarrer des Kranken Hand gedrückt. »Hochmütig,
Bartelmei, mußt du desweg nicht werden, jetzt in deinen alten Tagen, aber das
sag' ich dir, du denkest schon das Rechte. Du bist Büßer, du glaubst an Gott
und an der Seele ewiges Leben; ob du dir's gestehen magst oder nicht, ob du das
heiligste Brot zu dir nimmst oder nicht, rein ist dein Herz und dein ist die
Seligkeit!«

Da soll sich der alte Mann hoch emporgerichtet haben; die Hände hätte er
ausgebreitet, mit nassen Augen hätte er gelächelt und gerufen: »Jetzt hab' ich
das Rechte gehört. Der Pfarrer mag so gut sein und mir die Wegzehrung reichen.
Nachher mag er kommen, der Knochenhans – Jesus, Jesus! was ist das? die Marian!
« schreit der Bartelmei jählings. Dann richtet er die Augen nach der Spanflamme
und flüstert so leise, daß man ihn fast nicht versteht: »Nacht? Marian!
Botschaft bringst mir? – Botschaft?«

Immer höher richtet er sich auf, immer wiederholt er das Wort »Botschaft!«
Endlich sinkt er zurück und schlummert.

Nach einer Weile schlägt er die Augen auf und sagt mit matter Stimme: »Bin ich
kindisch gewesen, Schwester? Ein b'sunderlicher Traum! Es steigt mir das Geblüt
so auf. Ich verspür's, lang' wirds nimmer dauern; es kommt mir schon zum
Herzen. – Ich muß euch behüt' Gott sagen, allen miteinander. Hab' auf deine
Kinder acht, Schwester, daß sie dir nicht in den Wald laufen mit der Buchs. –
Für die Truhen ist der Ehrenwald schon bezahlt. – Und tut mich fleißig waschen;
will nicht als der kohlschwarze Ruß-Bartelmei in den Himmel eingehen.«

Als das Morgenrot durch die Fensterlein schimmert, ist der Mann tot. Sie ziehen
ihm sein Sonntagsgewand an und legen ihn auf das Brett. Seiner Schwester Kinder
besprengen ihn mit Wasser des Waldes.

Gestern haben wir ihn begraben.
 

Zur Faschingszeit 1832   

Das geht toll zu. Das ganze Grassteigerhaus wollen sie umkehren; über den
Kirchplatz johlen sie hin und treiben Unfug.

Im Pfarrhofe liegt ein Bauernknecht, dem haben sie den Kinnbacken
zerschmettert.

Faschingsonntag ist das. An die Seuche wird nicht gedacht. In das Wirtshaus
kommen sie zusammen und trinken Branntwein; sie sind heiter und lachen und
necken sich. Es röten sich die Gesichter, da will jeder sticheln und spotten,
aber keiner mehr geneckt sein. Eines krummen Wortes, eines scheelen Blickes,
oder auch eines Mägdleins wegen entsteht ein Streit. Es setzt Backenstreiche
mit flacher Hand – das ist zu wenig; sie schlagen mit den Fäusten drein – ist
auch zu wenig; sie brechen Stuhlfüße, schwingen sie mit beiden Armen wütend,
lassen sie niedersausen auf die Köpfe. Das ist genug. Streckt sich einer auf
den Boden. Die Unterhaltung ist aus.

»Seid gescheit, Leutchen«, hab' ich beim Grassteiger unten einmal gesagt,
»wollt ihr an den Ruhetagen so wüst sein, so weicht der Segen von euerer
Arbeit, und es kommt noch eine böse Zeit über Winkelsteg.«

Da tut sich ein Meisterknecht aus dem Schneetale hervor: »Weil wir Wildlinge
sind, desweg bleiben wir arme Teufel! Glaub's schon auch. Recht hat er, der
Schulmeister; gerauft wird nimmer, und ich sag' dir's, Grassteigerwirt, wenn
noch einmal ein Raufhandel geschieht in deinem Haus, so komm' ich mit einem
Zaunstecken und klieb' euch allen die Schädel auseinand!«

Es steckt einmal so in den Leuten. Nur daß bei solchen Händeln der Lazarus
nicht mittut, das ist mein Trost. Sie wollen wohl mit ihm anhäkeln, aber da
macht er sich aus dem Staub. Es zuckt zuweilen in ihm, aber er dämpft es wacker
nieder. Er ist ein Mann durch und durch. Auch ist die Juliane ein Schutzengel
und hilft ihm getreulich, daß er sich beherrsche.

Der Förster hat den Lazarus wollen auf das flache Land hinausbefördern; wenn
einer einmal ein so seltsames Geschick habe wie dieser junge Mensch, meint er,
so müsse auch ganz was Besonderes aus ihm werden. Aber der Lazarus will nicht
fort vom Wald. Er wird ein braver Mann, und zu etwas Besserem könnte er es auch
draußen nicht bringen, und wollt' ihn gleich Kaiser und König an seinen Thron
setzen.

Ein gutes Zeichen ist, daß er keinen Branntwein trinkt. Der Branntwein ist Öl
ins Feuer und so geschehen die bösen Händel.

Wir Gemeindehäupter trinken nie einen Tropfen davon. Nun, um so mehr bleibt für
die anderen

Der Pfarrer hat schon mehrmals scharf vor diesen Getränken gewarnt. Letztlich
hat er in seinem Zorn den Branntwein einen Höllenbrunnen, ein Gift für Leib und
Seele, und die Branntweinbrenner und Schenker mit heller Stimme Giftmischer
geheißen.

Der alte Grassteiger hat an seiner Nase hinabgelugt, und nicht lange danach hat
er bekanntwerden lassen, daß bei ihm frischer Obstmost angekommen sei.

Der Kranabethannes aber hat es so glatt nicht abgehen lassen. Mit einem
größeren Stock, als er sonst gewöhnlich bei sich trägt, ist er vor zwei Tagen
im Pfarrhofe erschienen.

Er klopft an die Tür; und selbst als der Pfarrer schon zweimal vernehmlich
»Herein!« ruft, klopft er noch ein drittes Mal. Schwerhörig ist er nicht; er
will nur zeigen, daß, wenngleich ein Waldteufel, er bei den Herren doch Schick
und Anstand zu halten weiß und wäre es auch vor seinem Feind, den er heute
niederschmettern will.

Endlich in der Stube, bleibt er eng an der Tür stehen, preßt die Hutkrempe in
die Faust und murmelt in seinen fahlen Stoppelbart: »Hätt' ein Wörtel zu reden
mit dem Herrn Pfarrer.«

Der Pfarrer bietet ihm freundlich einen Stuhl.

»Hätt' ein kleines Anliegen«, sagt der Mann und bleibt auf seinem Flecke
stehen, »bin der Branntweinbrenner vom Miesenbachwald, ein armer Teufel, der
sich seinen Brotgroschen hart muß erwerben. Arbeiten mag ich gern, solang mir
altem Manne Gott das Leben noch schenkt, wiewohl mich die Leute schon
niederdrücken möchten und mir die Kundschaften abzwicken.«

»Setzet Euch«, sagt der Pfarrer, »Ihr seid erhitzt, seid etwan recht gelaufen?«

»Gar nicht. Hübsch stad bin ich gegangen und hab' unterwegs gedacht bei mir
selber, daß keine Gerechtigkeit mehr ist auf der Welt, und bei keinem Menschen
mehr – bei gar keinem, er mag noch so heilig ausschauen. Was ist denn das für
ein Pfarrer, der einem armen Familienvater seiner Gemeinde das letzt' Stückel
Brot aus der Hand schlägt? – Ist und trägt schon die ehrlich' Arbeit nichts,
recht, so muß einer halt stehlen, rauben; wird wohl besser sein, als wenn ein
Armer, Abgematteter so ein Tröpfel Branntwein in den Mund tut; – ist ja der
Höllbrunnen das!«

Der Mann schnauft sich aus; der Pfarrer schweigt; er weiß, daß er den Sturm
vertoben lassen muß, will er bei ruhigem Wetter säen.

»Und wer den Höllbrunnen braut«, fährt der Mann fort, »der muß wohl mit dem
Teufel bekannt sein. Die Leut' schauen mich auch richtig für so einen an.
Sollen recht haben. Aber wenn ich schlecht bin, aus mir selber bin ich's nicht.
Und wer mir mein Geschäft verdorben, der wird wohl anderweitig für mich sorgen,
Herr Pfarrer, umsonst bin ich nicht da!«

Der Branntweiner vergißt ganz seine gewohnte Geschmeidigkeit und nimmt schier
eine bedrohliche Stellung an.

»Wenn Ihr der Branntweiner vom Miesenbachwald seid«, sagt der Pfarrer in seiner
Gelassenheit, »so freut es mich, daß ich Euch sehe. Da Ihr so selten nach
Winkelsteg herauskommt, so habe ich schon zu Euch gehen wollen. Wir müssen
miteinander reden. Ihr gebt den Winkelwäldlern keinen Branntwein mehr, da seid
Ihr ein Ehrenmann, ein großer Wohltäter der Gemeinde. Ich danke Euch, Freund!
 –- Und auch Euere Umsicht ist sehr zu loben. Es ist doch wahr, daß Ihr jetzt
mit den Kräutern und Harzen und Wurzeln Arzneien, Öle und kostbaren Balsam
bereitet und draußen im Lande dafür Abzugsquellen suchet? Ich gehe Euch nach
meinen Kräften und Erfahrungen gerne dabei an die Hand. Ei, gewiß, das ist ein
guter Griff, den Ihr gemacht habt, und in wenig Jahren seid Ihr ein
wohlhabender Mann.«

Da weiß der Branntweiner gar nicht, wie ihm geschieht. Er hat gar keinen Griff
gemacht, hat niemals an Balsam- und Ölerzeugung gedacht; aber die Sache kommt
ihm auf der Stelle so vernünftig und faßlich vor, daß er dem Pfarrer nicht
widerspricht und schmunzelnd als angehender Balsamerzeuger den Kopf wiegt.

»Und solltet Ihr, lieber Freund, vorläufig etwas für Weib und Kind benötigen –
mein Gott, zu Anfang behilft man sich, wie man kann – so mag ich gerne, gerne
mit einer Kleinigkeit dienen. Ich bitt' Euch recht, mich ganz als Euren Freund
zu kennen!«

Der Hannes hat ein unverständliches Wort gebrummt, ist aus dem Hause
gestolpert, hat seinen Knittel über den Rain geschleudert.
 

In der Fastenzeit 1832   

Die kirchliche Behörde fängt wieder an. Ihr ist unser Pfarrer noch immer nicht
rechtmäßig genug; sie will ihm die Kirche verschließen.

Die Kirche, die wir gebaut haben mit Mühe und Sorgen.

Es ist still genug in unserer Kirche; Vater Paul hält den Gottesdienst in den
Krankenstuben und auf dem Friedhofe. Die Leute kommen nur mehr in den Särgen
zur Pfarrkirche heraus. Die Seuche ist zur »Sterb« geworden. Die Schule ist
schon seit Monaten geschlossen.

Es geht die Sage, der Pfarrer wäre schuld an der Seuche, da er das
Branntweintrinken abgesagt. Der Branntwein sei das allersicherste Mittel gegen
Ansteckungen.

Der Hannes lauert. Erst jetzt lehnt sich sein Stolz auf gegen den Pfarrer,
dessen Schalkheit und Milde er vor wenigen Wochen unterlegen ist.

Es ist ein immerwährender Kampf gegen das Geschick und gegen die Bosheit. Wer
ausharrt im Ringen und in seiner inneren Überzeugung, der erlangt das Ziel. Das
ist ein schönes Wort, aber ich habe es noch nicht recht erproben können.
 

Am 22. März 1832   

Heute ist unser Pfarrer gestorben.

Zwei Tage später   

So hat sich noch keiner selbst erlöst, wie dieser Mann – dieser seltsame Mann,
der an einem Fürstenhof regiert, in Indien gepredigt und in der Höhle des
Felsentales gebüßt hat.

Alle Irrpfade des Priestertums hat er durchwandeln müssen, bis er das Wahre
gefunden: den Armen im Geiste ein Helfer und Freund zu sein.

Er hat sich in den Häusern der Kranken seinen Tod geholt. Die Verlobung des
Lazarus Schwarzhütter mit der Juliana Grassteiger hat er gesegnet. Ein kleines
Unwohlsein hat ihn von der Feierlichkeit weg auf seine Stube gerufen. Er hat
sie nicht mehr verlassen. Und ein guter, getreuer Hirt, hat er uns in seiner
letzten Stunde noch das Bedeutsamste gelehrt, das Sterben. Wie ein lächelndes
Kind ist er entschlummert. Wir, die wir es gesehen, fürchten keiner mehr das
Sterben; und wir haben uns gelobt, nach seinem Vorbilde streng unsere Pflichten
zu erfüllen.
 

Und ich kann's nicht glauben. Ohne Ruh und Rast schau' ich zum Fenster hinaus,
ob er nicht des Weges kommt in seinem braunen Rock. Er hat sich schon ein wenig
stützen müssen; ist wohl doch gebeugt gewesen unter seinen weißen Haaren.

Ohne Ruh und Rast geh' ich am Pfarrhofe vorüber; es ist kein Klopfen mehr an
den Fensterscheiben, es lächelt kein freundliches Gesicht mehr heraus.

Da stehe ich still und meine, ich müsse laut seinen Namen rufen.

Und ich kann es nicht glauben, daß er dahin ist.

Bei dem Leichenbegängnisse ist der Holdenschlager Pfarrer dagewesen. Er hat
sich baß gewundert über die allgemeine Trauer, die in den Winkelwäldern
herrscht.

Selbst der Branntweiner Hannes ist zum Grabe gekommen und hat eine Scholle
hinabgeworfen. Nur der alte Rüpel ist nicht zu sehen gewesen; der hat wohl im
Urwaldfrieden das Grablied gesungen. Zu Winkelsteg haben die Glocken
gesprochen.

Und als letztlich auch die Glocken stumm geworden, da sind die Leute still
davongezogen in ihre armen, zerstreuten Wohnungen.

Nur ich allein stehe noch da und starre hinab auf den falbenen Tannensarg. Vor
achtzehn Jahren habe ich den Mann das erstemal gesehen. Er ist am Grabe
gestanden, das sie in der Wolfsschlucht dem »Glasscherbenfresser« gegraben.
Seit zwölf Jahren ist er Pfarrer zu Winkelsteg gewesen. Die Leute wissen es
nicht und messen es nicht, wieviel sie ihm verdanken. Heute blicke ich nieder
auf seinen Schrein; ja, das ist der Schlußpunkt zu der Antwort des Einspanig.

Wie ich darüber noch sinne, kommt die alte Haushälterin des Winkelhüterhauses,
meine ehemalige Wirtin, herbeigewackelt. Sie guckt auch in die Grube, fährt
sich mit der Hand über das Gesicht, tappt nach meinem Arm und sagt: »Gott geb'
ihm den ewigen Frieden! Das ist ein braver Mann gewesen. Aber ein Fabelhans
auch! Wie ein Vogel ist sein Sinn herumgeflogen in der weiten Welt, und auf
keinem Fleck, hat er gesagt, war' die Welt mit Brettern verschlagen. Und jetzt
– gucket einmal recht hinab, Schulmeister! Da unten ist sie – Gott geb' ihm den
ewigen Frieden –, da unten ist sie mit Brettern verschlagen.«

Das Wort ist gesagt, und hastig humpelt sie auf ihren Krücken davon.

Und sie hat halt doch endlich recht, die Alte. So unbegrenzt der menschliche
Geist auch fliegen mag in den Weiten, sein letztes Ziel wird umschlossen von
den Brettern des Sarges. – Glücklicher Schläfer, dir ist ein unendlicher Raum
jetzt die Truhe. Noch nicht lang', und dir war zu eng die unendliche Welt. –

Großer Dichter, vergib, daß ich dein Wiegenlied zur Grabschrift wandle.
 

Ostern 1832   

Die Seuche ist erloschen. Man sieht viele blasse, abgehärmte Gesichter
umherwandeln.

In den Mulden der Waldberge und in den Spalten der Felsen schießen Wildwasser
zur Tiefe. Der Wasserfall über die Breitsteinerwand ist meines Erlebens noch
nie so groß und schön gewesen wie jetzt. Aber es ist gar kein Fallen, es ist
ein lindes Niederschweben von der Höhe, aus der Ferne gesehen. Doch wer die
Wassermassen in der Nähe betrachtet! Das ist ein gar gewaltiges Losreißen und
wuchtiges Niederstürzen, daß der Erdboden klingt. Warum erhebt sich unsere
Seele zu einem Wohlbehagen, wenn man die Wirkung einer großen Kraft sieht? – Im
Miesenbachgraben und in den Karlehnen donnern die Schneelahnen. Hoch über den
Firnen blaut der Himmel.

Da wir in der Kirche keine Auferstehungsfeier haben, so drängt es die Leute,
das Osterfest in anderer Weise zu begehen.

Der Karsamstag ist vorbei; das Turmkreuz der Kirche schimmert im Abendrot viel
glühender als sonst. Es wird heute aber nicht Nacht; ein neues Leben steht auf.
Die Leute gehen im Festkleide aus ihren Wohnungen hervor. Ein neuer Tag bricht
an am Abend, und Festfeuer leuchten auf den Höhen. – Wer von diesen Menschen
weiß es denn, daß auch die alten Deutschen zu solcher Jahreszeit der Göttin des
Frühlings Freudenfeuer angezündet?

Wem nur dieser Einfall ist beigekommen? Da oben auf dem Bühel steht ein alter,
einzelner Fichtenstamm; den haben sie vom Fuß bis zum Wipfel mit dürrem
Gezweige, Moos und Stroh umflochten.

Wenige Schritte seitwärts haben sich die Leute um ein kleines Feuer versammelt
und singen Lieder. Weiber mit verdeckten Handkörben sind auch dabei, und Kinder
spielen mit gefärbten Eiern.

Es ist schon spät in der Nacht; der Lazarus will mit der Lunte gehen, daß er
die Osterkerze in Brand stecke, da huscht durch den finsteren Wald der alte
Rüpel herbei, reißt seine Binsenhaube vom Haupte und sagt: »Gelobt sei Jesu
Christ, der am Kreuz gestorben ist!«

Wir sind alle hell verwundert, daß der Alte wieder einmal unter die Leute geht,
und ich will ihn sogleich einladen, daß er sich zu mir und dem Grassteiger
setze, wo wir einen Mostkrug stehen haben.

»Dank für die Ehr'!« sagt der Rüpel und zieht seine Strohharfe unter dem Rock
hervor, und, in die Flamme hineinstarrend, hebt er an zu reden:

»Komm just von Jerusalem her. Alle drei Kreuze auf dem Berg Kalvari stehen
leer. Christi Leib haben sie gelegt in ein neues Grab, die Seel' ist gefahren
zur Höllen hinab. Die Altväter täten warten schon hart. Dem Abraham hat das
Feuer versengt den langen Bart; der Moses ist schon tausend Jahr im Rauchfang
gesessen und hat auf seine zehn Gebote vergessen. Der Adam, der vorwitzig'
Mann, und die Eva haben gehabt kein Röcklein nit an – die tät' das Feuer wohl
saggrisch beißen. Das Paradies ist ihnen schon lang' verheißen, und durch die
Leidensnot und den bittern Tod tät's ihnen jetzt Christus erlauben. – So hat
mir's der recht' Schächer erzählt, dem linken tät' ich's nit glauben.«

»Nu, Rüpel«, sagen die Leut', »wenn du sonst nichts mehr weißt, so bist auch
grad kein heiliger Geist.«

Unbekümmert um diesen Spott, fährt der Alte fort: »Am heutigen Morgen sind
unsere lieben Frauen zum Felsengrab gegangen schauen. Ist ein Junggesell'
gesessen auf dem Stein; die Magdalena gucket schon vorwitzig drein, kreiselt
ihr güldenes Lockenhaar fein und denkt: Wie alt mag er sein? – Mit Verlaub,
schöne Frauen, der liebe Herr Jesus ist nit hie, der ist auferstanden schon in
aller Früh! Da haben die Frauen für die fröhliche Mär ein Trinkgeld wollen
geben Gott zu Ehr'; aber der Junggesell ist gelaufen zum Himmel hinein; ich
tät's auch – täten mich tragen meine alten Bein'.«

Wieder schweigt der alte Rüpel. Da aber keiner die Anspielung auf ein Trinkgeld
verstanden hat, so fährt er fort: »Der Herr Jesus geht spazieren im Wald, tät
sich ausruhen von bitteren Leiden; ein Hirtenknab' steht auf stiller Heid, der
tät' weiße Schäflein weiden. Tät' weiden die Schäflein und weinen dabei, gar
bitterlich, bitterlich weinen. Da fragt ihn Herr Jesus: was weinst du, mein
Kind, es tut ja die Sonnen scheinen! – Ja freilich, sie scheint auf den Rasen
grün, der mir meinen Vater tut decken; und der Heiland ist gern am Kreuze
gestorben, wer wird mir den Vater wecken? – Da spricht der liebe Herr Jesus:
Mein Kind! siehst du die Felsen beben? Der Herr ist erstanden, wird wecken
dereinst die Toten zum ewigen Leben.«

Der alte Mann schweigt und starrt in die Flamme. Sein Haar und Bart ist im
Scheine des nächtlichen Feuers rot wie Alpenglühen.

Und der Schein des Feuers fällt in Bändern hin durch das Gestämme auf die
frischen Gräber des nahen Kirchhofes.

Eine schwere Stille ruht über der Versammlung; als erwarte sie schon diese
Osternacht die Auferstehung der Toten.

Da richtet sich jählings der Kopf des Alten wieder auf, anmutig zart gleiten
seine Finger über die Saiten aus Stroh; wie Schalkheit zuckt es in seinen
Zügen, und als wollte er seine frühere Rede ergänzen, sagt er mit fast kecker
Stimme: »Der Hirtenknab', der junge Tropf, schüttelt ungläubig seinen großen
Kopf. Da langt ihm der Herr die Hand hin zumal, und weist ihm sein heiliges
Wundenmal; just so fürwahr, und das Wundenmal ist groß wie ein Groschenstück
gar...«

Überzeugend genug streckt der Greis die hohle Hand aus, und mancher legt
richtig ein »Wundmal« hinein – einen guten Pfennig oder ein Groschenstück. Ich
hätte ihm diesmal nichts geschenkt. Was hat er fromme Sprüchlein zu singen,
wenn er sie nachher allemal wieder mit einem losen Frevel zerstört! –

Der Alte bedankt sich für die kleinen Gaben, dann ist er im Walde verschwunden.
Man wundert sich, daß er neuerdings wieder so lebendig wird.

Der Grassteiger hat den armen Mann suchen lassen, um ihn für die Ostern an
seinen Tisch zu führen. Der Rüpel ist nicht gefunden worden.

So geht's immer tiefer in die Nacht; zum großen Glück eine recht laue Nacht,
denn keiner, auch von den erst Genesenen, keiner ist zu bewegen gewesen, nach
Hause zu gehen.

Der Stand eines Sternbildes weist die Mitternacht, den Beginn des Ostertages.
Da fährt ein Flämmchen in den strohumwundenen Baum, und die Osterkerze lodert
hoch über dem Waldtale gegen den Sternenhimmel auf.

Nun jubeln die Kinder, die Weiber und die Männer; aber weiter hin, als Hall und
Schall vermag zu dringen, leuchtet die Feuersäule und verkündet dem Waldlande
ringsum den Ostertag.

Und zur selbigen Stunde haben die Weiber ihre Handkörbe aufgedeckt, auf daß die
Gottesgaben darin, Brot, Eier und Fleisch, der liebe Osterhauch mag befächeln.
Und so ist unserem Festbrote die Weihe zuteil geworden, die der Vater Paul uns
für diese Ostern nimmer vermag zu spenden.

Erst gegen Morgen ist die Osterkerze, deren hochstrebende Flamme sie gar in den
Miesenbachgräben sollen gesehen haben, verlodert zusammengebrochen. Dann sind
wir von dem nächtlichen Osterfeste heimgekehrt in unsere Hütten.
 

Von diesen Tagen an, Andreas, wirst du nicht mehr jünger. – Jünger? wer hat
dich gelehrt, so ungereimt zu schwätzen? Zähl deine Eisfäden auf dem Haupte,
zähle sie, wenn du kannst, du alter Mann!

Ich meine, der Pfarrer hat mich mitgenommen.
 

Mai 1832   

Von unserem jungen Herrn hört man große Dinge. Und diesmal sind sie amtlich
erhärtet. Hermann hat die Güter des Vaters übernommen und ist demnach unser
Herr.

Als Angebinde hat er den Winkelstegern alle rückständigen Arbeitsleistungen und
die Grundeinzahlungen auf zehn Jahre hinaus nachgesehen. Das ist ein guter
Anfang. Die Winkelsteger wissen ihre Dankbarkeit nicht anders zum Ausdruck zu
bringen, als daß sie in der Kirche eine zwölfstündige Andacht halten, um für
die Gesundheit des jungen Herrn zu beten.

Hermann soll kränklich sein.

Gestern ist der Berthold zu mir gekommen. Seit jenem Tage, da er sein vermißtes
Kind unter den Tieren des Waldes gefunden, wildert er nicht mehr, sondern
arbeitet mit Fleiß und Schick in den Holzschlägen, und seine Kinder erwerben
sich ihr Brot durch Sammeln von Waldfrüchten.

Der Mann hat mir gestern ein Bündel gedörrter Blätter gebracht; dieselben
wüchsen nur drüben im Gesenke und besäßen eine wunderbare Heilkraft, die auch
der jahrelang kränkelnden Aga die Gesundheit wiedergegeben hätte. Die Lili habe
die Blätter gesammelt und getrocknet, und da sei es ihnen beigefallen,
dieselben dem jungen, gnädigen Herrn Schrankenheim zu schicken; es sei kein
Zweifel, daß er bei entsprechendem Gebrauche des Krautes genesen würde. Ob ich
nicht so freundlich sein wolle, die Arznei zu übermitteln?

Ich habe es dem Berthold zugesagt.

Alpenrot

Fronleichnam 1832

Der Waldsänger ist nun auch verstummt. Sein ganzes Leben und Streben ist
angelegt wie ein rosenprangender Dornstrauch in der Wildnis.

Ich habe seine wunderlichen Worte so gerne aufgeschrieben und bin gegen seine
Sprüche ein paarmal ganz pharisäisch geworden! Als ob eine solche Einfalt
freveln könnte! Er hat eben Himmel und Erde vermengt, wie das jeder Dichter
tut. Und Humor ist lange noch kein Frevel. – Nun lege ich in diesen Blättern
sein Ende nieder.

Der Kropfjodel hat auf der Breitensteinalm eine Hirtenhütte. Und in dieser
Hirtenhütte hat er zur Sommerszeit zwei übermütige Söhne, welche die Rinder
versorgen und zu ihrem Zeitvertreib allerhand Tollheiten begehen. In letzter
Zeit hat sich der Rüpel bei ihnen aufgehalten und ihnen durch seine Lieder und
Strohharfenspiele Spaß gemacht. Der Alte ist zeitweilig verwirrt und
schwachsinnig gewesen. Und das ist den Jungen just ein rechtes Spielzeug.
Allerwege ist der Alte der Bock, auf dem sie reiten; und er läßt es nicht
ungerne geschehen; es freut ihn schier, daß er bei »Teppen« noch Anwert hat,
sagt er, zu gescheiten Leuten tauge er nimmer.

Des Abends ist der Rüpel stets in die Hütte gekommen, hat was zu essen erhalten
und die Nachtruhe auf dem Heuboden.

Da ist es eines frühen Morgens, daß der alte Rüpel vor der Hütte auf einem
taufeuchten Stein sitzt. Er spielt auf der Strohharfe und wendet seine matten
Augen empor gegen das Morgenglühen der Felsen. Gellt ihm jählings ein wüster
Schrei in das Ohr. Er schrickt empor, da stehen die Jodelbuben neben ihm und
lachen. Der Alte blickt sie gutherzig an und lächelt auch ein wenig.

»Tust strohdreschen, Rüpel?« fragt der Veit und deutet auf die sonderlichen
Saiten.

»Und schon so zeitig!« sagt der Klaus.

Der Alte wendet sich: »Ihr wisset das von der Morgenstund?« Dann legt er die
Hände an die Lippen und lispelt den Burschen vertraulich ins Ohr: »Sie hat Gold
im Mund!«

»Geh!« entgegnet der Klaus spottend, »du, da beißt sie sich ja die Zähn aus!« –
Die Hirten erheben über diesen ihren Einfall ein Lachen.

»Da oben habt ihr's ja, das Gold, da oben!« Der Alte deutet zitternd gegen die
glühenden Wände.

»Ja, du Rüpel, das ist wahr!« sagt der Veit ernsthaft, »das ist richtig Gold;
geh nur hinauf und schabe es herab.«

Der Greis blickt befremdet drein.

»Da kriegst du einen ganzen Korb voll Gold zusammen, und etwan mehr noch!« sagt
der Klaus, »da kannst du dir ein goldenes Schloß bauen und einen goldenen Tisch
kaufen und einen goldenen Wein und eine goldene Harfe und eine goldene Frau!«

»Eine goldene Harfe!« murmelt der Rüpel und seine Augen leuchten auf. Dann
fährt er sich mit der Hand über die Stirne. – Er hat das vom goldenen Morgen
zuerst selber gesagt, gleichnisweise. – Und jetzt sollte es wirklich so sein?

»Und das Zeug da gibst du des Grassteigers Esel in die Krippe!« ruft der Veit.

Bei diesem Spott auf seine Harfe soll es wie der Schatten einer Wolke über das
Alten Antlitz gezogen sein.

»Du, Veit!« droht er, »mein Harfenspiel, das legt dir nichts vor dein Ziel. Das
laß du in Ruh!«

Das Wort reizt den Burschen. »So spielt man auf dieser Harfe!« ruft der Veit
und fährt mit der Hand über die Saiten, daß es rauscht und alle Halme springen.
Dann sind sie davongelaufen.

Der Alte sitzt noch eine Weile und bewegt sich nicht. Er starrt auf die
zerrissene Harfe, er wischt mit beiden Händen die Augen, er will sich aus dem
Traume helfen; er kann es nicht glauben, daß es wahrhaftig sei. Sein Alles und
Einziges haben sie ihm zerstört – sein Saitenspiel. Erst als oben in den Felsen
schon der helle Sonnenschein liegt, erhebt er sich. Den Astreifen mit dem
Strohgewirre hat er sich umgehängt, zu den beleuchteten Wänden hat er
emporgestarrt, und mit schweren Schritten ist er davongewankt, hinan gegen die
Schroffen, über die der Wasserfall niederrieselt, im Sonnenleuchten zu sehen
wie flüssiges Gold ...

An dem Abende desselben Tages ist es, daß die beiden Hirten wieder lustig um
den Herd ihrer Hütte wirten, wie sie es gewohnt. Sie kochen Mehlnocken, welche
sie »Fuchsen« nennen, da sie fuchsbraun geröstet sind. Die Herde ist von ihren
Weiden geholt und in Sicherheit des Stalles gebracht.

Lustig sind die Jodelbuben allerwege, aber zum Feierabend am lustigsten. Ist
der alte Harfner in der Hütte, so necken sie diesen; ist er nicht da, so necken
sie sich selbander. Der Harfner ist heute noch nicht da, so hüpft der Klaus wie
ein Affe dem Veit auf die Achseln, reitet auf dessen Nacken und ruft: »Esel,
wer reitet?«

»Einer über dem andern.«

So treiben sie es. Dann verzehren sie ihre Mehlfuchsen und mit dem Pfannenruß
streichen sie sich Schnurrbärte an. Nach einem Schnurrbart geht ihr Sinn, und
ein Mägdlein möchten sie küssen, weil das – nach dem Sprichwort – den Bartwuchs
fördert. – Der alte Rüpel könnt' aus seinem Bart Silbersaiten spinnen für die
Harfe.

Heute ist der Alte noch nicht da; hat ihn etwan doch der Spaß am Morgen
verdrossen? – Die Burschen mögen davon nicht reden. Eine gelinde Reue verspüren
sie, und ein Stück Mehlfuchs tun sie in eine Holzschüssel und tragen die
Holzschüssel auf den Heuboden und stellen sie auf die Lagerstätte des Alten.
Dabei faßt sie schon der Schalk; sie verrammeln das Lager mit Rechen und
Heustangen. – Und nun wird der Alte kommen und sich die Nase anrennen und
rechtschaffen brummen und zuletzt auf den Mehlfuchs stoßen. Und der Mehlfuchs
wird ihn für alles versöhnen.

Die Burschen haben in derselbigen Nacht prächtig geschlafen. Und als sie
erwachen, sind in den Wandfugen schon die goldenen Saiten des Morgens gezogen.

Das Lager des Alten aber und das Mehlgericht ist noch unversehrt und verrammelt
mit Rechen und Heustangen.

Der Klaus geht zu der Herde; der Veit geht in das Freie. Und das ist heute
wiederum eine Morgenfrühe! Frisch und klar und tauig die Almen und Wälder, der
Himmel reingeküßt von der Morgenluft. Und hoch auf den Zinnen des nahen
Felsgewändes leuchtet die Sonne. Ein Vöglein wirbelt übermütig auf dem Giebel
der Hütte, und der Brunnen plätschert emsig in den Trog.

Der Veit geht zum Brunnen. Die Älpler waschen sich des Morgens Hände und
Gesicht so gerne am kalten Quell. Das schwemmt alle Schläfrigkeit hinweg und
macht Auge und Herz heiter – heiter wie der junge Tag. Veit kraut mit den
Fingern emsig sein wirres Haar zurecht und hält die beiden Hände unter die
sprudelnde Rinne. Wohl tut die rieselnde Kühle, Veit! Aber da spinnt sich im
Wässerlein heran ein blutroter Faden, und er schwimmt und schlingelt und
ringelt sich in der hohlen Hand. Erschrocken zieht der Bursch die Arme zurück
und starrt in die Rinne, auf der ein zweites, drittes Fädchen und Fäserchen
heranschwimmt, und er starrt in den Trog, wo die Fädchen und Fasern sich winden
und einigen und teilen und lösen.

Veit eilt in den Stall: »Klaus, komm, es sind heut' so Dinger im Wasser!«

Klaus kommt und sieht und sagt halblaut; »Das ist Blut!«

»So ist da oben eine Gemse ins Bächl gestürzt«, versetzt Veit.

»Aber, daß der Rüpel nicht da ist!« sagt der Klaus, und ein wenig später setzt
er bei: »Der tät's leicht kennen, ob es Gemsenblut kann sein.«

Der Veit ist blaß; »Klaus«, sagt er, »steig mit hinauf in die Schlucht!«

Sie sind dem Wässerlein entlang gegangen; es rieselt wieder klar.

Tiefer und tiefer steigt die Sonne nieder an den stillen Felsen; höher und
höher und mit jedem Schritte hastiger steigen die beiden Burschen empor und
zwängen sich durch enge Schluchten, wie sie das Wasser in wildem Wettertoben
gerissen, oder in ruhigem Zeitlaufe gehöhlt hat. Die Burschen sagen kein Wort
zueinander, sie winden sich durch Knieholz; sie klettern an den schroffen
Wänden hin; sie hören ein Rauschen. Sie kommen der Stelle nahe, wo das Wasser
wie ein Goldband über die sonnige Wand stürzt.

»Da ist ein Strohhalm«, sagt der Klaus jählings. Es sind zwei
aneinandergeknüpfte Halme. Und daneben liegt der Reifen aus Tannengeäste. An
den Gestrüppen des Hanges hängt mancher Halm zerrissen und zerknittert und
darunter in der Tiefe des Grundes –

In der Tiefe ist der alte Mann gelegen.

Der Kopf ist zerschmettert; in der linken Hand hält er starr gepreßt den Zweig
eines Alpenrosenstrauches. Über die Rechte rieselt das Wasser.

So haben sie ihn gefunden. Wer kann es sagen, wie der alte Mann verunglückt
ist? Etwan hat er da oben nach dem Golde des Alpenglühens gefahndet, auf daß er
sich eine neue, goldene Harfe erwerbe. Und da ist der mühselige Greis gestürzt.
Noch im Fallen hat er sich halten wollen am Rosenstrauche, dessen Zweig mit
einem glühenden Röslein ihm in der Hand geblieben. – Und das ist des
Waldsängers Ende.

An diesem Fronleichnamsfeste haben wir ihn in die Erde gelegt. Gar viel Leute
sind nicht dabei gewesen. Aber die Waldvögel auf den Wipfeln des Schachens
haben ihrem Sangesbruder ein helles Schlummerlied gesungen.

So arm hat keiner geschienen in den Winkelwäldern wie dieser Mann, und so reich
ist keiner gewesen. Das allwaltende, allumfassende und unfaßbare heilige
Sängertum des Volkes hat in diesem Manne seine Verkörperung gefunden.

Auf Vater Paulus' Grab steht ein Kreuz aus dem Holze einer uralten Tanne. Auf
des Sängers Hügel pflanze ich einen jungen Baum.
 

Juli 1832   

Mit den Jodelbuben haben wir ein Elend. Sie wollen oben in der Almhütte nicht
mehr bleiben; sie sollen in den Nächten immer Klopfen und Stöhnen auf dem
Heuboden vernehmen. Mitten im Sommer muß der Kropfjodel abtreiben und die Hütte
sperren. Der Veit will sich an keiner Quelle mehr waschen. Er sieht in jedem
Brunnen Blutstropfen, die sich anklagend an seine Hand wollen legen, an
dieselbe übermütige Hand, welche die Harfe des Alten zerbrochen.
 

Im Herbst 1834   

Die Schule ist auf einige Wochen geschlossen. Die Kinder helfen bei der Ernte;
diese ist spät reif geworden und muß nun noch vor dem Frost gewonnen werden.
Oben auf den Felsenhöhen gibt es schon Schneestürme.

Ich hätte doch wieder einmal hinaufsteigen mögen auf den hohen Berg, auf daß
ich könnte hinausblicken. Ich lebe gar so vereinsamt in mich hinein. Die Alten
sind mir weggestorben; die Jungen habe ich erzogen, aber nicht zu meinen
Genossen. Ich bin ihr Schulmeister. Den Schulmeister lassen sie in Frieden
ziehen, und wenn er, alt und grau, auf seinem einschichtigen Bänklein sitzt, so
werden sie meinen, ein Schulmeister müsse so sitzen.

Der neue Pfarrer ist ein junger Mann, der schickt sich besser für sie; der tut
mit im Wirtshaus und auf der Kegelbahn. Als er sich letztlich aus der
Kreisstadt das neue Meßbuch verschrieben, hat er auch Spielkarten kommen
lassen.

Der Lazarus und sein Weib, die Juliana, sind Besitzer des Grassteigerhofes; sie
setzen das Wirtshaus fort, handeln, mit Tabak und allerhand Kleinigkeiten. Gar
ausländische Kleiderstoffe sind bei dem Grassteiger zu haben. Es gibt Leute in
der Gemeinde, die nicht mehr mit den Loden- und Zwilchjacken vorliebnehmen, die
was Besonderes am Leibe haben wollen; so zum Probieren, sagen sie heute noch.
Aber ich achte, es ist Untreue!

Manchmal durchstreifen, wie voreh, Häscher unsere Gegend, um Schwärzer und
Soldatenflüchtlinge einzufangen.

Sommer 1835   

Ich erzähle die Dinge wieder nur meinen geduldigen Blättern; sie bewahren die
Geschehnisse länger in Erinnerung als ich und ganz Winkelsteg. Es ist mir wie
eine Pflicht geworden, unsere Schicksale aufzuzeichnen. Dereinst werden andere
Menschen sein; sie sollen auch von uns wissen.

Zuweilen kommt Hagel und großes Wasser und vernichtet die Ernten und schleudert
die strebsamen Ackerbauwirte in der Entwicklung ihres Wohlstandes auf Jahre
zurück.

So auch wieder in diesem Jahre. Die Leute dörren nun das Stroh, bringen es in
die Mühle – es sind deren ein halb Dutzend im Tale –, und das wird Brot für den
Winter sein.
 

In meinem Leben ist kein Wettersturm und kein Sonnenschein.

Aber ich will mein Frühjahr und meinen Sommer haben, und jetzt habe ich zu
meiner Wanduhr eine Vorrichtung gemacht. Die Metallschelle des Schlagwerkes
habe ich weggetan und dafür aus zwei Blättchen und einer Feder ein Ding
zusammengetan, das zu jeder Stunde den Wachtelschlag nachahmt. Hier in der
Gegend hört man die Wachtel kaum alle drei Jahre einmal; aber in meiner Stube
bleibt es nunmehr Sommer zu allen Jahreszeiten. Die Kinder und ich haben eine
rechte Freude daran.

Da draußen im Holdenschlager Graben, durch den jetzt eine neugebaute Straße
zieht, dort, wo die Winkelsteger Gemeinde begrenzt ist, haben unsere Bauern ein
Wetterkreuz setzen lassen. Es hat drei Querbalken, an denen die bildlichen
Leidenswerkzeuge des Herrn ragen. Das Kreuz wird als Schutz gegen böse Wetter
hoch verehrt. Der uralte Schwammelfuchs aber meint, dasselbe sei mehr schädlich
als nützlich; es lasse die bösen Wetter, die ja alle vom Zahn herabkämen, nicht
weiter, und so müsse es sich über Winkelsteg entleeren.

Auf die Meinung des Schwammelfuchs hin haben die Bauern das Wetterkreuz richtig
niederreißen lassen. Hingegen haben nahe an derselben Stelle die Holdenschlager
ein ganz ähnliches aufgestellt, auf daß die Gewitter hier gebannt werden und
nicht hinaus auf ihre Felder gelangen können.

Jetzt sind die Winkelsteger in doppelter Verlegenheit, und ich, ihr Lehrer, mit
ihnen.

Schulhalten und nichts als Schulhalten, und die Hirngespinste unter diesen
Filzhüten sind nicht umzubringen. Schulhalten! Es ist viel, und dennoch ist es
ein tatenloses Leben. Wie ist das anders gewesen zur Zeit, als wir die Gemeinde
erweckt haben! – Es gäbe auch heute noch genug und übergenug zu schaffen und zu
erschaffen; aber der alte Pfarrer ist gestorben, der neue schiebt mich beiseite
und soll letzthin gesagt haben, es gebe Wichtigeres zu tun, als was so ein
Abc-Jäger plane.

Ich bin so alt noch nicht und täte noch arbeiten. Ein paar Stunden schulhalten.
Schreibbogen linieren, Federn und ein saures Gesicht schneiden, ein wenig
Brennholz klieben und die paar Geschäftchen in der Kirche, das macht meinen
Kopf leer und meine Zeit nicht voll.

Der Schlaf ist bald satt, und wenn ich, bis die lange Nacht vergeht, im Bette
müßig liege, so ist das noch das allerschlechteste. Da kommen mir Gedanken zum
Närrischwerden – alte Zeiten – blütenzarte Gesichter und totenblasse – ja, zum
Närrischwerden. Und dann höre ich eine Stimme: ich hätte meinen Weg verfehlt,
könnte in Glanz leben und sehr glücklich sein... Aufspringe ich vom Lager, die
Geige reiße ich von der Wand und hebe an zu scharren an den Saiten, auf daß ich
die Gespenster wieder verscheuche.

Und die Saiten, die wissen mir besseren Trost; sie flüstern, ich möge zufrieden
sein, ich hätte das Glück gehabt, ersprießlich für die Menschen zu arbeiten,
ich hätte den Hang, stets der Vollkommenheit meines eigenen Wesens zuzustreben,
ich hätte die Herrlichkeit der Schöpfung um mich, ich hätte die Geister großer
Menschen in meinen Büchern versammelt. Ich würde noch manches nach meinen
Kräften wirken und dereinst mit Befriedigung die Augen schließen.

Ich habe mir wieder, wie seiner Tage einmal, aber ernstlicher vorgenommen, in
meinen freien Stunden des Sommers mich mit der Pflanzenwelt abzugeben, sie
wissenschaftlich zu zerlegen und zu betrachten. Aber wie geht es mir dabei? Da
habe ich heute ein Pflänzlein gefunden, gepflückt und hier auf meine Mappe
gelegt.

Mich reut der Mord. Es ist so frisch und hold gestanden am Rain und hat seine
kleinen Arme ausgestreckt, den lieben Sonnenschein zu umarmen. Oh, zürne mir
nicht, du liebholdes Wesen, du bist in deiner Jugend gestorben, es hat dir ein
Menschenauge gelächelt, es hat dich ein Menschenherz geliebt...

Und so geht es mir. Zu schluchzen hab' ich angefangen, ich altes Kind. Und das
heißt Pflanzenkunde treiben? – Andreas, für die Wissenschaft bist du ganz und
gar nicht zu brauchen, du bist ein Träumer.

Letztlich habe ich wieder einmal das Zeichnen versucht, habe eine Karte von den
Winkelwäldern gemacht. Hätte ich nur auch die Meßkunst gelernt; das gäbe jetzt
ein anregendes und nützliches Geschäft. Denn diese Gegend muß nun doch auch der
Welt zurechtgelegt werden.

Waldlilie im See

Maria Himmelfahrt 1835

Jählings ist was Unvorhergesehenes gekommen.

Vor mehreren Tagen erhalte ich ein Schreiben von meinem einstigen Schüler,
unserm jetzigen Herrn.

Hermann schreibt mir, daß er jene Kräuter, die ich ihm von einem Holzer
gesandt, richtig verwendet habe und seither eine Linderung in seinem
kränklichen Zustande empfinde. Dieser Umstand habe ihn auf den Gedanken
gebracht, das Gebirge, welches er bisher ohnehin noch nicht kenne, zu besuchen
und in der milden Frühherbstzeit einige Tage daselbst zuzubringen. Er
beabsichtige, ganz allein zu reisen, denn die Menschen, namentlich die Städter,
seien ihm unsäglich zuwider; das sei wohl eine Eigenheit seines abgespannten
Zustandes, aber er könne sich derselben nicht entschlagen. An der Welt habe er
sich krank genossen; in der Ursprünglichkeit der Alpen, in ihren Wildnissen
wolle er Heilung suchen. – Er erinnere sich noch an mich, seinen ehemaligen
Lehrer; er erinnere sich auch meiner Verdienste um die Winkelwäldler, und er
bitte mich nun, ihm im Gebirge ein Führer zu sein und mich an dem bestimmten
Tage in der Ortschaft Grabenegg einzufinden.

Grabenegg, eine gute Tagereise von hier entfernt, ist keine Ortschaft; es sind
nur einige Steinschlagerhütten, die an der Zillerstraße stehen und von einem
dort auslaufenden Berggraben den Namen haben.

Ich habe mich denn an dem bestimmten Tag in Grabenegg eingefunden, habe dort
den Waldherrn erwartet, der in einem gemieteten Wagen auch richtig angekommen.
Dann bin ich mit ihm weiter gegen das Hochgebirge gefahren.

Der Herr hat mich völlig erschreckt; ich habe ihn schier nicht mehr erkannt,
aber er hat mich auf den ersten Blick als den Andreas begrüßt. Sein Gruß ist
höflich gewesen, und der arme Mann ist lebenssatt.

Bis zum ersten Felsentore führt der Fahrweg. Hier hat der Herr das Fuhrwerk
zurückgeschickt, und wir sind auf rauhen Steigen, wie sie das Hochwild
getreten, in die Wildnis hineingegangen, auf deren Höhen die Eisfelder liegen.
Der Herr ist vorangeschritten, fast finster und trotzig, zuweilen mit der
Begier des Jägers, der dem Hirsch auf der Fährte ist. Ich habe nicht gewußt,
wohin und was der Mann will; er auch nicht. Ich habe gewaltige Angst gehabt,
daß wir für die Nacht kein Obdach finden könnten, habe dem Herrn dieses
Bedenken mitgeteilt, er hat darüber eine Lache geschlagen und ist
weitergestürmt.

Da ist mir jählings der Gedanke beigefallen: Andreas, du wanderst mit einem
Irren! – Wäre der graue Zahn vor mir niedergestürzt, so sehr hätte mein Herz
nicht erschrecken können wie vor diesem Gedanken.

Ich habe gefleht und gewarnt, ich habe ihn nicht zu halten vermocht; nur an
Hängen ist er stehengeblieben, hat einen Blick in den Abgrund getan, um sofort
wieder weiterzueilen. Alle Glieder haben ihm gezittert, große Tropfen sind ihm
auf der Stirne gestanden, als er in der Abenddämmerung an einer Felsenquelle
zusammengebrochen ist.

Ich habe in derselben Stunde meinem lieben Gott alles, alles versprochen, wenn
er uns ein Obdach finden ließe. Er hat mich erhört. Unweit der Quelle habe ich
in der Kluft zweier Wände eine Klause entdeckt, wie solche gerne von Gemsjägern
aufgerichtet und zum Schutze benützt werden.

Und unter diesem Dache, mitten in den Schauern der Wildnis, ist ein Feuer
angemacht und dem Freiherrn aus Moos und Strauchwerk eine Ruhestätte bereitet
worden.

Wir verzehren, was wir bei uns haben, und trinken Wasser. Als das Mahl vorüber
ist, lehnt sich der Herr aufatmend an die Mooswand und haucht: »Das ist gut!
Das ist gut!«

Und nach einer Weile richtet er sein Auge auf mich und sagt: »Freund, ich danke
Ihnen, daß Sie bei mir sind. Ich bin krank. Aber hier werde ich genesen. Das
ist ja das Wasser, von dem der angeschossene Hirsch trinkt? Ich hab' es toll
getrieben, toll! Ist kein Spielzeug, der Mensch. Schließlich bin ich zum Glücke
den Ärzten entkommen. Ich mag in keinem Metallsarg liegen, er riecht nach
Prunk, nach erkünstelten Tränen, pfui!«

Zu meinem Troste ist er bald eingeschlummert. Ich habe die ganze Nacht gewacht
und auf Mittel gesonnen, den armen, kranken Mann unter Menschen zu bringen. Wir
sind weit ab; wollen wir nach Winkelsteg, so müssen wir über das Gebirge.

Am andern Morgen, als ich bereits ein neues Feuer angemacht habe und als schon
die Sonnenstrahlen durch die Fugen blicken, erwacht der Mann, übersieht anfangs
wie staunend seine Lage und sagt: »Guten Morgen, Andreas!«

Hierauf hebt er sogleich an, sich reisefertig zu machen.

»Ich will auf den hohen Berg steigen, den sie den grauen Zahn heißen«, sagte
er, »ich will diese Welt einmal von oben ansehen. Begleiten Sie mich und machen
Sie, daß wir noch einen oder zwei Männer mitbekommen. Haben Sie keine Sorge
meinetwegen. Gestern ist ein böser Tag gewesen. Wie gehetzt bin ich durch die
wüsten Gegenden gezogen, ohne Ziel. Mir selber hätte ich entrinnen mögen, wie
ich denen da draußen entronnen bin. Der ganze Jammer meines Elends war über
mich gekommen. Aber diese Luft heilt mich – oh, diese reine heilige Luft!«

Als wir aus der Klause treten, müssen wir die flachen Hände über die Augen
halten. Es ist ein mächtiges Leuchten. Die Äste des Tanns allein verschleiern
noch das Licht, in den Schatten des Geflechtbodens zittern Tautropfen. Viele
davon trinken schon von den glühenden Quellen der durch das Geäste rieselnden
Sonne. Auf den Wipfeln jauchzen die Vogelscharen. Eichhörnchen hüpfen herum und
lugen nach Morgenbrot und Gespielen.

Da lächelt Hermann.

Wir schreiten weiter. Wie lichtes Nebelgrau schimmert es uns zwischen den
Stämmen entgegen. Ein fast lauer Lufthauch zieht. Da lichtet sich jählings der
Wald, und jeder Baum am Rande streckt seine Arme aus – weist, lautlos vor
Ehrfurcht, ein wunderbares Bild.

Ein stiller See liegt da, weit hingedehnt, blau, grün, schwarz – wer kennt die
Farbe? An den Ufern der Morgenseite erhebt sich über graues Gestein der dunkle
Bergwald, mild umschleiert von den Lichtfäden der Sonne. An dem
gegenüberliegenden Strande baut sich eine ungeheure Felswand, hinter der sich
Höhen und Höhen, Hänge und Hänge schichten, bis hinan zu den höchsten Riffen
und Zinnen und Zacken am Saume des blauen Himmels. Mannigfaltig und herrlich
über alle Beschreibung zieht sich das Hochgebirge hin in einem Halbrund. Hier
unten noch Lehnen, Rasen und samtgrüne Filze der Wacholdersträucher. Dann die
milchweißen Fäden der niederstürzenden Wasserfälle, deren Tosen, von keinem Ohr
vernommen, in den Räumen der Lüfte verhallt. Dann die Geröllfelder, die
Schuttriesen, jedes Steinchen klar gezeichnet in der reinen Luft; dann Klüfte
mit Schatten, mit Schrunden, mit Schnee; dann verwitterte Felsgestalten, wild
und hochragend, dämonenhaft in ihrer Ungeheuerlichkeit und ewigen Ruhe.

Ein Steinadler schwingt sich im Blau; jetzt wie ein schwarzer Punkt, jetzt wie
ein silbernes Blättchen umkreist er eine Felsenspitze. Und in den hintersten
Höhen aufgerichtet, sanft lehnend, lichte Gletscher und rötlich leuchtende
Tafeln der Wände, in welchen der Griffel der Zeit stetig meißelt, um
einzugraben in den Bau der Alpen die ewige Geschichte und die ehernen Gesetze
der Natur ...

Ich sehe es noch, sehe alles noch vor meinen Augen – es ist der See im Gesenke
mit dem Bergstocke des grauen Zahn.

Ich habe Ähnliches schon geschaut, und dennoch hat mich die Herrlichkeit fast
erschreckt. Der Freiherr aber steht da wie ein Stein. Seine Augen haben sich
verloren in dem unendlichen Bilde; seine Lippen saugen bebend die Seeluft ein.

Danach sind wir hinabgestiegen zu den Ufern des Sees. Hier plätschert das
Wasser an den stumpfkantigen Steinen.

»Der See kann auch wild sein«, hat hier der Herr bemerkt, »sehen Sie, wie weit
den Hang hinan die Steine glattgeschwemmt sind?«

Aus diesen Worten habe ich ersehen, daß Hermann ein verständiges Auge für die
Natur besitzt. – Freilich, freilich kann dieser See ein wüster Geselle werden,
so mild und lieblich er heute ruht. – – – Und jetzt kommt jählings das
Wundersame. Dort unten, wo das Gebüsche der Wilderlen in den See taucht – dort
guckt ein Menschenhaupt aus dem Wasser hervor! Es hebt sich das Haupt, und von
den braunen, langen Locken und von dem blühenden Antlitz rieseln die Tropfen
der Flut. Hals und Nacken sind ein wenig sonnengebräunt, aber die sanft
gebauten, wiegenden Achseln schimmern durch das Wasser wie schneeweißer Marmor.
Ein junges, schönes Weib, eine Wasserjungfrau! Weiß Gott, ein Dichter könnt'
einer werden! So was Schönes! – Und es hat sich noch mehr zugetragen.

Der Waldherr ist kurzsichtiger als ich und hat sich dem Bilde genähert; in
demselben Augenblick ist die Gestalt untergesunken, und nur die Erlen haben
gefächelt über dem Wasser, und sonst haben wir nichts mehr gesehen.

Hermann starrt mich an. Ich starre in den See. Der wirft im Lufthauche leicht
wuppende Reifen, ist hier spiegelglatt, dort zitternd. Und das Haupt taucht
nicht mehr hervor.

Minuten vergehen. Ich spähe mit Herzklopfen nach dem badenden Wesen, wer weiß,
ob es schwimmen kann? Mir fährt es durch den Kopf: Wie, wenn sich das Mädchen
aus Schamgefühl im Wasser vergräbt?

Nach einer Weile der Angst und Not habe ich das atemlose Kind aus den Wellen
hervorgezogen. – Mit der wenigen Erfahrung, die uns zu Gebote steht, haben wir
sein Leben wieder erweckt, sein siebzehnjähriges Leben. Und siehe, das
wildscheue Wesen! Kaum erwacht und von unseren Händen bekleidet, hat ihm die
Angst Kraft geliehen, ist es aufgesprungen und hingeflohen am Waldhange.

Der Herr hält sich den Kopf mit beiden Händen. »Andreas!« ruft er, »mein Übel
kehrt wieder; ich habe Erscheinungen, eine Fee habe ich gesehen!«

»Das ist keine Fee«, gebe ich ihm zur Antwort, »das ist die Tochter jenes
Holzers, der dem gnädigen Herrn die Kräuter geschickt hat.«

Die Waldlilie ist es gewesen.
 

Einige Tage später   

Heute ist der Herr mit dem Schimmel des Grassteigers davongefahren.

Aus der Besteigung des Zahns ist nichts geworden. Als uns am See die Waldlilie
entschwunden gewesen, hat Hermann gesagt: »Mein Schicksal ist gekommen; ich
steige nicht auf den Berg. Führen Sie mich in Ihr Winkelsteg, Andreas.«

Und in Winkelsteg ist er drei Tage verblieben, hat unsere Einrichtungen
betrachtet und zum Teile belobt, hat viel von unserem Wasser getrunken. Die
Leute haben es nicht glauben wollen, daß das der Waldherr sei; ein Weiblein hat
gemeint, der Waldherr müsse einen goldenen Rock tragen, und dieser Mann hat
einen aus braunem Tuche. Sein Gesicht ist wie mit Asche bestreut, aber unter
der Asche merke ich Funken. Vor wenigen Tagen habe ich gesagt, er sei
lebenssatt; heute meine ich schier, er sei lebenshungrig. Es ist recht seltsam.
Gestern hat er den Berthold zu sich gerufen, daß er ihm das Heilkraut bezahle.

Der alte Rotbart ist längst im Ruhestand, so ist der Berthold Förster in den
Winkelwäldern geworden und wohnt nun mit den Seinen im Winkelhüterhause. In
wenigen Tagen wird die kirchliche Trauung des Försters mit dem Weibe Aga still
vollzogen werden. So hat es der Herr angeordnet. Zu tausendmal freut es mich:
Hermann hat eine kerngesunde Seele; ein Kranker kann so rasch und sicher nicht
handeln. Aber ein absonderlicher Mensch ist er doch. Ehe er davonfährt, kommt
er zu mir in das Schulhaus, zieht mich zu sich auf eine Bank nieder und sagt:
»Schulmeister! Sie hat ihr Magdtum höher gehalten als ihr Leben; hätte ich denn
geglaubt, daß es ein solches Weib gibt auf Erden? Sie, Erdmann, haben voreinst
die Welt von unten herauf kennengelernt. Ich habe die Welt von oben hinab
durchschaut. Wir sind ihrer beide satt. Mir ist nichts Außerordentliches
widerfahren, Erdmann, ich habe nur gelebt – bis an die Grenzen des Wahnsinns.
Ich gehöre auch herein in diesen Wald – Andreas – ich gehöre auch herein! Aber
ich muß wieder zu meinem alten Vater. Gott bewahre, daß ich sie mit mir nehme!
Glückselig, daß sie die Welt nicht kennt! Ihnen vertrau' ich sie, Schulmeister.
Hat sie das Bedürfnis, einiges zu lernen, so lehren Sie sie; hat sie das
Bedürfnis nicht, so ehren und bewachen Sie sie wie eine wilde Lilie im Wald. –
Und bewahren Sie das Geheimnis, Schulmeister. Wenn ich genesen kann, so werde
ich wiederum kommen.«

Und nachdem er mit seinen mächtigen Worten die großen Änderungen vollzogen hat,
ist er mit dem Knecht und dem Schimmel des Grassteigers gegen Holdenschlag
gefahren.
 

Andere hat das Leben, wie es unser junger Herr geführt, zugrunde gerichtet; ihn
hat es zum Sonderling gemacht. Sein tief angelegtes Wesen ist zwar erschüttert,
aber nicht gestürzt worden.

An demselben Tage, als des Morgens Hermann von hier abgereist ist, sind drei
Steckbriefe angekommen. – Der junge, gnädige Herr von Schrankenheim, seit
längerer Zeit schon an Schwermut leidend, sei in Verlust geraten. Aller
Wahrscheinlichkeit nach sei er in das Gebirge gezogen, denn er habe sich mit
Kleidern versehen, wie sie Bergreisende tragen. – Und nun sind die Kleider, ist
mein ganzer lieber Zögling Hermann beschrieben gewesen, so genau wie ein
entsprungener Sträfling.

Gut, er wird ja zurückkehren. Er hat seine Waldbesitzungen bereist, was weiter?

Sollt' er denn just in der Weise der Reichen reisen? Sollte ein Schrankenheim
denn niemals aus seinen Schranken treten dürfen?

Das ist einmal ein Herr für Winkelsteg, Gott sei Dank!

Und mir ist Heil widerfahren, ist ja doch der Berthold und seine Familie
gerettet. Ich habe die Leute so schwer auf meinem Gewissen getragen.

Die unklaren Worte unseres Waldherrn, die er mir bei seinem Abschiede gesagt,
sind zum Teil klar geworden. Die Waldlilie besucht das Schulhaus, und wir üben
uns im Lesen und Schreiben und allem, was daranhängt, soweit ich selber
Bescheid weiß. Sie ist gar fleißig und gelehrig, kann selbständig denken und
wird von Tag zu Tag noch schöner.

Fürs erste ist sie in ihren Namen hineingewachsen und hat etwas von einer Lilie
an sich; so schlank und weiß und mild, und doch verspürt man auf ihren runden
Wangen den Kuß der Sonne. Fürs zweite ist ihr von den Rehen jener Winternacht
was geblieben, die anmutige Behendigkeit und das Auge ...

Du, Andreas! Siehst du jeden deiner Schüler so genau an?

Ja, sie gefällt aber allen.

Sie gefällt den Armen, denen sie beizustehen weiß. Manchen Traurigen hat sie
schon getröstet durch ihre warmherzigen Worte; manchen Verzagten hat sie
erheitert durch ihren liebholden Gesang. Und es ist zu herzig: alle Kinder von
Winkelsteg kennen die Waldlilie und hängen ihr an. Tät' nur der Pfarrer noch
leben, der hat an solchen Leuten seine Freude gehabt.

Und ritterlich ist das Mädchen; trutz wilder Tiere und böser Leute steigt sie
im Gebirge umher, um Früchte und Pflanzen zu sammeln. Es steht ja geschrieben
auf ihrer Stirne: »Machtlos ist vor dir alles Böse!«

Letztlich bringt sie mir eine blaue Enziane mit hochroten Streifen, wie solche
nur drüben im Gesenke wachsen.

»Bist du wieder am See gewesen, Lilie?« frage ich. Da wird sie rot wie die
Enzianstreifen und läuft davon.

Etwan hat sie es gar nicht gewußt, daß ich einer jener Männer bin, von denen
sie in ihrem Wildbade überrascht worden, vor denen sie sich in ihrer Not in die
Tiefe des Sees geflüchtet, und von denen sie der eine ans trockene Land
gezogen?

Der Vorfall muß ihr wie ein Traumbild sein, er möge nie mehr erwähnt werden.

Aber von dem Waldherrn, der ihre Familie aus Not und Armut gezogen, spricht sie
mit Freude und Begeisterung.
 

Zur Auswärtszeit 1835   

Es hat sich erfüllt. Die Anzeichen sind in der Luft gelegen seit jenem Tage im
Vorsommer, an welchem Hermann, wie neu erwacht zum gesunden Manne, in
Winkelsteg wieder angekommen ist und als sein erstes mich nach der Waldlilie
gefragt hat.

Er findet keinen Gefallen mehr an den lauten, schwelgenden Kreisen, von so
vielen die »Welt« genannt, aber nichts weniger als die Welt bedeutend. Den
Wendepunkt hat er überstanden. Er ist eingetreten in das gereifte Leben, in
welchem man nach der Schönheit der Schöpfung und nach dem inneren Werte des
Menschen fragt. – Die Waldlilie ist eine wundersam schöne Jungfrau geworden,
und meine Mühe um die Ausbildung ihrer Seelenanlagen ist herrlich belohnt.

So hat es sich erfüllt. Der Schrankenheimer hat seine Schranken durchbrochen.
Vor zwei Tagen, am Feste der Himmelfahrt des Herrn, ist in unserer Kirche der
Waldherr mit der Waldlilie getraut worden.

Hermann hat drüben am See im Gesenke ein Sommerhaus bauen lassen wollen, um mit
seiner Gattin alljährlich einige Frühherbstwochen daselbst zu wohnen. Aber die
Waldlilie hat ihn gebeten, das zu unterlassen. Sie liebe jene Gegend, aber sie
könne den See nicht besuchen.

Sie haben uns verlassen und sind davongezogen in die schöne Stadt Salzburg.
 

Im Winter 1842   

In Einöde und Einförmigkeit vergehen die Jahre; warum nennt mich niemand den
Einspanig?

Die junge Frau hat sich seither doch besonnen, am See im Gesenke steht das
Sommerhaus. Da geht es in den Wochen des Frühherbstes gar lebendig zu, und die
Bergwände bewachen das Familienglück unseres Herrn.

Der Förster, Vater Berthold, mit seinem Weib wohnt jahraus, jahrein in dem
Hause am See, und die Geschwister der Frau von Schrankenheim dürfen auf ein
besseres Los hoffen als jenes, von dem ihnen an der Wiege ist gesungen worden.

Der alte Herr von Schrankenheim hat noch zwei Enkel gesehen, ehe er zu Salzburg
im Winter des Jahres 1840 verstorben ist.

Winkelsteg hat durch das Haus im Gesenke nichts gewonnen. Dorthin ist eine gute
Straße gebaut worden, von dort aus werden die Wälder bewacht und die Arbeiten
geleitet. Dorthin kommen die Besuche fremder Herrschaften, dort werden die
großen Jagden angestellt. Das Haus in dem voreh so öden und verrufenen Gesenke
ist das Herrenhaus; und Winkelsteg bleibt die arme Bauern- und
Holzschlägergemeinde, und die Zustände zu Winkelsteg werden nicht besser, und
der Schulmeister zu Winkelsteg...

Laß das gut sein, Schulmeister.

Vor einiger Zeit habe ich mir aus vielen Papierbogen ein Schreibebuch
zusammengeheftet und es zum Schutz mit Deckeln aus weißem Lindenholze versehen.
In demselben führe ich nun ein heimliches Leben, von dem niemand was weißDieses
Schreibebuch ist in den Schriften nicht vorgefunden worden (Der Herausgeber).

l. August 1843   

Heute nacht ist dem Reiterbauer in den Karwässern ein Knäblein geboren worden.
Sie haben es zur Taufe gebracht. Da der Pfarrer auf einige Tage verreist und
das Kind schwächlich ist, so habe ich ihm die Nottaufe gegeben. Auf den Wunsch
des Vaters bin ich gleich auch der Pate gewesen. Die drei lieben
Herrgottsgroschen, meine Erbschaft von der Muhme, vormaleinst auch mein
Patengeschenk, jetzund soll sie der kleine Peter haben.
 

Im Sommer 1847   

Als ich in den Wald gekommen bin, habe ich die Menschen zerstreut, verkommen,
ungezählt gefunden. Heute sehe ich ein neues Geschlecht.

Um die Kirche steht ein Dorf. Um das Dorf stehen Apfel- und Birnbäume und
tragen Früchte; in allen Winkeln ist versucht worden, aus Wildlingen Edelbäume
zu ziehen; großenteils ist es gelungen.

Zum Sonntag kommen schmucke Menschen aus allen Gräben. Die Männer tragen in
ihrer Eigenart schwarze Knielederhosen und grüne Strümpfe; die Weiber bauschige
Samtspenzer und wunderspaßhafte Drahthauben mit Vergoldung und Bänderwerk. Das
ist keine Kleidung mehr, wie sie im Walde wächst. Sonst haben sie die Leinwand
von ihren Flachsäckern, den Loden von ihren Schafen, das Schuhleder von ihren
Rindern, die Felle und Pelze von ihrem Wildstande getragen; heute streichen
Hausierer in den Winkelwäldern um, schleppen wertvolle Rohstoffe fort und
lassen Prunk und Flitter dafür da. Zum Probieren, »aus Spaß« haben die Leute
anfangs die neuen unzweckmäßigen Dinge genommen, heute haben sie sich
hineingelebt, und der Spaß ist Ernst geworden.

Die Jungen sind wohl weit vielseitiger als die Alten, aber auch weit
anspruchsvoller; auch haben sie mir zu wenig Sinn und Ehrfurcht für das Alte,
aus dem sie hervorgegangen sind. Nur den Tabak rauchen sie und den Branntwein
trinken sie noch, wie es die Alten haben getan.

Was kann der alte Schulmeister allein machen? Ach, lebte mein Pfarrer noch!
 

Der kleine Reiter Peter, mein Patenkind, ist ein ganz netter Junge; aber es ist
ein Unglück mit ihm geschehen, er hat durch einen Fall aus dem Bette die Stimme
verloren.

Gerne wollte ich ihm die meine überlassen, für mich hat sie keinen Anwert mehr.
Des alten Schulmeisters Stimme ist heiser geworden, da wird nicht auf sie
geachtet.
 

Im Frühjahr 1848   

Ich weiß nicht, wie das für mich nun werden wird. Ob es nicht am besten wäre,
ich nähme auf einige Wochen Urlaub und ginge davon.

Draußen zieht das Kriegsvolk, in den Städten verrammeln sie die Gassen und die
Straßen und reißen die Paläste ein. Eben deswegen kommt sie ja. Die Frau des
Feldherrn kommt, Hermanns schöne Schwester, die mich so hat närrisch gemacht.

Im Hause am See ist kein Platz mehr, so flüchtet sie sich mit ihren Kindern zu
uns.

Das Winkelhüterhaus wird für sie eingerichtet. Wie danke ich Gott, daß unser
Winkelsteg ihr eine Zuflucht bieten kann in dieser Zeit!

Ich will denn doch nicht weggehen. Will bleiben und sehr stark sein und mich
nicht verraten. Ich will ihr einmal recht ins Auge schauen, ehe ich sterbe.

Ich sehe es wohl, Gott meint es gut mit mir. Ihr Auge wird die dunkelnden
Waldberge lichten, ihr Atemhauch wird die Alpenluft mildern und weihen. Und
zieht sie auch wieder davon, Winkelsteg, wo sie geweilt, wird meine Heimat
sein.

Vor den Eingang des Hauses bauen wir einen schönen, hohen Bogen aus
Tanngezweige, und wir bekränzen den Altar in der Kirche.

Alles wird fein bereitet, aber kein Mensch denkt daran, daß die Steine aus dem
Wege geschafft werden müssen. Solche Frauen haben zartere Füße als unsereiner
im Gebirge.

Jetzund klaube ich schon einen Tag und zwei Nächte an den Steinen des Weges.
Die Leute laß ich lachen, und es ist nur gut, daß der Mond scheint.
 

Einige Tage später   

Jetzt sind sie da. Sie und die zwei Kinder und die Dienerschaft. Da hätte ich
freilich die Steine nicht wegzuräumen gebraucht; sie sind mit Roß und Wagen
gekommen.

Bei der Ankunft sind schier alle Winkelsteger auf dem Platze versammelt
gewesen. Der Pfarrer hat eine Begrüßung gehalten; ich habe mich in das
Schulhaus verkrochen. Aber ich bin im Herzen erschrocken; just vor meinem
Fenster sind sie ausgestiegen, und da hab' ich gemeint, sie wollten zu mir
herein.

Ich habe sie sehr gut gesehen; sie ist ja noch jünger geworden. Kaum aus dem
Wagen gehoben, läuft sie einem Falter nach. Das ist aber ihre jüngste Tochter
gewesen. Sie selber... Bei meiner Treu, ich hätt' sie nicht mehr erkannt.

Sie hat alte Spiegel mit goldenen Rahmen, aber so treu ist keiner, daß er, wie
mein Herz, ihr herrliches Bild so bewahrt hätte bis auf den heutigen Tag.

Das Bild ist jetzt verloschen und meine Jugend wie Nebel zergangen.
 

Brachmonat 1848   

Gestern bin ich den ganzen Tag im Gebirge herumgestiegen, bin gar auf dem Zahn
gewesen. Unterwegs hab' ich mich zehnmal gefragt: Warum steigst du hinauf, du
altes Kind? – Oben wird die Antwort sein, hab' ich gedacht. Ich habe die
Alpenkrone gesehen, ich habe in die blauende Tiefe des Gesenkes geblickt, wo an
der schwarzen Tafel des Sees das Herrenhaus liegt, ich habe gegen Mittag hin
mein Aug' angestrengt, mein schon recht schwaches Aug', aber – es ist gar
umsonst. Sooft ich hinauf mag klettern, das Meer hab' ich noch immer und immer
nicht geschaut.

Man soll es sehen können, heißt es, aber an einem klaren Wintertag. – Jetzund
hab' ich sonst nichts mehr zu wünschen, so will ich das eine noch.

Bei meinem Herabsteigen habe ich, einen Strauß von Alpenrosen, Edelweiß,
Kohlröslein, Speik, Arnika und anderen Blumen und Pflanzen gesammelt, hab' ihn
vornehm auf meinen Hut gesteckt, wie ein tollverliebter Bursch. Für wen trägst
du den Buschen heim? – Ich? Für Weib und Kind. – Hei, du verrückter Alter, du!

Aber, wenn ich weg von ihr bin, wie da oben auf der Alm, so sehe ich doch
wieder, daß sie hold ist. – Einen Alpenblumenstrauß wird sie von mir nehmen,
ich will ja recht artig und nicht zudringlich sein. – Hätt' ich nur eine
einzige Ader von dem alten Rüpel, wie wollt' ich ein Lied hersagen, das sich
zum Strauß tät' schicken! – So meine Gedanken; es ist schrecklich, wie ich noch
übermütig bin.

Wie ich herabkomme zur Lauterhöhe, wo der Schirmtanner ein Kreuz hat setzen
lassen und wo heute auf dem Waldanger des Holzmeisters Rinder grasen und lustig
dabei schellen, setz' ich mich zur Rast unter einen Baum. Ich gucke auf einen
arg verwüsteten Ameisenhaufen hin. Nur wenige der Tiere kriechen ratlos über
die Trümmerstätte ihres Fleißes.

Ich merke es, ein Ameisengräber ist dagewesen, hat den herrlich eingerichteten
Staat zerstört und beraubt. Mit den geraubten Eiern füttert er gefangene Vögel,
die frei sein sollten im Himmelslichte, die aber in der Gefangenschaft
schmachten ihr Lebtag lang, weil sie das Unglück haben, die Lieblinge der
Menschen zu sein. Es ist die Sage, daß über den Grabhügel eines Ameisengräbers
keine Ameise geht.

Aus dergleichen Gedanken weckt mich ein Zupfen an meinem Hut; ich wende mich,
um zu sehen, wer mich neckt. – Eine braune Kuh steht da und zerkaut meinen
Alpenstrauß.

Bin aufgefahren, hab' das vorwitzige Rind mit meinem Stab wollen züchtigen, da
fällt es mir ein: Gutes Tier, etwan machen meine Blumen dir mehr Vergnügen als
ihr; so gesegne dir sie Gott! Sie trinkt dafür deine gute Milch.

Als ich zum späten Abend in das Dorf herabkomme, sind ihre Fenster hell
erleuchtet.
 

Einen Spaß muß man auch haben.

Einer von den Bedienten der Frau, der Jakob, ist ein Kreuzköpfel. Können tut er
alles; er kann musizieren, kann schneidern und schustern und kann zeichnen; gar
Komödie spielen kann er. Die Frau muß aber solche Dinge nicht recht leiden
mögen, denn der Jakob kommt allerweg zu mir in das Schulhaus her, wenn er seine
Künste üben will. Da hab' ich meine Kurzweil und muß oft närrisch lachen.

Ich habe dem Jakob einen Pfeifenkopf geschnitzt, dafür schenkt er mir allfort
den besten Tabak. So schnitzen, sagt er, das könne er nicht. Die Höflichkeit
hat mir noch kein Mensch gesagt wie der Jakob. Auch macht er mir allerhand
Schwanke vor; auf dem Kopf kann er stehen, bauchreden kann er, wahrsagen kann
er und Karten aufschlagen. Meiner Tag' hab' ich keinen so geschickten Menschen
gesehen. Aber eines habe ich ihn gebeten, in Gegenwart der Schulkinder möge er
nicht allzuviel so Künste treiben; 's ist mir lieber.

Letztlich hat mich der Jakob gar gezeichnet. Auf Ehre, ich hab' nicht sitzen
wollen, aber er hat mich herumgekriegt, bis ich all meinen Staat um mich getan
und dort auf dem Holzblock Platz gefaßt habe. Er hat mich gezeichnet und mit
Farben bemalt, daß es eine Herrlichkeit ist. Das rote Halstuch ist gar zum
Sprechen getroffen.

Das Bild hat er mir geschenkt. Ich guck' es heimlich an; aber die Schulkinder
dürfen mir's nicht sehen!

Will's wohl fleißig verstecken.
 

Hab' gemeint, ich werd' mich recht an ihre Kinder machen. Aber sie sprechen
eine welsche Sprache, und die versteh' ich nicht. Der junge Herr ist fortweg
bei Pferden und Hunden; das Mädchen möchte sich auf den Wiesen umhertreiben bei
den Blumen und Käfern. Aber das wird ihr verwiesen. Sie ist schon völlig zu
groß, um glückselig sein zu dürfen.

Dieser Tage ist Hermann – verzeih' mir' Gott, daß ich ihn allfort noch so nenne
– vom Gesenke herübergekommen, um seine Schwester zu besuchen. Die Frau hat
sich krank gemeldet. Der Jakob sagt, die beiden hätten kein rechtes
Zusammensehen. Die Gnädigste erkenne keine Schwägerin an, die nach Tannenpech
rieche.

Heute hat die Frau eine Tafel gegeben und dazu den Pfarrer und den Grassteiger
eingeladen. Mir ist ein Stück Braten und ein Glas Wein ins Haus geschickt
worden. Zum Glück geht ein Bettelmann vorbei, daß mir die Speisen nicht
verdorben sind.

So sind heute zwei Bettelmänner abgespeist worden.

Bei der Tafel sei von mir gesprochen worden, sagt der Jakob. Die Frau habe
erzählt, ich hätte als armer Student in dem Hause ihres Vaters eine Weile das
Gnadenbrot genossen, dann sei ich aus der Schule davongegangen und als Vagabund
zurückgekehrt; dann habe mich ihr Vater um Gottes willen in den Wald getan und
mir das Brot gegeben.

So weißt du's nun, Andreas Erdmann; aber kein graues Haar desweg, es täte die
weißen entstellen.
 

August 1848   

Nun sind sie wieder fort. Jakob hat mir ein schwarzes Beinkleid und einen
weißen Handschuh dagelassen.
 

Juli 1852   

Die Grundablösungen sind bewilligt worden. Die meisten Bauern von Winkelsteg
sind nun ihre eigenen Herren, 's ist ihnen vom Herzen zu gönnen. Aber ihre
Augen sind schlechter geworden; jeder sieht mich nicht, wenn ich des Weges an
ihm vorüberkomme.

In diesem Sommer bin ich wieder auf dem Berg gewesen. Hab' schon gemeint, ich
sehe es gegen Mittag hin. Ist aber nur ein Nebelstreifen gelegen.

Ich habe mir bei dieser Bergfahrt, ich weiß nicht, durch das grelle Licht der
Weiten oder durch einen scharfen Wärmewechsel, wieder das böse Augenleiden
zugezogen, das viele Wochen gewährt und mich an meinem Berufe gehindert hat.

Ich denke, den stummen Peter Reiter sollte man ein wenig Musik lehren. Er muß
doch was haben, um sein Herz auszulegen. Es ist unglaublich, wie das weh tut,
wenn man alles in sich verschließen muß.
 

1853   

Der Peter hat Schick; er spielt schon auf der Zither und auf der Geige. Später
muß er mir an die Orgel. Die Winkelsteger werden auch in Zukunft noch ihr
Meßlied haben wollen. Ich werde nicht immer sein.

Der Grassteiger oder, wie sie ihn jetzt heißen, der Winkelwirt ist mir gut, und
er ist gegen jeden gut; ganz Winkelsteg hat an ihm einen Freund. Aber seine
alte Krankheit will sich wiederum melden. Wenn ihn zuweilen etwas erregt, so
muß er gar sehr mit sich kämpfen. Ich hab' gesagt, er sollt' wieder anheben mit
den Rosenkranzkügelchen; täten aber vielleicht nicht mehr viel helfen; es ist
Gefahr vorhanden, daß er ins Trinken kommt. Der ginge zugrund', wenn er nicht
eine so brave Frau hätt'. Die Juliana weiß mit ihm umzugehen, ihr zulieb'
leidet er den bittersten Durst.
 

Der Branntweiner Schorschl – der Hannes ist schon tot – wirft mir dann und wann
die Fenster ein. Er hält mich für seinen größten Feind, weil ich die Kinder vor
dem Branntwein warne.

Die Fenster verklebe ich mit Papier. Die Kinder warne ich vor Schädlichem,
solang ich lebe.
 

1855   

Der Pfarrer ist uns ausgetauscht worden gegen einen blutjungen. Der Blutjunge
sagt, die Seelsorge sei arg vernachlässigt, und will das Krumme auf einmal
gerade machen. Er ordnet Betstunden, Buß- und Bittgänge an. Seine Predigten
sind scharf wie Lauge. Für manche mag's taugen. Aber – es gibt so viele wunde
Herzen.

Seit der neue Pfarrer da ist, bin ich in der Schule schier überflüssig
geworden. Er füllt die Stunden mit Glaubensunterricht aus.

Die Kinder haben mehr Fähigkeiten, als ich je erfahren – den ganzen Katechismus
kennen sie auswendig.

Der Kaiser und der Papst sollen miteinander ein eigenes Gesetz für das
Seligwerden herausgegeben haben, und seit ewigen Zeiten ist zu Winkelsteg nicht
so viel vom Teufel gesprochen worden wie jetzt.
 

24. August 1856   

Heute ist öffentliche Schulprüfung gewesen. Der Dechant von der Kreisstadt ist
da. In Glaubenssachen ist er sehr zufrieden. Was das übrige anbelangt, hat er
den Kopf geschüttelt. Beim Kommen hat er mich artig gegrüßt, beim Fortgehen hat
er mich nicht gesehen.

Oft sitze ich eine lange Weil' da oben im Schachen unter den alten Bäumen.
Dieser Schachen ist noch übriggeblieben von den großen Wäldern, über deren
Gründe sich die Gemeinde breitet, als ein in die Kette der Menschheit
eingereihtes Glied.

Ich mag unter dem Schachen sitzen, solange ich will, kein Mensch ruft mich.

Wenn die Toten nur nicht gar so fest schliefen!

Ich bin ein alter Späher. Meine Augen sind krank und müd' und gucken doch
zuweilen was aus.

Durch den Bretterzaun habe ich es gesehen, wie der Reiter-Peter das
Schirmtannermädchen an der Hand gefaßt und nicht mehr lassen hat wollen. Durch
tausend Gebärden hat er ihr was erzählt, das Blut ist ihm in die Wangen
gestiegen, aber das Mädchen hat fortweg gesagt: »Nein, Peter, nein.«

Da hat der Junge jählings die Geige bei der Hand und spielt der Rosa ein Stück
vor, das ich ihn nicht gelehrt hab'. Wundersam ist es gewesen, wie ich es
meiner Tag nimmer hätt' gemeint, daß der Peter spielen könnt'.

Ja, und so lange hat er's getrieben, bis ihm die Rosa ist an den Hals gefallen:
»Hör auf, mir tut's zu weh! Peter, ich hab' dich ja gern.«

's ist ein Gescher' mit den jungen Leuten. Hat so ein Bursch keine Stimm' zum
Schwätzen, so hebt er seine Liebschaften gar mit der Geige an.
 

Zur Winterszeit 1857   

So ein Tagebuch ist doch ein treuer Freund. Was man ihm auch anvertrauen mag,
es vergißt nichts und plaudert nichts aus. Wenn ich diese Schriften durchsehe,
so kann ich es gar nicht glauben, daß ich das alles miterlebt und geschrieben
habe. Es sind wunderliche Geschichten.

Ich bin doch einmal wer gewesen! Aus einem alten Mann bin ich ein junger
geworden; aus einem jungen wieder ein alter, halbblinder, dem bei dem Meßliede
schon die Noten tanzen auf dem Blatt.

Die Leut' haben mich beiseite geschoben.

Mein Gott, anderen geht es auch nicht besser. Ich verlang' ja nichts; ich hab'
mein Teil getan und bin's zufrieden.
 

1864   

Und seit fünfzig Jahren bin ich nicht mehr aus diesen Wäldern gekommen.

Und die Waldleute entstehen, leben und vergehen dahier und steigen in ihrem
ganzen Lebenslauf nicht ein einzigesmal auf den Berg, wo man die Herrlichkeit
kann sehen und am hellen Wintertag das Meer.

Das Meer ! Wie wird es da leicht und weit im Herzen! Dort zieht ein Kahn, steht
ein Jüngling darin, der winkt –

Heinrich? Was ist das? –

Der Narr! Versitzt seine Lebenszeit im Winkel und hätt' ein Schiffer werden
sollen!
 

Heiliger Abend 1864   

Die Laufbahn ist kurz. Vom Winkelhüterhause bis hinab zu der Kirchhofsmauer
rutschen sie auf ihren Brettchen und Schlittchen dahin über den gefrorenen
Schnee. Und wie sie dabei lärmen und die Sache beeifern! – Ich warte auf den
Reiter-Peter, er kommt mit seiner Geige, daß wir zusammen das neue Krippenlied
versuchen. Einstweilen gucke ich den lustigen Kindern zu und schreibe.

Pelzhauben haben sie auf, die Kleinen, und eine ganze Weile haben sie zu
trippeln und zu schnaufen, bis sie mit ihrem Fahrzeug oben ankommen – und unten
sind sie in zehn Augenblicken. Lange Müh' und kurze Freud'!

Der Peter kommt mit der Weihnachtsprobe. »Schlaf süß, schlaf in heiliger Ruh'!«
Das Lied soll morgen –

Das letzte Blatt

– morgen –

Mit diesem Worte enden die Schriften.

Zwei lange Regentage hatte ich gelesen. Aus dem vorigen Jahrhundert hatte ich
mich durch ein merkwürdiges Leben herangelesen bis zu dem letztvergangenen
Weihnachtsfeste.

– morgen –

Der Kopf war mir heiß und schwer, ich blickte nach der Tür. Der Mann muß ja
hereintreten und weiterschreiben, was am nächsten Morgen gekommen, wie es
weiter gewesen war. Denn das ist kein Abschluß und kein Abschied, das ist ein
hoffender Blick in die Zukunft, ein Morgenstern.

Fast wie eine Überzeugung empfand ich's: der Schulmeister lebt. In der Fremde
wird er wandern und irren, der arme Mann mit der großen Sehnsucht, die keinen
Namen hat. Es ist die Sehnsucht, die wir alle empfinden, ob seichter; ob
tiefer, die Sehnsucht nach dem Ganzen, Allgemeinsamen, nach dem Wahren, aber
Unfaßbaren, in dem unsere drängende, strebende, bangende Seele Ruhe und
Erlösung zu finden hofft.

Mir war, als müßte ich auf und davon und den alten, guten, kindlichen Mann
suchen allerwege. – Was war das für ein großes Streben und Ringen gewesen! Ein
vergebliches Aufraffen nach den Zielen der Gesellschaft; ein krampfhaft
unterdrücktes Auflodern jugendlicher Leidenschaft, ein verzweifeltes
Hineinstürzen in die Wirren des Lebens, ein begeisterter Flug durch die Welt,
ein furchtbares Erwachen aus Täuschung, ein Fliehen in die Öden der Wildnis,
ein stilles, stetes Wirken in Ergebung und Aufopferung, ein großes Gelingen,
eine tiefe Befriedigung. Da naht das Alter, ein junges Volk und neue
Verhältnisse bieten keine Gelegenheit zu Taten mehr; ein betrübtes Zurückziehen
in sich selbst, Verlassenheit und Einsamkeit, Zweifeln, Grübeln und Träumen und
ein stilles Ergeben und Versickern. In Alter, Unbehilflichkeit und Einfalt ist
er ein Kind geworden; ein in Träumen lächelndes, glückliches Kind. Aber die
Sehnsucht und das Ahnen des Jünglings ist ihm geblieben. Und ein großer Lohn
ist ihm geworden, ein Entgelt, das uns mit seinen Schicksalen versöhnt; ein
Entgelt, wie es die Welt nimmer gibt und geben kann, wie es nur aus treuer
Erfüllung des Lebens entsteht: der Frieden der Seele.

Die Wachtel der Uhr schlug achtmal. Ich verschloß die Blätter sorgsam in die
Lade und ging hinab gegen das Wirtshaus. Es dunkelte schon; eine frostige Trübe
lag allerseits, und eine scharfe Luft strich durch den feinrieselnden Regen.

Der Lazarus stand vor der Haustür, wendete sein Gesicht nach allen
Himmelsgegenden und sagte: »'s wird anders werden.« Er sagte es zu sich selbst.
Er hatte gewiß keine Ahnung, daß der junge, fremde Mensch, der ihm nun nahte,
seine ganze Geschichte wisse.

Der Wirt war an demselben Abend recht redselig, aber ich war schweigsam und
begab mich bald wieder in mein Schulhaus zur Ruhe.

Wie sah ich nun alles ganz anders an als vor zwei Tagen. Fast daheim war ich in
diesem Alpendörfchen, in welchem ich gleichsam mit dem Schulmeister jung
gewesen und alt geworden.

Und der Mann, der die Gemeinde gegründet und großgezogen mit seinem Lebensmark,
sollte fremd sein und vergessen?

Nein, er ist überall zu spüren. Unsichtbar steigt er in Winkelsteg herum Tag
und Nacht, zu jeder Stund'! – hatte nicht so der Kohlenbrenner gesagt?

Der nächste Morgen war so hell, daß er mir durch das geschlossene Augenlid
drang. Als ich es öffnete, sah ich einen lichten, klaren Wintertag. Ich sprang
auf.

Es hatte geschneit; die weiße Hülle lag über dem ganzen Tale, auf allen Dächern
und Bäumen. Der Himmel war rein.

Bald war ich gerüstet zu meiner Alpenfahrt.

»Heut' wohl!« sagte die Wirtin, »heut' ist es fein auf der Höh', wenn den Herrn
der Schnee nicht irrt. Wer Geduld hat, sag' ich fort, der erwartet alles auf
der Welt, gar ein schön' Wetter in Winkelsteg. Mitnehmen muß der Herr halt
wen.« Dann zu ihrem Manne: »Du, 'leicht will sich der Reiter-Peter einen feinen
Führerlohn verdienen?«

»Der Reiter-Peter«, sage ich, »der ist mir schon recht; das Schwätzen unterwegs
ist mir ohnehin zuwider.«

»Ei, der Herr weiß es schon, daß der Peter nicht schwätzt; ja, der ist fein
still, hat er die Geigen nicht bei sich.«

Der Peter war jener stumme junge Mann, der mir vor zwei Tagen nach der Messe an
der Kirchtür begegnete. So stieg ich denn mit dem Patenkind des Schulmeisters,
mit allem Nötigen wohl versorgt, das Gebirge hinan.

Der Schnee war weich und leuchtete in der Morgensonne und hub an zu schmelzen.
Bald standen die niedergedrückten Pflanzen und Blumen wieder auf, und die Vögel
sangen und hüpften in dem Geäste und schüttelten die Flocken von den Bäumen.
Frisch und neulebendig grünte es zwischen dem rosig angehauchten Weiß, und in
einer großen Klarheit lagen die Waldberge. Es war in einer wundersamen Weise
der Sommer vermählt mit dem Winter.

Wir gingen an dem Schachen des Friedhofes vorüber; der Peter zog seinen Hut vom
Kopfe und trug ihn so lange in der Hand, bis wir vorbei waren. Die alten Bäume
flochten hoch über den wenigen Gräbern die Äste und Kronen so ineinander, daß
es war wie in einem gotischen Dome. Wohl legte sich über den Wipfeln noch der
Schneeschleier hin, im Schatten auf den Gräbern aber prangte frisches Gras und
Moosgeflechte, und darüber ragten und lehnten an den Stämmen oder lagen
verwahrlost hingestreckt die grauen, bild- und inschriftlosen Holzkreuze.

Ich wollte mir die Ruhestätte des Pfarrers Paulus und des Reim-Rüpels zeigen
lassen. Der Peter sah mich fragend an; davon wußte der junge Mann nichts.

Später kamen wir auf einen Bergsattel.

»Wir sind auf der Lauterhöhe?« fragte ich meinen stillen Gefährten. Er nickte
bejahend mit dem Kopfe. Ich dachte an den zerstörten Ameishaufen, an das Rind,
das den Alpenstrauß fraß, an die Schirmtannen da hinten, an den Schirmtanner,
und plötzlich fragte ich den Peter: »Die Schirmtanner-Rosel, die kennst du?«

Er wurde rot wie eine Alpenrose.

Von diesem Bergsattel aus hatte sich gegen Mitternacht hin eine ganz neue
Gegend auf getan; Täler und Waldberge zogen sich in tiefer Klarheit hin; links
erhoben sich Felswände, die weit über die Wälder weg einen schrundig
durchbrochenen Wall bildeten. In dieser Richtung hin dachte ich mir die
Gegenden der Lautergräben, Karwässer, der Wolfsgrube und des Felsentales.

Der Weg führte talab; wir aber bogen links ein und stiegen durch Fichtenwald,
Zirmgesträuche immer höher empor bis zu den Almblößen, die sich hinanziehen
gegen die ragenden Felsmassen.

Die Schneehülle war hier zwar etwas dichter und spröder, hinderte aber nicht
sonderlich im Wandern. Ein paar Hütten standen da, aus deren Dachfugen Rauch
hervordrang und in deren Ställen die Rinder schellten. Diese mußten heute Heu
fressen, aber nach dem Schnee sollen gute, warme Tage kommen. In welchem
Fenster dieser Hütten wohl der Meisterknecht Paul gesteckt sein mochte?

Wir schritten weiter; bald merkte ich, daß mein Begleiter selbst den Weg nicht
kenne. Der Schnee war hier schon fast geschmolzen in der Sonne. Wir gingen den
Felsen zu, stiegen an den Mulden empor, wie ich mich erinnerte, daß der
Schulmeister gegangen war, und endlich kamen wir auf den Grat.

Das Bild war unvergleichlich. Der Schulmeister hat es geschildert.

Wir gingen dem Grat entlang, ruhten dann ein wenig, um uns mit Brot und Fleisch
zu laben und die Steigeisen an die Füße zu schnallen. Hierauf gingen wir
langsam über das Gletscherfeld gegen den Kegel.

Die Luft war außerordentlich rein und ruhig; ich empfand in mir eine Frische
und ein Wohlbehagen zum Aufjauchzen. Je näher wir der Spitze kamen, je flinker
förderten wir unsere Schritte; auch der Peter war lustig geworden.

Nun waren wir oben, standen auf der Spitze des Zahnes. Mir war zumute, als wäre
ich schon früher mehrmals auf dieser Höhe gewesen. Um uns lag in einer
unendlichen Ruhe – wie der Schulmeister sagt – die Krone der Alpen.

Selbst dort hinter den weiten Wäldern, im sonnendurchwobenen Mittag, ragten die
Kanten und Spitzen eines fernsten Gebirgszuges noch deutlich, und darüber
hinaus, schnurgerade hingezogen, lag ein schimmerndes Band – das Meer!

Mir war zumute, als müßte ich fortrasen hinab von Fels zu Fels und hin über
Berg und Tal, den Schulmeister zu suchen, ihm zuzurufen: »Kommet und sehet!«

In lauter Begeisterung und in stiller Versunkenheit habe ich wohl lange
hinausgestarrt. Dann stiegen wir einige Schritte niederwärts unter den
Steinvorsprung, wohl denselben, an welchem der Mann vor fünfzig Jahren gesessen
war und geträumt hatte.

Hier war noch ein wenig Schnee. Wir setzten uns auf trockene Klötze und hielten
Mahlzeit. Der Peter spielte mit seinem Stock im Schnee; er zeichnete Buchstaben
hin; ich meinte, er wolle mir etwa seine Gedanken und Empfindungen
aufschreiben. Aber er zerstörte die Zeichen wieder, und es war nur loses Spiel.
Meine Auge schweifte hinaus, flog von einem Berg zum andern, bis zu den
fernsten, italischen Höhen. Es glitt hin, es trank vom Meere. Über den Wassern
sah ich das Lichtwogen der mittägigen Sonne...

Plötzlich gellte neben mir ein Schrei. Der Bursche war emporgesprungen und wies
mit beiden Händen auf den hügeligen Schneeboden hin.

Ich forschte nach der Ursache, da waren noch des Jungen Buchstabenreste, da war
aufgewühlter Flaum, da war –

Es war grauenhaft zu sehen. Von der Schneehülle halb bloßgelegt, starrte ein
Menschenhaupt hervor.

Nur wenige Augenblicke war der Bursche schreckerstarrt, tatlos dagestanden;
dann eilte er, die Erscheinung von der Schneehülle vollends zu befreien. Mit
Fieberhast arbeitete er, und als ein ganzer Menschenkörper dalag, da verbarg er
sein Gesicht, sank mir in die Arme und wimmerte.

Da lag ein mumienhafter Mann, gerollt in einen braunen Mantel, die Züge
eingetrocknet, die Augen tief gehöhlt, die wenigen Locken des Hauptes wirr –

»Kennst du ihn?« fragte ich den Burschen.

Er neigte traurig den Kopf.

»Ist es der Schulmeister?« rief ich aus.

Der Peter neigte das Haupt. –

Als wir endlich einige Fassung gewonnen hatten, huben wir an, den Toten näher
zu betrachten. Er war sorgsam in den Mantel geschlagen, an die Schuhe waren
Steigeisen geschnallt, daneben lag ein Bergstock. In dem halb offenen
Ledertäschchen fanden sich einige verdorrte Brotkrumen und ein
zusammengeknülltes feuchtes Papier. Nach diesem griff ich und zog es
auseinander. Da standen Worte, Worte in schiefen, regellosen Zeilen, mit
Bleistift unsicher hingedrückt.

Die Worte sind leserlich und lauten:

»Christtag. Ich habe bei Sonnenuntergang das Meer gesehen und das Augenlicht
verloren.« – – –

So hatte er sein Ziel geschaut. Als Erblindeter hatte er das Blatt beschrieben,
das letzte Blatt zu seinen Schriften. Dann hatte er sich wohl hingelegt auf den
Steinboden, hatte die eisige Winternacht erwartet und war in derselben
gestorben.

Wir bauten aus Steinen einen Wall um den Toten und wölbten ihn notdürftig ein.
Dann stiegen wir nieder zu den Almen und den kürzeren Weg über Miesenbach nach
Winkelsteg.

Des anderen Morgens zur frühen Stunde stiegen ihrer viele empor gegen den
grauen Zahn und ich mit ihnen. Der alte Schirmtanner war auch dabei, der wußte
vieles von dem Schulmeister zu erzählen, und seine Worte stimmten mit den
Schriften überein.

Und so trugen wir den alten Andreas Erdmann, der in der trockenen, kalten
Alpenluft fast zur Mumie vertrocknet war, herab in das Tal der Winkel zur
Pfarrkirche, die unter seinem Walten erbaut worden war, trugen ihn auf den
Friedhof, den er selbst angelegt hatte im Schatten des Waldes.

Die Nachricht, der alte Schulmeister sei aufgefunden worden, hatte sich bald
verbreitet in den Winkelwäldern, und alles strömte herbei zum Begräbnisse, und
alles pries den guten Mann.

Der Winkelwirt weinte wie ein Kind. »Der hat meinen verlassenen Vater gesegnet
auf dem Todbett!« rief er.

Den Peter mußte der Schirmtanner von der Bahre hinwegführen.

Der Förster vom Herrenhaus war da. Ganz in der Nähe des Grabes wuchs eine
Waldlilie.

Der Branntweiner-Schorschl hielt einigen, die am Friedhofseingange standen,
eine Rede; er habe nichts, gar nichts gegen den Schulmeister gehabt, doch der
Schulmeister sei eigensinnig gewesen. Das eine sei zu bedenken: hätte der
Schulmeister ein Fläschel Wacholderbranntwein bei sich gehabt, er wäre nicht
erfroren.

Zur Abendstunde unter Fackelschein ist der gute alte Mann in die Erde gesenkt
worden.

Die Schriften, zu denen ich in so eigentümlicher Weise gekommen bin, habe ich
mir von der Gemeinde Winkelsteg erbeten, auf daß ich sie der Öffentlichkeit
übergebe, als Zeugenschaft von einem armen, reichen, fruchtbaren und
selbstlosen Leben in der Verborgenheit des Waldes.

In schmerzlicher Bewegung habe ich das letzte Blatt mit den Bleistiftworten zu
den Schriften gelegt.

Schlage nach, mein Leser, es wird dir ein Umstand nicht entgehen: das erste
Blatt ist von einem Kinde an das Jenseits gerichtet. Und von demselben Kinde
wird nach der Erfüllung der Zeit das letzte Blatt gleichsam aus dem Jenseits
herübergesandt, uns Ringenden auf Erden als des Vermächtnisses Siegel mit der
Inschrift:

    Entsagung und Ergebung!

