Peter Rosegger

Peter Mayr der Wirt an der Mahr

Eine Geschichte aus deutscher Heldenzeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Herr, bleib bei uns!

Als in der ersten Zeit dieses Jahrhunderts unser deutsches Vaterland zerrissen
und zertreten unter der Gewalt des Korsen lag, da wird wohl mancher Deutsche
gegen Süden geblickt haben, wo in der Vorzeit die Helden gestanden und mit
unvergänglichem Ruhme bekränzt gefallen sind. Vielleicht auch du, mein Leser,
würdest als Sohn jener Tage einer von denen gewesen sein, welche ohnmächtigen
Grimmes voll die geschändete Scholle der Heimat verlassen haben, flüchtend
unter die heldenreifende Sonne Homers.

Und wenn du gewandert wärest gegen die sonnigen Lande, wo in ewiger Schöne die
Rosen und die Palmen stehen, so hätte dich dein Weg vorher durch eine Gegend
geführt, in welcher dein Herz entweder geschauert vor Grauen oder gebebt vor
Wonne. Du wärest durch ein Gebirgsland gewandert, wie es herrlicher auf Erden
nicht zu finden ist. Schattendämmernde Engschluchten, an den steilen Hängen
Urwaldwüsten, dann stillheitere Hochthäler mit blühenden Dörfern, Pässe mit
grünen blumigen Almen, ringsum im Hintergründe sich aufbauend eine Felsenwelt
mit unerhörten Gebilden und leuchtenden Eisschildern, umbraut von Wolken,
umkreist von Adlern. Aus der Eiswelt gehen senkrecht und silberweiß und
schweigend die Wasser nieder, aber in den Schrunden ihnen nähergekommen sind
sie grau wie Kalk und schreien seit unmeßbaren Zeiten ihr furchtbares Lied. Und
auch weite, freundliche gesonnte Eilande gibt es und sanftere Berge mit
fruchtbaren Triften, tauenden Wäldern und schimmernden Seen, in welchen sich
oft an gleicher Stelle der Lorbeer und der Gletscher spiegelt. Wie schon
gesagt, ringsum eingefriedet ist dieses Land, und wo aus der weiten Welt
Straßen einziehen, da drohen die Lawinen, da rauschen die trotzigen Wasser
hervor, als wollten sie die Brücken brechen, zurückstoßen und weit von sich
schwemmen alles Fremde, das mit List oder Gewalt Eingang heischt.

Und in dieser gewaltigen Felsenburg lebt ein Volk von Bauern und Hirten, arm
doch urkräftig, fromm und heiter, strenge und treu, tapfer und menschlich
milde, in patriarchalischer Einfachheit und alter Sitte sich selbst genügend.

Tirol! Das schöne Land Tirol!

In jenen Tagen aber leuchteten die im Morgen- oder Abendgolde erglühenden
Eisgipfel des Alpenrundes nieder auf ein geknechtetes Volk. Kühn wie seine
Gemsen, seine Adler, stolz auf seine wildherrliche Heimat – und geknechtet!

Zu Innsbruck, im Herzen des Landes saß der Feind. Ein unnatürlicher Feind aus
deutschem Bruderstamme, der Bayer. Diesem war im politischen Würfelspiele der
Großen und durch den Machtspruch des Gewaltmenschen aus Korsika das Land Tirol
zugefallen. Die Tiroler waren nicht befragt worden, ob es ihnen recht sei, so
wollten sie unbefragt eine Antwort geben.

Du, der Wanderer, eilest unter Hindernissen dem Brenner zu, hinter welchem die
Lüfte des Südens dich grüßen. Noch ein unheimlicher Weg dem schäumenden,
rauschenden Eisack entlang durch endlose Schluchten. Allmählich aber bleiben
die Schatten zurück, vor dir liegt im goldenen Sonnenschein ein breites Thal
mit zahlreichen Menschenstätten, viele von diesen schon nach italienischer
Bauart, dazwischen hin von grauen Steinwällen gartenartig eingefriedet die
üppigen Rebengelände. Der Sohn des Nordens sieht das erste Mal den
Aprikosenbaum, den schwellenden Pfirsich, im Haine den prangenden Sebenbaum.
Auf den hohen, kahlen Bergen jedoch, welche in weiter Runde dieses Thales Hüter
sind, liegt der Schnee – und es ist in den Tagen des August.

Mitten im Thale, vertrauend hingeschmiegt an den ungebändigten Fluß, ruht die
alte Bischofsstadt Brixen mit ihren zahlreichen Klöstern und Türmen. Stattliche
Bauernhöfe besäen die Gegend, auf den Hügeln stehen Schlösser und alte Burgen,
in den Schluchten heimliche Klausen, an den Hängen, oft hoch an Bergesbrust,
weisen der Wallfahrtskirchen spitze Türmchen himmelan. Von den Bergen eingeengt
haben die Bewohner dieses Landes gelernt, an Kirchtürme sich rankend wie die
Rebe an den Stab, ihren Blick aufwärts zu richten, und mit dem Blicke ihr Herz.
Doch fest auf herbem Boden steht ihr Fuß und ob ihrer himmlischen Seelenheimat
vergessen sie nicht dessen, was das Ihre ist auf Erden.

Wenn du von Brixen gegen Süden eine halbe Stunde lang dahin gewandert bist, so
steht rechts an der Straße ein Wirtshaus. Knapp hinter demselben steigt eine
rostbraune, schründige Felswand auf, die stellenweise berankt ist mit
Immergrün. Ueber der breit sich hinziehenden Wand beginnt der steile Bergwald,
der hoch hinansteigt bis zu den Almen des Hilm. Dem Hause gegenüber, links an
der Heeresstraße, sind die buschig bewachsenen Ufer des Eisack. Hinter dem
Wasser liegt das breite, wiesenreiche Thal und jenseits desselben sich gewaltig
erhebend der Gebirgszug des Plossach. Vor dir, wenige Schritte vom Hause
entfernt, kommt rechter Hand ein Wässerlein behendig hüpfend herab, und
weiterhin auf der Anhöhe steht das Kirchlein des heiligen Jakobus. Das Haus an
der Straße mit den danebenstehenden Wirtschaftsgebäuden ist im Stile
südtirolischer Bauernhäuser gebaut, aus rohen Steinen gemauert, einen Stock
hoch, mit einer stattlichen Fensterreihe und Erkern; das halbflache
Schindeldach ist mit Steinen beschwert. An der Straßenseite sind zwischen den
Fenstern auf der Mauer von unbehilflicher Hand und mit kindlichem Sinne zwei
Bilder gemalt; das eine stellt die Mutter Gottes dar, wie sie, die Hände
gefaltet auf der Weltkugel stehend, der Schlange den Kopf zertritt; das andere
den heiligen Martinus, der auf einem Pferde reitend mit dem Schwert seinen
Mantel entzweischneidet, um das losgetrennte Stück einem vor ihm knieenden
halbnackten Bettelmann zu schenken. Zur Eingangsthür führen ein paar steinerne
Stufen hinan, über dem Eingange in dieses Haus steht der evangelische Spruch:
»Herr, bleib bei uns, denn es will Abend werden.«

Die Ortschaft heißt An der Mahr.

Warum ich diese Stätte so genau beschreibe? Weil ich glaube, mein Leser, daß du
– nach dem Süden wandernd, um Helden zu suchen – hier Halt machen wirst auf
längere Zeit. Ist doch schon die Sonne hinter das Gebirge gesunken, so daß sie
dort drüben in der Stadt nur noch die goldenen Turmknäufe des Bischofsdomes
bestrahlt.

In diesem Lande, in diesem Thale und endlich mit diesem Hause an der Mahr hat
sich einst ein Drama abgespielt, wie es ähnlich selten sich ereignen wird auf
Erden. Die Historiker haben es gewissenhaft aufgezeichnet in seinen Ursachen,
in seinen Wirkungen und in seinen Einzelheiten. Tirol war ein österreichisches
Land und hielt treu zum Kaiser. Da kam Napoleon der Eroberer und riß das Land
von Oesterreich los, um es unter das ihm botmäßige Bayern zu stellen. Des
Bergvolkes alte Sitten und Rechte wollte man brechen, seine Eigenart ihm
zerstören. Dagegen haben die Tiroler sich empört. Der Heldenkampf war
beispiellos und noch größer als ihr Siegen war ihr Fallen.

Diese Historie hat auch der Dichter gelesen und die Botschaft ist seither in
ihm nie mehr verklungen, sie drängte fort und fort nach Ausdruck in einem Liede
von dem Heldenkampf der Tiroler. Denn es war nicht ein fluchwürdiger Kampf des
Angriffes und der Eroberung, es war ein heiliger Kampf der Verteidigung des
Vaterlandes. Und die Helden desselben besiegten nicht bloß den äußern Feind,
sie besiegten auch den innern – sie waren stark und gerecht. Germanischer
Reckenhaftigkeit und Treue sind sie ein herrliches Bild, ein Vorbild für alle
Zeiten. – Doch siehe, als die Dichtung sich entfalten wollte, stand die
Historie ihr im Wege. Die Historie ragte so gewaltig und gebieterisch auf und
dabei in ihrem politischen Geiste, in ihrer realen Gliederung so ungefüg, daß
der Poet rathlos vor ihr stand. Endlich kam er mit sich dahin ins reine, daß
der Dichter – wie bei allen geschichtlichen Stoffen – die profane Historie
vergessen müsse, daß er warten müsse, bis die Geschichte zur Sage geworden,
dann sei die Zeit gekommen, sie wieder zur Geschichte zu machen.

Ich erzähle die meine schon heute. Es soll manchmal vorkommen, daß der Dichter
bei dem revolutionären Stoff selbst revolutionär wird, Berge versetzt, Zeiten
verschiebt, Personen und Ereignisse umstellt. Sollte das – was ich aber schon
wegen der Poetenunfehlbarkeit bestreiten müßte – irgendwo auch hier der Fall
sein, so bedenke man, daß zu jedem Spiele, also wohl auch zu einem
Trauerspiele, die Karten gemischt zu werden pflegen.

Unter den Tirolerhelden hat der Erzähler sich einen ganz besonderen ausgewählt
und um denselben andre und andres einfach und einfältig gruppiert, vor allem
eingedenk der allgemein menschlichen, der poetischen Wahrheit.

Die Erzählung beginnt zur Zeit, da Tirol zum erstenmal an das Königreich Bayern
abgetreten und von diesem besetzt worden war.

Heilig, heilig, heilig ist der Herr Napoleon Bonaparte!

Im Wirtshause an der Mahr um einen großen Tisch sind mehrere Männer versammelt.
Auf dem Tische liegt ein wuchtiger Laib Brot mit dem dazugehörigen
Schnittmesser, daneben steht ein großer Zinnkrug. Jedoch die Männer gehaben
sich nicht, als wären sie zusammengekommen zum Essen und Trinken. Lauter
markige Bauerngestalten sind es in der malerischen Tracht: kurze braune Joppe
mit roten oder grauen Aufschlägen, Knielederhosen, weiße Strümpfe, niedrige
Bundschuhe. Ueber dem roten Brustfleck der grüne oder braunlederne Hosenträger
und um die Mitte ein breiter Ledergurt. Mehrere haben ihre hohen Spitzhüte mit
Schnur und Hahnenfeder auf. Die Gesichter sonngebräunt, knochig, bebartet, die
Züge derb, die Augen feurig. Die einen sitzen bekümmert gebeugt, die andern
trotzig aufrecht. Ein paar haben kurze Tabakspfeifen in der Hand, vergessen
aber, sie zum Munde zu heben, denn lebhaft führen sie ein leises Gespräch, und
wer mit dem Munde schweigt, der spricht mit den Augen, mit dem Neigen des
Hauptes, mit dem Zucken der Hände; ganz und gar ist jeder bei der Sache, die
wohl eine sehr wichtige sein muß. Während die übrigen saßen, stand einer
aufrecht und stützte seine Faust an die Ecke des Tisches. Das war ein schlank,
stark und schön gebauter Mensch von etwa vierzig Jahren. Sein Gesicht wies
starke Wangenknochen und eine breite Stirn. Ueber dieser hingen quer ein paar
rötlichblonde Haarlocken herein bis zu den runden, ziemlich tiefliegenden
Augen. In diesen braunen Augen glühte ein sanftes, freundliches Feuer, das aber
manchmal plötzlich aufzuckte in greller grünlicher Blitzglut. Die Nase sprang
aus dem Stirnwinkel kühn hervor und ging dann in gerader Linie nieder bis zur
etwas stumpfen Spitze über dem weichen, nach beiden Seiten hinaus gestrichenen
Schnurrbart. Wenn er schwieg, war der Mund fest zusammengekniffen, wenn er
sprach, so sah man die obere Reihe weißer Zähne. Kinn und Wangen waren glatt
rasiert, nur unter den Ohren hatte er zwei Bartflöckchen. Die Züge des
sonnengebräunten Gesichtes waren so, daß man immer wieder darauf hinblicken
mußte. Sein Anzug unterschied sich jetzt von dem der Andern dadurch, daß er
keine Joppe anhatte, sondern in bloßen weiten, aber an den Knöcheln
enggebundenen Hemdärmeln war. – Vor uns steht Peter Mayr, genannt der Wirt an
der Mahr.

»Verschmäht mir Brot und Wein nicht!« sagte nun dieser Mann mit etwas
gedämpfter Stimme zu den andern. »Auf Körperkraft müssen wir auch denken, die
werden wir wohl zu brauchen haben.«

Auf solches Wort faßte der älteste unter den Männern den Brotlaib und das
Messer, machte mit der Spitze des Werkzeugs das Zeichen des Kreuzes auf das
Brot und feierlich, als begehe er eine heilige Handlung, schnitt er ein Stück
ab.

In demselben Augenblicke ging die Thür auf, und als sie sahen, wer da eintrat,
war ihr Erstaunen groß. – Was soll das bedeuten? Ist jetzt eine Zeit für
Fastnachtsscherze? Und von einem solchen Mann?

Der am Tische Aufrechtstehende that langsam ein paar große Schritte gegen den
Eintretenden und fragte: »Herr Pfarrer, wie ist das zu verstehen?«

Der Angesprochene war ein Mann mit rundem Gesichte, klugen Augen, glatten
Händen und trug am Leibe die Gewandung eines Hirten. An einem Fuße hatte er
grobe, durchlöcherte Beschuhung, am andern war er barfuß; auf dem Rücken
schleppte er einen Korb mit Kräutern, daraus ragte der rostige Stiel einer
Pfanne hervor, wie solche Hirten zur Bereitung ihrer Kräutersuppe mit sich zu
tragen pflegen. In der Hand hatte er einen langen Gebirgsstock.

Der hastig Eingetretene fragte den Wirt leise: »Ist es bei euch sicher, Peter?
Gut, dann schließt die Thür ab.«

»Das darf ich ja nicht thun,« antwortete der Wirt. »Die Kirche kannst du
freilich verschließen, Pfarrer, aber das Wirtshaus muß offen bleiben. Ist was
auszumachen, so wollen wir in die obere Stube hinaufgehen. Kommt nur mit,
Männer.«

Da schritten sie hinaus und stiegen die Holzstufen hinan in das obere Gelaß, wo
sich einer um den andern hinsetzte auf die Bank.

»Wie sollen wir das deuten?« fragten sie den Pfarrer.

»So weit ist es gekommen,« sagte der Ankömmling und legte geräuschlos seine
Sachen ab, »so weit unter dieser welisch-bayrischen Herrschaft, daß euer von
Papst und Kaiser aufgestellter Pfarrer vermummt wie ein Schelm muß
umherschleichen in seiner Gemeinde. Schaut nur einmal, seit heute morgen bin
ich vom Freimaurerpapst zu München meines Amtes entkleidet und soll gehen, um
mich vor dem Kreisrichter, diesem saubern Herrn, zu verantworten.«

»Gehst du?« fragte einer.

»Fällt mir nicht ein. Der Bayer ist nicht mein Herr.«

»Verantworten sagst du? Wofür, Pfarrer?«

»Fürs erste, daß wir in unsrer Kirche am fünfundzwanzigsten Juli das Fest des
Apostels Jakobus gefeiert haben.«

»Wir sollen unsern Pfarrpatron nicht mehr verehren?« brausten mehrere auf.

»Die Feiertage sind gesetzlich abgeschafft,« fuhr der Pfarrer fort, »auch der
Kirchenbesuch an den Werktagen ist abgeschafft. Höret mich nur an. Gerade vor
einer Stunde ist der Klausen-Oswald nach Brixen getrieben worden, weil ihm die
fremden Büttel begegnet sind, wie er im Sonntagsgewand auf dem Kirchweg ist.
Heute ist, ihr wisset es, der Tag des heiligen Oswald, da hat er zu Ehren
seines Namensheiligen in der Kirche ein paar Vaterunser beten wollen. Dafür
sitzt er jetzt im Kotter.«

»Steht es so?« sagte einer der Männer; er flüsterte es fast und erhob sich von
seiner Bank.

»Es ist wohl noch mehr,« fuhr der Priester fort. »Männer von der Mahr und von
Sankt Jakob und von Schalders, ich sage es euch: Wenn wieder Winter kommt und
die Weihnachtszeit, wird uns Tirolern kein Christ mehr geboren werden.«

»Wie ist das zu verstehen, Pfarrer?« fragte der Wirt an der Mahr.

Da antwortete der Pfarrer: »Es darf keine Rorate mehr abgehalten werden im
Advente, kein Mitternachtsgottesdienst mehr in der Christnacht. Wegen der
nächtlichen Ruhe und Ordnung, heißt es. Aber ich denke, es ist was andres, die
Heiden fürchten sich vor christlichen Versammlungen. Aller Glockenklang ist
verboten, aller Orgelton und aller Freudensang. Totenstill muß es werden, nur
der bayrische Adler will kreischen auf den Türmen und die Freimaurer werden den
Antichrist predigen und der Bonaparte wird das Jesukind aus der Krippe reißen
und töten lassen, das ist der neue Herodes. Denn der Napoleon will alleiniger
König sein im Himmel und auf Erden. Nur, der fünfzehnte August soll der einzige
große Festtag sein, an welchem alle Völker des Erdkreises auf ihren Knieen und
auf ihren Bäuchen liegen müssen.«

»Am fünfzehnten August,« sagte einer der Bauern nach. »So hält er wenigstens
noch etwas auf Unsre Liebe Frau.«

»O mein Rampesbauer!« rief der erregte Pfarrer dem Manne zu, »du glaubst, weil
am selben Tage das Fest Maria-Himmelfahrt ist! Das ist vorbei, mein Lieber!«

»Der Herr Bonaparte wird doch nicht mir zu Ehren den fünfzehnten August feiern
lassen,« versetzte jetzt der Mahrwirt mit einiger Schalkheit. »Ich meine halt,
weil das gerade mein Geburtstag ist.«

»Am Ende seid ihr Zwillingsbrüder, du und der Napoleon!« lachte der Pfarrer
überlaut.

»Dafür bin ich fürs erste um ganze zwei Jahre zu alt,« sagte der Mahrwirt.

»Und fürs zweite?«

»Hätte der schon im Mutterleib seinen Bruder umgebracht,« setzte der
Rampesbauer ein.

Der Pfarrer fuhr fort: »Man kann sich's überhaupt nicht vorstellen, wie dieser
Tyrann vom Weibe stammen soll. So gar nichts Mildes und nichts Menschliches ist
an ihm. Aber geboren wurde er doch. Leider wurde er geboren, und zwar gerade am
Himmelfahrtstage. O freuet euch nur auf den nächsten Himmelfahrtstag, da werden
die Glocken läuten im ganzen Land. Die fremden Söldner werden uns in die
Kirchen geleiten mit aufgesteckten Bajonetten, auf dem Opfertische wird man
katholische Christen ausplündern und die fromme Gemeinde wird vor seinem
Bildnisse singen: Heilig, heilig, heilig ist der Herr Napoleon Bonaparte!«

Während der Pfarrer im glühenden Zorne also gesprochen hatte, waren nach und
nach alle aufgestanden und unruhig geworden. Nur Peter, der Mahrwirt, hatte
seinen Gleichmut bewahrt.

»Das ist übertrieben,« sagte er, »geredet wird gar viel. Bis so etwas geschieht
in Tirol, rinnt noch gar viel Wasser hinab den Eisack. Das neumodische Evangeli
wird auch noch seinen Herrn finden. Wollen erst einmal hören, was die Bischöfe
sagen.«

»Die Bischöfe?« fragte ihn der Pfarrer, »welche Bischöfe? – Glaubt ihr denn
wirklich, ich treibe mich aus Uebermut umher wie ein Schalksnarr? Oder es wäre
mir Hirn und Herz in die Stiefel gefallen, daß ich gar nicht mehr wüßte, was zu
thun ist, wo ich Beschwerde führen und Zuflucht finden könnte? Wisset doch: die
Bischöfe sind abgesetzt, verfolgt. Auch der unsere zu Brixen hat sich gestern
ins Gebirge geflüchtet. Werden sie erwischt, so geht's ihnen wie dem heiligen
Vater, den man in den Kerker geworfen hat.«

»Den Papst?«

»'s ist ihnen keiner zu hoch und keiner zu gering. Was Priester ist, wird
vogelfrei.«

»Was thun sie denn, daß man sie verfolgt?« rief der Rampesbauer.

»Nicht weil sie thun, was sie thun, sondern weil sie sind, was sie sind. Darum
werden sie gefangen, wenn nicht gar hingerichtet. Der Bonaparte thut Märtyrer
machen, ich sage es euch!«

»Was ist das für eine Zeit!« rief der Rampesbauer und schlug die Hände
ineinander, »was haben wir angestellt, daß uns Gott so verlassen kann?«

»'s ist nicht Gott allein, der uns verlassen hat!« rief einer.

»Gott und der Kaiser ist ja doch unser Erstes und Letztes!«

»Haus Oesterreich allein ist unser Schutz und Schirm,« sagte der Pfarrer, »so
wie Tirol Oesterreichs Herz und Schild ist. Das gehört zusammen, solange die
Berge stehen ...« Hier zuckte er mit der Stimme ab; erwartungsvoll schauten die
Männer auf ihn. Der Pfarrer sagte ganz leise, aber mit einer heftigen
Handbewegung: »Auf! Auf müssen wir!«

Der Wirt, der ihm stramm gegenüberstand, entgegnete gelassen: »Das meine ich
auch.«

Nun schwiegen sie und standen finster da. Der Stauker aus Sarns kauerte auf der
Bank, stützte seine Ellbogen auf den Tisch und über der Stirn faltete er die
Hände. »Haben wir ein solches Unglück verdient?« murmelte er dann. »In Fried'
und Arbeitsamkeit haben wir gelebt zwischen unseren Bergen, den Reisenden
Gastrecht gewährt, den Fremden geachtet, verträgliche Nachbarschaft gehalten
mit den Bayern, mit den Welschen. Und jetzt so schreckbar niedergeworfen!«

Jäh brauste nun der Wirt auf: »Dieser gottverdammte Preßburger Frieden! Es ist
nicht wahr! Es gilt nicht! Denn die Bayern halten's nicht, was sie versprochen,
sie halten's nicht! Männer, sie halten's nicht. – Ihr kennt die Schrift. Was
steht geschrieben? Tirol soll alle Titel und Rechte haben wie bisher, und nicht
anders. Den Tirolern wird Glauben und Sitte gewahrt wie bisher, ihre alten
Freiheiten bleiben ihnen zu eigen wie bisher, und nicht anders. Die Tiroler
marschieren nicht in fremdes Land, sie sollen sein zum Schutze ihres eigenen
Landes, und nicht anders. Das, ihr Männer, steht drin, das steht in der
Schrift! Erlogen ist es, und erlogen, und dreimal erlogen, was sie haben
zugesagt ...«

Plötzlich brach er ab, sein Auge sprühte fast grünliche Funken, aber sein
Antlitz war blaß geworden wie Lehm.

»Wir wissen es wohl,« sagte nun ein alter Bauer, »sie wollen uns hündisch
machen. Schweifwedeln sollen wir vor ihnen und den österreichischen Bruder in
die Waden beißen. Ja, wenn wir dumm genug wären!«

»Und schlecht genug!« setzte der Rampesbauer bei. »Das feige Luder möcht' ich
kennen!«

»Unsre Freiheiten und Rechte!« lachte der alte Bauer, nicht einmal unseren
Namen haben sie uns gelassen. Wir heißen Südbayern. Es gibt kein Tirol mehr!«

Hierauf sagte der Mahrwirt auf einmal wieder ganz ruhig, fast lässig: »Das
wollen wir erst sehen, ob's kein Tirol mehr gibt.«

»Und für eine so schandvolle Falschheit verlangen sie von uns Treue!« versetzte
der Rampesbauer. »Dieser Frieden gilt nicht. Wir sind kaiserlich.«

»Und das bleiben wir!« stimmten die andern bei. Nur der Mahrwirt schwieg,
schaute finster auf die Diele nieder, und nach einer Weile murmelte er's noch
einmal: »Das wollen wir sehen, ob's kein Tirol mehr gibt.«

Da war es gerade in demselben Augenblicke, daß draußen auf der Straße eine
dünne schreiende Stimme daherkam.

»Wer kauft, wer kauft?« rief sie. »Schöne Kruzifixelein und Kelche! Neu und
sakermentiert! Der Gnadenchristus aus der Josephikapelle um sechsunddreißig
Kreuzer! Um dreißig Kreuzer schlechtes Geld! Christen, wer kauft? Und eine
Monstranze, drei güldene Pfunde wiegt sie. Für fünfzig Gulden das Santissimum!
Für fünfundvierzig Gulden schlechtes Geld! So viel als geschenkt! Mehr als
geschenkt. Um diesen Preis – Gott wie bin ich leichtsinnig! – nur die braven
Südbayern, vormals Tiroler, sollen es haben um diesen Preis. Die Bayern nicht!
Frankreich und Kompanie auch nicht! Kaufet, Christen, kaufet! Was heute nicht
weggeht, kommt morgen in den Schmelztiegel! Sünd' und Schade drum! Und
sakermentiert! Wer kauft?«

Ein Jüdlein war's, das des Weges herangehuscht kam, im Arm das dunkelgrüne
Bündel, aus welchem zwischen Tuchrändern die Hand eines Kruzifixes, die
Zackenspitze einer gothischen Monstranze hervorstanden.

Die Bauern in der Stube schauten zu den Fenstern hinaus und einer von ihnen,
der Stauker aus Sarns, ein hagerer, gebückter Mann, dem Haupt und Arme vor
Aufregung zitterten, packte den Wirt am Gurte und sprach: »Peter, leih mir
einen Stutzen! Diesen Wichtling muß ich niederlegen.«

»Den Juden?« fragte der Wirt. »Der thut ja nur, was seines Amtes ist. Was haben
ihm Kruzifix und Monstranz für Bedeutung? Aber die Bayern mußt niederlegen,
Stauker von Sarns. Die Bayern haben Tauf' und Chrisam in der Haut und rauben
doch die Kirchen aus; nennen sich katholische Christen und verkaufen das Kreuz
an den Juden. Die Bayern mußt du niederlegen, Stauker von Sarns!«

Sie gingen hinaus und schickten sich an, dem Jüdlein die Sachen abzunehmen.
Dieses erhob ein klägliches Geschrei und lief die Straße zurück gegen Sankt
Jakob, von woher eine Truppe Soldaten kam.

Der Rampesbauer nickte mit dem Kopf: »Sie sind schon wieder da. Hätte mich wohl
gewundert, daß der Jud' in solchem Handelsgeschäft sich so weit vorwagen
wollt', aber es ist halt endlich sein Messias gekommen, der Bonaparte, und der
schickt ihm zu rechter Zeit die braunhoseten Schutzengel!«

»Saubere Schutzengel, die anstatt Flügeln lange Messer haben hinter den
Schultern!«

»Schockel-Franz, solche Red' über heilige Sach' ziemt sich nicht!« verwies ein
alter Bauer den, der das obige Wort gesagt.

»Die Bayern sind mir keine heilige Sach' und der Jud' auch nicht,« entgegnete
der Schockel.

»Aber der Schutzengel soll dir's sein, wenn du nicht etwa auch schon ein
Neugläubischer bist.«

Das Jüdlein hatte sich mittlerweile hinter die Soldaten verschanzt, welche mit
ihm allerlei Gespötte trieben.

Die Bauern zogen sich wieder in das Haus zurück, denn es sollten an diesem Tage
noch wichtige Sachen beraten und ein Beschluß gefaßt werden. Jetzt aber kam bei
der hinteren Thür der Meßner von Sankt Jakob hereingeschlichen. Er hatte
gehört, es sei der Herr Pfarrer im Hause. Nach dem Herrn Pfarrer sei Nachfrage.

»Ich glaub's, daß die Bayern ihm nachfragen,« sagte der Schockel-Franz.

»Nicht die Bayern!« begehrte der Meßner auf, »da möchte ich wohl nicht so dumm
sein und ihn suchen helfen. Daß ich's sage: Wallfahrer sind gekommen. Ihrer
etliche Frauenzimmer, vom Pusterthal her, glaube ich. Bessere Leute müssen es
sein nach dem Aussehen. Heute zu Mittag sind sie angekommen. Habe sie in die
Kirche gelassen, beten fleißig; haben auch schon was geopfert, glaube ich.
Jetzt wollen sie halt ihre Sünden ausleeren und morgen, ehe sie wieder
fortmachen, die heilige Messe hören und darauf nachher abgespeist werden. Und
ist kein Pfarrer da, wo sie so weit herkommen. Davor müßt ihr euch bei den
Bayern bedanken, habe ich gesagt, daß kein Pfarrer da ist, habe ich gesagt.
Diese gottverfluchten Bayern! haben sie zurückgegeben und die Bayern
verfluchen, das wäre keine Sünde nicht.«

»Das Fluchen hilft nichts,« sprach der Wirt.

»Aber das Beten hilft halt auch nichts, sonst müßt's schon anders sein,«
versetzte der Rampesbauer. »Was hilft denn nachher?«

»Das Zuschlagen,« sagte der Wirt.

»Wenn ich ihnen den Herrn Pfarrer könnt' verschaffen,« fuhr der Meßner fort,
»so wollten sie schon erkenntlich sein, haben sie gesagt. Ist recht, sage ich,
will ihn suchen gehen, vielleicht finde ich ihn. Die Gegend um unsre Kirche
herum ist heute frei von Unfrut, glaub' ich.«

»Ich wollt' nicht trauen!« gab der Stauker zu bedenken, »just vorhin ist ein
Schwarm Bayern vorübergezogen.«

Der Pfarrer ging hervor und erklärte sich bereit, hinaufzusteigen zur Kirche.
»Wo christgläubige Seelen die heiligen Gnadenmitteln verlangen, da wird der
Priester nicht erst fragen, ob's den Fremden recht ist,« sagte er, »allsogleich
gehe ich hinauf.«

»Und sind sie drinnen, er und die Beichtkinder, dann sperre ich ab,« beruhigte
der Meßner. »Solange ich vorhanden bin, wird unserm geweihten Herrn nichts
geschehen.«

»Für alle Fälle,« sagte der Wirt, »ist oben auf der Mahralm in der hintern
Heuhütte Brot und Speck zu finden; auch zwei Stutzen und ein Horn Pulver.«

»Vergelt's Gott!« antwortete der Pfarrer. »Ein wenig Gottvertraun und viel
Pulver, nachher wird alles recht werden.« Hierauf ging er in seiner
abenteuerlichen Tracht mit dem Meßner davon.

Die übrigen Männer blieben noch beisammen im oberen Gelasse des Mahrwirtshauses
und durch ihre Berathungen ging der Grundzug: Gottvertrauen und Pulver.

Sei bereit zum Kampfe!

Als die beiden Männer gegen ihren Pfarrort kamen, schlichen sie von hinterwärts
durch den Schachen zur Kirche hin und in die Sakristei, wo der Pfarrer sein
Hirtengewand gegen die kirchliche Kleidung vertauschen konnte. Der Meßner
spähte ringsum in die Gegend aus und da er nichts Verdächtiges bemerkte, ging
er in die Taberne, wo bei Brot und Wein die Wallfahrer harrten, und zeigte
ihnen an, daß der Pfarrer bereit wäre, die Beichte abzuhören.

Ein alter Mann und drei stattliche Matronen waren es, die, fern aus dem
Pusterthale hergekommen, um frommen Sinnes die Wallfahrt zu verrichten bei dem
Bildnisse des heiligen Apostels Jakobus. Sie waren in würdiger dunkler
Gewandung mit Bündeln und Pilgerstäben und um ihre knochigen, sonnenverbrannten
Hände hatten sie den Rosenkranz gewunden. Zwei der Frauen hatten über das
Gesicht lange Schleier, wie Klösterinnen. Der alte Mann hatte bei seiner
Ankunft die bestaubten Stiefel zusammengebunden über der Achsel getragen, um in
barfußem Wandern Sünden abzubüßen. Sie mußten an Seelenlast schwer aufgepackt
haben, denn sie waren gar wortkarg und zerknirscht, und als jetzt die Nachricht
kam, der Pfarrer sei schon bereit, schlürften sie noch rasch den Rest ihres
Trunkes aus und eilten in die Kirche.

Der Priester saß, immer noch ohne ordentliche Fußbedeckung, mit Chorhemd und
Stola am Leibe, im Beichtstuhl, dessen offene Vorderseite durch einen blauen
Vorhang verhüllt war, und an dessen beiden Nebenseiten die mit gekreuzten
Holzflechten vergitterten Fensterchen waren, durch welche das Beichtkind
knieend mit dem Gesalbten, der da drinnen anstatt Gottes saß, verkehren konnte.
Der Beichtstuhl war mit mancher Zierat versehen und über demselben, an der
Kirchenwand, hing das Bild des heiligen Johannes, der einst von der Prager
Brücke gestürzt worden war, weil er das Beichtgeheimnis nicht verraten wollte.
Die Kirche atmete ihren kühlenden Weihrauchduft und es dämmerte schon, so daß
man die Altäre und die zahlreichen Bildnisse nur in dunkeln Umrissen sah. Die
rote Ampel vor dem Hochaltar flackerte ein wenig, weil draußen sich ein Wind
erhoben hatte, der vom Etschlande kam und manchmal jetzt durch eine Fensterfuge
winselnd hereinpfiff.

Die vier Wallfahrer gingen, vor lauter Demut fast schleichend, in der Kirche
zwischen den Sitzstuhlreihen hin bis an den Beichtstuhl; der alte Mann ließ den
Frauen den Vortritt. Während die eine Wallfahrerin schon vor dem
Gitterfensterchen kniete, flüsterten die übrigen miteinander, als machten sie
ihre Bemerkungen über die reiche und kunstvolle Ausstattung der Kirche, über
die Darstellungen aus der heiligen Geschichte, die, wenn auch nicht mehr
deutlich gesehen, doch immerhin die Bewunderung der Wallfahrer erregen mochten.

Das erste der Beichtkinder war ohne weiteres absolviert worden; es ging mit
langsamen Schritten hinweg und kniete nieder vor dem Hochaltare, um im Stande
der Gnade nun andächtig zu beten. Beim zweiten Beichtkinde wurde der
Beichtvater laut; seine Worte waren weiterhin zu verstehen. – »Ich kann dich
nur absolvieren, wenn du als Tiroler den heiligen Glauben hältst, wie es unsre
Vorfahren immer gethan haben im Lande Tirol!« Die Beichtende gab das
Versprechen, erhielt den Segen und kniete dann ebenfalls hin vor den Altar.

Ungewöhnlicher ging es beim dritten Beichtkinde her. Da sagte der Pfarrer ein-
um das andremal: »Du mußt lauter sprechen, ich verstehe dich nicht.«

Hierauf sprach die Beichtende freilich so laut, daß es auch die andern hören
konnten: »Aber mein Gewissen, Hochwürden! Wie soll ich mich denn zurechtfinden?
Die Oesterreicher haben Frieden gemacht und das Tirolerland an Bayern
abgetreten und der König von Bayern ist jetzt unsre von Gott eingesetzte
Obrigkeit. Und in Tirol heißt's, wir sollen gegen die Bayern aufstehen und sie
aus dem Lande vertreiben. Und jetzt sagt mir mein Gewissen: das ist Empörung,
der von Gottes und Gesetzes wegen aufgestellten Obrigkeit sollst du unterthan
sein. Jetzt, Euer Hochwürden, wie soll ich das halten?«

Darauf antwortete der Priester dann auch so verständlich: »Als die Pharisäer
den Herrn versuchten, fragend, ob sie dem Kaiser die Steuer zu zahlen hätten
oder nicht, antwortete er: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was
Gottes ist. Ist da von einem Könige die Rede? Nein, nur von Kaiser und Gott.
Auch in unserem Falle ist die Sache so sonnenklar, daß ein Zweifel dran schon
an Gottlosigkeit grenzt. Der von Gotteswegen aufgestellten Obrigkeit sollst du
unterthan sein. Ganz recht, wer aber ist die von Gott über uns katholische
Christen aufgestellte Obrigkeit? Ist es der durch den gottlosen Empörer
Bonaparte abtrünnig gewordene Bayernkönig? Nein, es ist Seine apostolische
Majestät, des heiligen römischen Reiches Kaiser. Oder wem hast du den Eid
geschworen? Dem Bayernkönig? Nein, dem hast du nicht geschworen. Und hättest du
es thun müssen, so wäre es ein erzwungener Eid gewesen, und ein solcher gilt
nicht vor Gott und gilt nicht vor dem irdischen Gesetz. Den Eid hingegen hast
du geschworen bei der heiligen Taufe der katholischen Kirche, die nun von den
Bayern verfolgt wird, den Eid hast du wie deine Vorfahren geschworen deinem
rechtmäßigen Landesherrn, dem Kaiser Franz. Was uns Tiroler jetzt von ihm
trennt, ist nicht die freie Entschließung, sondern die Gewalt Wenn der Räuber
dir die Herde aus dem Stalle führt, gehört sie deshalb schon ihm? Nimmermehr,
sie gehört dein und deine Sache ist es, sie mit Gewalt wieder zurückzunehmen.
Ich sage dir: sei bereit zum Kampfe!«

Darauf entgegnete das Beichtkind völlig verzagt: »Ich verstehe es wohl, ich
verstehe es, aber wir sind ganz ohnmächtig. Das kleine arme Tirol kann den
allmächtigen Franzosen und allen andern großen Völkern, die mit ihm vereinigt
sind, nicht widerstehen. Es ist ja lächerlich, wir werden zertreten wie ein
Wurm.«

»O kleingläubiger Christ!« rief der Beichtvater. »Also kleinmüthig sind auch
die Jünger gewesen auf dem Schifflein Petri, als der Sturm war; aber der Herr
hat dem Meere geboten. Nur dürfen wir die Hände nicht in den Schoß legen. Hilf
dir selbst, so hilft dir auch Gott!«

»Es ist alles recht, Hochwürden, aber wie angreifen?«

»Weib, du bist eins und redest auch wie ein solches,« sagte der Pfarrer und
setzte leise bei: »Es wird schon vorbereitet und wir sind nicht allein. Ich
sag's euch zum Troste, Oesterreich ist mit uns. Der Kaiser Franz hat uns sagen
lassen, wir wären seine lieben Tiroler und würden es bleiben. Kommt's zum
Kampf, so wird er da sein. Der Erzherzog Johann ist schon im Anzug mit einer
großen Armee; es ist alles verabredet, sobald das Zeichen gegeben wird, geht's
los. Da wird jeder Tiroler zum Stutzen greifen und zum Messer. Gott selbst hat
uns das Bergland Tirol gebaut als eine unüberwindliche Feste, und wer in diesem
heiligen Kampf für Gott, Kaiser und Vaterland fällt, der kommt vom Mund auf in
den Himmel. Weib, wenn du einen Gatten hast, oder Kinder, oder andre, mit denen
du schaffen kannst, schicke sie in den Kampf, der Herr wird mit ihnen sein. Geh
selber mit, trage ihnen Erfrischung zu, lade die Gewehre, rolle Steine nieder
von den Bergen auf die Heeresstraße, wo der Feind marschirt. Keiner und keine
bleibe daheim, dieser Streit ist verdienstlicher als alle Wallfahrt und alle
Buße. Wer in diesem Streite steht, der hat keine Sünde mehr. Weib, du kniest
jetzt als arme Sünderin vor dem Priester und der spricht zu dir im Namen
Gottes: Keine andre Buße und Genugthuung als die: sei bereit zum heiligen
Kampfe!«

Als der Beichtvater so gesprochen, stand das Beichtkind rasch auf und
gleichzeitig erhoben« sich auch jene am Altar, kamen herbei und sagten: »Wir
haben es gehört. Selbst der Beichtstuhl wird benützt zur Volksaufwiegelung. Was
soll es weiter, wir führen den Befehl aus.«

Der Pfarrer war nicht wenig überrascht, als er anstatt der Matronen drei
wohlgerüstete feindliche Häscher, vor sich stehen sah, welche die Vermummung
von sich geworfen hatten und nun den Priester aus dem Beichtstuhl rissen.

»Pfaffe, du bist uns in die Falle gegangen!« lachten sie und banden seine
Hände, »du sollst es wohl natürlich finden, wenn man dich und deinesgleichen
erschießen wird!«

»Ich finde es ganz natürlich,« gab der Pfarrer ruhig zur Anwort. »Und ihr
müßtet es wohl natürlich finden, wenn wir katholische Priester gegen eine
Gewaltherrschaft protestieren, die das christliche Gewissen so grob beleidigt,
der nichts und gar nichts mehr heilig ist, die ihre Spione frevlerisch in
Kirche und Beichtstuhl schickt, um die Diener des Herrn zu belauern. Erschießet
mich nur. Ihr ohnmächtigen Kriegsknechte, die ihr nur den Leib töten könnt, der
Geist wird euch doch besiegen, ich sage es euch.«

»Wir werden dich vor den Richter bringen,« sagte nun das alte Männlein, »dort
wirst du uns alles erzählen, was du von den Vorbereitungen zum Aufstande, von
den Oesterreichern und dem Erzherzog Johann weißt.«

Auf solches Wort hatte der Pfarrer nichts als ein mitleidiges Lächeln.

»Du wirst scharf befragt werden, Schwarzer!« sagte einer der Häscher.

»Ich kann mir's denken,« gab der Priester gleichmütig zur Antwort.

»Lasset das,« versetzte nun wieder der Greis. »Der Mann that, was seines Amtes
war. In der Kirche, im Beichtstuhl darf er nicht anders sprechen, die
fanatischen Tiroler selbst würden ihn steinigen. Außerhalb seines Amtes ist es
anders, da ist er Mensch und Staatsbürger, der auch seinen und seines Landes
greifbaren Vorteil nicht unterschätzen wird. Unser Herr ist nicht bloß mächtig,
er ist auch gütig und großmütig. Der geplante Hochverrat muß aufgedeckt werden.
Und der Seelsorger kann seiner Gemeinde keinen christlicheren Dienst erweisen,
als wenn er ein Verbrechen vereitelt, das sie im Begriffe ist zu begehen.«

Nun hob der Pfarrer erregt die gebundenen Arme gegen den Sprecher und schrie:
»Beschimpfe mich nicht! Ich bin ein Tiroler und ihr sollet noch erfahren, was
das heißt.«

Auf dem Turme schlug die Glocke an in heftigen, unregelmäßigen Schlägen. Der
Meßner hatte die Gefahr bemerkt und läutete Sturm. Als die Häscher mit ihrem 
Fang zur Kirche hinaus wollten, war das Thor verschlossen. Draußen tobte der
Lärm nahender Bauern, denen der Meßner vom Turme herab mittheilte, daß der
Pfarrer von Spionen gefangen sei und daß mitsammt dem Pfarrer auch diese in der
Kirche glücklich gefangen seien.

Drang ein wildbärtiger Bursche vor und führte mit seinem Knüttel einen Schlag
gegen das Kirchenthor. Der Schlag wurde von innen heftig erwidert. Das Thor gab
keiner Seite nach und nun entspann sich folgende Verhandlung.

»Macht auf, im Namen des Königs!« schrieen sie drinnen.

»Aufmachen? Das werden wir schon gewiß nicht thun,« sagten sie draußen.

»Wenn ihr nicht öffnet, so machen wir euern Pfarrer auf der Stelle kalt,«
schrieen sie drinnen.

»Dann werdet ihr die warme Sonne nimmer sehen,« sagten sie draußen. »Wohlfeil
geben wir unsern Pfarrer nicht.«

Als die Häscher merkten, es wären ihrer draußen viele und die Gefahr nicht
gering, riefen sie: »Wenn ihr das Thor öffnet und ruhig eures Weges geht, so
soll der Pfarrer wieder euer sein.«

Und von draußen: »Wir glauben euch nichts. Wer vermaschkeriert wie ein
Komödiant in Häuser und Kirchen einschleicht und in Altweiberkittel kriecht, um
ehrliche Leut' zu überlisten, das ist ein Schelm und dem glaubt man nichts.«

Hierauf von drinnen: »Das wäre auch was Neues, daß der Tiroler keinen Spaß
verstünd'! Machet nur auf, wir gehen als gute Freunde auseinander.«

Und nun rief von innen der Pfarrer: »Machet nicht auf, Leute, sie haben Waffen
und würden euch niedermachen. Mir kommt bei dieser Zeit das Sterben nicht sauer
an und meine Haut ist jetzt vier Feinde wert.«

»Wir werden ihm das Sterben schon sauer machen,« setzte drinnen einer der
Häscher bei.

»Thut es nur,« rief einer von draußen, »wie ihr ihm, so wir euch!«

Mittlerweile hatte der Meßner vom Turmfenster den Schlüssel herabgeworfen.
Während einer der Bauern den Schlüssel ins Loch steckte, stellten sich die
andern sechs oder sieben mit ihren Knitteln und Hacken hart an die Thür, um
sofort einzudringen, die Feinde niederzumachen und den Pfarrer zu befreien. In
demselben Augenblick knallte ein Schuß und der bärtige Bauernbursche sank
lautlos nieder an der Kirchenwand.

Vom Thale herauf rückten Truppen, da meinten die Bauern, sie wollten sich auf
etwas Besseres sparen, als hier niedergepfeffert zu werden, und der Pfarrer
hätte doch nichts davon. Sie eilten hinterwärts der Kirche den Berg hinan,
nachdem einer noch den Kirchenschlüssel aus dem Schloß gerissen und zu sich
gesteckt hatte. Die anrückenden Soldaten schleuderten den Toten beiseite,
brachen das Thor auf unter dem Jubel der »frommen Wallfahrer« drinnen, und der
würdige Pfarrer, zu halb noch im Hirtenkleide und zu halb im kirchlichen
Gewand, wurde davongeschleppt und entgegengeführt dem Gerichte. Der Meßner
blickte vom Turmfenster aus dem Zuge nach, dann. Hub er an zu läuten, als ob es
ein Leichenzug wäre ...

Wir Carl der fünffte von Gotes gnaden ...

Im Wirtshause an der Mahr war Sonntagsruhe. Peter war nicht mit den andern
hinaufgestiegen in das Gebirge, wo in einer versteckten Felsschlucht auf
Scheiben geschossen wurde. Jung und alt wollte sich im Schießen üben, allein
das war schwer verboten, die Bayern hatten alle Schießstände aufgehoben im
Eisackthale und weiter um, hatten alle Schießgewehre weggenommen, die sie an
den tirolischen Jägern und in den Häusern gefunden. Was sich aber in den schwer
zugänglichen Gebirgswinkeln barg und vorbereitete, das sahen, hörten und ahnten
sie nicht.

Peter, der Mahrwirt, brauchte sich im Schießen nicht erst zu üben. Also war er
nach dem Nachmittagsgottesdienste heimgegangen in sein Haus und hatte sich dort
auf die Familienstube zurückgezogen im ersten Stock. Das Wirtszimmer konnte
wohl eine Kellnerin besorgen; der gewöhnliche Straßenverkehr hatte abgenommen,
seit es wieder so unruhig ward im Lande.

Draußen sauste ein Gewitterregen nieder, Peter hatte ein viereckiges Kistchen
hervorgeholt, stellte es auf den Tisch, setzte sich davor in seinen ledernen
Lehnstuhl und sagte mit einem Tone des Behagens: »Endlich kann man wieder
einmal daheim sein. In solchen Zeiten gehört der Mann kaum mehr der Familie,
noch weniger sich selber.«

»Ich merke es wohl,« antwortete sein Weib, das nicht weit von ihm saß und ein
Knäblein auf dem Schoß hatte. Es war ein schönes, blondes, noch jugendliches
Weib; ihr rundes Gesicht neigte sie nieder auf den Kleinen, ein
Menschenknösplein, das gerade im Einschlummern war. Um ihr Haupt hatte sie
einen geflochtenen Haarkranz schlicht geschlungen. Das einfache Hausgewand,
welches sie anhatte, gewann Licht und Blüte durch ein Busentuch aus roter
Wolle, welches sie nur an Sonntagen zu tragen pflegte. Zu Füßen der Mutter saß
ein kleines Mädchen, aus dessen Blauäuglein lautet Träumerei und Sanftmut
schaute. Es saß ruhig da und betrachtete ein Sträußlein von blauen Blumen, die
es im Händchen hatte und über welches ein braunes Käferlein lief. Weiterhin auf
den weißgescheuerten Dielen hockte ein größerer Knabe, eben beschäftigt, mit
Holzstücken und Schulbüchern eine Festung zu bauen. Dieser blickte auf den
Vater hin, und als er sah, daß derselbe sich ein wenig in seinen Sessel
zurückgelehnt, fragte er: »Willst du schlafen, Vater, so werde ich hinausgehen?
«

»Bleib, Hans, und baue weiter an deiner Zwingburg,« versetzte Peter, denn er
war froh, endlich wieder einmal alle beisammen zu haben. Wer weiß, wie bald es
anders wird. Er lehnte sich mit geschlossenen Augen ein wenig zurück, weil sein
Weib mit ihren Fingern sanft sein Haar streichelte, als wollte sie den Alten
einschläfern, wie sie es dem Jungen gethan hatte.

Peter hob aber ein bißchen sein Augenlid und sagte zu seinem Weibe: »Nun,
Notburga, wie denkst du über einen solchen Mann? Sollte Kugeln gießen und läßt
sich das Haar strählen wie ein Frauenzimmer.«

»Gönne dir das bisset Ruhe, Peter,« antwortete sie, ohne weiter auf den Scherz
einzugehen, »es ist ja ohnehin so selten, daß wir dich haben.«

»Von Samson steht zu lesen, daß seine Schwäche im Haar gelegen ist,« sagte er
und richtete sich auf. Dem Knaben schaute er nun zu bei seinem Festungsbau. Als
Hans damit fertig war und die Bücher und Holze als Mauern zwei- und dreifach
dastanden, umgeben von Schanzen und Türmen, stellte er auf die Mauern eine
Reihe grauer Steinchen, das waren die Knappen; hinter diesen auf höhern Zinnen
eine Reihe weißer Kiesel, das waren die Ritter. In eine Ecke der Festung that
er ein glänzendes Stück Küchenruß, das vom Rauchfang herabgefallen war, solches
stellte den Burgkaplan dar. Und mitten in die Burg legte der Erbauer eine
Pflaume hinein.

»Was soll denn die vorstellen?« fragte der Vater.

»Das ist die Katharina,« antwortete der Knabe.

»Wohl vom Herzen kindisch ist er noch,« lachte die Mutter.

»Gottlob!« sagte Peter. »Wer lange Kind bleibt, bleibt auch lange Mann. – Nur
möchte ich wissen,« wandte er sich an den Knaben, »was die Katharina in der
Festung, zu thun hat.«

»Die Katharina Maultasche hat ja in der Burg Tirol gewohnt,« antwortete Hans.
»Und unser Lehrer hat erzählt, die Bayern hätten sich dazumal Tirol von
Oesterreich mit Geld abkaufen lassen. Nachher hat sie's aber gereut und haben
das Land wieder zurückhaben wollen. Aber die Katharina hat gesagt: Wer uns für
Geld verkauft, der soll die Schläge umsonst haben. Dann hat sie dreingeschlagen
und ist österreichisch geblieben.«

»Siehst du,« sagte Peter leise zu seinem Weibe, »im Spiel ist Wahrheit.«

»Nur wird das alte Schloß Tirol nicht mit Schulbüchern erbaut worden sein,«
meinte Frau Notburga, »Ich denke, Hans, du wirst die Mauern wieder abtragen und
aus den Bausteinen deine Schulaufgaben lernen.«

Der Knabe machte ein mißmutiges Gesicht. Das Auswendiglernen des Katechismus
war so wenig nach seinem Sinn, wie das Sitzen in der Schulbank. Mit
hilfesuchenden Augen schaute er auf den Vater hin.

»Ja, ich kann dir aber auch nicht helfen,« sagte Peter, »der Mensch ist ein
Soldat und der Soldat muß exerzieren. Nicht allein mit Säbel und Gewehr, auch
mit Lesen, Schreiben und Rechnen. Die Bayern und Franzosen waren uns vielleicht
nie hereingekommen ins Land, wenn sie nicht besser lesen, schreiben und rechnen
konnten, als wir Tiroler. »Es stimmt gar nicht so schlecht, wenn man sagt, die
Festungen müssen wir mit Schulbüchern aufführen.«

Der Knabe nahm eines der Bücher und ging ans Fenster, wo er sich anschickte,
seine Aufgabe zu machen. Peter öffnete sein Kästchen. Das war klein, aber aus
braunem Holze fest gefügt, hatte ein Stahlschloß und war an den Ecken zierlich
mit Messing beschlagen. Es waren Schriften drin, in welchen der Mahrwirt nun
anhub zu kramen. Ein vergilbtes Blatt nahm er zuerst hervor, entfaltete es und
begann bei sich Halblaut zu sagen: »Unter freiem Himmel ein freies Haus. Nicht
Feste und doch Burg: die Dachtraufe des Hofes Wall und Graben, den kein Fremder
bewaffnet überschreiten darf. ...«

»Was liest du dort, Peter?« fragte Frau Notburga.

»Das ist der Ehehaft-Taidling-Brief von meinem Heimatshause, dem Kohlhof auf
dem Ritten,« antwortete Peter. »Mein liebes Weib, in Tirol war einmal eine
andre Zeit, als heute.« Er nahm einen zweiten Bogen hervor: »Hier ist der
Adelsbrief derer von Mayr. Er wurde uns ausgestellt von Kaiser Karl dem
Fünften, im Jahre 1555, Hans, komm einmal her, kleiner Bauerngraf du! Hier ist
unser Wappen: Ein Löwe mit der Hellebarde.« Und in der That war dem Kleinen
diese Sache von größerem Interesse als sein Schulbuch, er begann den Adelsbrief
zu lesen: »Wir Carl der fünffte von Gotes gnaden Römischer Kayser, zu allen
Zeiten merer des Reichs, Kinig zu Germanien, zu Hispanien, baider Sicilien,
Jerusalem, Hungern etc. – Bekhennen öffentlich mit diesem Brief vnd thuen khund
allermeniglich: Wiewol wir aller und jeglicher unserer und des heiligen Reichs
Undterthanen und getreuen Ehre, nuz und bestes, zu betrachten vnd zu fürdern
genaigt, So sein wir doch mer bewegt zu denen, die sich gegen uns und dem
heiligen Reiche in getreuem, willigern gehorsam hatten und beweisen, sy mit
Unseren Kayserlichen gnaden zu begaben und zu fürsehen; wenn wir nun goettlich
angesehen und betracht, sollich Erbarkhait, Redlichkheit, guet Sitten, tugend
und vernunfft, damit unsere und des Reichs lieben getreuen Hanns, Melchior und
Caspar die Mayr Gebrüder, vor unserer Kayserlichen Majestät berüembt werden,
.... darumb so haben wir mit wohlbedachtem Muet, guetem Rath und rechtem wissen
den ... Mayrn Ihren Eelichen Leibs Erben vnd derselben Erbens Erben, für und
für ewige Zeiten dies Wappen Clainot verliehen ...«

Die Augen des kleinen Hans leuchteten, als er solches verständig las, aber auch
die des Mahrwirts schauten nicht schläfrig, als er seine Hand nun auf die
Achsel des Sohnes legte.

»Jetzt will ich's doch gleich in der Schule dem Lehrer sagen, daß wir von Adel
sind!« rief der Kleine.

»Nein, Hans,« lachte Peter, »das brauchst du nicht zu sagen – bloß zu beweisen.
Und jetzt kannst du wieder zu deinem Buche gehen.«

Der Knabe nahm sein Buch und ging hinaus.

Der Mahrwirt hob ein weiteres Blatt aus dem Kästlein. »Notburga,« sagte er,
selbes seinem Weibe hinhaltend, »kennst du das? – Das ist die schwere Kette,
unter der wir zwei gar so hart keuchen,« setzte er schalkhaft hinzu, denn es
war der Eheschein des Peter Mahr, dazumal Besitzers des Wirtshauses zum weißen
Kreuz bei Klausen, und der Notburga Fuchs, eheleiblichen Tochter des
kunstreichen Herrn Franz Fuchs, Orgelmachers und Organisten zu Gries.

Als Peter das Blatt umwendete, sagte er: »Mein Gut ist dein Gut.«

»Das brauche ich ja nicht alles zu wissen,« entgegnete Frau Notburga.

»Du sollst es nicht vergessen,« versetzte Peter, weitere Papiere aus dem
Kästlein hebend. »Dahier ist der Kaufbrief von unserm Mahrwirtshause. Es ist
bis auf den letzten Heller bezahlt. Dahier ist eine Schuld von sechsundzwanzig
Gulden an den Pferdehändler Kilian. Er ist in Welschland verstorben, seine
Erben weiß ich nicht, aber wenn sie vorkommen, so gebührt ihnen das Geld. Es
ist der Rest für ein gekauftes Pferd, welches den Dampf gehabt hat. Wenn der
Dampf in Jahresfrist gut wird, habe ich sechsundzwanzig Gulden nachzuzahlen
versprochen. Sonst ist keine Schuld.«

»Warum kommst denn auf solche Sachen, Peter?« fragte ihn Frau Notburga.

»Weil es gut ist, Weib, wenn du von allem weißt. Die Zeiten sind unsicher. Und
da mußt du auch noch herschauen.« Er nahm ein flaches Ledertäschchen, schlug es
auf, und da drin lag eine Tausendguldennote. »Das ist der Notpfennig. Ich will
das Täschlein unter einer Dachschindel verstecken und du sollst dabei sein. Das
Kästel mit den Papieren werden wir draußen an der Felswand vermauern.«

»Um Gotteswillen, Mann, steht es denn so schlimm?« fragte erschrocken Frau
Notburga.

Peter legte seinen Finger an den Mund und sagte leise: »Vor dem Eheweib machen
wir kein Geheimnis mehr. Wir sind bereit, warten nur noch auf einige
Botschaften.«

Sie schwieg. Draußen im Bodengelasse war plötzlich ein greller, kurzgebrochener
Schrei. Frau Notburga legte das schlummernde Kind in das Bett und ging hinaus.
Hanai die Magd stand da und lachte. »Wie ich aber jetzt erschrocken bin!« rief
sie lachend und wies mit beiden Zeigefingern gegen den dunklen Wandwinkel hin.
Dort stand, auf einen langen Feuerhaken gestützt, starr und stramm eine
Gestalt, welche von den scharfen Augen der Frau Notburga bald erkannt war als
der Knabe.

»Was bedeutet das, Hans?« fragte sie scharf.

Hans gab zur Antwort: »Der Löwe mit der Hellebarde.«

Ihr geht zum Sandwirt!

In denselben Tagen war es, daß eines Abends vor dem Wirtshause an der Mahr
neben der Holzplanke, wo die Pferde angehängt zu werden pflegten, ein fremder
junger Mensch saß. Er hatte graue, staubige Kleider an und über der Schulter
ein Ledertäschchen hängen; die Stiefel machten bei den Zehen ihre Schnäbel auf,
wie zwei hungrige Krokodile. Das Gesicht war blaß und eingefallen, den üppigen
braunen Haaren und dem Schnurrbärtchen sah man an, daß sie gepflegt wurden. Der
Fremde saß zusammengekauert auf einem Stein an der Mauer und schien sehr
erschöpft zu sein.

Die Kellnerin kam heraus und fragte ihn, was er schaffe.

Der junge Mensch schüttelte müde sein Haupt – er schaffe nichts.

Als später der Wirt das Hausthor schloß, saß der Fremde noch immer da. Also
ging Peter mit der Laterne zu ihm und fragte: »Was ist's denn mit Euch? Da
könnt Ihr doch nicht sitzen bleiben über Nacht.«

Der Fremde war bei dieser Anrede aus dem Halbschlummer aufgefahren und schaute
betroffen auf den Mann, der ihn von dieser Ruhestätte verscheuchen wollte.

»Seid Ihr krank?« fragte ihn der Wirt.

Der Fremde schüttelte das Haupt.

»Warum geht Ihr nicht ins Haus? Wir haben ja Betten. Und solltet auch was
essen.«

»Ich danke,« antwortete der junge Mensch. »Ich kann wohl auch im Freien
schlafen.«

»Im Freien? Es ist jetzt nicht gesund im Freien, und Ihr scheint mir nicht der
Stärksten einer zu sein. Geht nur mit ins Haus.«

Nach einigem Zögern gestand der Fremde, er hätte nicht viel Geld bei sich. Da
lachte der Wirt, nahm ihn am Arm und führte ihn in die Stube. Dort ließ er ihm
etwas zu essen und zu trinken vorsetzen; der Gast genoß nur wenige Bissen und
dabei fielen ihm schier die Augen zu. Peter brachte ihn in eine kühle
Dachkammer, wo ein reines, hochgeschichtetes Bett stand, stellte dort die Kerze
auf den Tisch und sagte: »Ruhet Euch nur aus. Gute Nacht.«

Am nächsten Morgen, als der Fremde gefragt wurde, was er zum Frühstück wünsche,
begehrte er allein mit dem Wirte sprechen zu können. Er sah heute viel frischer
aus als gestern und sagte, als er vor dem Mahrwirte stand: »Geruht hätte ich
sehr gut und möchte mich nun wieder auf die Wander machen, aber in einer
Verlegenheit bin ich. Bezahlen kann ich jetzt nicht.«

Peter hielt seine Arme über die Brust gekreuzt, wie er gerne that, schaute fast
ernsthaft auf den jungen Mann und sagte hernach: »Was glaubt Ihr denn
eigentlich von mir? – Um Gottes willen, ist denn das ein Spottwort? Wenn heute
der Herr Jesus bei mir einkehrt, daß er sich in der Pilgerfahrt auf Erden ein
wenig labe und ausruhe in meinem Haus: wird er beim Fortgehen in seinen
Hosensack greifen, den Geldbeutel herausziehen und fragen: Wirt, was bin ich
schuldig? Und werde ich mir fünf bayrische Groschen vorzählen lassen? – Seid
nicht kindisch.«

Antwortete der Fremde nicht ohne Schalkheit: »Ich bin halt nicht der Herr Jesus
und Ihr seid ein Wirt an der Straßen, wo man gewöhnlich alles eher bekommen
kann, als eine geschenkte Zeche.«

»Woher und wohin denn die Reise, wenn man fragen darf?«

Der junge Reisende zuckte die Achseln: »Mir geht's halt auch nicht viel besser
wie vielen andern.«

»Setzt Euch nur noch einmal nieder und erzählt mir Euer Anliegen. Ich glaube
nicht, daß Ihr auf einer Vergnügungsreise seid.«

»Das wahrlich nicht. Mein Name ist Joseph Dürninger, bin ein Student aus
Innsbruck. Mein Vater, ein Bürger dort, hat mit den Franzosen Händel gehabt;
darauf hat der General Dittfurt unser Vermögen eingezogen, so daß ich meine
Studien nicht mehr fortsetzen kann. Meinen Vater wollten sie hängen, aber fast
vom Stricke weg hat ihn der Bauer Speckbacher entführt. Jetzt sind sie alle,
auch eine Mutter habe ich noch und drei Geschwister, ins hintere Pitzthal
geflohen. Ich will ihnen nach.«

»Das ist aber nicht der Weg in das hintere Pitzthal,« bemerkte der Wirt.

»Ich will jetzt nach Bozen.«

»Was wollt Ihr denn in Bozen?«

Nun zögerte der junge Mann mit der Antwort. »Ihr wollt mit der Sprache nicht
heraus,« sagte Peter, »da kann ich mir's schon denken. Ihr geht zum Sandwirt!«
Dörninger langte schweigend nach des Wirtes Hand; dieser reichte die Rechte hin
und achtete auf die Lage des Mittelfingers. Die beiden Tiroler schauten sich
fest ins Auge und verstanden sich.

»Der Sandwirt ist jetzt in Bozen, das hat mir Freund Eisenstecker geschrieben,«
sagte der Mahrwirt. »In Bereitschaft wäre alles, aber die Stunde ist noch nicht
gekommen. Bleib ein paar Tage bei mir, daß du dich stärkest. Dann sollst, du
von hier Botschaften mitnehmen für den Hofer. Und nun wollen wir miteinander
frühstücken.«

Und Joseph Dörninger, der versprengte Student, blieb etliche Tage im Wirtshause
an der Mahr. Die beiden Männer waren, wenn auch unauffälligerweise, viel
beisammen, und es war bald, als hätten sie sich lieb gewonnen. Manche Stunde
auch saßen sie hinter verschlossener Thür und beredeten vieles. Dörninger hatte
sich von seiner beschwerlichen Flucht über das Pfitschergebirge bald ganz
erholt und nun zeigte es sich, daß er ein hübscher Junge war. Eines Morgens
rief er die Magd Hanai und fragte, wo seine Stiefel wären.

»Der Schuster verklenkt ihnen die Mäuler,« antwortete die Magd, »und ich habe
Auftrag, daß ich an Euren Strümpfen dasselbe thu'. Und die Frau hat gesagt, Ihr
sollet dem Wirt sein Gewand anlegen, daß man Eures derweil wieder festmachen
kann.« Damit raffte sie die Kleider zusammen, soweit sie nicht schon an seinem
Leibe hingen, ging damit davon und in wenigen Stunden war alles heil.

Gerne that der junge Mann mit seines Gastherrn Kindern um, besonders mit dem
klugen, unternehmungslustigen Hans. »Wie alt bist du?« fragte er diesen einmal.

»Zwanzig!« antwortete der Knabe. Das war um die Hälfte zu hoch gegriffen und
vor dem Vater hatte er darob ein herbes Verhör zu bestehen.

»Hans, warum hast du's gesagt?«

»Weil ich kein Kind will sein, weil ich gegen die Fremden will.«

»Ich will dir ein Merkzeichen geben!«

»Es war ja nur im Scherz!« wollte Dörninger beschwichtigen.

»Mit der Wahrheit gibt's keinen Scherz.« wies der Wirt zurück. »Daß ich dir's
nur sage, Dörninger, du bist auch nicht redlich gewesen. Du wärest auf deinem
wichtigen Wege lieber verhungert, als von einem Tiroler Nahrung zu begehren.
Das mußt du dir abgewöhnen, Kamerad! Wer fürs Vaterland was thut, der ist in
jedes Tirolers Haus daheim. Da hat keiner was für sich allein, da ist alles
gemeinsam – verstehst?«

Es kam die Zeit, da Dürninger sein Ränzlein packen mußte zur Weiterreise nach
Bozen. Seine Stiefelröhren hatten beim Schuster ein doppeltes Leder bekommen
und dazwischen eingenäht staken Briefe. – Da hielt vor dem Mahrwirtshaus eine
vornehme Kutsche. Ein Diener und zwei fremdartig gekleidete Frauen stiegen aus,
sie sprachen auch ein fremdartiges Deutsch. Die eine war jung, hatte ein sehr
blasses Gesicht und ein sehr schwarzes Haar und sehr lebhafte Augen. Die andere
war älter, gewöhnlicher, und mochte zu der ersteren in einem abhängigen
Verhältnisse stehen. Sie traten rasch ins Haus, sie waren überaus erregt. Das
wäre ein unerhörtes Land! riefen beide zu gleicher Zeit, sie seien auf der
Reise nach Milano und nun seien sie unterwegs angefallen worden. Angefallen
mitten im tiefsten Frieden! Weniger das bißchen Wertsachen wäre in Gefahr
gewesen, als vielmehr ihre Fraulichkeiten. Nur zur Not hätten sie sich durch
den braven Kutscher und die schnellen Pferde noch retten können vor den hommes
dissolus.

»Das sind keine Tiroler gewesen,« sagte Peter kurz.

Wer es denn sonst gewesen sein solle mitten im Lande Tirol?

»Fremde führen die Herrschaft.«

Möglich, daß es keine Tiroler gewesen wären, meinte die jüngere Frau, aber nun
müsse es sich weisen, ob die Tiroler besser wären und wirklich ein so
ritterliches Volk, wie man höre. »Wir sind hilflose Frauen und begehren Schutz!
«

»In meinem Hause sollt ihr ihn haben,« versetzte der Wirt und lüpfte sein
braunes Käppchen. »Für die Straßen übernehmen wir keine Verantwortlichkeit, die
gehören jetzt den Bayern und Franzosen. Zu einer solchen Zeit sollen
Weibsbilder nicht reisen.«

»Im schönsten, tiefsten Frieden!« sagte die Frau.

Der Wirt zuckte die Achseln.

»Was sollen wir machen? mon dieu!« rief die ältere Frau und klammerte die
Finger aneinander.

Nun trat Dörninger vor, der versprengte Student aus Innsbruck. Seine Verbeugung
machte er und sprach: »Ich reise nach dem Süden. So weit unser gemeinsamer Weg
ist, will ich mit Ihnen sein, wenn Sie mir auf dem Wagen einen Platz anweisen
wollen. Es soll Ihnen nichts geschehen. Wird das angenommen?«

Die Frauen betrachteten den jungen Mann ein Weilchen und dann sagte die eine:
»Bien obligée! Wir werden außerordentlich verbunden sein.«

Das war abgemacht.

Am nächsten Morgen reiste die Gesellschaft ab. Dörninger schied vom
Mahrwirtshause wie ein alter Freund, der sich nie wieder lösen wird von diesen
Leuten. Im letzten Augenblicke, da die beiden Männer sich gegenüberstanden,
sagten sie kein Wort mehr – nur ein fester, langer Händedruck. In der Kutsche
war dem Studenten ein ziemlich bequemer Platz angewiesen worden. Zuerst hatte
er sich der älteren Dame gegenübergesetzt, später verordnete die jüngere aus
Rücksicht für die größere Bequemlichkeit der Genossin, daß der Mitreisende ihr
gegenüber Platz nehme. Dörninger schwieg zumeist, war ernsthaft und die Fahrt
ging ruhig vor sich.

Zu Weidbruck beim Adler nahmen sie Nachtherberge. Die Einladung zu Tische nahm
der Student von seinen Reisegefährten nicht an. Es war Freitag und er aß für
sich eine Fastenspeise. Die Damen wollten Braten haben, zu solchem Wunsche
lächelte der Adlerwirt mitleidig, ohne ihn übrigens eines Wortes zu würdigen.
Also verzehrten auch sie eine Fastenspeise. Dörningers Bett stand im
Nebenzimmer vom Schlafgemache der Frauen. Auf den Nachttisch legte er vor dem
Schlafengehen eine geladene Pistole.

Mitten in der Nacht weckte ihn ein Schrei. Eine der Frauen hatte ihn
ausgestoßen. Dörninger erfaßte die Waffe und eilte sofort ins Zimmer. Die junge
Dame saß halb angekleidet auf ihrem Bette. Sie war verwirrt und gestand, daß
sie einen schweren Traum gehabt habe; wieder die Wegelagerer seien ihr
vorgekommen. – Sonst war es nichts und der junge Mann ging zurück in seine
Kammer.

»Je suis calmée,« flüsterte die junge Frau zur älteren, »ich weiß nun, daß er
wachsam ist.«

Am nächsten Tage auf der Weiterfahrt durch die wilden, endlos langen Schluchten
des Eisack, genannt der Kuntersweg. wurde die junge Dame vertraulicher mit dem
ritterlichen Reisegenossen. Schon früher hatte sie erwartet, daß er nach dem
Zwecke ihrer Reise, nach ihrer Herkunft fragen werde; da das nicht geschehen
war, da der Tiroler sich so gar nicht neugierig zeigte, begann nun sie, ihn
auszufragen. Er antwortete kurz. Dann hub sie an, von sich selbst zu sprechen.
Es sei die erste große Reise, die sie so allein machen müsse. Sie sei aus
Lothringen, einem Lande, das jenseits des Rheines liege und zum glorreichen
Frankreich gehöre. Sie entstamme einer Kaufmannsfamilie, die im südlichen
Frankreich Güter besitze; sie liebe aber ein außerordentliches Leben und sei
mit einem Bruder, der Offizier wäre, in die Hauptstadt des Bayernlandes
gekommen. Nun sei ihr Bruder nach dem Norden kommandirt worden, wo es ihr nicht
gefalle, so reise sie zu Verwandten nach Milano. Das sei aber gegen den Willen
des Bruders, der sie gerne an einen österreichischen General verheiratet hätte.
Der General sei ihr aber schon zu ehrwürdig, und darum gehe sie nach Milano.
Dort sei der Vicekönig, auch ein Bonaparte. – Als sie den Namen Bonaparte
aussprach, begann ihr Auge zu lodern wie ein doppeltes Freudenfeuer. Napoleon
sei ein Held, wie ihn die Welt bisher nicht gesehen. »Quel homme! – Un dieu en
ciel, un roi sur la terre! Ein Gott im Himmel und ein König auf Erden! Wer hat
je ein so stolzes Wort gesprochen? Er erobert die Völker, nicht um sie zu
knechten, sondern um sie glücklich zumachen. Darum jubeln ihm, wohin er sich
auch wende, die Menschen zu, wie dem Erlöser, und seine Soldaten lieben ihn mit
einer Leidenschaft, die keine Grenzen hat. Die wenigen Thoren, die ihm entgegen
sind, müssen vernichtet werden; wie gering ist ein solches Opfer im Vergleich
zum großen, göttlichen Zeitalter, das eintreten wird. Dann wird es keinen
Schlagbaum mehr geben zwischen den Ländern und keinen Krieg zwischen den
Völkern. Ein Gott im Himmel, ein König auf Erden und eine glückselige
Menschheit!«

Erstaunt blickte Dörninger die glühende Sprecherin an.

»Ach, Napoleon Bonaparte!« flüsterte nun auch die ältere Dame und preßte ihre
Hände an die Brust. »Wenn dieser Mann, dieser einzige Mann um den Erdball
seinen Siegeszug macht, vraiment! so werfe ich mich jubelnd vor die Räder
seines goldenen Wagens. Il serait un plaisier, de mourir sous ses pieds!«

»Und Sie?« fragte Dörninger die junge Frau, »was würden Sie thun?«

»Unbedenklich dasselbe, mein Herr!« war ihre Antwort.

Er schwieg.

Der Weg war holperig. Der Kutscher und der Diener auf dem Bock wurden manchmal
ein wenig emporgeschnellt und die Kniee der Insassen stießen manchmal
unwillkürlich zusammen, so sehr Dörninger sich Mühe gab, das zu vermeiden. Die
Frauen thaten mißmuthige Aeußerungen über die schlechten Straßen und da sehe
man wieder, wie gut es sei, daß dieses Tirol endlich einmal den Kulturländern
einverleibt werde.

Dörninger schwieg.

Wiederholt begegneten sie auf dem Wege betenden Scharen von Bauersleuten. Diese
trugen rote Kirchenfahnen voraus, welche sie vor jedem Kirchlein und vor jeder
Kreuzsäule neigten. Sie sangen Marienlieder, die in ihren ernsten, oft
ergreifenden Tönen seltsam in den Felsen der Schlucht widerhallten.

Da bemerkte die jüngere Dame einmal: »Ein bigottes Volk, diese Tiroler! Ein
verächtliches Volk!«

Der junge Mann zuckte nach rückwärts. Ihm war, als hätte er einen Schlag ins
Gesicht bekommen. Ein Weilchen noch war er still, während seine
Schutzbefohlenen ihrem Hohne freien Lauf ließen. Endlich unterbrach er sie.
Rauh und ungefüg setzte er die Worte, indem sein Auge zu brennen begann:
»Verzeihen Sie, daß Sie nicht allein sind im Wagen. Es ist nicht meine Schuld.
Ein verächtliches Volk! Bigott, weil es vor Gott kniet und nicht vor einem
wahnwitzigen Abenteuerer! Ich sage Ihnen das: Menschen, die betend und singend
durch ihr Heimatland ziehen, fallen keinen Wanderer an und keinen Wagen auf der
Straße. Aber Fremde thun das, Fremde sind gekommen, Bonapartes Knechte, um
fromme Sitten auszurotten und aller Begier zu fröhnen. Diese Tiroler, starr
halten sie an ihrem Herkommen, vielleicht an sinnlosem Aberglauben auch, aber
die Lüge kennen sie nicht und die Treue brechen sie nicht. Allein, wenn jene
hohen Herren, die ihr eigenes Land verraten und verkauft haben an den
korsischen Räuberhauptmann, der in höllischem Hochmut aus seinen Grenzen bricht
und die Welt mit Not und Greueln überhäuft – wenn jene noch länger blind sind,
dann wird auch bei uns die Falschheit angehen; kein Gut wird mehr sicher sein
in den Truhen, kein Weib vor dem Wüstling, kein Mensch vor dem Verrate seines
Bruders. Hin und verflucht wird alles sein, was uns bisher stark hat gehalten
und redlich – und ein Lumpenvolk wird frevlen zwischen diesen ewigen Bergen! –
Napoleon! Wie beispiellos hat er Deutschland geschändet! Welch grenzenloses
Unglück hat er gebracht über unser armes Tirol!«

Die Kehle krampfte es ihm zusammen, da er also sprach, die beiden Fäuste schlug
er sich ins Angesicht und einen schrilltönigen Schrei stieß er aus. Die beiden
Frauen stutzten. Da sprang er plötzlich von seinem Sitze auf, hob die Rechte
zur Faust geballt gegen den Himmel und rief: »Bei unserm gekreuzigten Heiland,
es kommt die Rache!« Die Frauen zuckten zusammen und wimmerten: »Nous sommes
perdues!«

Als Dörninger sich ein wenig gefaßt hatte, blickte er mit verachtendem Auge und
sagte bitter lachend: »Fürchten Sie nichts. Höflich und schmeichelnd, wie es
der Welschen Art, kann ich meine Rede nicht setzen. Aber was ich versprochen
habe, das soll gehalten sein. Sie sind zwei arme Weiber und in meiner Gegenwart
wird Ihnen nichts geschehen.«

Da schlugen sie ihre Augen nieder und die jüngere besonders war insgeheim
empört über diese Demütigung. Kein Wort sagten sie mehr gegen Land und Volk.
Alles schwieg und nichts hörte man, als das Rollen der Räder, das Traben der
Pferde und das Rauschen des wilden Wassers. Endlich kamen sie nach Bozen, in
die alte Stadt auf dem traubenprangenden Gelände der Etsch, wo in besonntem
Verstecke schon der Lorbeer grünt und die Palme. Darob erstaunten die Frauen
aus Lothringen, und sie hätten jetzt das Land wahrscheinlich gerne gelobt, wenn
es der Trotz gestattet haben würde.

Zu Bozen empfahl Dörninger die weiblichen Reisenden dem Schutze eines
tirolischen Pferdehändlers, der mit seinem Wägelein gegen Trient fuhr. In
Trient würden die Frauen schon auf Landsleute stoßen, denen sie sich
anvertrauen könnten für die weitere Reise.

Kurz und gemessen gab Dörninger diesen Rathschlag. Als er noch am Straßenrande
stand, trat die jüngere einen Schritt hin gegen ihn und zögernd flüsterte sie:
»Monsieur«

Er hörte es nicht.

»Mein Herr!« wiederholte sie.

Er wendete sich um.

Da sagte die Dame in einem fast innigen Tone: »Verzeihen Sie mir! Scheiden Sie
freundlicher von uns, denn wir sind Ihnen tausend Dank schuldig.«

»Glück auf die Reise!« antwortete der junge Mann und schwenkte seinen Hut zum
letzten Gruße.

»Na, wollt's mit, so ist's Zeit!« drängte der dicke Pferdehändler. Er fuhr
schon voraus. Die Frauen stiegen in ihren Wagen. Joseph Dörninger hörte ihn
davonrollen, aber er blickte nicht hin. Erst als das Rollen verhallt war,
schaute er hin, auf der Straße war eine weiße Staubwolke, sonst sah er nichts.
Dann lenkte er seine Schritte, um den Sandwirt zu suchen.

Bei dem Faulenzen wird man verdammt müde!

Wieder im lachenden Brixnerthale.

Wie ein Netz war es gezogen über die weite ländliche Fläche hin. In unzähligen
Reihen standen Stangen aufrecht, darüber lagen Stangen wagerecht, ein
unendliches Gitterwerk; daran rankten sich aufrecht und wagerecht hin die 
hellgrünen Reben des Weines. Die Trauben daran begannen schon zu blauen.

In den Gründen dieses ungeheuren Netzes, wo sonst die Grillen zirpen, war jetzt
das Trillern einer menschlichen Stimme zu hören, in weichen melodischen Tönen
sang sie, dann ein hell ausgestoßenes Jauchzen – dann Stille.

Ueber der Gegend lag heißer, veilchenblauer Hochsommerhimmel, ganz wolkenlos
und leblos. Auf den hohen Almen, in den Schründen der blauenden Wände war zu
solcher Jahreszeit der letzte Rest von Schnee verschwunden und die glasblauen
Tafeln, die in den Hochmulden lagen, waren ehern wie Gestein, waren die ewigen
Gletscher, die keine Sonnenglut vermag zu lösen. Die Dörfer, welche an den
grünenden Sockeln der Berge klebten, lagen wie ausgestorben, die Türme, die so
schlank und spitz gegen den Himmel ragten, hatten keinen Glockenklang zu
solcher Stunde, denn alles war in Ruhe. Es war die grelle heiße Nacht des
Hochsommermittags.

Und im grünen Rebennetze sang doch etwas. Ein gar minnig, schalkhaft Lied ward
vernehmbar, und wenn schon der Sang nicht wiedergegeben werden kann, weil der
in die weichen Himmelslüfte aufstieg, das Wort ist uns doch geblieben:

»Mein Dirndl hat a Kinn,
Wo a Grüabei is drin;
Und ih kann's gar nit sag'n,
Wia guat ih dir bin,
Wia guat ih, wia guat ih,
Wia guat ih dir bin.

Dein Grüabei, liabs Dirndl,
Das is schon a Pracht,
Ih bitt dih, gib nur auf
Dein Grüabei schön acht.
Auf dein Grüabei, dein Grüabei,
Dein Grüabei schön acht!«

Da will man doch einmal näher hingucken. Ein junger Bursche war's, der im
Schatten des Weinlaubes auf dem Rasen lag. Eine weite blaue Leinwandhose und
ein grobes Hemd, sonst hatte er nichts am Leibe. Seine breitgewölbte Brust,
sein rundes, noch bartloses Gesicht war bräunlich gefärbt, wie Wecken, wenn sie
frisch aus dem Ofen kommen; das schwarze, wildquellende Haar krauste seine
Ringellocken herab über die Stirn, fast bis an das große weichselbraune Auge,
dessen Wimpern so lang und kräftig waren, daß er mit denselben die
zudringlichen Haarlocken zurückschlagen konnte. Er blinzelte auch in einemfort
während des Gesanges. Die Arme als Kissen unter dem Haupte, den linken Fuß
ausgestreckt, den rechten in einem Knie gegen den Himmel gereckt, so lag er da
und so trillerte er. Neben sich am Stab hatte er eine Guitarre lehnen, doch
schien es ihm zu mühsam zu sein, mit deren Saiten den Sang zu begleiten.

Er wußte wohl, wem seine Lockrufe galten. Derselbigen galten sie, die dort vom
Mahrwirtshause herüber am Berghange unter den Kastanien saß. Sie hatte etwas
über das Knie gelegt und an dem that sie nähen. Wenn sie sich ohnehin keine
Rast gönnt an diesem Sonntage nach dem Gottesdienst, warum soll sie nicht zu
ihm ins Weinlaub kommen!

Jetzt müssen wir auch dieselbige näher ansehen, die unter den Kastanien saß.
Auch sie hatte nicht mehr an als ein blaues Kittelchen und ein weißes Hemd,
welches den Busen leicht umspannte; aber sie hatte kein braunes Gesicht,
sondern ein rotblühendes, und hatte kein schwarzes Haar, sondern ein flachsiges
rötlich schimmerndes, das glatt gekämmt und gescheitelt war und hinterwärts in
einem Knollen ohne viel Zier zusammengebunden. An ihren Augen konnten einem
keine Weichseln einfallen, weit eher frische, ganz wasserfrische
Vergißmeinnichtblümlein. Der Mund unter der gar nicht zu geringfügigen
Stumpfnase hatte schmale Lippen und ließ die obere Zahnreihe ein wenig sehen.
Man konnte die Magd Hanai vom Mahrwirtshause gerade nicht schön nennen, aber
kernfrisch, und im rundlichen Kinn hatte sie richtig das Grübchen.

Der Bursche unter dem Weinlaub fuhr in seinem Sange fort:

»Hätt' jüngst a Heirat kriagt,
Drin in der Stadt,
Aber ih hab's nit mög'n,
Weil's ka Grüabei g'habt hat,
Ka Grüabei, ka Grüabei,
Ka Grüabei g'habt hat.«

Der Lotter ist's der Tonele! – dachte sich das Mädchen, als es solchen Gesang
vernommen. – Soll sie hinabgehen? Soll sie ihn fragen, ob er denn kein andres
Lied wisse zur Sonntagsheiligung? Ein rechtes Elend mit diesem Menschen.
Stromert in der Gegend umher und thut nichts, als mit der Klampfen klimpern und
Schelmenlieder singen. Und was für Schelmenlieder? gottlose, spottschlechte,
daß einem oft der Greuel über den Buckel geht, weit hinab! – Man kann ihm sonst
aber nicht feind sein, er hat's halt einmal so. Austreiben sollt' man ihm's.
Natürlich, nachlaufen! Nachlaufen wird man ihm! Da kann der Tonele wohl so lang
liegen im Wein, bis ihm das Laub über und über auf dem Buckel wachst. Einmal
wird er sie schon kriegen, die Metten, für seine Leichtsinnigkeit, daß er
ordentlich wird! – Gott, wenn dieser schöne, lustige Mensch auch noch
ordentlich wär! – Da bliebe von ihm wohl nicht viel übrig für unsereine, da
thäten ihn die vornehmen Brixner Mädeln auffressen bei Putz und Stingel! Diese
Kurfe biege ich mir selber, wie ich sie haben will. Singe nur, Tonele! krieg'
ich dich erst einmal unter die Hände, ich will dich schon herrichten!

Solche Gedanken hatte sie, die emsige Näherin unter den Kastanien. Das Denken
ist ihr freies Belieben, nähen aber muß sie. Der Sonntagnachmittag gehört ihr,
daß sie sich das Gewand aussticke, gestickt trägt man es länger, als neu! Dann
hat sie für die Kühe und Schafe im Stall zu sorgen, für die Wiese, und wenn ihr
auch für den Garten manchmal ein Stündel Zeit bleibt, so ist es ihr der Frau
Notburga wegen lieb, der sie gern überall freiwillig zu Handen ist. Zu Brixen
oben hatte man einmal eine Kellnerin machen wollen aus der kleinen Magd Hanai.
Solches wäre das Rechte gewesen bei diesen herlebigen Mannsleuten, wenn sie
einen Krug zuviel getrunken haben! Daß sie noch Lust haben für so Dummheiten
bei der jetzigen Zeit! Sich den Kratzbart ins Gesicht reiben lassen! das mag
sie nicht. Wenn sie einmal einen Liebsten hat, Kratzbart darf er keinen haben
und im Weinlaub liegen darf er auch nicht.

So schön, jetzt kraucht er hervor. Jetzt steht er auf. Drei ganze Vaterunser
könnte eins beten, bis der fertig wird mit dem Aufstehen. Nun, dafür steht er
aber jetzt auch und hebt sogar an, gegen die Kastanien zu gehen. Ganz gelenkig
geht er daher, lauft sogar. Wer so flinke Glieder hat, der sollte doch was
arbeiten.

»Hanai, Hanai« rief er ihr entgegen, der Schwarze der Blonden, »wenn du
wüßtest, Hanai, wenn du wüßtest!«

»Was willst denn, was soll ich denn schon wieder wissen?« fragte die junge
Magd.

»Wie gut man unter dem Weinlaub rasten kann!«

»Versteht sich, rasten! Wirst freilich recht müd worden sein über die lange
Wochen beim Faulenzen!«

»Du Hanai! glaub mir!« rief er mit einer munteren Ernsthaftigkeit, »bei dem
Umherfaulenzen auf der Welt wird man verdammt müd'!«

»Auch noch fluchen dabei, natürlich! Und bist heute gewiß in keiner Kirchen
gewest, weil du deine saubern Meßgesänge unter den Reben singst.«

»O Hanai, Hanai« rief er lustig, »kann sie wohl auch unter den Kastanien
singen:

Und wenn ih so dürft',
Grad ganz nach mein' Will'n,
So that ih dei Grüabei
Mit Busserln ausfüll'n,
Mit Busserln, mit Busserln,
Mit Busserln ausfüll'n!«

Darauf schwieg die Hanai mäuschenstill und nähte und schaute scharf auf ihr
Nähen und als sich der Zwirn knotete, fuhr sie fast zornig mit den Fingern
glättend darüber hin.

»Anton!« sagte sie endlich. Das zweite Mal mußte sie es wiederholen: »Anton!«

»Rufest du mich?« fragte er.

»Wen denn?«

»Ich bin kein Anton, meine liebeste Hanai.« versetzte er. »Der Name ist zu
herrisch und zu langweilig für einen Spielmann. Als Anton bin ich einmal ins
Wasser geworfen worden, seitdem mag ich ihn nicht mehr. Ich bin der Tonele, der
Gurgler-Tonele, der Klampfen-Tonele – wie du willst.«

»Laß einmal ernsterweise mit dir reden, Tonele,« sagte die Magd.
»Gurgler-Tonele oder Klampfen-Tonele, ich begreife dich nicht. Schau, ein
Mannsbild! Wenn ich ein Mannsbild wäre wie du!«

»Nun, was wäre da lauter? Thäten jetzt unter den Kastanien zwei Mannsbilder
beieinandsitzen – was weiter?«

»Wenn ich ein Mannsbild wäre wie du!«

»Was thätest denn nachher? Was wolltest denn Besseres thun als Weiberleut' gern
haben!«

»Ja, pfeifen!« sagte sie und nadelte.

»Auch Musikant?«

»Tonele, ist mit dir denn gar kein gescheites Wort zu reden! – Hast es schon
gehört, daß das Ritterfräulein wieder weint?«

»Was für ein Ritterfräulein?« fragte der Bursche.

»Das Ritterfräulein in dem alten G'schloß Stein auf dem Ritten. Allemal um drei
Uhr nachmittags, wenn du willst losen gehen, kannst sie hören, herzbrecherisch
thut sie weinen.«

»Ja, warum denn?« fragte der Tonele.

»Wer kann's wissen!« sagte die Magd, und sagte es mit einem Seufzer. »Geschehen
wird halt was. Eh vor Zeiten ist's so gewesen, wenn man das Fräulein auf dem
Steiner-G'schloß hat weinen gehört, da hat sich nachher allemal was zugetragen.
Im Fünferjahr, wie die Franzosen das erste Mal sind gekommen, hat sie auch
geweint. Ja, du lachst!«

»Freilich, weil andre Leute auch geweint haben im Fünferjahr.«

»Und früher hat sie jahrelang fort geweint, und was geschieht? Der Bonaparte
hat den heiligen Vater in Gefangenschaft führen lassen. Ehevor in Frankreich
der wilde Aufruhr ist ausgebrochen, wo sie vieltausend Menschenköpfe nur so mit
der Köpfmaschine haben abschlagen lassen, da hat das Fräulein auch jämmerlich
geweint. Mein Oheim, der Hollerschmied, hat's selber gehört und oftmals davon
erzählt. Und jetzt wieder, schon seit einem halben Jahr, und kein Mensch weiß
warum. Eine Bedeutung wird's wohl haben, weiß Gott, was geschieht, es ist ganz
unheimlich jetzt auf der Welt.«

»Da möcht' ich's probieren gehen und dem Schloßfräulein was Lustiges
vormachen.«

»Ja, probier's nur. Ein Geist läßt mit sich nit spotten.«

»Ein Geist wär's!« lispelte der Tonele, »du Hanai, da will ich schon lieber
nicht ins G'schloß gehen. Da bleib ich lieber bei dir.«

Er legte sich zu ihren Füßen hin und schaute mit gutmüthigen, immerfort
blinzelnden Augen zu ihr auf. Da warf sie plötzlich ihr Nähzeug von sich,
sprang von ihrem Sitze empor und sagte: »Grausen thut mir! Schämst du dich denn
gar nit, Toni! Ist der Feind mitten im Land, und du, ein junger, starker
Mensch, lungerst müßig umher, thust nichts als das Obst von den Bäumen naschen,
auf der Klampfen klimpern und an die Weibsbilder denken.«

Auf solchen Vorwurf war der Bursche höchlich überrascht. »An was soll man denn
sonst denken?« fragte er.

»An die Bayern, du Tropf! An die Franzosen! Da hast du zu denken genug. Und mit
der Hand denken, nicht just mit dem Kopf, oder gar mit der Feder, wie die
Stadtherren. Besser mußt denken, mit dem Stutzen in der Hand mußt denken.«

»Ah freilich, ich werd' Leut' derschießen!« rief der Tonele abwehrend. »Werd'
mich hinstellen vor die Bayernkugeln. Thät mir wohl leid um mein junges Leben.
Sollen machen, was sie wollen, mich geht's nichts an.«

Fast erschrak er über den ingrimmigen Blick, den die Hanai ihm jetzt
zugeschleudert. Aber nur einen Augenblick war dieser Blick ingrimmig, dann
wurde er mitleidig. – Ihn geht's nichts an. Das Tirolerland richten sie zu
schanden und ihn geht's nichts an!

»Das Heimatland!« schrie sie auf, und da gab's ihr Stöße inwendig in der Brust.

Jetzt wurde auch der Bursche ernsthaft, sein Angesicht fast traurig.
»Heimatland?« sagte er. »Ich habe keins. Ich hab' als neugebornes Kind schon
laufen müssen. Freilich auf der Mutter Füßen – vom Oetzthal herab. Meine Mutter
ist an der Kirchenthür zu Sankt Jakob gestorben. Wo es doch so viele
Glockentürme gibt in Tirol, wie sie meine Mutter haben in die Gruben geworfen,
hat's in keinem geläutet. Dann nachher, dann nachher ... Ach weg, ich mag nit
daran denken. Hanai!« Schier wie drohend sprang er auf und stellte sich mit
geballter Faust vor die junge Magd. »Was gönnst du mir meine Lustigkeit nit!
Die einzige Gottesgab', die mein ist. Das bissel Singen und Musicieren! Geh,
Hanai, red' nit immer so und laß mir die Freud', schau, hat ja kein Mensch
einen Schaden davon. Wo alles jetzt flucht und schreit und weint! Es muß ja
doch auch wer sein, der ein Tirolerliedl singt. Gerade beim Singen habe ich das
Tirol noch am liebsten.«

Sie, die Hanai, haschte jetzt nach seiner Faust, die im Augenblick sich löste
zur weichen, offenen Hand, und sie sprach ganz anders, als sonst ihre Art war:
»Tonele, so habe ich's nie gesehen, als jetzt. Du armer Mensch! Du armer
Mensch! Und so viel höher stehst, als andre. Andre müßten verzagen, wenn sie so
arm wären wie du. Keine gute Kindeszeit mußt du gehabt haben. Erzähle mir doch
einmal davon.«

»Hanai, ich will's dir schon einmal erzählen. Heute nicht, heute ist Sonntag,
heut will ich lustig sein. Hanai, laß mir doch mein Lustigsein!«

»Kind Gottes!« rief sie, »das will ich dir ja gern lassen. Kann mir's selber
nimmer anders denken, als daß Gott dich recht muß lieb haben, daß er dir ein so
leichtes Herz geschenkt und deswegen sollst du ihn auch lieb haben, er wird dir
noch einmal was Besseres geben, als was du jetzt hast.«

»Und glaubst du, Hanai, daß er mir auch einmal ein liebes Weibel gibt?«

»Das wird er gewiß sehr gern thun,« antwortete sie, »den Männern gibt er so was
ja ganz gern, mußt halt einer sein. Und mußt für Gott aufstehen. Hast vom
Antichrist noch nichts gehört?«

»Was? Wer? der Antichrist? Ah, ich weiß schon, das ist der, der die Kirchen
niederreißt und die Christen martert.«

»Gut weißt es, brav ist, Tonele, und schau, deswegen gehen dich die Bayern und
die Franzosen doch was an. Die sind ja der Antichrist. Weißt doch, wie sie
unsern lieben Pfarrer eingefangen und fortgetrieben haben! Wie sie das silberne
Kruzifix am Hochaltar dem Juden verkauften! Wie die Franzosen zu Sankt Barbara
oben gar mit der heiligen Hostie Schimpf und Spott getrieben haben! Du weißt es
ja. Ein Schandmensch, der da zuschauen kann und nit dreinschlagt, die
schlechtesten Namen sollte man ihm ins Gesicht spucken. Alles, was Hosen tragt
in Tirol, sollte jetzt mit dem Gewehr ausrucken.«

Auf solches entgegnete der hartgesottene Tonele: »Ihr Weibsleut' habt leicht
reden. Ihr verspürt nicht viel davon, wenn einem Soldaten eine Kugel in den
Schädel fliegt oder ein langer Spieß in die Brust gestochen wird.«

Kaum hatte der Bursche das Wort gesagt, da packte ihn die junge Magd bei den
Brustfalten des Hemdes, rüttelte ihn und sprach: »Toni, schau mich an! Schau
mich an! Bin ich ein Mannsbild oder ein Weibsbild?«

»He, he,« lachte er und schaute sie schalkhaft an.

»Glaubst du,« fuhr sie fort, »daß ich daheim bleibe und mein Haar strähle,
dieweilen das Mannsvolk vor dem Feind steht? Wir gehen alle. Und wenn uns
Weiberleuten schon kein Schlagprügel und kein Stutzen mehr übrig bleibt, mir
ist alles eins, ich ruck' mit der Mistgabel aus. Vor die Kirchenthür stell' ich
mich und renn' jedem Welschenhund, der hinein will, auf einmal drei Löcher in
den Bauch. Und wenn's ernst wird, Toni, und ich finde dich anstatt auf dem 
Schlachtfeld unter dem Weinlaub, nachher – nachher sollst auch du meine Gabel
kosten.«

»Und wenn ich auf dem Schlachtfeld steh' und Franzosen derschieße? Was krieg'
ich nachher zu Lohn?«

»Den Himmel, wenn du gefallen bist.«

»Und wenn ich nit gefallen bin?«

»Das Heimatland Tirol.«

Also sprachen sie miteinander. Und wie sie so geredet hatten, wurde die Magd
wieder ganz weichmütig und sagte:

»Schau, Tonele, du hast keine Heimat, sagst. Und wahr ist's, du hast auch
keine. Wie du jetzt bist und nichts nutzest, hast auch keine. Aber paß auf, von
dem Tag an, wo du für Tirol deinen Tropfen Blut hast verspritzt, von dem Tag an
hast ein Heimatland und glückselig wirst es verspüren und mit Freud und Stolz
wirst ein Tiroler sein.«

Der Bursche schmiegte sich an die Magd hin und sagte mit ganz leiser,
zitternder Stimme: »Schier warm wird einem bei deinem Reden. Der Pfarrer kann's
nit so. Du bist eine ganz Besondere, das habe ich mir ja immer gedacht. Hanai,
dir zulieb, wenn's ernst wird gegen die Fremden, ich gehe mit.«

»Und ernst wird's!«

»Ich gehe mit,« sagte der Tonele, »wenn ich nur schon einen Stutzen hätt!«

Die Hanai fuhr sich rasch in den Kittelsack, zog einen ledernen Beutel heraus,
nestelte den Bindriemen auseinander und klebelte einige Silbermünzen hervor.
»Bayrisch Geld. Gerad gestern hat mir's der Mahrwirt als Leihkauf gegeben fürs
nächste Dienstjahr. Ich brauch im Sack kein bayrisch Geld, ist just gut genug,
daß du dir davon einen Kugelstutzen kaufen kannst. Nimm den Bettel.«

»Kaufen, meinst? Einen Kugelstutzen? Wenn ich aber nit schießen kann!«

»Auf der Kreuzwirtalm im Eiskar wird scheibengeschossen. Geh hinauf und lern's!
Lernst es nit, so wirst es von selber können, wenn du vor dem Feind stehst;
schießen ist keine Kunst. – Na, Toni, jetzt kannst schon gehen.«

Er blieb immer noch vor ihr stehen und endlich sagte er – gar züchtiglich und
schüchtern sagte er's – indem er unverwandt auf ihr Grübchen am Kinn blickte:
»Hanai! Nimmst mich nachher?«

Sie antwortete: »Erst zeige, daß du ein Mann bist, nachher kannst wieder
anfragen.«

Zu gratulieren ist und ich bekomme zwei Groschen!

Vor dem Mahrwirtshause saßen etliche bayrische Offiziere und tranken Wein.
Drinnen in der Stube gabs Bauern, so war den Herren die Luft zu schlecht
gewesen und sie hatten sich einen Tisch heraustragen lassen unter die
Kastanien. Sie waren wohlbewaffnet, hatten nebst den zierlichen Säbeln auch
kurze Schießrohre bei sich. Der Wirt saß drinnen bei seinen Landsleuten und
berichtete, daß in diesem Herbste ein guter Tirolerwein reifen würde. Allerorts
ständen die Reben gut.

»Gott gebe es!« versetzten die Gäste, denn sie verstanden, was der Mahrwirt
meinte.

Da wurde dieser hinausgerufen. Die Herren Offiziere wünschten mit ihm zu
sprechen. Peter ging hinaus, lüpfte sein Käpplein und fragte: »Was steht den
Herren zu Diensten?«

»Wirt, Er kann ein Geschäft machen,« redete ihn einer der Herren an.

»Ist mir nicht zuwider,« antwortete Peter.

»Er hat ein paar große Stuben und einen leidlichen Trunk. Am nächsten Samstag
wollen wir in diesem Hause einen Offiziersball abhalten.«

»Am nächsten Samstag – in meinem Hause – einen Offiziersball – ?« wiederholte
der Wirt. Das war ihm etwas so Neues, daß er's kaum klar zu denken vermochte.

»Sorge Er für Speise und Trank auf siebzig bis achtzig Personen. Musik ist von
uns bestellt. Um sieben Uhr abends erscheinen die Gäste.«

Da sagte Peter: »Am Samstag ein Ball? Meine Herren, das wird halt wohl nicht
gehen. Seit dieses Haus steht, ist an einem Samstage darin nicht ein Schritt
getanzt worden. Wir katholische Christen halten diesen Tag unsrer lieben Frau
zu Ehren. Auch ist Fasttag.«

»Das hat Ihn nicht zu bekümmern,« schnauzte der Offizier. »Er hat die Sachen zu
besorgen, alles andre werden schon wir verantworten.«

Der Mahrwirt fühlte, wie es in ihm zu kochen begann, doch blieb er gelassen.

»Da müssen die Herren schon zu einem andern Wirt gehen,« sagte er, »muß
bedauern, ich kann nicht dienen.«

Die Offiziere schauten ihn eine Weile sprachlos an. »Widerspenstig,« murmelte
endlich der Hauptmann, »Teufel hinein, das wollen wir doch sehen! Wirt! Wenn am
nächsten Sonnabend Schlag sieben nicht alles bereit ist, so raucht am Sonntage
dahier eine Brandstatt!«

Peter zuckte die Achseln.

Die Straße heran kam ein bayrischer Briefbote, er ging auf den Wirt los, schlug
seine Ledertasche auf und zog ein Schreiben hervor: »An Herrn Peter Mayr, Wirt
an der Mahr bei Brixen.«

Peter, als er den Brief in Empfang nahm, deutete finster auf das erbrochene und
ungeschickt wieder verklebte Siegel. Der Bote schupfte eine Schulter. »Zu
gratulieren ist,« sagte er, »und ich bekomme zwei Groschen.«

»Wofür? Der Brief ist ja in seinem Aufgabeorte Bozen bezahlt worden.«

»Ich bekomme zwei Groschen!« wiederholte der Bote.

Peter warf ihm zwei bayrische Groschen zu und kehrte sich ab. Der Briefbote
haschte nach dem Gelde, prüfte es auf seine Echtheit und trottete seines Weges.

Der Hauptmann stand auf. »Will doch wissen, was der Herr Tiroler für
Correspondenzen hat!« Mit diesen Worten riß er dem Wirte das Schreiben aus der
Hand. Peter wollte sich wehren, sie stießen ihn zurück und erklärten sich, »in
Ansehung der häufig vorkommenden heimlichen Umtriebe« für ermächtigt,
Privatbriefe aufzufangen.

»Ein Geschäftsbrief ist es in der That nicht,« sagte der Hauptmann, als er das
Papier entfaltet hatte. Rasch durchflog er das Schreiben. »Sippschaften. Eine
Heiratsgeschichte,« murmelte er in wegwerfendem Tone und das Papier flatterte
seinem Eigenthümer zu.

Peter ging in das Haus, in die obere Stube, dort las er den Brief. Dabei wurde
es auf seinem finstern Gesichte seltsam licht und als er zu Ende gelesen,
aufmerksam manche Stellen sogar wiederholt hatte, sagte er schmunzelnd vor sich
hin: »Der Brief ist mehr als zwei Groschen wert.«

»Hast du eine Neuigkeit, Peter?« fragte Frau Notburga, die an der Wäschlade
beschäftigt war.

»Du sollst bald davon hören,« antwortete Peter, »jetzt muß ich eilends fort
nach Brixen. Sollte der Griesacher kommen, oder der Eisenstecken, oder von den
andern einer, so sage, beim Kreuzwirt zu Brixen können sie mich finden. Sollte
ich heute nicht nach Hause kommen, so paß auf, daß mit Licht niemand in den
Keller geht; du weißt, wo das Pulverfaß vergraben ist. Du wirst alles
erfahren.«

Seine Erregung war nicht gering, doch als er zur Thür hinausgetreten war,
schritt er mit seinen gewohnten großen Schritten gelassen dahin. An der
Eisackbrücke begegnete ihm schon der Knecht des Kreuzwirtes zu Brixen mit der
Botschaft, der Mahrwirt möge eilends kommen, die Männer seien versammelt.

Sie waren versammelt beim Kreuzwirt in der Geschirrkammer des Pferdestalles.
Sie hatten schon Wind von dem Briefe des Mahrwirtes, der Kreuzwirt hatte aus
Bozen nur die wenigen Worte empfangen: »Näheres beim Mayr, der die
Hochzeitsanzeige gleichzeitig empfangen wird.«

Das Schreiben, welches Peter Mayr erhalten, war aus Oesterreich, adressiert an
den Kaffeesieder Nessing in Bozen, wohl sehr verspätet dorthin gelangt und dann
vervielfältigt weiter geschickt, in die Thäler des südlichen Tirols. Der Brief
lautete also:

»Lieber Herr Vetter!

Doch endlich einmal hat sich der Liebhaber entschlossen, in Kürze seine Braut
abzuholen. Gestern ging ich zu ihm mit dem betrübten Schreiben der Braut. Er
sprang mir freudig entgegen und fragte, ob der Brautvater nicht hier sei. Nein,
sagte ich, und gab ihm den Brief. Er las und schüttelte wild den Kopf. Was kann
ich dafür, sagte er, daß ich die Erlaubnis zu heiraten bisher nicht erhalten
habe! Desto besser wird sich die Braut nach so langem Dulden und Schmachten auf
ihre Erlösung freuen. Der Bräutigam ersuchte mich also, dem Vater der Braut
sogleich zu schreiben und ihn samt seinen lieben Brüdern im Etschland, im
Eisackthal, auch die vom Innthal zu verständigen. Herr Vetter, mach deine Sache
gut, bereite die Gäste zur Hochzeit. Dein Kuppelpelz ist schon in der Arbeit.
Es ist die höchste Zeit. Der Bräutigam wird in kurzem nach Grätz gehen, seine
Kleinodien zusammenrichten und nachher seine Braut abholen. Auch seine Leute
wird er mitbringen. Näheres kann der Brautvater, der Bärtige, in Klagenfurt auf
der Post erfahren. Nur so schleunig als möglich und alle verständigen, daß sie
ihr Tanz-Gewand herrichten. Aufkündung von der Kanzel schon in den nächsten
Tagen. Neues gibt es hier gar nichts, als daß die Spanier geschlagen sein
sollen. Die Franzosen sind doch brave, wackere Krieger. Gott gebe unserm
Brautpaar Glück und Segen. Der Frau Muhme, dem Brautvater, dem Jäger-Peter und
allen einen schöne»Gruß. Der Jäger-Peter wird Brautführer sein.

In Brüderlichkeit

Joseph Steger.

Villach. Im Erntemonat 1809.«

 

Als dieses Schreiben vorgelesen war, atmeten die Männer auf. Sie hatten es
erwartet und verstanden. – Und solchen Brief hatte vor, dem Mahrwirtshause
drüben der bayrische Offizier gelesen. Wenn dieser hätte wissen können, was das
Schreiben bedeutet! Die Braut war das Volk von Tirol; der Bräutigam war
Erzherzog Johann Von Oesterreich: »seine Leute«, das waren die österreichischen
Truppen; der Brautvater, der Bärtige, war Hofer der Sandwirt von Passeier; das
Hochzeitsgewand war die Rüstung; das Aufkünden von der Kanzel war die
Angriffsordre; die Hochzeit war der Sieg gegen die Bayern und Franzosen; die
lieben Brüder im Etschland, im Eisack- und Innthal waren die Anführer, und der
Jäger-Peter endlich war Peter Mayr, der Wirt an der Mahr.

Sippschaften! hatte der Bayer gesagt. Zu gratulieren sei und er bekomme zwei
Groschen! hatte der Briefbote gehöhnt. Wenn Zeit zum Lachen gewesen wäre, so
hätten die Männer jetzt gelacht. Sie blieben ernst, doch alle waren in einer
festlichen Stimmung. Obzwar seit Wochen alles insgeheim verständigt worden,
waren sie doch nicht sicher gewesen darüber, ob Oesterreich mithalte. Jetzt
wußten sie's.

Peter steckte den Brief zu sich und sagte: »Ich bin bereit. In der Muhrschlucht
sind dreihundert Gewehre versteckt. Pulver und Blei ist an unterschiedlichen
Orten verteilt; für den Anfang finden wir genug in der kluftigen Wand bei den
obern Stockhütten. Im ganzen Eisackthal von Sterzing bis Bozen wartet man
stündlich auf das Zeichen. Mit den Etschthalern und Vintschgauern wird der
Sandwirt ausrücken.«

»Der Sandwirt geht morgen über den Jaufen,« wußte der Kreuzwirt von Brixen zu
berichten. »Es geht vor und hinter dem Brenner gleichzeitig los.«

»Wenn nur auch die Pusterthaler fertig sind,« gab der Griesacher aus Sarns zu
bedenken. »Die gehen alleweil nur auf Wallfahrten um.«

»Durchs Pusterthal kommen ja die Oesterreicher.« versetzte der Kreuzwirt, »die
werden die Wallfahrerscharen schon mitnehmen.«

»Ich dank' schön für Kameraden, die anstatt mit dem Stutzen mit der Beten
fechten wollen,« sagte der Griesacher. »Die Pusterthaler wollen alles mit der
Bittfahrt ausrichten.«

»Mit dem Beten allein richtet man nichts und mit dem Stutzen allein auch
nichts,« sagte Peter. Die Heiligen Gottes und die Tiroler müssen
zusammenhalten.«

Jetzt entstand drin im Hause Lärm und der Kreuzwirt wurde gerufen. Bald stand
dieser in der Schenkstube bei fluchenden Bayern und polternden Tirolern. Es war
schon dunkel geworden und der Wirt that, als ob er nur gekommen wäre, die
Talgkerze anzuzünden.

Streit war ausgebrochen.

»Wenn ein bayrischer Freimaurer auf der Kanzel steht, da geh' ich nit in die
Kirche,« hatte ein Bauer gerufen, »und von Bütteln lass' ich mich nit
hineintreiben!«

Darauf der Meßner von Sankt Jakob: »Wenn sie unsern Pfarrer umgebracht haben,
nachher! nachher!« Er hob die geballten Fäuste.

Einer der bayrischen Soldaten faßte ihn am Arm und fragte: »Was nachher? – Mein
lieber Kirchenknecht, du wirst morgen die blau-weiße Fahne auf deinen Kirchturm
stecken!«

»Ich? den bayrischen Fetzen?« begehrte der Meßner auf. »Bei den heiligen
vierzig Märtyrern, eher setze ich den rothen Hahn aufs Dach.«

»Das sage ich auch,« rief ein Holzknecht drein, »lieber niederbrennen unsre
eigenen Kirchen, als den Antichrist hereinlassen!«

Der Soldat riß den Meßner beim Rockkragen nach rückwärts: »He, du wirst morgen
die blau-weiße Fahne auf den Turm stecken. Wir machen kurzen Prozeß mit den
Rebellen, merk dir das!«

»Erschießts mich!« darauf der Meßner, »erschießts mich mit der Kugel, dann
könnt ihr mir die bayrische Fahne ins Loch stecken.«

»Meßner,« legte sich ein andrer ins Mittel, den sie den Maiser nannten, »warum
willst du die blau-weiße Fahne nicht auf den Turm stecken? Der Schlampen färbt
ja bald ab. Ein tüchtiger Regenguß, und was blau ist, wird schwarz, und was
weiß ist wird gelb – da hast wieder die österreichischen Farben.«

Die Tiroler lachten, der Soldat aber schrieb den Maiser in sein Taschenbuch.

»Maiser,« lachte ein halberwachsener Bursche, »schau, was der Spitzel-Spatzel
thut! Du wirst schon vorgemerkt für den Galgen.«

Ueber derlei Spott und Hänseleien waren die anwesenden Bayern ergrimmt worden;
sie griffen an die Waffen, die Tiroler an die Stühle, daß schon die Balken
krachten. Da kam der Kreuzwirt herbei und bald schaffte er insoweit Ruhe, daß
man seine Worte hören konnte. Diese Worte waren ganz gemütlich.

»Immer streiten und immer streiten!« sagte er, »Leute, ihr seid nicht gescheit.
Wollen wir denn nicht lieber vertraglich miteinander leben, wie uns Gott
zusammengethan hat? Was Bayer, was Tiroler! Landsleute sind wir alle
miteinander, zusammenhalten wollen wir, nachher sollen sie nur kommen, die
andern!«

Darob grollten etliche Bauern, wurden aber dafür von Nebenstehenden heimlich
auf die Zehen getreten.

»Ich frage euch nur,« fuhr der Kreuzwirt fort, »was euch jetzt nicht recht ist?
Frieden haben wir, Ordnung haben wir, Geld haben wir. Besser ist es uns nie
ergangen, als jetzt. Fehlt uns nur die liebe Eintracht und die wollen wir heute
bei einem Fassel Wein aufwecken.«

»Wacker!« riefen die Bayern und alles löste sich in Fröhlichkeit. Peter, der an
der Thür gestanden war, ging mißmutig hinaus und sagte zum Griesacher: »Er geht
zu weit. Eine solche Komödie ist mir zu dumm.«

»Mahrwirt,« versetzte der Griesacher, »das ist sehr gescheit und die Franzosen
nennen es Diplomatie.«

»Wir brauchen keine Diplomatie, wir haben unsre Fäuste und das langweilige
Umziehen steht mir nicht an.«

Noch an demselben Abende sollte der Augenblick kommen, in welchem die Tiroler
ihre »Diplomatie« wegwerfen konnten. Zur Stunde war's, als die Leute auf dem
Marktplatze versammelt waren, um vor den heiligen Standbildern das Ave Maria zu
beten, als die Straße heran ein Reiter gesprengt kam. Vor dem Kreuzwirtshause
sprang er vom Pferde, fragte nach dem Peter Mayr, Wirt an der Mahr, und als er
sich versichert hatte, daß er vor diesem stand, überreichte er ihm einen Brief.

»Wer bist?« fragte Peter.

»Unser sind viele ausgeschickt.«

»Von wem?

»Vom Sandwirt. – 's ist Zeit!«

Wenige Minuten später stand jemand an den steinernen Stufen des Marktbrunnens
und hielt eine lodernde Fackel, deren rötlicher Rauch leuchtend aufflog in die
Nacht. Und ein andrer las vor der zusammenströmenden Menge mit heller Stimme
folgenden Aufruf:

»Herzliebste Tiroler!

Die Zeit der Erlösung ist da. Wir erheben uns gegen den Feind. Die Fremden
haben unsre Freiheit vernichtet, unsre heiligsten Rechte mit Füßen getreten.
Wir streiten für unsern Herrgott, für unsern Kaiser Franz, für unser Vaterland
Tirol. Unser Vaterland ist alles wert. Alles was Waffen tragen kann, soll
gehen. So wie unser Herr Jesus das Blut vergossen hat, so wollen auch wir es
geben, wenn's sein muß, bis auf den letzten Tropfen. Mit der Hilf des
allerheiligsten Herzens Jesu und der Fürbitte der Mutter Gottes Maria, morgen
geht's los in allen Thälern. Wir werden siegen oder sterben, ein andres gibt's
nimmer. Im Namen Gottes!

Andre Hofer,
Sandwirt zu Passeier.«

Auf dem Marktplatze zu Brixen erhob sich ein jauchzender Aufruhr. Junge Bursche
begannen hell zu jodeln, graubärtige Männer umarmten sich, Weiber küßten
einander auf die Wangen, als wäre ein unerhörtes Glück geschehen. Bald
marschierten Soldatenkolonnen heran. Kommandierende riefen, das Volk möge sich
zerstreuen! Aber es wuchs an von Minute zu Minute. Zahlreiche Pechlunten
flackerten über den Köpfen der wogenden Menge und in ihrem Schein sah man die
Spieße, Beile, Flinten und andern Werkzeuge, mit denen das Volk auf einmal
bewaffnet war. Ein Hauptmann hoch zu Roß kommandierte Feuer, in demselben
Augenblicke fielen aus mehreren Fenstern Schüsse, der Hauptmann stürzte vom
Pferd und die Soldaten machten kehrt gegen das untere Stadtthor in der Absicht,
dort sich mit Hilfstruppen zu verbinden und den Aufruhr regelrecht
niederzuwerfen. Auf allen Türmen läuteten die Glocken. Das Gewoge in den
Straßen war voller Jubel, aus allen Häusern und Hütten drängten bewaffnete
Bürger, auf allen Straßen eilten Rotten der Bauern, von allen Bergen, aus allen
Schluchten kamen sie herab, derbe zornige Männer, wilde Gestalten darunter,
mancher in finsterm Grimm, mancher auch in heiterm Sange. Allenthalben rollten
Wägen. Ein dumpfes Tosen ging durch das ganze weite Thal.

Der Kreuzwirt rief seine Knechte und befahl ihnen: »Gehet eilends hinauf auf
den Kuhkogel, auf den Angerberg, auf den Nock, auf den Plossen und zündet die
Holzhaufen an.«

Als es auf dem Domturm zu Brixen Mitternacht schlug, kaum gehört in der
brandenden Menschenmenge, gingen über den Höhen der Gebirge in Ost und in West,
in Süd und in Nord Sterne auf, die kein Himmelskundiger noch verzeichnet hatte.
In stiller rotgoldener Glut leuchteten sie bald matter, bald heller. Und zur
selben Zeit schlugen auch in den Nebenthälern und Hochthälern die Sturmglocken
an und es begann ein seltsamer Tanz im Lande Tirol.

Ich muß heim nach Tirol!

In dieser Nacht fuhr den Kuntersweg von Bozen herauf ein ächzender Lastwagen.
Er war mit drei schweren Pferden bespannt; der blaukittelige Fuhrmann ging in
seinen hohen staubigen Stiefeln schwerfällig nebenher und knallte mit der
Peitsche. Im Wagen waren große, vollgerüttelte Säcke übereinander geschichtet
und auf einem derselben, unter dem Rohrdache saß ein noch junger Mann in
priesterlicher Kleidung. Als die Sonne aufging, waren sie in Klausen.

Bei Klausen am Schlagbaum hielt das Fuhrwerk an und der bayrische Mautner rief
dem Fuhrmann zu: »Was führst?«

»Korn,« antwortete der Fuhrmann.

Der Mautner hob den Straßenzins ein, dabei fragte er ganz gutmütig: »Kannst mir
nicht sagen, Fuhrmann, was sie denn heute so läuten überall, schon seit aller
Herrgottsfrüh?«

Der Blaukittel zog sein breites, sonnengebräuntes Gesicht noch mehr in die
Breite und gab zur Antwort: »Was sie so läuten? Ja, weil ein großes Fest kommt.
Weil, die Weihnachtsmette nicht mehr erlaubt ist, so haben die Tiroler das Fest
auf den Sommer verlegt.«

»Aha, der Napoleontag wird gefeiert.«

»Der Napoleontag, wird schon so sein,« sagte der Fuhrmann. »Und heut geht die
Oktav ein.«

»Und deswegen, meinst, thun sie überall so läuten?«

»Freilich, deswegen thun sie so läuten.«

»Dank schön.«

»Gern geschehen. – Hia, Braune!«

»Laß rasten noch,« sagte der Mautner und griff prüfend an den strotzenden
Säcken herum. »Hast alles Korn?«

»Alles Korn.«

»Sag' mir, Fuhrmann, warum heute der Eisack lauter so Sachen daherträgt.
Strohbüschel, Bretter, Baumwipfel und ganz kalkig ist das Wasser stellenweise.
Und Sägmehl, so viel Sägmehl! Schau nur, Mensch!« Er deutete nach dem Fluß, der
in der Tiefe rauschte.

»Es muß im Gebirg ein Gewitter niedergegangen sein über Nacht,« antwortete der
Fuhrmann. »Darauf schwemmt's immer so allerhand daher.«

»Himmel Herrgott, was ist denn das ?« rief der Mautner und wies mit beiden
Zeigefingern ins Wasser hinab, wo auf einem vorbeischwimmenden Balken ein rotes
Fähnlein stak.

Der Fuhrmann schaute drein und sagte: »Könnt mir's nit denken. Das ist
merkwürdig. So ein Kinderspielzeug wird's halt sein.«

»Kann auch sein,« gab der Mautner bei.

»Ist so.«

»Dank schön.«

»Gern geschehen. – Hia!«

Der Mauteinnehmer ließ aber immer noch nicht weiterfahren. »Thut's denn gar so
eilen?« fragte er.

»Das gerade nit,« entgegnete der Fuhrmann. »Kann ja noch lassen rasten.
Versäume nichts.«

»Fuhrmann, was hast denn im Wagen unterhalb drin?«

»Lauter Korn. Aus dem Welschen.«

»Hast nichts gehört, auf dem Ritten sollen Häuser abgebrannt sein in dieser
Nacht.«

»Was du nit sagst, Mautner!«

»Man hat vom Thal aus das Feuer gesehen.«

»Die Sakra geben mit dem neumodischen Schwefelzeug nit acht!« knurrte der
Fuhrmann. »Alle Augenblick hört man von einer Feuersbrunst, seit diese
verdammte Schwefelzunde aufgekommen ist.«

»Aus Unvorsichtigkeit?«

»Nicht anders.«

»Dank schön.«

»Gern geschehen. – Hia!«

So bewegte sich das Fuhrwerk endlich weiter.

Nach einer Weile schaute der Fuhrmann um und da der Schlagbaum schon außer
Sicht war, sagte er zu dem Geistlichen, der auf den Bündeln saß: »Da bei dieser
Maut sind mir die Grausbirn' aufgestiegen, du verschwefelt noch einmal! Dreimal
hat er gefragt, was ich in den Säcken führe. Und das Herumgreifen! Hab' schon
gemeint, er reißt mir einen auf.«

»Hast ihn ein bißchen belogen?« fragte der Priester.

»Ah beileib, wer wird denn lügen! Korn hab' ich in den Säcken.«

»Nun also!«

»Aber –,« der Fuhrmann neigte sich flüsternd zum andern hin, »aber zweierlei
Korn. In den großen Säcken Weizenkorn. Und mitten in jedem großen Sack ist ein
kleiner, und da habe ich Salpeterkorn drin.«

»Pulver!«

»Bleib' nur sitzen, junger Heiliger, es geschieht dir nichts. Kannst sogar
Tabak rauchen, wenn du willst, es greift nichts durch.«

»Wohin fährst du denn mit dem Pulverturm?«

»Auf die Mahr, zum Wirt.«

»So laß mich nur sitzen, ich habe einen weiten Weg hinter mir und will auch zum
Mahrwirt.«

»Hab' mir's wohl gedacht,« sagte der Fuhrmann. »Du bist ja der Augustin, der
Wirtin ein Bruder.«

»Also kennst du mich?«

»O Hergottswetter, und glaubst du denn, ich wollte dir sonst meinen Pulverturm
auf die Nase binden?«

Nun da verstanden sie sich.

Der Verkehr auf dieser Straße war heute auffallend gering: ein paar träge
Kutschen, ein paar Soldatenwagen mit fluchenden Blauhosen, ein Viehtrieb, sonst
begegnete ihnen auf langer Strecke nichts. Bauernfuhrwerke mangelten fast
gänzlich, die Höfe und Dörfer des Thales waren wie ausgestorben, um so
lebhafter regte es sich auf den Feldwegen, in den Seitenthälern und auf den
Gebirgssteigen. Das scharfe Auge des Fuhrmannes merkte es wohl und mit vor
innerer Gier zitternder Stimme sagte er zum Priester: »Auf diesen Tanz habe ich
mich schon lange gefreut. Endlich spielen sie auf!«

Gegen Mittag kam das Kornfuhrwerk an die Mahr. Vor dem Wirtshause wollte es
halten, da rief die Wirtin zur Thür heraus: Ihr Mann sei nicht daheim und er
lasse sagen, das Korn sei nach Mühlbach zu fahren.

Der Priester stieg hier vom Wagen und fragte: »Was bin ich schuldig fürs
Mitfahren?«

»Ein Vaterunser bete einmal für mich,« antwortete der Fuhrmann, knallte mit der
Peitsche und das Gefährte ächzte weiter.

Die Wirthin stand noch an der Thür, legte ihre flache Hand über die Augen und
schaute auf den Fremden her, der abgestiegen war und nun mit langsamen
Schritten dem Hause nahte.

»Jesu Christi, der Augustin!« rief sie plötzlich, stand aber wie festgebannt an
der Schwelle.

»Gott grüße dich, Schwester!« Mit diesen Worten trat er an sie hin und gab ihr
ruhig die Hand.

»Heißt das in Padua sein?« rief sie fast lustig. »Oder hat der Bonaparte auch
dein Kloster aufgehoben?«

»Er hat es nicht aufgehoben,« versetzte der junge Priester, »aber Schwester, es
ist kein Bleiben in der Fremde bei dieser Zeit. Wie könnte man im Chorstuhle
sitzen und Psalmen singen, wenn es daheim so zugeht! Mir hat's keine Ruhe mehr
gelassen, ich bin da. Wo ist der Peter?«

»O Augustin,« sagte Frau Notburga, »seit gestern abends ist alles auf. – Komm
doch nur mit ins Haus.«

Sie führte ihn die Treppe hinauf in die Familienstube. »Kinder!« schrie sie in
den Hof hinab, »kommt eilends her, der geweihte Vetter ist da!«

Der kleine Hans war eben im Stalle, hatte sein weißes Lieblingslamm auf den
Armen und fand jetzt gar nicht Zeit, es wegzuthun; so kam er mit dem Thiere
hinauf. Er hatte das Lämmlein zuerst von Gott und dann noch von seinem Vater
geschenkt bekommen und das sollte nun auch sehen, was es mit dem geweihten
Vetter ist. Das Marianele war vom Garten hereingekommen und hatte eine Birne in
der Hand, an deren Scharte man ihre Zähnlein merkte; mit ihren großen sanften
Augen sah sie den schönen Geistlichen an, der in seinem schwarzen und weißen
Gewande, mit dem braunen kurzgeschnittenen Haar und dem feinen Gesichte, in
welchem gar kein Bart war, so schlank und freundlich vor dem kleinen Mägdlein
stand. Sie spitzte schon den roten Mund, um ihm die Hand zu küssen, aber er
legte ihr seine weiche Hand auf das Köpfchen. Das Peterlein strampelte im
Bette, ballte die kleine Faust, aber nicht, um den Bonaparte damit zu
zermalmen, sondern um mit den paar weißen Zähnlein hineinzubeißen.

»Drei habe ich ihrer schon,« gestand die Mutter, »gib ihnen den Segen, Bruder,
und ein bissel einen,« setzte sie leise bei, »spare auch auf das vierte.«

»Gott mit uns allen! Wenn sie nur schon groß wären!« sprach der Priester, indem
er seine Ledertasche auf die Bank warf, »und jetzt, Notburga, kannst du mir was
zu essen bringen. Seit Bozen her habe ich nicht mehr gebettelt.«

Da kann für die Hausfrau keine größere Freunde sein als solch einen Gast zu
bewirten. Nachdem er sich tapfer gestärkt hatte, stellte Frau Notburga sich vor
ihn hin, schaute ihn an vom Kopf bis zum Fuß und sagte: »Na wahrlich, da hätte
ich eher vermeint, die Steinwand stürzt nieder auf unser Haus, als daß du heute
sitzen solltest an diesem Tisch. Ja, wie kann denn das sein?«

»Mich däucht, Schwester, du nimmst es für ein Unglück.«

»Wie kannst du so reden, Augustin! Ich kann's nur gar nicht glauben. Daß du am
Ende nicht durchgegangen bist!«

»Das bin ich nicht, Schwester, aber wenn ich's wäre, jetzt würde ich es
verantworten,« sagte Augustin. »Unser Vater selber, wenn er noch am Leben wäre,
hätte mich gerufen. Ja, es ist anders gekommen, als wir alle gedacht haben. Man
ist ja so kindisch, solange man noch nichts weiß. Kannst du dich erinnern,
Notburga, wie ich am Tage meiner Priesterweihe gesagt habe: ›Ich will von
dieser schnöden Welt nichts mehr hören und nichts mehr sehen. Ich will auch
nicht stehen zur streitenden Kirche, ich will nur leiden mit der leidenden und
einst selig sein mit der triumphierenden. Ganz eitel ist die Welt, ich will den
Frieden Gottes haben und ich fliehe in eine klösterliche Statt, um ganz bei
meinem Gott zu sein‹ – Ich weiß es noch recht gut, wie auf solche Worte dein
Peter den Kopf geschüttelt und gesagt hat: ›Es wäre alles recht, Augustin, wenn
du nicht schon heute so redetest, sondern erst nach vierzig Jahren‹.«

»Du bist schon als Kind immer so gewesen,« versetzte Frau Notburga, »so
traumhaftig, so weltscheu, so absonderlich.«

»Mein Verlangen war, los zu sein von allen irdischen. Banden,« fuhr er fort,
gleichsam als wollte er das Vergangene rechtfertigen, oder auch nur
entschuldigen. »Daß ich Eltern und Geschwister so lieb gehabt, ist mir
vorgekommen wie eine Sünde; wenn solche Ketten sind und um ein junges
Menschenherz auch noch leicht andre geschlungen werden können, da kann kein
Leben in Gott sein. Also habe ich den Rat eines geistlichen Seelenfreundes
befolgt, habe mich losgerissen von der Heimat und in der Fremde, im welschen
Lande, meinen Leib willig hingetragen in die Klostermauern des heiligen
Antonius, um ihn dort zu begraben. Und ich habe es nicht bereut, Schwester,
glaube mir das. Ich bin nicht unglücklich gewesen die drei Jahre her. Ich habe
Stunden genossen im Kloster, die voll himmlischer Seligkeit waren. Wenn aus der
Ferne manchmal ein schwacher Hall hereindrang in die stillen Mauern, ein Hall
des Jammers der Welt, da bin ich mir des heiligen Asyls so recht bewußt
geworden und mir ist gewesen, als gehörte ich nicht mehr zu den Sterblichen,
sondern vielmehr schon zu den Seligen. Nicht sagen kann ich dir's, meine
Schwester, wie süß es ist, im Reiche Gottes zu leben.« »Und je mehr du so
redest, desto weniger kann ich es begreifen, daß du da bist,« so die Schwester.

»Dann sind Nachrichten gekommen,« fuhr Bruder Augustin fort, »die nicht mehr
wie ein schwacher Hall verwehen wollten, die wie ein heißer Schrei durch die
Mauern kamen und mich weckten wie Posaunenschall. Das Heimatland ist
erniedrigt! Dein Volk daheim greift zornig zu den Waffen, um seine uralten
Rechte wieder zu erobern! – Jetzt empfand ich, wie mein irdischer Leib lebendig
wurde und eine Stimme rief in mir laut und lauter mit jedem Tag: Heim geh! Bei
der Vesper rief sie es, am Altare rief sie es: Heim mußt du! – Immer nach
Berichten aus Tirol horchte ich aus und immer beunruhigender wurden die
Nachrichten. Und eines Tages, als ich bei der Messe die Hostie emporhob, da
hörte ich von dieser Hostie deutlich das Wort: Augustin, gehe heim! – Jetzt war
kein Halten mehr, niedergekniet bin ich vor dem Prior: »Ich kann nicht anders,
ich muß Heim nach Tirol!« Der Prior legte mir die Hand aufs Haupt: »So gehe,
mein Sohn. Du bist jung, du gehörst in die streitende Kirche und wirst in
derselben Gott und dem heiligen Glauben dienen. Und einst, wenn du müde, bist,
sollst du ja wieder kommen.«– Also bin ich da. Wieder daheim! Ich weiß nicht,
wie mir zu Mute ist. Und nun will ich wissen, wo ist dein Mann?«

»Bei der Gewehrvertheilung in der Muhrschlucht.«

»Ich will auch ein Gewehr haben.«

»Draußen in der Scheune unter dem Dach versteckt sind noch zwei Stutzen. Nimm
einen. Willst auch ein andres Gewand?«

»Nur Hut und Schuhe; ganz will ich meinen Stand nicht ausziehen.«

Kaum zwei Stunden war der Klosterbruder im Tirolerhause, und schon stand er
gerüstet zum Kampf. Nun fiel Frau Notburga ihm um den Hals, umarmte ihn, herzte
ihn und lachend, weinend sagte sie es: »August! So gern wie jetzt habe ich dich
noch nie gehabt. Daß du uns nicht verlassen hast in der Not! – Aber früher mußt
du dich ausruhen. Wenn's dunkel wird, dann gehe ihnen nach. An der
Mühlbacherschlucht werden sie sich festsetzen.«

»Daß man keine Soldaten sieht, wundert mich,« sagte Bruder Augustin, zum
Fenster hinausschauend.

»In der Nacht sind sie abmarschirt, um sich mit den bayrischen und
französischen Truppen bei Bruneck und Sterzing zu vereinen. Sie werden nicht
lange ausbleiben und ihr werdet sie früh genug sehen. Langweilig wird euch
nicht werden. Aber du armer Mensch, wie sollst denn du, fechten? Hast dein
Lebtag kein Schußgewehr in der Hand gehabt.«

»So will ich ein Schwert nehmen,« antwortete er. »In solcher Zeit kann's
jeder.«

»Gottswillkomm noch einmal daheim! Und jetzt geh ein wenig rasten!«

Als Augustin zur kurzen Ruhe sich in die Kammer zurückziehen wollte, kam die
junge Stallmagd Hanai herangeschlichen. Zuerst küßte sie an dem Geistlichen den
Zipfel des Rocks, dann die Hand und endlich rückte sie heraus, sie hätte eine
schöne Bitte. Die heimische Geistlichkeit sei alle verjagt, darum komme sie zu
ihm; wenn er gleichwohl noch jung sei, das werde er doch können. Sie habe
nämlich etwas weihen zu lassen.

»So bringe es nur her,« sagte Augustin, der an ein. Heiligenbild oder an einen
Rosenkranz dachte. »Ich werde es schon segnen.«

Hanai eilte hinweg und kam in sehr kurzer Zeit mit einer schweren dreispießigen
Stallgabel zurück.

»Was soll das, was willst denn damit?« fragte der Priester.

»Franzosen erstechen. Und ich bitt' dich gar schön, geistlicher Herr, thu' mir
sie weihen.«

Dabei stellte sich die Magd stramm hin wie ein Soldat und stemmte den Stiel auf
den Boden, daß die drei Spießen himmelwärts standen. Der Priester faltete die
Hände, sprach ein lateinisches Gebet und setzte deutsch die Worte dazu: »Also
sei gesegnet diese Waffe, daß sie Kraft habe gegen den Feind Gottes und Tirols,
im Namen der allerheiligsten Dreieinigkeit!«

»Amen!« sagte die Magd. »Vergelt's Gott, geistlicher Herr, jetzt will ich damit
schon was Nutzes verrichten.« Damit schwang sie die Gabel auf die Achsel und
machte kehrt.

Und weil wir schon wieder bei der Hanai sind, so ist zu erzählen,, wie sie bald
darauf zur Wirtin in die Küche kam und sie bat, einen Rest vom Mittagsmahle
hinaustragen zu dürfen zu den Kastanien; dort draußen sei ein Armer, der schon
länger als einen Tag nichts zu essen gehabt habe.

»So trage ihm hinaus, was da ist,« gestattete Frau Notburga. Und die Magd nahm
den Handkorb, that ein Stück Rauchfleisch hinein, einen Teller Kraut, eine
große Schnitte Brot und auf Geheiß der Wirtin auch eine kleine Flasche Rotwein.
Solches Mahl trug sie hinaus zu den Kastanien.

Dort im Grase saß der schwarzbraune Tonele und rieb mit einem Lappen und feinem
Sande das Rohr eines Gewehres. Als er die Hanai nahen sah, hub er an zu jodeln,
und als er sah, was sie brachte, that er einen schallenden Juchschrei. Die Magd
stürzte auf ihn hin, hielt ihm mit flacher Hand den Mund zu: »Soldaten sind in
der Nähe. Was thust denn da?«

»Den Stutzen thu ich schön machen.«

»Lapp! Dem kannst du die Seel' herausreiben, so wird er nit glänzend.«

»Nit?« entgegnete der Tonele, »wenn er nit glänzt, alsdann mag ich ihn nit. Die
bayrischen Gewehre funkeln ja auch so schön.«

»Der Tiroler braucht seinen Stutzen zum Schießen und nit zum Prahlen. Da hast
was zu essen.«

»Durst habe ich« sagte der Bursche und langte nach der Weinflasche.

»Wenn du gleich nur trinken willst, da wirst nit gut treffen, da wirst den
Feind alleweil doppelt sehen.«

»Einen davon werde ich doch treffen,« meinte der Tonele.

»Wird mich g'freuen.«

»Willst wissen, daß ich treffe!« rief der Bursche, legte den Gewehrschafft an
die Wange und zielte nach einem Geier, der wie ein Silberblättchen hoch im
blauen Himmel kreiste. Sie riß ihm zornig die Waffe aus der Hand. »Du wirst mit
deinen Thorheiten noch alles verderben. Warte doch, bis ihr bei einander seid.
Willst denn heute noch gehenkt sein?«

Er schüttelte den Kopf, dann setzte er sich ruhig hin und begann zu essen,
wobei er Messer und Gabel verschmähte, hingegen aber die Finger und die Zähne
vortrefflich zu nützen verstand. Die Hanai saß neben ihm und schaute zu, aber
sie sagte nichts, wie wohl ihr's that, daß es ihm so mundete. Wenn man so etwas
messen könnte: sie hatte an seinem Essen gewiß einen größeren Genuß, als er
selbst; er stillte sich nur den Hunger, sie stillte sich das Mitleid. Und als
er sich gesättigt hatte, wischte er mit den Hemdärmeln die Lippen ab,
schüttelte die schwarzen Mähnen, schaute mit seinen frischen freundlichen, ein
wenig zwinkernden Augen auf die Magd und sagte: »Hanai, jetzt weiß ich was.
Jetzt, damit du einen großen Respekt vor mir bekommst, erzähle ich dir meine
Lebensgeschichte.«

»Freilich, just so!« entgegnete sie, »jetzt hätten wir Zeit für solche
Narrheiten. Deine Lebensgeschichte kannst erzählen, wenn du alt bist. In der
Jungheit hat der Mensch was anders zu thun.«

»Du Hanai, das ist wahr!« sagte der Bursche ganz leise und streckte die Arme
aus, um ihren Nacken zu umschlingen.

»Na, wart' noch ein bissel!« sagte sie, packte das Geschirr zusammen und ging
gegen das Haus. Der Tonele blieb sitzen. Allmählich sank sein Oberkörper aufs
Gras hin, das Gesicht gähnend gegen die Kronen der Kastanienbäume gerichtet
sang er gedämpften Tones das folgende Klagelied:

»'s gibt ka Kurzweil nimmer,
's is a dumme Welt,
Na, der neue Brauch, der g'fallt ma nit.
Singen soll ma nit,
Schießen soll ma nit,
Dirndel busseln soll ma nit.«

Wo ist der Hans?

Ein unheimlicher Tag war das gewesen. So lärmend die vorhergehende Nacht
verlaufen, so schweigend verging der Tag. Zu Brixen waren alle Aemter
geschlossen und nirgends zeigte sich ein Kanzleimensch. Nur ein dicker
gemütlicher Gerichtsdiener saß auf der Bank vor seiner Wohnung und sagte zu
jedem, der vorüberging: »Nun also, jetzt wären wir halt wieder alttirolisch!
Mir ist's auch recht.« Das Thal war fast menschenleer. Merkwürdigerweise hatte
sich alles in die Wälder verzogen; mancher Fremde horchte von seinem Verstecke
aus, ob in den Wäldern nicht schon das Schießen angehe. Am Abende, als die
Dämmerstunde kam, war in der ganzen Gegend kein Hausthor offen. In vielen Höfen
waren die Eingänge schwer verrammelt, sogar die Fenster mit Latten und Balken
vernagelt, und doch schien kein Mensch in den Häusern zu sein. Die nicht
fortgegangen waren, hatten sich wohl gar in die hintersten Gelasse, in die
Dachwinkel oder in die Keller versteckt. Die Hunde waren von ihren Ketten
losgelassen, die Herden, sowie Kinder und zaghafte Weiber auf die Almen gejagt
worden.

Auch das Wirtshaus an der Mahr war zeitlich geschlossen worden; es meldeten
sich doch keine Gäste mehr und die wenigen, die auf der Straße waren, eilten
hastig vorüber. Das Unheimlichste war fast noch, daß nirgends Soldaten oder
bayrische Patrouillen zu sehen waren. Leute, die von der Gegend des Inn kamen,
wußten aber zu erzählen, daß große Truppen sich gegen die Klemme und gegen den
Brenner vorschoben.

Als es schon finster war, sprang rückwärts von der Felswand her der Mahrwirt
und huschte vom Stalle aus durch ein Thürchen ins Haus. Er kam, um, wie er
sagte, sein Schußgewehr zu holen.

»Wie steht's?« fragte ihn sein Weib.

»Es steht gar nicht mehr, es geht schon,« antwortete Peter. »Da oben an der
Wand kannst du das Schießen hören von der Eisackschlucht her. Hinter Mittewald
arbeiten sie schon. Auf dem Sterzinger Moos geht's auch um, dort steht der
Sandwirt mit den Passeiern und Etschthalern. Und Franzosen überall, als ob sie
aus der Erde wachsen thäten. In der Nacht soll ein ganzes Regiment durchgezogen
sein, vom Etschthal her. Mit Kanonen. Es kann lustig werden. Die Brixenthaler
stehen fest, die Grödner sind auch schon da, und die Fleimser, und die vom
untern Pusterthal. Man möcht's nicht glauben, wie viel es Männerleut' gibt im
Gebirg. Wir stehen an der Mühlbacher Klause, daß wir den Einmarsch der
Kaiserlichen decken. Sie müssen bald da sein. Den ganzen Tag haben wir müssen
zurückhalten, die Leute können's schon nimmer erwarten. Ah, diese frische Luft,
wie sie wohl thut! Gottlob, Gottlob!«

»Die heilige Jungfrau Maria möcht euch beistehen!« sagte Frau Notburga und
faltete die Hände. »Peter, ich bitte dich, sei nicht tapfer allein, sei auch
klug, denke an deine Kinder, an uns alle ...«

»Weib,« sagte er, »wenn ich jetzt mit der Axt in den Wald ginge, um den
Wildbach zu verhauen, ruhiger könnte ich nicht sein. Ich habe mir's selber
anders gedacht. Und dabei so etwas Feierliches, als wie zu einer
Fronleichnams-Prozession. – Für mich ist keine gegossen. Dein Tagewerk ist
nicht geringer, als das meine. Vielleicht größer. Weib, hüte das Haus, hüte die
Kinder. Lasse keins zur Thür hinaus, bis wir zurück sind. Und sonst, das
Kistlein ist in die Felswand vermauert, das Geld unter dem Dachfirst, du weißt
es ja. Es ist alles geordnet. Alles mit der Hilfe Gottes. Die Kinder erziehen
in Rechtschaffenheit und Treue, in Wahrhaftigkeit, und niemanden fürchten, als
Gott den Herrn. – Schlafen sie schon?« Er thut doch, als wollt er Abschied
nehmen, dachte Frau Notburga und verhüllte mit der Schürze das weinende
Gesicht. »Sie schlafen schon.«

»Daß sie schlafen, ist mir lieb,« sagte er und trat in die Stube ein. »Sehen
will ich sie doch. Abschied nehmen, das nicht. Aber wie ein Segen ist es, wenn
man so in ein unschuldiges Gesichtel schaut.«

Die drei Kinder lagen jedes in seinem weißen Bettlein und schlummerten süß.
Zuerst ging er zum Hans und machte ihm mit dem Daumen ein Kreuzzeichen über das
schöne Gesicht. Die Züge des Knaben waren fast trotzig, als träume er von
Kämpfen. Hernach ging Peter zum Kleinsten, der lieblich wie ein Engel in der
Wiege lag und im Schlafe ein wenig lächelte. Er neigte sich nieder über das
Kind und drückte einen sanften Kuß auf das weiße Stirnchen. Endlich kam Peter
zum Marianlein, das mit rosigem, von weichen Haarlocken umwalltem Gesichtchen
gar ernsthaft dalag und die Hände wie betend über der Brust faltete. Lange
stand der nun zum rauhen Krieger gewordene Vater davor und blickte nieder auf
dieses Bild des Friedens. Und da kamen ihm innige Gedanken. – Ihre kleine Seele
kniet jetzt vor dem allmächtigen Gott und bittet für den Vater um Schutz und
Beistand. – Kinder, auch euch befehle ich seinem Schutz und Schirm! – Als er
sich niederbeugte, um das Mädchen zu küssen, hob dieses die Arme im Schlafe,
umfing seinen Nacken und rief mit heller Stimme: »Vater! Vater! bleib bei uns!«
Und leise lallend setzte sie bei: »Unter dem Palmbaum schlafen?« – Dann sanken
die kleinen Arme zurück, das Kind schlummerte weiter.

Schon früher war Augustin geweckt worden. Als er nun vor dem Schwager stand,
war dieser nicht überrascht, er fand es selbstverständlich, daß jedes
streitbare Landeskind heimkehre in solchen Tagen. Als die beiden Männer
gerüstet dastanden, steckte Frau Notburga dem Gatten noch ein Weihebildchen in
den Busen. Sie reichten sich die Hand und dann gingen die Männer ohne weiteren
Abschied davon.

Es war schon spät geworden, die wenigen dienstbaren Hausgenossen hatten sich
längst verlaufen; alles schien sich der alltäglichen Ordnung zu entwinden und
in die große, außerordentliche einzufügen. Nur die Magd Hanai mußte noch im
Hause sein, die schlief auf ihrem Stroh wahrscheinlich schon wie eine Ratte.
Frau Notburga löschte das Licht aus und wollte sich endlich auch zur Ruhe
begeben. Doch sie fand keine auf ihrem Bette, es war ihr so unheimlich zu Mute
und sie stand wieder auf. Sie öffnete das Fenster und horchte hinaus. Es war
eine schwüle, finstere Nacht, am Himmel kein Stern, auf den Bergen einzelne
Feuer. Die Straße öde, nur das ewige Rauschen des Eisack durchzitterte die
Luft.– So bange ward ihr, daß sie mit der Laterne hinausschlich in die
Stallkammer, um die Hanai zu wecken. Aber die Magd Hanai war nicht da. Ihr Bett
stand unberührt, die Kühe im dunstigen Stalle hatten in ihren Krippen frisches
Futter; die Tiere saßen mit hingelegten Köpfen da, glotzten stier auf die
Laterne und scharrten im Wiederkäuen mit den Zähnen. – Alles ist davon, nur
Frau Notburga allein mit ihren Kindern im Straßenhause, von unendlichen
Fährlichkeiten umgeben.

Zur Labe in der Angst wollte sie die Kinder sehen. Daher verschloß sie die
Fensterbalken, zündete das Licht an und setzte sich hin zwischen die Bettchen.
Hans schlief unruhig und hatte, über der Decke die beiden Fäuste geballt.
Marianna lallte mehrmals im Traume ein halbverständliches Wort. So ruhig und
still das Kind sonst am Tage war, im Schlafe pflegte es manchmal laut und
deutlich zu sprechen, sogar auf Fragen zu antworten, die man ihm gab. Am Tage,
wenn es so sanft dasaß, ihm alles recht war, wenn es weder etwas Kluges noch
etwas Kindisches sagte, da hätte man denken können, es sei in der geistigen
Entwickelung etwas zurückgeblieben; im Schlafe jedoch sprach das Mädchen Dinge,
die hoch über dem Seelenkreise eines fünfjährigen Kindes stehen. Träumend sang
sie Kirchenlieder, sprach lange Gebete und Sprüche, die sie nie gehört haben
konnte und sagte manchmal Worte, die wie Weissagung klangen und doch eigentlich
nicht zu verstehen waren. Also kam der Frau Notburga jetzt der Gedanke, sie
könnte das schlafende Kind leise fragen, was die großen Begebenheiten, die in
Tirol anfingen zu geschehen, für ein Ende nehmen würden. Aber sie hatte doch
nicht den Mut, die Ereignisse zu beschwören und frevelhaft der göttlichen
Fürsehung vorzugreifen. Wollte Gott die Wahrheit kund thun, so habe er wohl
auch andre Mittel, sie zu enthüllen; der Mensch soll seinen heiligen Ratschluß
nicht versuchen.

Draußen war das dumpfe Tosen des unbändigen Flusses. Manchmal, wenn wilde
Wetter niedergegangen im Gebirge, oder wenn im Lenze der Föhn in den Schnee
gefahren, da hat der Eisack grausig krachend an die Grundfesten des Hauses
geschlagen. Wie ehern und unerbittlich ist die Natur, und doch wie gleichmütig,
wie zornlos im Vergleiche zu wütenden Menschenmassen! Schon eine einzige
feindliche Hand kann in diesen Zeiten der Willkür das Haus an der Mahr
verderben mit sammt den Bewohnern. Die beschützenden Männer sind alle
fortgezogen.

Horch! Bewegt sich jetzt nicht der Mund des schlummernden Mädchens! Der Frau
Notburga dürstet nach einem Laut aus Menschenmunde. Worte flüstert es, anfangs
lallend, undeutlich, dann klar und verständlich. In getragenem Tone spricht das
schlafende Kind: »Menschenherz, du kummervolles, komm zu mir. Birg dich an
meine Brust. Meine Brust ist voller Gnaden und Liebe. Ich bin der Mächtige, der
die Himmel trägt. Ich verlasse dich nicht. Erbarmen habe ich den Betrübten,
Hilfe den Sinkenden. Deine Feinde, vor denen du heute zitterst, liegen morgen
zerschmettert zu meinen Füßen. Der Herr bin ich. Nichts besteht vor mir, als
das reine demütige Herz. Lasse fließen das Wasser von deinen Augen und vertraue
dich mir. Lasse fließen den Tau auf deine heiße Angst und sinke in meinen Arm.
Ich bin deine feste Burg. Ich bin dein gewaltiger Herr und dein treuer Freund.
Alles, was du Leides hast, lege in meine Hand. Alles, was du Liebes hast, lege
an mein Herz. Ich bin dein erbarmender, liebender Gott ...«

Also hatte das Mädchen gesprochen, dann schwieg es und schlummerte ruhig
weiter.

Von der Fülle des Trostes überwältigt, sank Frau Notburga auf die Kniee und
Frieden senkte sich nieder auf ihren müden Leib.

Als sie am Bette des Kindes kauernd wieder erwachte, war die Kerze
herabgebrannt und zu den Spalten der Fensterbalken leuchtete heller Tag herein.
Im Lichte der geöffneten Fenster schlug zuerst Hans die Augen auf. Er richtete
sich rasch empor, blickte in der Stube umher und fragte: »Wo ist der Vater? Ist
der Vater schon fortgegangen?«

Als das die Mutter bejahte, schwieg er und kleidete sich rasch an. Es kam die
Morgensuppe, er aß sie schweigend und rasch. Frau Notburga schaute zum Fenster
hinaus. Die bereits hoch am Himmel stehende Sonne sog den leichten
Wolkenschleier auf, ein blauer Dunst lag über dem Thale. Auf der Straße
rasselte mancher Wagen heran, von schnaubenden Pferden gezogen; an einem dieser
Wägen fehlte das vierte Rad, es schien nicht Zeit zu sein, selbes zu schaffen;
auf seinem Stroh lag ein Menschenkörper. Auf andren Wägen waren die Dinge
verhüllt mit Reisig und Moos. Ueber die Auen sprengten Reiter daher. Von der
Ebene bei Brixen herüber schimmerte eine wogende Masse von Soldaten in allen
Farben; Trompetenstöße zerrissen die Luft. Ueber den Ortschaften Neustift,
Valun und anderen Dörfern lag eine Rauchschicht und hoch oben bei Sankt
Leonhard standen mehrere Höfe in Flammen. In der Luft war manchmal ein Schlag,
ähnlich dem, wenn man ein Tuch ausschlingt, wegen des Wasserrauschens konnte
man es aber nicht unterscheiden, ob es Kanonenschüsse waren oder anderer Lärm.

Unten am Hausthore pochte es wiederholt und fremde Stimmen verlangten polternd
nach Einlaß. Frau Notburga schloß wieder den Fensterladen, zündete eine
geweihte Kerze an und sagte: »Kinder, kniet nieder, wir wollen beten.«

Sie knieten um den Tisch herum, selbst der kleine Peter faltete seine Händchen
und lallte mit drein, als sie anhuben, laut den Rosenkranz zu beten von den
»schmerzhaften Geheimnissen« des Leidens und Sterbens Jesu. Als der Rosenkranz 
vorüber war, betete Frau Notburga aus dem Buche laut die Litanei für Sterbende.
– Sie fallen hin und haben keinen Zuspruch und keine Anrufung, also dachte sie
und opferte ihr Bitten und ihre Stoßseufzer für alle auf, »die zu dieser Stund'
müssen abscheiden und vor das Gericht Gottes treten«. – Wer weiß, für wen sie
betet!

Nach vollbrachter Andacht war ihr wieder etwas tröstlicher zu Mute und sie
begann ihre häuslichen Arbeiten zu verrichten. Als sie sich hierauf nach dem
Hans umschaute, daß er gewaschen und gestrählt werde, sah sie ihn nicht. Schon
während des Gebetes, so wußte die kleine Marianna, war der Knabe zur Thür
hinausgegangen. Allsogleich stellte ihm die Mutter nach; er war aber nicht im
Vorhause, nicht in der Küche, nicht auf dem Dachboden, nicht unten in der heute
so öden Gaststube – er war nicht da. Die rückwärtige Thür war aufgeriegelt.

Frau Notburga erschrak schon, allein die Marianna, die auch wachend ihr zum
Tröste gegeben zu sein schien, sprach die Vermutung aus, der Hans werde
hinausgegangen sein zur Hanai in den Stall, um sein weißes Lämmlein zu füttern,
wie er es sonst zu thun pflegte. In der That, des Stalles und seiner Bewohner
hätte die Hausfrau an solchem Tage schier vergessen. Wer weiß, ob die Magd
schon da ist. Das Kind muß daran denken, daß die Thiere ihren guten Appetit
sich durch kein Menschenschlachten verkümmern lassen.

Das Stallthor stand halb offen. Die Rinder rasselten schon ungeduldig an ihren
Ketten, die Schafe blökten. Allein die Hanai war nicht da und der Hans war auch
nicht da.

»Und das weiße Lämmel ist auch nicht da!« sagte die Marianna, die mit
herausgekommen war.

Frau Notburga eilte durch das Hinterthürchen hinaus und um das Haus herum. Sie
rief nach dem Knaben, sie rief in den Baumgarten hin, auf die Straße hinaus. Er
antwortete nicht und er war nirgends zu sehen. – Sollte er das Lamm in den Wald
hinaufgeführt haben, daß es grase? Sollten fremde Leute in den Hof gedrungen
sein, Diebe, Räuber ...?

»Wo ist mein Hans?« schrie sie grell auf, es war wie ein Hilferuf.

»Er ist dem Vater nach,« sagte das Mädchen plötzlich.

»Er is dem Atta nach!« rief auch der kleine Peter, und sein Stimmlein jauchzte.

Dem Vater nach! Die Mutter rang ihre Hände: »Gott im Himmel, welch eine Zeit!«

Wer kauft Lämmer?

Und durch das von Kriegslärm immer lauter wiederhallende Thal wandelte der
Knabe mit dem weißen Lamm.

Als er auf der Straße, außer dem Bereiche der Mutter sich befand, war er einen
Augenblick still gestanden, um zu horchen. Geschrei, Gerassel, Glockenläuten,
Pferdegewieher von allen Seiten. Aus der obern Gegend, wo durch die
finsterbewaldete Schlucht der Eisack hervorkam, dröhnten Kanonen. Nach dieser
Richtung hin eilte Hans, der kleine Wirtssohn von der Mahr. Von der
wildbewegten, staubwirbelnden Straße bog er ab und schlug einen Feldweg ein.
Auf demselben ging schleppend ein alter Mann hin, der am Rücken in der braunen
Holzkraxe eine Ladung von »Herrgötteln« hatte. Den holte der Knabe bald ein und
er betrachtete die neugeschnitzten Kruzifixe; solche waren in verschiedenen
Größen für Kirche, wie für Haus und Wegsäulen gemacht und sorgsam bemalt. Ein
paar davon hatten um das Haupt sogar vergoldete Glanzstrahlen. Aus dem
Pitzthale war der Mann, war friedsam und fromm mit seiner christlichen Ware die
weiten Straßen gezogen, einkehrend überall. Denn es steht kein Haus in Tirol,
das nicht seine Kruzifixe hat, außerhalb, innerhalb den Wänden, in der
Vorlaube, an der Tischecke, in der Schlafkammer, aber auch an Zäunen und
Baumstämmen, an Kreuzwegen, an Brücken, Brunnen und Wegpässen, an
Unglücksstellen und schönen Aussichtspunkten – überall das Kreuz. So waren für
den »Herrgotteltrager« aus dem Pitzthale, wo die Bildnisse geschnitzt wurden,
auch stets gute Zeiten gewesen – und nun sah er sich plötzlich mitten unter
rohen Soldaten. Anstatt zu beten, fluchten sie, anstatt zu loben, daß er mit
schönen Herrgötteln daherkäme, höhnten sie ihn, und anstatt etwas zu kaufen,
rissen sie ihm einmal die Kraxe auseinander, grausam schimpfend über ein
»bigottes Gesindel«, das den hölzernen Christussen vor lauter Frömmigkeit die
Zehen wegküsse und meuchlings aus dem Hinterhalte auf Menschen schieße. – Der
alte Hausierer verstand zuerst gar nicht, wie das gemeint war; als er aber
unweit von sich einen französischen Reiter, der ruhig des Weges getrabt kam,
plötzlich vom Pferde fallen sah, nachdem im Gebüsch ein Schuß gefallen,
verstand er es wohl und murmelte in seinen weißen Bart: »Geschieht euch recht.
Hat euch wer gerufen ins Tirolerland herein?«

Diesen Alten holte nun der Knabe ein auf dem Feldweg. Gleich rief er ihn an:
»Herrgöttelmann, kauf mir mein Lamm ab!«

Der Alte blieb stehen, schaute um und als er den Knaben sah, fragte er: »O
Kleiner! Wagst du dich denn aus bei so schlechtem Wetter? Wohin willst denn mit
deinem Schafkind?«

»Verkaufen!«

»Schafbraten, jetzt, wo Menschenfleisch so wohlfeil ist? Dumme Zeit. Wieviel
willst denn für dein wollenes Rössel?«

»Daß ich mir einen Stutzen kann kaufen,« sagte der Kleine.

»Du?« fragte der Alte und lugte so drein, »was brauchst denn du schon so ein
Rauchrohr!? Ein Christussel geb' ich dafür, daß du's deiner Mutter kannst
bringen.«

»Ich' will einen Stutzen zum Schießen,« sagte der Knabe mit großer
Entschiedenheit und eilte dem Alten voraus.

Dieser schüttelte den Kopf. Das war ihm auch noch nicht vorgekommen im Lande
Tirol, daß man den Herrgott vor einem Schußprügel zurücksetzt.

Der Knabe kam bis Neustift, wo er sah, wie man von der Wand eines großen Hauses
just den bayrischen Adler herabriß und in eine Pfütze warf. Dem
Taubenwirtshause ging er zu, wo er sonst mit seinem Vater schon mehrmals
gewesen; es war aber das Hausthor verschlossen und zum Fenster fragte eine alte
Frau heraus, was er wolle?

»Wer kauft Lämmer?«

»Hast Hunger?«

»Ein Schußgewehr brauch' ich.«

»Kind Gottes, es gibt für die Großen ihrer nicht genug.«

Der Knabe ging durch die Feldschranke hinaus und zog weiter. Das Lamm blökte,
so stellte er es auf den grünen Rasen, daß es Gras fressen konnte. Das Tier
machte sich alsogleich dran mit hastigem Schnäuzlein. »Eile doch nur!« redete
ihm der Knabe zu. »Lange kann ich dir nicht Zeit lassen. Mir ist recht leid,
daß du fort mußt, aber schau, müssen der Vater und der geweihte Vetter und die
andern auch fort. Ja, wenn du ein Löwe wärst, da könnte ich dich schon
brauchen, aber du bist ein Lamm. Du bist viel zu gut, mein armes herzliebes
Lämmel, du!« Er koste es und dann ging's wieder fürbaß.

Bei Schabs kam er zur Straße und konnte ihr nicht mehr ausweichen. An den
Hängen war dichtes Gebüsch. Da holte ihn ein rasselndes Fuhrwerk ein. Vier
Pferde und acht Bayern brachten eine Kanone daher. Einer der Soldaten packte
den Knaben mit dem Lamm, hub sie empor und mit den Worten: »Das sind die
Richtigen!« setzte er sie auf die Kanone, so daß der kleine Hans, das gewaltige
Erzrohr zwischen den Beinen, förmlich darauf ritt. – Auch gut! dachte er sich,
blieb ruhig sitzen und preßte seinen Liebling mit beiden Armen an die Brust.

»Na, junger Tiroler, reitest du auch gegen die Bayern?« spottete der Soldat.

»Ja,« antwortete der Kleine trotzig.

»Wessen Sohn bist du, tapferer Held?«

»Des Mahrwirts.«

»Des Mahrwirts? Des Aufrührers? Des Rebellen?« riefen mehrere der Soldaten
zugleich.

Der Knabe schwieg und biß sich in die Lippen. Ein schlimmes Wort, das ihm da
entsprungen war! Das konnte ein Unglück geben, er war sich rasch darüber klar;
er wußte zu gut, wie sehr sein Vater von den Bayern gehaßt war, und sie
schienen nicht im Unklaren über ihn zu sein. Nun werden sie den Sohn gefangen
halten und schweres Lösegeld für ihn begehren. Oder gar den Vater zwingen, mit
seiner Freiheit das Leben des Kindes zu kaufen. – O nein! ein solches Leben
brauche ich nicht. Lieber stürze ich mich vom Felsen herab.

»Also des Mahrwirts Sohn!« sagte der Soldat noch einmal. »Da willst du jetzt
deinen Vater suchen, nicht wahr? Und ihm einen Lammbraten bringen zum
Siegesmahl, wie? Ich kann dich weisen, dein Vater hat sich heute früh schon bei
uns angemeldet, er wird da oben sein bei den andern Rebellen, da in den Büschen
oben. Wird wohl so sein, nicht wahr? Na, Bürschel, wir werden ihn schon finden.
Er wird uns bald entgegenkommen, er will die Bayern ja lebendig spießen, nicht
wahr? Ein wackerer Mann, dein Vater. Wir wollen ihm auch eine große Ehre
anthun. Auf den allerhöchsten Fichtenbaum, nicht wahr? Oder viertheilen, daß
sie in jedem Viertel Tirols ein Stück von ihm kriegen, wie?«

Der Knabe zuckte bei solchem Zuspruch ein wenig mit den buschigen Augenwimpern,
schwieg und blieb sitzen auf der Kanone, als ob er angegossen wäre. Aber
kläglich blökte das Lamm. Das schwere Geräder holperte ächzend weiter; sie
kamen schon gegen die Waldschlucht, wo aus den Tiefen und von den Hängen
bläulicher Rauch aufstieg. Dort und da konnte man den Rauch wie weiße
Springbrunnen hervorschießen sehen und dabei war ein Geknatter zu vernehmen,
als brächen im Walde alle Baumstämme nieder.

»Siehst du, Junge, da geht's lustig zu!« sagte der gesprächige Soldat zum
Knaben, während er nebenherschritt und gleichwie die übrigen den Wagen rasch
weiterzubringen trachtete. Dann zu den Genossen: »Was glaubt ihr, Kameraden,
sollen wir den schönen jungen Tiroler, den wir bei uns haben, nicht austrommeln
lassen? Die Herren Strauchschützen sollen doch einmal unsere Kanone aufs Korn
nehmen. Vielleicht will's der Mahrwirt selber thun, nicht wahr? Der ist ja
überall voran.«

Wie ein Kätzlein, so sprang der Knabe plötzlich vom Gefährte auf die Straße,
beinahe wäre er entkommen, aber der Bayer erhaschte seinen Arm und sagte, ihn
festhaltend, ganz gemüthlich: »Oha, junger Herr, wir bleiben noch beisammen.«
Das Lamm war von den Rädern zermalmt und sein rotes Blut färbte die staubige
Straße. In demselben Augenblicke zuckte der gesprächige Soldat zusammen, fuhr
mit beiden Händen an den Kopf und stürzte zu Boden. Der Knabe war frei, aber
nur für einen Augenblick, schon faßten ihn zwei andre. Die übrigen der
Bedeckung hatten ihre Gewehre von den Schultern gerissen, wußten aber nicht,
wohin zielen, denn sie sahen nur Gebüsche, Bäume und Steine, aber keinen Feind.
Fast wahnwitzig schossen sie auf das Buschwerk hin, gegen Stellen, wo eben
wieder frischer Rauch aufwehte.

Sie waren mitten im Treffen. Aus der Schlucht hervor brachen Bayern und
Franzosen. Ein bayrischer Hauptmann gab die Parole aus: den Mahrwirt fangen! An
die Lehnen kletterten sie hinan, viele purzelten zurück in die Tiefe. Auf andre
hatten sich aus Verstecken Bauern gestürzt und sie rangen miteinander. Aus
einem Strauche hervor sprangen etliche Tirolerschützen zur Straße herab und auf
die Kanone los. Roß und Reiter stürzten, da sprengte mit verhängten Zügeln ein
Rothmantel heran und spaltete mit dem Säbel einem stattlichen Landjäger, der
ihm den Aermel durchschossen hatte, das Haupt.

Der Knabe Hans nutzte die Verwirrung, um den Hang hinanzuklettern, da sah er am
Straßenrand den furchtbar zugerichteten Bauernschützen. Einen gellen Schrei
stieß er aus, stürzte sich an die Brust des Toten und rief in heller
Verzweiflung: »Mein Vater! Mein Vater!«

Mehrere der feindlichen Männer standen einen Augenblick vor diesem
herzzerreißenden Bilde. Endlich sagte einer, auf den Erschlagenen weisend:
»Schade, den hätten mir lebendig haben sollen. Es ist der Mahrwirt.«

Bald ging's um unter den Truppen: »Der Rebell ist erschlagen!«

Immer mehr belebte sich der Platz mit Kämpfenden. Zur Rechten war der steile
Hang, zur Linken das tiefstürzende Ufer des Wassers. Die Franzosen führten
ununterbrochen ein heftiges Geschrei, das von Trompetenstößen schrill
durchschnitten wurde. Die Tiroler hinter ihren Verschanzungen zielten ruhig und
schweigend, fast bei jedem Schusse purzelte ein Mann. Der Sohn des Mahrwirts
war entkommen. Behendig wie eine Wildkatze kletterte er an dem Felsenschrunde
hinan gegen die Schützen. Unter finstern Fichten trat der Kreuzwirt von Brixen
auf ihn zu und fragte erregt: »Ist's wahr, was sie sagen? Dein Vater ...«

»Wo ist mein Vater?« rief der Knabe.

»Du sollst ihn ja selber liegen gesehen haben.«

»Nein,« antwortete der Knabe, »der ist es nicht gewesen.«

»Du sollst es doch selber gesagt haben!«

»Ich habe es nur gesagt. Er ist es nicht.«

»Hans!« versetzte der Kreuzwirt, »warum frevelst du so?«

»Ich hab's gesagt,« entgegnete der Knabe trotzig, »damit sie meinem Vater nicht
mehr nachstellen.«

Heut' haben wir Schützentanz.

Noch in der dunklen Nacht war Peter mit seinen Leuten hinter Mühlbach den
Waldhang hinangestiegen. Die feindlichen Truppen waren nahe und schienen
wohlgeordnet die Klause und die Eisackschlucht besetzen zu wollen. Als der
Morgen graute, fielen die ersten Schüsse, und da war es, daß Bruder Augustin zu
seinem Schwager sagte: »Peter, ich habe nur an meiner Rüstung zu ordnen, ich
komme gleich nach.« Doch war es etwas andres, er konnte nicht weiter. Es
zitterten ihm die Glieder und das Eingeweide seines Leibes wollte sich empören.
Seine Hände waren kalt wie Lehm, auf seiner Stirn standen große Tropfen. Die
Todesangst! – Feige Kanaille! rief er sich selber zu, vorwärts! ich will es! –
Der Geist kommandierte wohl, aber das Fleisch wollte nicht gehorchen. Ein
bebendes Grauen ging durch seine Natur. An einem Buchenstamme lehnte er wie
angebunden. – Was ist denn das? fragte er sich wieder, habe ich mich je
gefürchtet vor dem Sterben? Habe ich nicht willig verzichtet auf diese Welt,
meinen Leib abgetötet und lebendig begraben im Kloster? Und jetzt diese
verfluchte Angst! Die lebenslustigen Männer dort, sie haben Weib und Kind –
heiter wie zu einem Festschießen gehen sie in die Schlacht. Bist nicht auch du
ein Tiroler? Bist du nicht fast hochmüthig dahergekommen, um das Vaterland
retten zu helfen?«

»Komm, Kamerad, es geht schon los!« rief ihm ein vorübereilender Bauernbursche
zu; durch das Gezweige her prickelte Pulvergeruch.

»Marsch, vorwärts!« schrie Bruder Augustin laut auf und sprang mit gezückter
Waffe fast wild in den Pulverdampf hinein.

Entlang der Schlucht, in deren Tiefen gischtend das Wasser grub und brauste,
und an den umliegenden Berghängen entbrannte die Schlacht. Die steil den Berg
hinan sich klammernde Feste bei Mühlbach war von Franzosen besetzt. Manch ein
Tollkühner, der von dem stets unsichtbaren Feinde gereizt in wütender Ungeduld
vordrang, purzelte in den Abgrund, der schier finster war und aus dem
fortwährend tauender Nebel aufstieg von den an Felsblöcken und Stürzen
zerschellten Wellen. Aus den hochgelegenen Wäldern kamen Raben niedergeflogen,
welche krächzend über der Schlucht hin- und wiederflatterten, als wüßten sie
es, daß zu solcher Zeit die Kugeln für andere Ziele gegossen waren, oder als
ahnten sie, daß hier ein üppiger Tisch gedeckt werden würde für die Vögel des
Himmels.

Von den Thälern her erhielt der Feind immer neuen Nachtrupp; aber die Reiterei
und die großen Geschütze konnten nicht recht einsetzen, letztere mußten
vielmehr geborgen werden hinter Felsen, damit sie von den Tirolerkugeln nicht
zu sehr Schaden nahmen. Um so tapferer verhielt sich das Fußvolk; das Gewehr an
der Achsel, den Säbel im Munde, so kletterten die Soldaten empor von Fels zu
Fels, und wenn einer stürzte, kamen stets ihrer zwei nachgerückt. Die Stellung
der Bergschützen wurde von Stunde zu Stunde umworbener, so daß auch jene
Schützen, denen am Morgen bei der »staden Umbrodlerei« langweilig gewesen, nun
aufzuleben begannen.

Am Vormittag hatte es auch für die Tiroler in den andern Hängen noch nicht gar
viel zu thun gegeben; der Feind hatte in den Niederungen mehr für die
Selbsterhaltung, als für den Angriff zu sorgen gehabt, er war über die Stärke
der Gegner noch gänzlich unklar. Mancher Schütze konnte sich behaglich auf
einen Stein setzen und, den Stutzen an dem Schenkel, ein Pfeiflein anzünden. Da
aß einer oder der andere der bäuerlichen Streiter sein Stück Brot, das er in
seinem Zegger mit sich gebracht hatte. Andern brachte man von Höfen her in
Zwillingtöpfen Kraut, Specksuppe und Plenten, Speisen, die sie hastig
auslöffelten oder hinter einem Busche verbargen, je nachdem knappe Zeit war.
Als es auf dem Mühlbacher Turme elf schlug, sagte der Eberstaller, dessen
Gehöfte nicht weit entfernt stand, jetzt wolle er heimgehen zum Mittagessen, es
gäbe derweil so nichts zu thun. Und er ging auch, nahm sich aber nur Zeit für
die Krautsuppe, denn eine bleierne Hummel summte zum Fenster herein. Das Stück
Plenten faßte er mit den Fingern und eilte hinaus Feinde in Massen mit
klingendem Spiele zogen heran, voll hochmütiger Siegeszuversicht. Die grünen
Wiesen waren ganz blau vor lauter Franzosen und ein paarmal waren gegen die
Erd- und Holzverschanzungen große Geschütze losgeknallt worden, welche die
solchen Getöses noch ungewohnten Bauern mehr erschreckt als geschädigt hatten.
Als der Feind nun aber begann sturmzulaufen und zwischen den Waldbäumen auf der
Höhe schon Blauhosen hin- und herhuschten, und als von den Bauern einer um den
andern umfiel, da rief ein Jäger aus dem Pusterthale: »Aus ist's, Leut', alle
sind wir hin! Alle, wenn wir nicht höher ins Gebirg flüchten!«

»Hundsfott!« schrie ihm der Stauker von Sarns ins Ohr. »Flieh, wenn du Kurasch
hast, ins Gebirg! Daß dich die Hasen beißen kunnten!«

Auf solchen Schimpf blieb der Jäger stehen, wo er stand, und schoß ruhig
weiter, bis der Feind wich.

Ein arg zerflicktes rühriges Männlein war vorhanden, das wollte auch mitthun.

»Was willst denn du da, Veitel?« fuhr den der Rampesbauer an. »Du hast dem
Brixner Bischof von seiner Heide die Geiß weggestohlen, dich brauchen wir nit.«

»Heut' zahl' ich sie zurück!« antwortete das Männlein und wollte auf einen
Soldaten feuern. Der Hahn knackte wohl, aber das alte verrostete Zeug ging
nicht los.

»Ein Dieb ist's nit wert, daß er mithalt'.«

»Deine Christenlehr' brauch' ich nit,« gab der Veitel zurück, lief den Hang
hinab und wollte mit seiner Hackenbüchse, die nicht losging, einem Bayern den
Schädel einschlagen. Der Bayer stach ihn nieder. Der Veitel, das war ein armer
Kleinhäusler gewesen, mit vielen hungrigen Würmeln. Und die entwendete Ziege,
die war nun bezahlt.

Zwischen mehreren im Haselgesträuche wohlversteckten Felsblöcken, wie in einer
Burg verschanzt, hatten sich ihrer zwölf Schützen aus Bruneck festgesetzt und
hatten von da aus manche Verheerung angerichtet. Sie konnten ganz gemächlich
laden und sich ihren Mann bedächtig auf die Mücke nehmen. Zwischen Astwerk
guckten sie hinab auf eine kahle Ausbüschung, wo Bayern auf Schutt und Stein
Stellung nehmen wollten. Die Ausböschung war ein Punkt, von welchem aus
vielleicht den Tirolern der Vormarsch in die Schlucht abgeschnitten werden
konnte. Denn die Eisackschlucht freizuhalten, durch welche aus Sterzing
Hilfstruppen kommen mußten, das war hier eine wichtige Aufgabe. Die Brunecker
sahen aber da eine gute Gelegenheit, ihre neuen Gewehre einzuschießen.

»Welchen werde ich mir denn jetzt aussuchen?« sagte der eine.

»Ich gunn' mir den Lackel mit dem Geißbart,« sagte der andere. Puff!

»Ich nehm' den zerlumpten Kerl, der keine Stiefel mehr an den Füßen hat. Halt
ein bissel, talketer Hiesel, auf scharfem Sand geht's nit gut barfuß; marsch in
die Ewigkeit!« Puff!

Wieder ein anderer im Versteck sprach: »Dort beim Wassergrabel liegt ein
Angeschossener, der windet sich wie ein Regenwurm, der erbarmt mir.«

»Lapp, der Angeschossene thut uns nichts mehr. Die Gesunden muht schwach
machen. Das Pulver ist teuer!« »Wenn wir nit alle ausrotten,« sagte der eine,
»so hätten wir lieber nit anfangen sollen. Und deswegen nehm' ich mir doch den
armen Teufel und schicke ihn heim zum himmlischen Vater.« Puff!

Durchs Buschwerk her huschte der Rampesbauer. Der fragte: »Ist der Mahrwirt nit
bei euch?«

»Der steht mit sechzig Mann hinter der Klausen und Macht dem Feind die Hosen
bledern.«

»Habt ihr keinen Anführer?«

»Wir brauchen keinen. Jeder weiß, was er zu thun hat: Boarn und Franzosen
derschießen.«

»Meine lieben Leut',« sagte nun der Rampesbauer, »da oben geht's noch ein
bissel anders zu, da oben bei Sterzing! Wer auf dem Kofel steht, der kann das
große Geschütz recht gut hören: bum, bum, bum, bum! Schon seit einer Stunde. Es
muß ein lustiger Tanz sein. Der Sandwirt ist dabei.«

»Wenn sie der Anderl herabjagt, nachher gesegne uns Gott, nachher haben wir den
ganzen Krempel.«

»Wir wollen sie nit weiterjagen, denke ich. Wenn den Herren unser Tirolerbuden
gar so wert ist, so wollen wir sie schon hineinstecken.«

»Mit Gottes Hilfe!« setzte der Rampesbauer dazu.

So plauderten sie in ihrer Felsenburg und inzwischen pfefferten sie einen um
den andern nieder.

In der Schlucht hatte sich ein solcher Rauch entwickelt, daß man kein Schußziel
mehr sah. »So, jetzt ist's wieder zum Rasten,« meinten sie, »denn der Tiroler
schießt nur, wenn er etwas auf dem Korn hat.«

»Magst Branntwein, Kamerad?« fragte einer der Pusterthaler einen heraneilenden
Schützen.

»Vergelt's Gott,« antwortete dieser, »aber Pulver, wenn ihr habt!«

»So viel, daß wir den Plossenberg kunnten in die Luft sprengen.«

»Juchhe, heut' haben wir Schützentanz!« rief der Bursche, »und wenn's mich
gilt, so verkauft's mein G'wand, ich bin im Himmel!« Dann lud er den
Doppelstutzen und ging wieder an die Arbeit. Das Knattern in der weiten Gegend
währte so gleichmäßig fort, daß niemand mehr darauf achtete. »Und der
Pulverdampf überall macht einen ganz rauschig!« meinte ein alter Grödenthaler.

Jetzt kam von der andern Seite herüber die Nachricht, auf der Wiese oberhalb
der Klause brauche man Leute. Alsogleich machten sich Schützen auf und
kletterten an wüsten Wänden gegen den benachbarten Ort hin. Einer hatte sich
zwei Gräßinge (junge Fichtenbäumchen) angebunden, einen über der Brust und
einen am Rücken, damit auf den kahlen Hängen, die er beschreiten mußte, ihn der
Feind nicht sollte bemerken. Der wandelnde Baum kam glücklich hinüber. Ein
andrer schrie unterwegs plötzlich laut auf: »Jesus Maria, aus ist's!« und
taumelte auf das Gestein hin. Er wäre den felsigen Hang hinabgekollert, wenn
nicht ein Kamerad in keckem Nachsprunge ihn aufgefangen hätte. Sie labten ihn
mit Branntwein, fragten noch, ob was auszurichten wäre, beteten ihm einen
kurzen Sterbesegen vor, und als es vorbei war, deckten sie ihn mit Reisig zu
und eilten weiter.

Hinter der Klause auf der Matte ging es emsig her, dort waren auch schon
Weibsleute ausgerückt. Etliche Bäuerinnen hatten eine hochgeschichtete Heufuhr
herbeigezogen; dahinter verschanzte sich nun eine Anzahl Schützen mit einem
größeren Pulvervorrat. Denn aus dem Thale drängte sich in immer neuen Haufen
der Feind herauf und schoß nach diesem Ziele mit einer Kanone.

»Patsch!« rief allemal eine der Tirolerinnen, so oft die Kugel ins Heu schlug
und darin stecken blieb. »Ja, ja, die weichen Schilder thun's immer einmal
besser als die harten, wenn sie auch nicht so fürnehm glänzen.« Dabei pfiffen
die Schützen neben der Heufuhr und unterhalb durch ihre Stutzen los und die
Feinde kamen nicht näher. Zwei frische Dirnlein waren hinter der Heuschanze,
diese jodelten mit hellen Stimmen einen Almer, und als eine Kartätsche
herangesungen kam, schrie eines der Dirnlein hinunter: »Pufft's nur zu, wir
fürchten uns nit vor diesen bayrischen Dampfnudeln.«

Als ihre Stellung doch ungünstiger wurde, zogen und schoben sie die Heufuhr
flink weiter, und hinter derselben immer die Scharfschützen, den Pulvervorrat
bergend, dabei stets ladend, zielend und treffend.

Einer vom Ritten war dabei, der sagte: »Ich brauche gar keine Heufuhr, ich habe
den Lukasbrief in der Tasche!« und wollte sich unbedeckt den feindlichen Kugeln
aussetzen. Die Kameraden hielten ihn zurück. Von Kapuzinern waren nämlich
geweihte »Lukasbriefe« (mit Gebeten zum heiligen Lukas und mancherlei
Beschwörungen) verteilt worden, welche, wie es ja auch drinnen gedruckt stand,
»jeden hieb- und schußfest machen sollten, der ein wahres Vertrauen zu ihnen
habe.

»Ich glaube nicht daran,« sagte einer hinter der Heufuhr, »der Riedesberger
Michel hat auch einen Lukasbrief in der Tasche gehabt, und hat ihm doch ein
Kartätschenscherben die Hand weggerissen.«

»Wird halt kein wahres Vertrauen gehabt haben,« entgegnete der vom Ritten, »ich
aber hab's und mir kann nichts geschehen.« Riß sich von den Genossen los,
sprang hinaus in das freie Feld und schoß auf die Bayern hinab. Nicht eine
Minute lang dauerte es und er lag hingestreckt mitsamt seinem Lukasbrief.

»Der Lukasbrief ist gut, aber die Heufuhr ist besser,« meinte ein andrer und
rächte unterhalb, zwischen den Wagenrädern durch, den gefallenen Kameraden. –

Jenseits der Bergmulde auf dem Felsvorsprung stand ein Schütze, der eine arg
geschwollene Wange hatte.

»Hast Zahnweh, Philipp?« redete ihn ein Nachbar an.

»Schußprügelweh!« antwortete er. »Mein alter Doppelhacken, der Sakra, haut mir
allemal eine aba, so oft ich ihn losbrenne. Laß mich aber doch lieber
ohrfeigen, als einen Franzosen stehen.« – Puff!

Gleich neben diesem Wackeren saß ein alter Mann und that ganz gemüthlich mit
seinem Gewehr um. »Fertig bin ich,« sagte er.

»Wieviel hast denn du schon bleich gemacht, Auer Seppel?« fragte ihn ein
Kamerad.

»Ich habe drei Ladknechte mitgebracht, vier Stutzen und sechsundneunzig Kugeln.
Und wenn ich öfter als dreimal gefehlt habe, so will ich wohl keinen Theil
haben an der himmlischen Seligkeit.«

Ein andrer beklagte sich über seine Dummheit, daß er zum »Franzosenderschießen«
sein weißes Hemd angezogen habe; jetzt dürfe er die grüne Joppe nicht
wegwerfen, denn das Weiße thäte ihn schnell verraten hinter dem Buschwerk. Es
war aber mächtig heiß geworden und der Schweiß rieselte dem Schützen
tropfenweise über das braune Gesicht. Wieder ein andrer fluchte darüber, daß
eine Kartätschenkugel, die neben ihm in eine Pfütze gefahren war, ihm das
Sonntagsgewand mit Morast anspritzte.

»Geschieht dir schon recht!« lachte sein Nächster, »wer mit Welschen zu thun
hat, der legt nit's bessere Gewand an.«

Halberwachsene Burschen und Weiber, die kein Gewehr zum Schießen hatten,
sammelten verschossene Kugeln, krauten sie aus dem Rasen, stachen sie aus den
Baumstämmen und trugen sie den Schützen zu. Etliche Knaben waren beständig auf
dem Wege zwischen einer Engschlucht und den Schießständen, um in Thongefäßen
und Ledersäcken, selbst in Filzhüten den Kämpfenden Trinkwasser zu bringen.

Auf einmal hörte man von einem Dickicht herab rufen: »Wer Wein will, der soll
herkommen!«

Einem Wirte zu Mühlbach, der an der Gicht daniederlag und nicht mitthun konnte,
war es eingefallen: Durst werden sie kriegen bei dieser Brathitz! und rief die
einzige Person, die noch zu Hause war, eine höckerige Magd.

»Kannst zwanzig Maß tragen?« fragte er.

»Auch vierzig!« sagte sie

»So nimm das Fassel mit vierzig! Hinauf mußt du durch den hintern
Wassergraben.«

Sie legte das Faß in einen Strick, nahm es, vermittelt durch einen Holzprügel,
über die Achsel und schleppte es den Berg hinan. Bald jedoch merkte sie, daß
mit dem Fasse kaum durchzukommen sein würde, ohne die Aufmerksamkeit der Feinde
zu erregen; daher nahm sie unterwegs in einem Grasstadl einen Futterkorb, that
das Faß hinein, überdeckte es mit frischem Grase und ging dann als Almerin, die
einen Korb mit Futter schleppt, hinauf. An einigen bayrischen Soldaten mußte
sie vorbei, vor denen hatte sie Angst, deshalb that sie gar harmlos, rastete
ab, zog aus dem Kittelsack ein kurzes Pfeiflein und eine Tabaksblase, stopfte
das Zeug und bat die Soldaten um Feuer. Sie lachten das alte Moidel aus und
ließen es allein. Das alte Moidel hinwiederum lachte die Bayern aus, zündete
sich keine an, sondern machte sich mit ihrer Last wieder auf den steilen Weg.
Sie kam glücklich hinauf und hörte schon das Jauchzen eines Schützen; es klang,
als hätte er auf der Scheibe ins Schwarze getroffen. Unten auf dem Plane
purzelte ein französischer Offizier vom Pferde.

Hinter dem Standplatz mehrerer Tiroler that sie ihr Faß aus dem Korbe, da
summte eine Bremse an ihrem Kopf vorbei. Es war aber keine Bremse, sondern eine
Kugel, und gleich auch eine zweite, und sie schlugen in das Faß, daß der Wein
in einem hohen rosigen Bogen hervorsprang. Das Moidel wendete das Gefäß und
stopfte alsogleich ihren Finger in ein Loch. So stand sie am Fasse, da ringsum
die Kugeln sausten, und so schrie sie: »Wer Wein will, der soll herkommen!«

Etliche kamen herbei und ließen sich den seltsamen Brunnen in den Mund
springen. Von der steilen Schutthalde schrie ein Bauer herab: »Möchte schon
auch trinken, aber ich hab' jetzt nit Zeit.« Er war eben beschäftigt, mit einem
Eisenkrampen einen Stein locker zu machen, um ihn in die Tiefe sausen zu
lassen.

Mehrere eilten herbei, um zu helfen und bald rutschte der Felsblock den Sand
hinab, schlug über, hub an zu rollen und zu hüpfen, machte einen gewaltigen
Bogen über die Baumwipfel des Thales hinaus, fuhr mitten in den Feind hinein
und stob in tausend Scherben auseinander.

Schlimm trieben es zwei andre auf der Zinne einer Felswand. Dort rang ein
Holzer aus Weidbruck mit einem reckenhaften Franzosen. So enge hatten sich die
beiden ineinander verschlungen, daß keiner mehr von seiner Waffe Gebrauch
machen konnte. Nur die schneeweißen Zähne bleckte der Franzose gegen das
finstere Gesicht des Aelplers. So fuhren sie mehrmals hin und her, aber die
Füße stemmten sich fest in den Sandboden; dann hielten sie einen Augenblick
still und schnauften, um bald noch wütender einzusetzen. Der Sand stob auf
unter den Füßen und die Schuhnägel des Aelplers gaben Funken im Gestein. Der
Franzose mit laienhafter Beweglichkeit suchte dem Gegner ein Bein zu schlagen,
da nahm der Tiroler einen wuchtigen Sprung gegen den Abgrund und mit dem
Ausrufe: »Im Namen der heiligen Dreifaltigkeit!« schleuderte er den Feind mit
sich in die Tiefe.

Die feindlichen Mächte rückten weiter und weiter vor und der Kampf zog sich
immer höher ins Gebirge hinan. Hoch oben, auf einer fast ebenen Waldblöße, wo
ein Christuskreuz stand, zu welchem alljährlich am Kreuzerhöhungstage
Wallfahrer zu kommen pflegten, hatten sich heute zwei halberwachsene übermütige
Mädchen zusammengethan, um nach einer Trompete, die tief unten zum Marschieren
blies, auf glattem Rasen ein Tänzlein zu hopsen. Sie waren sehr guter Dinge und
hatten sich einander just gestanden, daß jedes bei den Schützen einen Schatz
habe. Und sie wetteiferten im Aufzählen der Vorzüge ihrer Liebsten und wohl
auch darin, welcher an diesem Tage die meisten Blauhosen niederlegen werde. Da
sauste plötzlich eine Kugel durch die Luft und eines der Mädchen sank zu Boden.
Das andre Almdirndel that einen schreckbaren Schrei zum gekreuzigten Christus
empor, wollte in Verzweiflung den Heiland herabreißen, das er helfe, rette.
Weil das vergebens war, so rief sie der Sterbenden zu: »Bereue deine sündige
Liebschaft, daß du in den Himmel kommst!«

»Die Lüge – bereue ich,« stammelte die Verblutende, »s' ist nit wahr, ich habe
keinen gehabt. Das dumme Prahlen! Thu' beten für mich, Kameradin – ich muß
schlafen gehen.«

»Jesus, der Krieg! der Krieg!« jammerte das andre Mädchen. »Wenn man's auch nur
sagt, daß man einen Soldaten hat, so wird man schon erschossen.«

Weinend ging sie herab zu den Schützen: »Könnts mich nit brauchen, Männer?«

»Alles können wir brauchen!« rief der Schützen einer, während sein Stutzen
knallte, »eilends ein Feuer anmachen zum Kugelgießen.«

Drüben beim Dorfe Spinges hatten sich viele Landleute festgesetzt. Sie bargen
sich hinter der Kirchhofsmauer und schossen herab. Der Ansturm wurde immer
mächtiger; von einer Seite jagten Bayern herauf, von zwei Seiten Franzosen. Der
Schmied von Volters, der mit einer Riesensense da war, rief, als er die vielen
blitzenden Bajonette sah: »Das höllische Stechgras muß man mähen!« und fuhr mit
seiner Sense wütend drein. Er mähte manchen »Halm«, dann fiel er selbst.

»Stehts auf und helfts uns!« rief ein alter Bauer auf die Grabhügel hin. Aber
die Väter schliefen und die Söhne blieben im Streite allein. Die Franzosen
kamen in einem weiten Halbkreise heran; viele kletterten schon über die
Friedhofsmauer und als es sich weniger ums Schießen als ums Stechen handelte,
zogen die Tiroler sich zurück, weiter ins Gehölze. Mit schmetterndem Hurra
nahmen die Feinde den Kirchhof. »Argenterie!« wieherte ein Franzose, da wollte
sofort ein ganzer Trupp in die Kirche dringen. Doch blieben sie stehen und
stutzten. An der Kirchthür stand ein bleiches Mädchen, das hatte eine
dreispießige Stallgabel in den Händen und war bereit, den ersten Nahenden
niederzustechen, Alle andern ihrer Landsleute waren davon, sie allein stand da
mit zusammengekniffenen Lippen und trotzig rollenden Augen. Ihr Haar flatterte
im Wind. Bewegungslos aber lauernd,, wie ein zum Sprunge bereiter Tiger, so
stand sie mit ihrer dreispießigen Gabel und starrte auf die Krieger. Diese
schauten eine Weile auf sie hin, dann wendeten sie sich kopfschüttelnd seitab.

»Une pucelle d'Orléans tyrolienne;« sagte einer von ihnen. Keiner nahte sich
mehr dem Kirchenthore.

Hanai, die Magd von der Mahr – wir haben sie ja sogleich erkannt. Als die
Besatzung wieder abgezogen war, um die Schützen zu verfolgen, kniete sie nieder
vor dem geschlossenen Thore, betete ein stilles Vaterunser, nahm ihre Gabel auf
die Achsel und trachtete den Kampfgenossen zu.

Etwas abseits von dem Platze, wo man in die Luft heute schon so viele Löcher
gemacht hatte, fand sie einen guten Bekannten. Der Tonele saß am Waldrain,
trommelte mit der Faust auf seine Knie und sang, aber nicht allzulaut:

»Frisch auf, frisch auf, frisch auf
Zum Streit in mutigem Lauf!
Kämpft tapfer, das Gewehr zur Hand,
Fürs Vaterland!
Für Kaiser und Vaterland!

Verdoppelt, Brüder, euren Schuß,
Und schickt dem Feind den Kugelgruß,
Er flieht, er flieht! Schnell losgebrannt,
Fürs Vaterland!
Für Kaiser und Vaterland!
Und dann zurück zu unsrem Schatz,
Der ein so süßes Goscherl hat,
Und geben ihm gleich Kuß und Hand,
Fürs Vaterland!
Für Kaiser und Vaterland!

»Ja, ja, du Held!« rief die Hanai dem Burschen zu. »Singen können auch die
Spatzen. Schießen sollst!«

Stand der Tonele auf und sagte mit schreckbar entschlossener Miene: »Hab' ich
nicht geschossen?«

»Den Stutzen hast wohl hingezielt, wie du hinter dem Lärchenbaum gestanden
bist. Habe dir von weitem zugeschaut. Alleweil hast hingezielt auf den
schwarzbraunen Bayern, der unten beim Brunnen ist gestanden. Aber losdruckt
hast nit.«

Hierauf sagte treuherzig der Tonele: »Weißt, Hanele, er hat beim Brunnen just
so schön getrunken. Er ist durstig, habe ich mir gedacht, und beim Trinken soll
man die Leut' in Ruh' lassen. Und wie er fertig ist und ich schießen will, ist
der schlechte Mensch auf einmal nicht mehr dagewest. Den, wenn ich noch einmal
derwisch!« Er ballte die gehobene Faust.

»Wirst ihm doch nichts thun?« spottete die Hanai.

»Bei den Ohrwascheln nehm' ich ihn und beutl' ihn solang, bis er mir's
verspricht, daß sie heimlaufen wollen.«

»Ein Tschapperl bist!« sagte die junge Magd und gab ihm mit drei Fingern ein
Wangentäschl.

Er schaute sie ganz verzückt an und bettelte: »Du Hanai, das ist gut gewesen.
Hast nit noch eins?«

»Verlang' dir's nit, Bübel! Das zweite möcht' ein bissel anders ausfallen!«

»Daß die Leut' gar so gern schlagen, heutzutag. Sollen zithernschlagen,« meinte
der Bursche. Da zog sie ihn schon am Aermling mit sich fort: »Geh eilends mit
mir, dort drüben bei den Sandbachhäusern, hörst es? Dort geht's scharf los. Sie
brauchen uns.«

Als sie über den Plan eilten, bemerkte die Hanai einen Blauhosen, der aber
keine Mütze und kein Gewehr bei sich hatte und der mit Hast und Mühe eine alte
Kiefer hinaufkletterte, um sich oben in der dichten Krone zu verstecken. Zwei
Schützen verfolgten ihn und der eine rief, auf den Baum weisend: »Da oben sitzt
er! Herunterschießen, den gallischen Hahn!«

»Gehts, gehts!« sagte die herbeieilende Magd. »Der macht nichts, da oben. Aber
bei den Sandbachhäusern drüben. – Tonele, geh her, das ist eine rechte Arbeit
für dich. Stell' dich mit deinem Stutzen da an den Kiefernbaum und schau, daß
dir der Franzos nit auskommt. Bis wir zurückkommen, nehmen wir ihn mit. Manner
kommts mit mir.«

So eilte sie mit den Schützen weiter und der Tonele stand auf der Wacht unterm
Baum. Da oben im dichten Astmerk hockte der Schelm und suchte sich mit Gezweige
über und über einzuflechten. Dabei fiel ihm ein Lederbeutel herab. Der Tonele
glaubte, es seien Dukaten drin, aber es waren nur Bleikugeln. Anfangs war dem
Burschen ein wenig unheimlich, als er jedoch sah, daß der Feind auf dem Baum
sich immer dichter ins Netz flocht und nur für seinen Schutz bedacht schien,
ward er zutraulicher und rief hinauf: »Franzos, wo hast denn deine Büchsen?«

Der oben antwortete zwar, aber welsch. – Und wenn der Mann nicht deutsch kann,
so wird das langweilig werden, bis die Hanai von den Sandbachhäusern
zurückkommt. – Allmählich merkte der Tonele, daß er aus dem Welschen – in dem
der Franzose fortwährend parlierte – etwelches verstand. Es war so ein bißchen
Deutsch dabei und das kam beinahe so heraus, als ob der Franzose daheim in
seinem Land Geld hätte, und als ob er das Geld dem jungen Tiroler schicken
wollte, wenn dieser ihn jetzt entkomme ließe.

»Freunderl!« rief der Tonele hinauf, »bestechen lassen wir uns nicht. Nicht um
Roß und Wagen. Aber totschießen thun wir dich auch nicht. In einen Wolfskäfig
thun wir dich hinein und füttern dich mit Bayern-Pflegerspeck. Und wenn du dich
totgefressen hast, thun wir dich in Weingeist und stellen dich in Sprugg
(Innsbruck) auf die Schul, daß die spätern Tiroler auch wissen, wie ein Franzos
ausgeschaut hat.«

Es war nur mehr des Zeitvertreibes wegen, daß der Tonele so plauderte, und zu
Kriegszeiten müsse der Landjäger schon einmal so grobe Reden thun – insgeheim
meinte er es nicht ganz so schlimm. Dort über den Schutt hinab liefen etliche
Bayern, man wußte nicht recht, verfolgten sie jemand oder waren sie auf der
Flucht. »Mein Gott,« dachte der Tonele, »da sollte man auch hinüberzünden. Pah,
lassen wir's bleiben, vielleicht schießt sie ein andrer nieder. Wer mir nichts
thut, dem thu' ich auch nichts. Ich stehe ja nur auf der Wacht.« Auf einmal,
als er sich über die Achsel lugte, ob das Gewehr wohl ordentlich geschultert
wäre, sah er, daß sein Rock blutig war.

»Bin ich angeschossen!« kreischte er auf und fast entfiel vor Schreck die Waffe
seinem Arm. Endlich merkte er, daß das Blut nicht aus seinem heiligen Leibe
rann, sondern vom Baum herabtropfte.

»Tröpfelst du, Franzos?« rief er hinauf. »Thut dir was weh?« Als es oben
wimmerte, fuhr der Tonele fort: »Hast was, so steig' herab. Wie ein Schwein
ausbluten, da oben, sollst nit!«

Im Baume oben knisterte es und kläglich ächzend kletterte der Mann herunter;
als er auf den steinigen Boden kam, sank er nur so hin, und nun sah man es
wohl, aus seinem linken Bein quoll das Blut heraus.

»Armer Kerl!« sagte der Tonele, »wart', wir wollen's gleich machen. Bist ja
kasweiß im Gesicht. Ein Soldat und kasweiß sein! Nur nit gleich versterben, wir
werden's ja verstopfen!«

Mit Emsigkeit riß er das Beinkleid auf, aus seinem Sacke ein Taschentuch und
begann die Wunde zu verbinden.

»Toni, was thust denn?« rief es hinter ihm. Und stand richtig wieder die Hanai
da. Der hatte etwas geschwant, diesen Menschen dürfe man mit dem Franzosen
nicht allein lassen. Der Tonele war erschrocken, aber anstatt sich zu
verteidigen, entschloß er sich, zum Angriff überzugehen. »Ist das auch wieder
nit recht?« fragte er, »seid ihr denn lauter Bestien worden? Nit einmal ein
Loch soll der Mensch mehr verstopfen dürfen!«

»Eine Schand' und ein Spott ist's, was du für ein Soldat bist,« schrie die
Hanai, »nit einmal das Einfatschen kannst. Geh weg!« Mit dem Ellbogen drängte
sie ihn beiseite, riß ihr Tuch vom Busen und verband mit Fleiß und Sorgfalt,
aber heftig dabei über die verdammten Blauhosen schimpfend, den Fuß des
französischen Soldaten.

In Himmel kembts, Tiroler!

Als Bruder Augustin am Morgen desselben Tages nach überwundener Todesangst in
den Pulverdampf hineingerannt war, ohne in dem Augenblicke Freund oder Feind zu
sehen, denn der Wald war dicht, hörte er aus einer nahen Bergrunse eine
weibliche Stimme. Drei kurze gellende Schreie nacheinander – ein Hilferuf. Um
den Felsen, und Augustin sah, wie zwei französische Soldaten eine Almerin
vergewaltigen wollten. Er zielte, schoß und einer der Angreifer fiel rücklings
in das Bachbett, so daß die Wellen weiß gischtend über seinen Kopf
dahinrieselten. Der zweite wollte doch nicht loslassen, da sprang Augustin in
die Steinschlucht, denn er hatte nur einen Schuß im Rohre gehabt. Mit dem
Schafte wollte er dem welschen Wüstling den Schädel einschlagen, allein dieser
war des Schlages gewärtig, duckte sich, packte den Gegner um den Leib und nun
hub ein wildes Ringen an, Zahn um Zahn. Augustin stolperte und fiel auf die
Steine hin, der Franzose über ihn, um sein Opfer zu würgen. Der junge Priester
empfahl seine Seele Gott, da war sein Gesicht jählings überströmt mit warmem
Blute. Denn die Almerin war von rückwärts her, hatte dem Welschen sein eigenes
Messer in den Nacken gestoßen so tief, daß die Spitze am Halse herausstand und
der Mann mit einem einzigen Hauche beiseite sank auf den Schutt.

Das war Bruder Augustins Bluttaufe gewesen. Die Todesangst war einer glühenden
Gier gewichen; er suchte die Feinde auf, wo sie am dichtesten waren, und dort
stand auch sein Schwager Peter.

Der Mahrwirt war seit frühem Morgen im Feuer gestanden. Er verteidigte den
Punkt an der Klause, welcher von den Feinden der umrungenste war, weil er sich
hier mit der Besatzung der Burg vereinigen wollte. An sechzig Bauern vom
Ritten, aus dem Grödnerthale, ein Trupp Pfeffersberger und einige Bürger aus
Brixen waren seine Garde. Andre Abtheilungen wurden vom Kreuzwirt aus Brixen,
vom Taubenwirt aus Neustift, vom Rampesbauer und von andern geführt. Im Laufe
des Tages kam viel Zuzug und alles wollte sich zum Mahrwirt stellen. Dieser
sagte: »Ihr müßts gegen den Eisack hinüber. Dahier richten wir's allein.«

Als aber die Franzosen mit Sturm kamen und mehrere große Geschütze anrückten
und als die Luft anfing, sehr ungesund zu werden, da konnte ein rotbärtiger
Bauer seinen Mund nicht halten. »Der Teufel bleibt da stehen!« rief er mit
krächzender Stimme. »Wenn wir uns alle derschießen lassen, so ist morgen Tirol
futsch!«

Es war ein gefährlicher Ruf, dem mehr als einer horchte, da sprang ein junger
Krieger, in der Linken den Stutzen, in der Rechten ein altes Richtschwert, auf
die Felswand. Bruder Augustin war's, und hoch empor hielt er den Griff des
Schwertes, daß dieser wie ein Kreuz war. Sie erkannten den Priester und erhoben
ihre Kopfe, er hub an von seiner hohen Kanzel aus, und umdonnert von
feindlichen Geschützen, mit lauter Stimme zu sprechen:

»Aufg'schaut, Tiroler! In Himmel kembts! Für Gott. Kaiser und Vaterland frisch
voran! Der Heid ist's, auf den es losgeht! Der Antichrist ist's, auf den es
losgeht! Wer in diesem heiligen Kampfe fällt, dem wird zu teil die
Märtyrerkrone im ewigen Leben! Aufg'schaut, Tiroler, Kameraden! Keiner hat
jetzt Haus und Hof oder andres Gut, es ist des Vaterlands. Keiner hat Weib und
Kind oder andere liebe Leut', sie sind Gottes, des Schöpfers und Erlösers
Kinder. Alle schützt Gott, wenn ihr seinen heiligen Namen schützet. Keiner von
euch hat eine Sünde zu dieser Stund', in solchem Streite sind alle vergeben.
Tiroler, denkts an Jesu Blut und Marter am hohen Kreuzstamm und fahrts drein! –
Auch von weltlichen Mächten sind wir nicht verlassen –« In diesem Augenblick
schlug eine Kugel in den Gewehrkolben des Predigers. Er merkte es nicht,
sondern fuhr fort: »Der Kaiser Franz schickt uns Hilf' und Beistand. Er hat
schon lange eine große Armee abgesandt nach Tirol, sie muß bald da sein. Der
Prinz Johann ruckt von Kärnten her, kann jede Stund' eintreffen mit seinen
tapfern Soldaten. Das wär' eine Schand', wenn wir früher thäten matt werden!
Wehrts euch, Tiroler! Alles gilt's! In Himmel kembts!«

O, was ist der Krieg doch lustig! Wird man getroffen, so kriegt man den Himmel,
wird man gefehlt, so kriegt man die Hanai! Das dachte der Tonele. – So
zuversichtlich war's aber nicht allen zu Mute.

Der rotbärtige Bauer schoß seinen Doppelstutzen ab nach ein paar toll
herankletternden Blauhosen. Sie purzelten hinab in das Wasser, der Schütze aber
wandte sich gegen den Feldprediger: »Junger Pfarrer, was du vom Himmel sagst,
das wissen wir alle schon. Aber von den Oesterreichern sehen wir noch nichts.«

»Sie kommen! Sie werden bald da sein!« riefen mehrere. Der Rotbart that einen
hohen Sprung; man meinte, es sei ein Freudensprung, weil die Oesterreicher
kommen – da ließ er den Stutzen fallen, ballte die Fäuste und brach zusammen.

Während mehrere Kameraden die Leiche bargen und einer plötzlich auf den Toten
hinfiel, aus zwei Wunden blutend, kommandierte der Mahrwirt seinen
Pfeffersbergern: »Wir müssen weiter hinauf!«

Vom Hochgebirge ging eine breite Schutthalde nieder, auf welcher mächtig große
Felsblöcke ragten, theils im Geschütte steckend, teils frisch von den Wänden
niedergebrochen an der Oberfläche liegend. Hinter solchen Steinen setzten die
Tiroler sich neuerdings fest und feuerten gegen den zerstreut und in Gruppen
vordringenden Feind. Einige wollten auch hier wieder Steine niederwälzen, das
verbot der Mahrwirt. Denn das Geplänkel auf der Schutthalde sollte nur eine
List sein, um den Feind auf die kahle Sandfläche zu locken. Als dieser
vordrang, wichen die Landesschützen rasch zurück in die buschigen Lehnen, und
von solchem Hinterhalte aus röteten sie den weißen Gebirgsschutt mit
Franzosenblut, Aber die Welschen und Bayern wuchsen wie aus der Erde hervor.
Die Tiroler mußten noch weiter zurück und verschanzten sich in den drei
Sandbachhäusern, die in einer Gruppe auf dem Bühel standen und mit ihren
Nebengebäuden eine weitläufige Burg bildeten. Jetzt waren die Schützen auf
einmal Zimmerleute und Maurer, sie verrammelten alle Eingänge und schossen zu
den Fenstern heraus, von den Dächern herab. Einer der Bauern wurde vom Dache
geschossen und als mehrere Kameraden dem Sterbenden beispringen wollten, wehrte
dieser mit der Hand ab und stammelte: »Gehts, gehts! für so was ist jetzt kein'
Zeit. Schießen thuts!« Und verschied klaglos unter den Dachtraufen.

Augustin war an der Seite des Mahrwirtes. Keiner lud flinker und schoß
sicherer, als der junge Klosterbruder. Es war die Angst weg, es war' die Gier
weg; wie der Mähder auf der Wiese die Halme hinlegt, wie der Holzer den Verhau
baut gegen drohendes Hochwasser, fast so empfand Augustin seine Arbeit. Um den
Peter war's ihm manchmal ein wenig bang, der stellte sich oft gar zu schlank
und breit zum Ziele aus und mehr als einmal hatte er den Schwager mit dem
Ellbogen zurückgetaucht: »Peter, hinten will dich wer!« Bald kam's nun so dick,
daß sie keine Zeit hatten zum Laden. Beide, der Mahrwirt und der Feldpater, als
welcher Augustin angeredet wurde, beschäftigten zusammen jetzt sieben
Ladknechte, worunter auch weibliche waren. Manchmal warf der Peter einen kurzen
Befehl hin: »Mehr bei den Stallfenstein hinaus, daß sie uns nicht von
hinterwärts kommen! – Das Pulver in die Gruben! – Dort unten beim Rain, den
Weißmantel thuts vom Roß! – Der Fenster werden zu wenige. Löcher bohrts durch
die Wand! – Wasserkübel richts her!« – Augustin rief manchmal laut: »Aushalten!
In Himmel kembts!«

Die Stuben, die Kammern, die Ställe der Sandbachhäuser waren so voller
Pulverqualm, daß der Rauch zu allen Fenstern und Luken hinauswirbelte und der
Feind längere Zeit glaubte, die Gebäude stünden in Brand. Als aber immer nur
Rauch und keine Flamme hervorschlug, da ließ der französische Weißmantel, den
»vom Rosse zu thun« nicht gelingen wollte, auf einem Hinterschlich die
Häusergruppe anzünden.

Die Tiroler waren etwas verblüfft, als hinter ihnen plötzlich das Feuer
prasselte und die Flammen rasch an den Wänden empor, an den Dächern hinleckten.

»So, sauber, jetzt braten sie uns wie Martinigänse!« rief ein Schütze.

Der Mahrwirt versammelte die Männer rasch im Hofe und mitten unter den
brennenden Gebäuden, wo lodernde Strohfetzen in den Lüften flogen und die
glosenden Aschen niedersanken auf die schwarzen Spitzhüte, mitten in der
zusammenbrechenden Verschanzung entwarf er einen Ausfallsplan. Viele verbargen
sich unter Mauerungen, andre stiegen in den Keller hinab, schlugen die
Essigfässer ein, um mit Essiglappen, die sie sich übers Gesicht warfen, den
Rauchqualm von der Lunge zu halten. Manche waren kaum zu bändigen, wollten
hinaus, aber Augustin sagte, auch Selbstbezähmung gehöre zum Kampf und besser
sei es, im Feuer zu ersticken, als gefangen zu werden. Schmach dem Tiroler, der
lebendig in die Hand des Feindes falle!

Die Franzosen auf den Matten und am Waldraine hatten den brennenden Häusern
zugesehen, freche Witze gemacht und nur darauf geachtet, daß kein Fliehender
entkommen könne. Es zeigte sich aber keiner. Kein Schuß mehr aus den Fenstern;
nur ein paar schrille Schreie noch, dann war von der Brandstätte her nichts
mehr zu hören, als das krachende Feuer und das dumpfe Dröhnen niederbrechender
Dachstühle.

– Sie sind alle verbrannt, im eigenen Neste verkohlt. Jetzt ist's Zeit, daß wir
uns niederlassen und an dem Feuer endlich einmal Proviant bereiten. – So
meinten es die Welschen.

Und wie sie die Waffen abgelegt hatten, die Mäntel ausbreiteten auf dem Rasen,
die Blechbüchsen vornahmen, Eßzeug und Branntweinfläschchen, und sich's bequem
machten nach harter Arbeit – siehe, da sprang hinter lohenden Resten, aus Asche
und Rauch, plötzlich ein wohlgeordneter Schwarm wütender Schützen hervor, piff,
paff! auch mit geschwungenen Kolben auf das Lager los. Die Soldaten hatten
gerade noch Zeit, sich zu erheben, wer einen Schuß im Rohre hatte, der brannte
ihn los, weiter war nichts mehr zu thun als – laufen. Trotz der grausigsten
Flüche des Anführers, trotz der zornigsten Drohungen, die Memmen niederschießen
zu lassen, flohen sie thalwarts, hart hinter ihnen her die Tiroler, welche ihre
Stutzen nun einmal auf der andern Seite versuchten und mit den schweren Kolben
klingend dreinhieben.

Solches war das Entscheidende des Tages. Auf der übrigen Kampflinie, von
Mühlbach bis zum Eisack, hatten die Bayern und Welschen zur Not noch stand
gehalten. Sie hatten mehrere Höhen eingenommen gehabt, waren aber wieder
zurückgedrängt worden und behaupteten noch mit Mühe und Unlust Stellungen, die
ihnen doch nichts mehr nützten. Sie waren ganz mutlos geworden gegenüber einem
Feinde den man nie sah, aber immer fühlte. Als sie nun die Fliehenden sahen,
die aus dem Schuttgraben in größter Unordnung der Straße zueilten und nicht
einmal Zeit fanden, das schwere Geschütz mit sich zu nehmen, welches sie vorhin
mit so großer Anstrengung bergwärts geschafft hatten, da ward auf kein Kommando
mehr gehört, alles ging aus Rand und Band, aus allen Schluchten wie entstautes
Wildwasser wogte der Feind. Ein kleiner Trupp flüchtete sich in die Klause
nächst der Rienzschlucht; alles übrige eilte dem flachen Thale zu. –

Allmählich wurde es an den Berghängen ruhiger. Auf dem Waldanger, vor einer
hölzernen, über und über bemoosten Kapelle, ließ der Mahrwirt die Hörner
blasen. Da kamen sie allmählich zusammen, die Landesverteidiger, die einen von
oben herab, die andern von unten herauf, viele von den Seiten her: Still und
ernst traten sie heran, jeder mit seiner Waffe, aber mancher ohne Hut, ohne
Jacke oder mit zerrissenem Kleide. Mancher Blutende war unter ihnen, mancher
wurde geschleppt, mancher schleppte sich selbst und es war, als müßten sie
zusammenbrechen. Das erste für solche war: Verbinden und Laben. Viele erzählten
einander ihre Erlebnisse, ihre Leistungen; andre saßen auf dem Rasen erschöpft
und müde, und schwiegen.

Vom Gebirge herab kam ein Bote aus der Brennergegend, er hatte Pickel und Seil
bei sich und den Lodenhut ringsum mit Alpenkräutern besteckt. Sein Weg hatte
wohl übel das Hochgebirge geführt.

»Wie geht's, Manner? Seids auch brav gewesen?« Diese Frage war sein
Ankunftsgruß. Und dann: »Lebts' alle? Ist der Mahrwirt da? Gehts her und hörts
zu. Da bei Sterzing oben! Herrgott im Himmel!«

»Wie steht's?« fragte ungeduldig der vortretende Mahrwirt.

»Gut ist's,« sagte der Bote, »ein Schnaps, wenn ihr habts, nachher red' ich
leichter.«

Da hing schon ein strohumflochtener Plutzer an seinen Lippen.

»Nun, nun?« fragten die Männer, sich um ihn drängend.

Der Bote wischte sich mit dem Aermling den Mund ab, preßte noch den Rest des
Beißers in die Gurgel, wobei er seine Augen schloß und sein Gesicht in Runzeln
zog, und sagte hernach: »Der Anderl, der Sandwirt!«

»Was ist's mit ihm?«

»Das ist ein Hauptkerl! Auf dem Moos! Viel hundert tote Franzosen und viel
tausend gefangene!«

»Vivat, mein liebes Oesterreich!« erscholl es aus hundert Kehlen.

»Und jetzt,« fuhr der Bote fort, »rücken sie dem zurückweichenden Feind schon
über den Brenner nach und der Sandwirt hat gesagt, der Schußprügel dürft' nit
eher weggelegt werden, als bis Innsbruck ausgeputzt ist und die alte Ordnung im
Land. Kameraden, der heutige Tag, für zehn Jahr' ist er mir nit feil.«

Mit hellem Freudenschrei umarmten sich viele. Und einer fragte den Boten: »Ja,
wie weißt denn du so viel, wenn du vom Gamsgebirg kommst?«

»Von dem komm' ich ja gar nit!« lachte der Bote, bog sich duckend die Kniee aus
und klatschte in die Hand, »das mit dem Bergseil ist ja nur Maschkerad, damit
sie mich nit zusammenpacken unterwegs. Hab' ja selber mitgethan auf dem Moos,
was glaubts denn? – Noch einen Schlucker, wenn's erlaubt ist; mir sind heut'
schon die Schaben in den Magen gekommen.«

Der Mahrwirt hob den Arm, sie sollten still sein. Zu, Spinges läutete die
Abendglocke. Die Männer zogen ihre Hüte vom Kopf, stemmten sich, mancher mit
einem Knie, mancher mit beiden, auf den Rasen hin und beteten mit tiefen
Stimmen: »Der Engel des Herrn bracht' Maria die Botschaft ...«

Und in den Bergen dämmerte mählich der Abend. –

Zur selben Stunde aber, da jedes Tirolerherz in Freuden jauchzte, war ein
einziges in großen Aengsten. Und es war ein so junges, ein so heißes
Tirolerherz: der Knabe Hans, des Mahrwirts Sohn. Er war nicht mehr vom
Kreuzwirt gewichen auf der Felsenschanze. Anfangs wollte er schießen, doch
jeder andre brauchte seinen Stutzen selber und da mußte er sich dazu bequemen,
dem Kreuzwirt Handlangerdienste zu leisten. Ununterbrochen legte er ihm das
Ladzeug zurecht, lud, wo für den Augenblick ein Gewehr frei war, teilte an die
Schützen Kugeln aus und besorgte sogar mehrmals die Feldpost von einem Trupp
zum andern, oder kundschaftete den Feind aus. In den Büschen huschte er wie ein
Wiesel und einmal mußte er sogar einem dicken Bayernwebel zwischen den Beinen
durch. So verging der Tag und er war immer gutes Muts. Es ging ja so lustig zu!
Als nun aber der Kampf beendet war, da wurde er kleinlaut. Den Feind hatte er
freilich nicht gefürchtet, jedoch einen andern fürchtete er. Hatte ihm sein
Vater nicht streng aufgetragen, sich nicht mit einem Schritte vom Hause daheim
zu entfernen? War ihm nicht seit jeher eingeschärft worden, der Mutter allzeit
zu gehorchen, nichts gegen ihren Willen zu thun? Und nun war er heimlich
davongelaufen. Schon geringen Ungehorsam pflegte der Vater streng zu bestrafen,
wie wird's erst jetzt sein? Und die Mutter in Angst und Sorge, sie weiß ja von
nichts. Das Lamm ist auch verthan. Was wird werden?

In seiner Bedrängnis begann der Knabe zu schluchzen. Ein so tapferer, junger
Soldat, und weinen! Das nahm den Kreuzwirt wunder. Der Knabe vertraute ihm sein
Anliegen und da lachte der Kreuzwirt und rief aus: »Hansel, Hansel, du bist ein
Prachtbub! Weißt du, was dein Vater sagen wird? Der wird dich herpacken und
abbusseln, daß du erstickest, wenn ich dir nicht zu Hilf' komme. Möcht' selber
einen haben, einen solchen Schlankel, wie du bist!«

Gar viel Gewicht schien der Knabe auf diese Voraussetzung nicht zu legen, er
lugte mit seinen großen feuchten Augen immer noch gar trübe und fast trotzig
drein und endlich sagte er: »Vetter, lege ein gutes Wort für mich ein!«

»So komm, Hans, wir wollen selbander zum Vater gehen.«

Der Weg zum Vater war just nicht der angenehmste. Unterwegs fanden sie allerlei
Dinge, die zu einer andern Zeit großes Erstaunen erregt haben würden, an denen
sie aber heute fast achtlos vorüberschritten. Da lag eine leere Ledertasche,
dort ein großer spitzer Filzhut, da ein Tornister mit abgerissenem Riemen, hier
ein Bayernsäbel, dort ein versengter Franzosenmantel, da ein Pulverhorn, hier
eine abgesprungene Messerklinge, dort ein mit scharfen Nägeln beschlagener
Bauernschuh, da eine Tabakspfeife, hier ein Rosenkranz, dort ein lehmblasser
Mensch.

Der Kreuzwirt und der kleine Hans kamen auf den Waldanger, wo die Kapelle
stand, gerade in dem Augenblick, als die Männer auf der Erde knieten und
beteten. Auch der Kreuzwirt nahm seinen Breitkremper vom Kopf, der Knabe konnte
das nicht thun, weil er seinen Hut längst verloren hatte.

Hernach, als der Mahrwirt manchem die Hand gereicht und gesagt hatte, sie
möchten jetzt friedsam heimgehen und sich ausschlafen, damit morgen beizeiten
das Werk der Barmherzigkeit an den Toten geübt werden könne, trat der Kreuzwirt
zu ihm hin und sprach: »Gehst auch nach Haus, Peter?«

»Dazu wird bei mir keine Zeit sein,« antwortete der Mahrwirt.

»Wenn du heimgingest, so wüßte ich dir einen Genossen für unterwegs, 's ist ein
guter Bekannter.« Dabei schob er schon den Knaben vor.

Der Mahrwirt sah seinen Sohn, schaute ihm streng ins Gesicht und sagte mit
leiser Stimme: »Hat dich die Mutter hergeschickt?«

Trat der Hans noch weiter vor, machte einen Versuch, bittweise die Hände zu
falten, legte aber nur zwei Fäuste aneinander und bekannte, daß er heimlich
davongegangen sei, schon am Morgen.

»Was willst du hier?« fragte ihn der Vater.

»Bitt' gar schön, mein Vater, laßt mich mithalten beim Franzosenerschlagen!«

»Er ist gut zu brauchen,« mischte sich der Kreuzwirt drein, »hat mir brav
geholfen den ganzen Tag. Und ein schlauer Kampel ist er, dein Hans. Ein
verdammt schlauer! ei, das wohl!«

Peter richtete sich stramm auf und sagte zu seinem Sohn mit einer Stimme, die
so dumpf war wie ein Lahnensturz und so schwer wie ein Eisenklumpen: »Du bist
heimlich von heim fortgegangen? Mir, der's verboten hat, zum Trutz.«

»Nicht zum Trutz!« rief der Knabe.

»Und die Mutter verlassen! Und sie peinigen mit einer Angst um dich, der du
nimmer wert bist! Hans, höre! Im Fegfeuer gibt es keine so große Pein, als du
deiner Mutter hast angethan am heutigen Tag. – Sogleich wendest dich und gehst
heim!«

»Wir wollen ja zusammen gehen,« sagte der Kreuzwirt.

»Den Augenblick gehst heim, Hans, und vor deiner Mutter kniest nieder!«

»Laß mich reden, Mahrwirt, du weißt ja nichts,« versetzte der Kreuzwirt von
Brixen. »Ich meine, du weißt nicht, was er heute gethan hat. Vielleicht hätten
dich die Bayern schon. Es war eine starke Nachfrag' nach dir. Und dir schon
gleim auf der Spur. Wir sind zur selben Stund' nicht stark gestanden. Daß sie
dich nicht ergattert haben, Peter, das hast du dem zu lohnen! Deinem Hans!
Gefoppt hat er sie gottsprächtig. Irregeführt hat er sie. Den Hasel-Steff, den
sie erschossen haben –«

»Den Steff? Was ist's mit dem?«

»Schon alleweil gegen die Klausen sind sie dir nach, Mahrwirt. Da hat dein Sohn
den Steff, den maustoten Steff, mit einem Schrei für dich ausgegeben.
Zertranscht ist er gewesen aufs Nichtzumerkennen, und das wär' der Mahrwirt!
Auf das hat ein winiger Boar ihm mit dem Kolben die Hirnschale eingeschlagen,
dem Steff. Der hat sie heimlich ausgelacht, ha, ha, und ihm thät's nicht mehr
weh, er wär' schon tot. Das Liebstatscherl auf der Hirnschale ist aber dir
vermeint gewesen, mein lieber Peter. Der kleine Kampel hat's verhütet. Schau
ihn nur an! Mein himmlischer Vater, wie möcht' ich dir auch so einen prächtigen
Buben haben!«

Jetzt schauten ihrer viele auf den Peter, was der für ein Gesicht machen würde.
Doch des Mahrwirts Gesicht wurde noch erklecklich finsterer.

Er stand und schwieg, als müsse er sich erst den Zusammenhang zurechtstellen.
Dann sagte er zu seinem Knaben: »So einer bist du! Wir streiten mit dem Stutzen
und Messer, du mit dem Lügen!– Glaubst du, unser Herrgott hätt' kein andres
Mittel gehabt, um mich zu schützen, als deine Lug?«

»Vater!« begehrte der Kleine auf.

»Sei still! Will's nimmer hören, das Wort Vater von einem Lügenmaul!«

»Aber sei gescheit, Peter!« beschwichtigten mehrere, »ein bissel Kriegslist
wird wohl noch erlaubt sein. Wir machen's ja alle.«

»Was wir machen, das ist Krieg,« sagte der Mahrwirt. »Den geht's nichts an.
Kinder haben da nichts zu thun. Kinder sollen lernen redlich zu sein, sollen
wissen, daß Lug und Trug das Unglück worden ist für Tirol. Der Bonaparte hat
gelogen, die Bayern haben gelogen, und dieser tiroler Kindskopf will auch schon
lügen? Lügen mag der, der im Unrecht ist. Unsre Sach ist redlich Sach. Gerade
die Falschheit noch, und wir sind's wert, daß der Herrgott uns verlaßt. – Und
Frevel treiben mit einem Toten, seit wann ist denn das der Brauch? Willst dich
versündigen? Wird der Schrei redlicher sein, Hans, wenn er einmal wirklich mich
angeht?«

»Vater!« rief der Knabe.

»Geh jetzt, Kind,« setzte Peter in milderem Tone bei. »Bis du was Braves gethan
hast, dann kannst wieder kommen. Jetzt geh!«

»Na, also Hans!« sagte der Kreuzwirt, »komm, wir gehen miteinander. Wir gehen
nach Brixen hinab.«

Der Knabe ging mit ihm. So viel man in der Abenddämmerung sehen konnte, waren
seine jungen frischen Züge völlig versteinert worden vor der Härte seines
Vaters, die er nie so wie heute erfahren hatte. – Die Leute auf dem Waldanger
zerstreuten sich. Peter ging mit mehreren Männern gegen Mühlbach hin, um zu
erforschen und zu besprechen, wie es stehe und was nun not thue.

Pfaff, ich weiß was!

Im nächtlichen Wald war feuchte Kühle. Die Bäume ragten finster gegen den
besternten Himmel. Manchmal kraxte ein Ast, manchmal rieselte es in einem der
Zweige, in kurzen, grellen Stößen jauchzte eln Käuzchen. In den Schluchten
rauschten die Wasser. Das ist die Waldruhe wie sonst. Aber in dieser Ruhe war
ein seltsamer Unfrieden. Im Thale wieherte das Roß, im Grase des Hanges lallte
hier jemand ein deutsches Vaterunser, knirschte dort jemand einen welschen
Fluch. Und doch, wenn man näher hinhorchte, war es nichts. Gegen Mitternacht
ging der Mond auf. Schon fehlte ihm mehr als ein Viertel von seiner Scheibe,
und doch warf er scharfe Schatten, und doch weckte er im Heidekraut manches
Gefunkel, wenn er einen Säbel oder das Messingblättchen eines Gewehrkolbens
beschien. Bisweilen war es, als werde einer der schwarzen Baumschatten lebendig
und husche eilig über den Plan.

Vom Waldrain herab ging langsam eine dunkle Gestalt; sie stützte sich auf
etwas, ob auf eine Krücke oder auf ein Schwert? Oefter stand sie still, als um
zu horchen, dann schritt sie lebhaft querhin, dann wieder beugte sie sich zu
Boden und rüttelte an Körpern. Sie waren leblos. Dort an der Felswand, war das
nicht ein Stöhnen? Die Gestalt eilte hin, kniete nieder, hub an, mit einem
Fläschchen zu laben, mit Worten zu trösten, und doch fühlte der Sterbende
vielleicht nichts mehr und hörte nichts mehr. An einem Baumstamm lehnte ein
welscher Soldat, der fluchte laut des Namens Napoleon. Als unser Nachtwandler
hinkam, war der Mann tot. Dort am Wacholderstrauch wimmerte ein Mensch nach
einem Schluck Wasser. Das war sein letztes. Als Augustin hinkam, atmete er
nicht mehr.

Ja, Bruder Augustin war's, der allein das Totenfeld beging. Er kam nun auf eine
Wiese, auf welcher zerstreut große, fahle Felsblöcke ragten. Hier hatte der Tod
dicht gemäht. Ein sterbende Franzose that Stoßgebete zur Madonna. Als er den
Mann mit der Waffe nahen sah, scharrte er mit den Zähnen: »Maudit Allemand!«

»Kann ich Euch beistehen?« fragte ihn Augustin.

»Feind! Feind!« stöhnte der Franzose, mit der Hand winkend, daß der Nahende
sich entferne.

»Ich kenne jetzt keinen Feind,« sagte der Geistliche, beugte sich nieder, labte
den Vergehenden mit Essig und sprach ihm zu mit milden Worten. Noch wollte er
ihn ein wenig aufrichten, da entquoll ein Blutstrom dem Munde des Soldaten –
dann war auch hier wieder nichts als ein Toter.

Also wandelte Augustin dahin über das Schlachtfeld. Im heißen Streite des Tages
hatte er, andre verderbend, sich selbst manche Seelenwunde beigebracht, die er
jetzt damit lindern wollte, daß er Trost gab allen, die noch eines Trostes
bedurften. Denn das Ungeheuerliche des Menschenschlachtens war ihn angetreten
...

Auf steinigem Boden, nahe dem Abgrunde, der niederging in die Wasserschlucht,
lag ein großer, vollbärtiger Mann, ein Tiroler; dieser wälzte sich her und hin
und suchte den Abgrund zu erreichen.

»Was willst denn dort?« fragte ihn der Priester, nachdem er den Mann ein
Weilchen beobachtet hatte.

»Es ist verdammt, ich kann nit sterben!« knurrte der Bärtige. »Schlecht
getroffen. In den Bauch. Den Stutzen hat mir der bayrische Höllsakra
weggeraubt.« Er reckte die Hand auf: »Geh, Schwarzer, hilf mir hin. Du bist ja
ein Pfaff, gelt?«

»Dir wird noch zu helfen sein. Ein Verband.«

»Ist schon, ist schon. Was hilft der Fetzen, es blutet in den Darm hinein. Pfui
Teufel, das Sterben fürs Vaterland hätt' ich mir schöner gedacht.«

»Je schmerzhafter, desto größer.«

»Meinst?« sagte der Verwundete. »Bei mir steht der Satan anders. Sterben fürs
Vaterland! Keine Rede davon. Ein Lumpensterben ist es, ich sag' es dir!«

»Bist denn nicht im Kampf gefallen?« fragte Bruder Augustin.

»Bist einer oder nit?« fragte der andre lauernd entgegen. »Ein Schwarzer, mein'
ich. In der Nacht sind alle schwarz.« »Ich bin der Feldpater.«

»Bist es? Nachher kannst auch Beicht hören.«

»Ich will's gern thun, wenn du Verlangen hast.«

»Na, nit deswegen. Verziehen wird mir ja sein. Nur was du sagst dazu, möcht'
ich wissen. Hock' her. Hast was im Flaschel? Essig? Laß saufen. Wird einem ja
frei übel bei dem Bauchweh.«

Der Priester reichte ihm ein paar Schluck Branntwein.

»Prrr!« machte der Verwundete sich schüttelnd. »Das ist ein Jausner. Meiner hat
mehr Brand gehabt. Solltest mich nit kennen, heiliger Pfaff? Der Gauler? Der
Branntweinbrenner Gauler? – Und du machst dir jetzt kein Kreuz über die Nasen?
Nachher mußt von weither sein. Pfaff, ich weiß was!«

»Hast etwas auf dem Herzen, so red',« sagte der Priester und bettete das
borstige Haupt auf seinen Schoß.

»Verziehen ist mir schon und der Teufel ist um den Braten betrogen,« knirschte
der Gauler. »Kein Pfarrer hätt's können. Auch kein Bischof. Nichts als das
Vaterland hat's gethan. Deswegen bin ich ja gegangen. Ich wollt' sonst der Narr
sein und mich totschießen lassen! Da hätt' ihr lang können warten. Schlecht
ist's eh nit gewesen, auch die Bayern haben mir Branntwein abgekauft, und mehr
als die Tiroler. Ob bayrisch, ob österreichisch, das wär' mir Sand gewesen.
Aber der Höllteufel schreckt mich. In den Himmel will ich kommen. Wer fürs
Vaterland fällt, dem sind alle Sünden vergeben, alle – unbeschaut. Ist's nit
so? Sagst es auch? Ja, das stimmt. Mit der Kugel im Leib kunnt ich gleich noch
ein paar Schandthaten dazu thun; auf ein Abwaschen. Bin aber – nit mehr
aufgelegt dazu. – Sag', Schwarzer, ist der Kronleuchter wohl auch dabei?«

»Fieber wirst du haben.«

»Und die Judengeschichte auch?«

»Nicht so viel reden sollst!« ermahnte Augustin.

»Der einzige Pfaff, der nit neugierig ist,« fuhr der Gauler fort. »Aber glaub'
mir, ein andrer weiß dir das nit, was ich weiß, in den Beichtstuhl sagt's
keiner hinein. Wollt' ihm's auch nit raten. – Jetzt schadet's nimmer.«

»Wenn du es so weiter machst, kann ich dich nicht verstehen,« versetzte der
Priester.

»Grausen wird dir, Pfaff! Aber froh sollst sein, daß du keine haben darfst. Mit
den Weibsbildern hebt's allemal an. Dasselbe kugelrunde Dirndel. Die Finzerl!
In der Christmetten dazumal. Und steht der Gidel neben ihr, der Wehrschlager
Gidel, von dem sie eh alleweil einen Ring hat getragen. Sie bringt ihn nit
herab, sagt sie, und ich hätt' ihr am liebsten den Finger ausgerissen. Und in
der Christnacht wollen sie miteinand heimgehen. Die Kirchen voller Leut', und
der kecke Kerl steht neben ihr und vom eisernen Kronleuchter trauft das Wachs
auf ihr rotes Halstuch. Kratzt er ihr's weg und flauschelt, sie sollt' sich auf
seinen Platz stellen, er unter den Leuchter, ihm macht's nichts. – Hau, denke
ich mir, wenn nur dem das heiß' Wachs ein Loch thät brennen ins falsche Herz!
Wenn nur dem was thät passieren, ehevor er mit ihr kann heimgehen! Ich denk's,
es kommt die Wandlung. Niederknieen, auf die Brust schlagen – macht's dir einen
Kracher und der Kronleuchter liegt auf dem Kirchenpflaster. Und darunter der
Gidel. Der Gidel ist fertig.«

»Ich habe vom Unglück gehört,« sagte Augustin, »es war vor Jahren in Sankt
Margarethen.«

»Ja, mein Lieber, ich kann was!« fuhr der Gauler fort. »Mir ist nit zu trauen.
Hätt's selber nie geglaubt, daß mir der Teufel so bereitwillig ist. Aber
gefreut hat's mich, wie ich sehe, daß ich einen hab', der mir meine Wünsche
erfüllt.«

Der Priester wollte aufstehen.

»Ja, Schwarzer, wenn du jetzt schon springst!« lachte der Gauler heiser, und
dabei wand er sich auf dem Erdboden wie ein getretener Molch. Dann blieb er
wieder ruhig und in ächzend herausgestoßenen Gurgeltönen redete er weiter: »Das
hätt' ein andrer auch gethan, wenn er's kann. Was thut der Mensch nit alles
wegen der Weibsbilder. Jede, die ich mir aufgegabelt, hat ja freilich keinen
Kronleuchter gekostet, aber hingegen Geld, verschwefelt viel Geld. Schon ein
einfaches Verheiratetsein kostet Geld, jetzt denk' dir erst ein fünffaches oder
siebenfaches, was weiß ich, so viel werden ihrer gewesen sein im Durchschnitt.
Bei etlichen, denen ich's versprochen, hab' ich's wohl so eingerichtet, daß sie
mir selber davongelaufen sind, aber allemal geht's nicht. Die Kinder wollen
essen und christlich erzogen werden. Da hat's nachher geheißen: stehlen oder
den Hörndelbuben rufen. Das Stehlen ist nit schön und die Leut' sehen's nit
gern, und Sünde auch. Und 's schlimmste ist noch das Erwischtwerden. Oft hab'
ich's nit gethan, oder ich müßt lügen, Pfaff. Aber der Branntwein allein kann's
nit bestreiten. Weißt es? Wenn's heißt: Geld bringen! Da laßt sich der
höllische Schwanzkerl länger bitten, als wie zum Kronleuchterabzwicken. Wenn
der Mensch Geld braucht, ist der Jud' besser wie der Teufel. In Bozen unten
haben sie einen gehabt. Ein schäbiger Hebräer, aber Geld! Ob er so
Kirchensachen kauft? hab' ich gefragt. – Warum denn nit, wenn's einen Wert hat!
– Ich glaub's, daß es einen Wert hat, und was ich dir bring', Jud', das bringt
dir kein andrer. – Auf den Ritten geh' ich und verkauf' drei Plutzer
Branntwein, und bei der Nacht, dieweil sie dabeisitzen, und der Küster auch
dabei, raub' ich die Kirche aus. Die heilige Hostie bring' ich dem Juden: Ich
weiß, wie ihr Israeliten drauf versessen seid. Nadelstiche, Blutaussaugen! Was
gebt Ihr? – Jetzt, Pfarrer, denk' dir den Hebräer: Einen Dummkopf heißt er mich
– und bei der Thür hinaus. – Unsre liebe Frau!« unterbrach er sich selbst, »mir
wird angst und bang. Alle Hitzen steigen mir auf. Soll das schon – sterben
sein!«

Mit den krampfigen Fingern umklammerte dieser unerhörte Mensch die Hand des
Geistlichen, als wollte er sagen: Bleib' noch bei mir, verlaß mich nicht, ich
fürcht' mich vor mir selber! – Mit seinen Zähnen verbiß er sich in Augustins
Kleider und so wimmerte er in Krämpfen und Schmerzen. Der Priester kühlte mit
Essig seine Stirn und, allmählich ward er wieder ruhiger. – »'s hat
nachgelassen,« sagte er mit einem erleichternden Seufzer. »Ja, Pfaff, ich weiß
noch was.«

»So sprich dich aus, sprich dich aus. Und Wahrheit vor Gottes Richterstuhl.«

»Heiliger Mann, ich wollt', ich wär' ein Lügner!« seufzte der Mensch auf. Dann
fuhr er in seiner unheimlichen Art fort zu erzählen: »Daß dich Gott verdamm,
hochmütiger Hebräer! Das Beste, was wir Christen haben, das verachtest du? Bei
der Talfererbrücke in Rub, wo das Kreuz steht mit dem weißen Christus, habe ich
nachher die Hostie begraben. Ich find' schon noch was, Jud', das du kaufen
wirst! Ostern sind nit weit, und ich weiß ein Kalkbrennerdirndel, was ich ein
Jahr früher in Brixen zur Firmung geführt hab'. Um das kümmert sich keine
Menschenseel', wenn's nit der Firmgöd thut. Gern geht es mit mir nach Bozen
hinab, weil ich ihm ein Blaudruckjöppel hab' verheißen. – Na, Jud', was sagst
zu dieser War'? Frischer Osterbrunnen! Unter vierzig Bayrische ist keine Red'!
– Dreißig! sagt der Jud', um dreißig hat doch auch der Judas euren Herrn
verkauft. Die Antwort ist mir gleich verdächtig und erst gar, wie er sagt, ich
sollt' ein bissel warten, er müßt' erst wechseln lassen. Dieweil schickt der
falsche Fant um die Büttel; zur Not, daß ich noch ein Loch find', hinaus, und
fort ins Gebirg. Seither trau' ich keinem Hebräer mehr und ich hab' gar nimmer
unter die Leut' mögen. – Aber schau, Pfaff, von der Zeit an hat's bei der Nacht
was gehabt. Wie ich oft just im besten Schlaf bin, macht's einen kalten Blaser
über mein Gesicht. Und wenn die alte Wanduhr Mitternacht schlagen soll, hebt
sie an zu rasseln: verloren, verloren, verloren! – Darauf bin ich ins Innthal
hinüber und zur heiligen Beicht gegangen. Hat nichts geholfen, die Uhr schreit
um Mitternacht alleweil: verloren, verloren! bis ich einmal aufspring vom Bett
und sie mit der Hack' in Scherben schlag'. – Wenn 's Beichten einmal nichts
mehr nutzt, Herr Pfarrer!«

»Hast damals wohl auch alles freimütig bekannt?« fragte Augustin.

»Wenn ich das will, geh' ich doch lieber gleich zum Gericht,« lachte der Gauler
auf; ein wahnsinniges Lachen war's. An allen Gliedern hub er an zu beben, wie
er es jetzt hinausschrie in die ruhsame Nacht: »Jesus nein! Verworfen und
verloren auf der Welt und in Ewigkeit! Schlaf und keine Rast habe ich mehr
mögen finden. Und da ist's einmal, daß ich nächtig Stund im Talfererthal vorbei
muß an der Brücke und wo das Kreuz steht mit dem weißen Christus. Eine schöne
Mondscheinnacht ist gewesen und alles so still und gottesfriedlich. Da geht mir
's Herz auf und ich denk', heut' ist eine Gnadennacht und heut' schau, daß du
auf gleich kommst mit deinem Herrgott. Und knie' nieder und rutsch' auf den
Knieen über den Sand hin zum Kreuzstamm. Und wie ich den Stamm mit beiden Armen
umschling' und meinen Kopf aufricht', daß ich die Füße kunnt küssen, da« – die
Stimme wurde hohl und stöhnend, als der Gauler das sagte – »da seh' ich. wie
der Herr Jesu Christ zuerst die rechte Hand loslöst vom Kreuz, und nachher die
linke, und die heiligen Füß', und herabsteigt und langsam davongeht über die
Brücke und wie er drüben auf der mondblassen Wiese verschwindet.« Stöhnend, mit
beiden Händen suchte sich der Mann emporzuranken an die Brust des schaudernden
Priesters: »Magst du mich denn auch nimmer, Menschenbruder, wie mich Jesus
Christus nit mag?«

Augustin zog ihn sanft an seine Brust.

»O!« hauchte der Gauler. »da ist's warm. Da möcht' ich rasten.« Und es war, als
wollte er schlummern. – Nach einem Weilchen hob er das Haupt und fragte wie ein
Kind: »Nicht wahr, Pfarrer, ich bin gerettet? Ich bin ja in den Krieg gegangen
fürs Vaterland. Da steht uns der Himmel offen. Du sagst es auch! – So tröste
mich doch, Pfaff! So sage mir doch: in einer Stund', wo werd' ich sein?«

Der Priester labte ihn mit milden Worten. Da begann der Gauler sich wieder zu
winden, begann zu röcheln, mit beiden Händen hielt er sich krampfhaft fest an
Augustins Kleid. Plötzlich schrie er wie unter Hohnlachen auf: »O, verdammter
Tod ...!«

Während Augustin laut betete, bäumte der Sterbende sich starr auf, hoch, in die
ganze Höhe des Mannes – dann knickte er ein, sank stumm hin und leblos, wie die
Steine und Strünke ringsum, so lag er ausgestreckt auf dem Boden.

Unseliges Menschenwesen du! so sann Augustin an der Leiche. Hat auch dich das
Blut erlöst? Gott, es wird doch nicht Vermessenheit sein, wenn der Feldpater
jedem zuruft auf dem Felde: In den Himmel kembts! – Er hat wenig Böses gethan,
aber viel Böses gewollt.

Mein Schwert hat ein Kreuz.

Augustin schritt weiter. Er ging nun durch einen Wald, dessen Stämme bis gegen
den Wipfel hinauf entästet waren, der Schatten dieser Bäume spielte sich auf
dem Boden wie nebeneinander laufende Gräben, und in einem derselben lagen zwei
welsche Soldaten, die noch im Tode sich fest umschlungen hielten.

Daneben im Mondenschein rang einer, der Kaufmann Stelzer aus Brixen war's, mit
dem Tode und der Verzweiflung. »Nur nit sterben! Nur nit sterben in so jungen
Jahren!« ächzte er. Doch war er so arg zu schanden gerichtet, daß Augustin sah,
auf dieser Welt gibt's für den kein Heil. Den muß man sanft loslösen.

»Bruder,« sagte er während unausgesetzten Bestrebens, dem Sterbenden die Qual
zu lindern. »An deiner Stelle möcht' ich sein. Dieses unermeßliche Elend, du
hast es hinter dir. Schau' das Leben an, an dem du so hängst, wie es dich
schmerzt; schau' die Menschen an, die du so liebst, wie sie sich morden. Ob
unterliegen, ob siegen, es ist kein Heil. Willst als Krüppel leiden und betteln
und verachtet sein bis ins Alter? Jetzt bist schon fast übers Thor hinaus und
willst wieder zurück? Wie wollte ich an deiner Stelle Gott preisen, daß ich mit
Ehren loskäme von dieser falschen Welt!«

»O Augustin, es ist so hart, was du redest,« gab der Sterbende zur Antwort.
»Ich weiß ja, daß es aus ist, und dennoch möcht ich's hören: Du stirbst nit, du
wirst wieder heil! Sage mir doch diesen Trost, ich bitte dich!«

Und während Augustin ihm von Genesung sprach, schlief er ein. – Junge Leute
müssen alles erst lernen, auch das Zusprechen von Trost. Und selbst dem
Gequältesten ist eine Ewigkeit Himmel weniger Trost, als ein Jahr Erde.

Jetzt bemerkte Augustin, wie hier die kahlen Baumstämme so rot waren. Rot wie
glühende Stangen, ganz hinauf. Als er sich umwendete, sah er wohl, was die
Ursache war. Unten in der Tiefe, wo die Schluchten der Rienz lagen, stieg hoch
und breit eine Feuersäule auf. Kein Luftzug bog sie, kaum ein sichtbarer Rauch
umdunkelte sie – in großer, lautloser Ruhe stieg die Lohe zum Himmel auf.

Anfangs dachte Augustin an Mühlbach oder an ein andres Dorf, in das der
abziehende Feind Feuer geworfen. Allmählich fand er sich zurecht; die Klause
stand in Flammen, die von den Franzosen tagsüber so erfolgreich verteidigt
worden war und in welche ein Theil des Feindes sich am Abende zurückgezogen
hatte. – Der Priester schüttelte den Kopf. Nach dem Aveläuten sollte keine
Feindschaft sein. Die Nacht ist des Herrn.

Augustin stand lange still und horchte, ob denn kein Lärm zu vernehmen sei von
der brennenden Klause heran. Nein, feierlich still strebte die Flamme empor.

Dann trat er auf einen freien Plan hinaus; mitten auf demselben war etwas, das
einen Schatten warf über die fahle Fläche. Auf moderigem Baumstrunk saß ein
Mann, der vorgeneigt das Gesicht mit den Händen verdeckte. So unbeweglich saß
er da, daß nicht zu erkennen war, ob er wache oder träume. Ueppige Locken
quollen über die Finger herab, welche die Stirn umklammerten. Ein französischer
Soldat war's.

Als Augustin eine Weile hinter ihm gestanden war, legte er leicht seine Hand
auf die Achsel des Rastenden und fragte: »Was ist es mit Euch?«

Der andre fuhr erschrocken auf und langte nach der Waffe.

»Ich komme niemandem als Feind,« sagte Augustin.

»Ihr habt ein Schwert in der Hand!« entgegnete der Soldat in ziemlich gutem
Deutsch.

»Mein Schwert hat ein Kreuz,« antwortete der Priester ruhigen Ernstes.

»Gehet nur vorbei,« sagte der andre, »von denen, die Ihr suchet, bin ich
keiner.«

»Ich suche Menschen,« versetzte Augustin mit sanfter Stimme, »Menschen, die
eines Beistandes bedürfen.«

»Ich bin ja ein Feind,« sagte der sitzende Soldat. »Seht mich nur an, ich bin
einer von denen, die so viel Elend gebracht haben über Euer Tirol.«

»Kommt nur mit,« entgegnete Augustin, »dieser Sumpf ist kein Aufenthalt.«

»Nein,« sagte der andre zögernd, »ich muß hier bleiben. Ich kann nicht fort.«

»Seid Ihr verwundet?«

»Am Fuße. Und ich habe den Fuß in diesen kühlen Lehm vergraben, daß er nicht
bluten kann und nicht schmerzen. Mir ist ganz wohl, ich will nur rasten.«

Es war in der That so. Der Mann hatte den rechten Fuß tief in den Moorgrund
gebohrt und die lehmige Erde rings herum fest angedrückt, so daß es aussah, als
wäre er wie ein Birkenstamm aus dem Boden herausgewachsen. Wie der Mond ihm
jetzt ins Gesicht schien, sah Augustin, daß es ein schöner, bartloser,
lichthaariger Jüngling war, mit großen Augen, die sehr traurig hinausschauten
in den weiten, nächtigen Wald.

»Kann ich Euch einen Dienst erweisen?« fragte Augustin.

»Seid Ihr nicht selbst im Feuer gestanden?« fragte der andre entgegen.

»Ich habe ein wenig mitgeholfen.«

»Da oben am Rain, gegen die Abendstunde?«

»Ja freilich, da oben?«

»Dann habt Ihr mich erschossen,« sagte der Soldat. »Ja, ich kenne Euch wohl.
Ich habe auch Euer schwarzes Gewand aufs Korn genommen, da hat der Schuß
versagt und Ihr schicktet mir etwas in den Fuß. Es ist recht so, wir haben es
wohl verdient. Wir haben Unglück gebracht über Euch. Wir, aber nicht ich.
Glaubt mir, ich wäre lieber daheim geblieben.«

»Das glaube ich Euch gern. Welcher Mensch, der eine Vernunft hat und an einen
Gott glaubt, wird freiwillig in ein fremdes Land ziehen und ein friedliches
Volk bekriegen, das ihm nichts gethan hat!«

»Wir haben müssen. Wir sind ja selber Deutsche, im Elsaß. Aber wir haben
müssen,« murmelte der Soldat und schien zu versinken in Erschöpfung und Traum.

»Lieber Freund,« sagte Augustin, »ich lasse Euch nicht allein. Ihr seid in
Feindesland, aber nicht unter Barbaren.«

Der andre entgegnete darauf nichts, doch seine Achseln huben an krampfhaft zu
zucken, sein Atem zu stoßen. – Wenn ein Krieger weint!

»So weit – so weit von heim!« schluchzte er. »So wiet von heim zu sterben!
Meine Mutter! Mein Weib!«

»Ihr seid aus deutschem Land?«

»Ueber den Rhein bin ich gekommen,« antwortete der Soldat. »Drei Stunden hinter
der Stadt Straßburg ist mein Dorf. In einem Hügelland, und Weinberge, Wald.«

»Hüllet den Mantel um, es ist kühl.«

»Es ist heiß. Lasset mich nur. Ach, daß ich wieder schlafen könnte! Ich habe
vorhin mein Daheim gesehen.«

»Im Traume! Freund, träumet wachend fort. Erzählt mir von Euer Mutter, von
Eurem Weibe.« Also sprach Augustin, denn sein Bestreben war, den armen
verzagten Menschen aufzurichten. Die Feldflasche bot er ihm, aus welcher der
Elsässer trank.

»Ihr seid gut,« sagte dieser dankend, »ich habe wohl gehört, daß die Tiroler
gut sind. So will ich Euch bitten, daß Ihr heimschreibt ins Elsaß, an mein
Weib, daß sie wissen, wie ich gestorben bin.«

»Recht gern will ich schreiben, aber nicht, wie Ihr gestorben seid, sondern wie
Ihr nach Hause kehren werdet. Schmerzt Euch das Bein?«

»Lasset den Fuß in der kühlen Erde. Dahin gehört er, und schmerzt nicht. Aber
nach Hause kehren? Das weiß ich besser.«

»So rastet nur,« sagte Augustin voll milder Teilnahme.

»Habt denn nicht auch Ihr selbst ein Herz voller Anliegen?« fragte der Soldat
aus dem Elsaß. »Habt Ihr denn noch Zeit für andre in diesen traurigen Tagen?«

»Ich für mich habe kein Anliegen. Ich bin Priester. Daß ein schwerer Krieg ist
zwischen Eurem und meinem Land, das soll jetzt ganz vergessen sein. Wir sind
einander Brüder. Ich will mich zu dir setzen auf diesen Strunk und dich nicht
verlassen, also will es auch unsere Religion.«

»Die Religion,« entgegnete der Soldat, seine Stimme war unsicher. »Ich mag Euch
aber nicht täuschen. Ihr in Tirol seid streng katholische Leute. Ich bin der
evangelischen Kirche ...«

»Christus streckt am Kreuze zwei Arme aus,« sagte Augustin.

»Einen für euch und einen für uns?« fragte der Soldat wie träumend und sein
Haupt wollte sinken.

»Lehne dich an meine Brust und schlafe.«

Der Elsässer ermannte sich wieder: »Schlafen! Dazu wird keine Zeit mehr sein. –
Daheim, da werden sie jetzt freilich schlafen und nicht ahnen, wie es mit mir
steht.«

»Mich deucht, das Heimweh thut dir schlimmer, als das Blei im Beine.«

»O, Herr, es ist kein Mensch so aus seiner Heimat gerissen worden, wie ich!«
sagte der Elsässer in tiefer Traurigkeit. Und wie in halbem Selbstgespräche
fuhr er fort: »Heute vor vier Wochen. Ach, wie bin ich da noch in Freuden
gewesen!«

»Lehne dich nur an mich, Bruder, und erzähle.«

»Mein Vater, der ist frühzeitig fort,« sprach der Wässer, »der schläft im
Ägyptenland. Meine Mutter hat die Wirtschaft geführt, eine Winzerei, wo man
arbeitet und lebt. Sie war selber schon mühselig und hat mit Schmerzen die Zeit
erwartet, da sie mir die Wirthschaft übergeben konnte. Und jetzt – ich erzähle
schon alles – habe ich es meiner Braut eingestehen dürfen. Dieses liebe Mädel! 
Das glaubt mir niemand. Eine gar sonderbare Geschichte war's. Ein Großpächter
hat sie nehmen wollen, einer von der Loire her – spricht nicht deutsch. Gertrud
hat ihre arme Familie versorgen wollen und ich habe gesagt: Wenn du kannst,
Gertrud, so thu's. Für Vater und Mutter würde sie es wohl müssen können, ist
die Antwort und verspricht sich dem Pächter. Das ganze Dorf schickt sich an zum
Hochzeitsfeste, der Pächter ist ein reicher Mann und Gertrud geht ihrem Glück
mit Demut entgegen. Mich hat's gewundert, aber dann denke ich, es wird ja doch
nicht so schwer sein, einen armen Knaben laufen zu lassen und in ein Schloß
hineinzusitzen, wo so viel Ueberfluß und Ehre ist. – In denselben Tagen hätte
mich der Bonaparte rufen sollen!«

»Hernach erzähle weiter,« unterbrach ihn Augustin, jetzt müssen wir uns nach
dem wunden Beine umsehen.«

»So laßt es doch schlafen, es schmerzt ja nicht!« rief der Soldat. »Die Erde
ist heilsam, das habe ich oft gehört. Glaubt Ihr doch, daß es wieder gut wird?«

Es konnte ja sein, daß der seltsame Lehmverband günstig wirkte; der junge
Geistliche hatte in solche Sachen keine Erfahrung.

»Habt Ihr noch Geduld?« fragte der junge Elsässer. »Ihr müßt ja alles wissen,
wenn Ihr das ganze Unglück begreifen wollt. Aber es wird schon Tag!«

»Das ist nicht der Tag, Freund, das ist eine Feuersbrunst.«

»O, der Krieg!« schauderte der junge Elsässer.

Der Priester schlug um ihn enger den Mantel und der Soldat fuhr fort: »Der
Pächter? Ist sie noch bei ihm? – Eines Abends, kurz vor ihrer Hochzeit – in der
Weinlaube, da steht sie vor mir. Wie ich erschrecke, Ihr könnt Euch's denken.
Fritz, sagt sie und fällt nur gleich so vor mir zu Boden, Fritz, es ist ganz
unmöglich. Ich kann in den Steinbruch gehen und für meine Eltern arbeiten – den
Pächter kann ich nicht heiraten. Ich habe es ihm geschrieben, es ist schon aus.
– Wir haben auch weiter kein Wort mehr geredet und am nächsten Tage gehen wir
mitsammen zum Vorstand. Vornehm ist die Hochzeit nicht gewesen. In unsrem
Baumgarten haben wir das Mahl gehalten, ein paar Verwandte und Freunde und
einer mit der Guitarre. Meine Mutter im Glücke, auch Gertrudens Eltern sind
froh gewesen. Wenn es Gott will, so wird er ja auch seinen Segen geben, das war
ihr erstes und ihr letztes Wort. Und ich? Und mein junges, sanftes Weib? Diese
Gestalt im Myrtenkranz sei bei mir im letzten Augenblick! Einen andern Kranz
sticht sie aus Weinlaub und setzt ihn schäkernd auf mein Haupt. Zwei Lichter
werden auf den Tisch gestellt; weil es schon dunkelt. Auf das Brautpaar wird
ein Spruch gesagt und mit vollen Gläsern angestoßen. Und mitten in solcher
Fröhlichkeit fällt mir meine alte Muhme ein, von der Mutter eine Schwester.
Seit Jahren liegt sie siech in ihrem Stüblein. Die würde sich eines freuen,
wenn jetzt der Bräutigam mit dein Glas an ihr Krankenlager käme und es ihr auf
ein langes Leben brächte. Auch die Alten und Siechen leben noch gern!«

Der Erzähler schwieg ein wenig; als er seine Bewegung bemeistert hatte, fuhr er
fort: »Auch meine Braut wollte mit. Der Weg ist gleichwohl nicht weit, aber
finster und steinig, und sie sollte lieber morgen im Tageslichte zu ihr gehen.
So lassen sie mich allein fort und in zehn Minuten bin ich wieder bei dir, mein
Schatz! Wenn ich komm', wenn ich komm', wenn ich wiederum komm', bleib' ich,
mein Schatz, bei dir! So singend eile ich durch' den Baumgarten gegen das
kleine Haus hin, wo die Muhme wohnt. Wie ich über die Straße will, marschiert
mit klingendem Spiel eine Kompagnie Soldaten vorbei. Ihre Fackeln flattern wie
Kriegsfahnen. Es geht ja wieder ins Feld, höre ich. Dabei ist ein Bekannter von
mir, ein Schulgenosse, den habe ich immer gern gehabt, und jetzt muß der arme
Teufel auch fort. Ich springe hin zu ihm, reiche mein Glas: ›Trink', Giovan!‹
Er hebt das Glas, schwingt es: ›Der Kaiser der Franzosen lebe!‹ und trinkt, und
ich trinke auch: ›Der Kaiser der Franzosen lebe!‹ – ›Bravo, bravo!‹ schreit
alles, daß es gellt in der Nacht; zwei Soldaten fassen mich an den Armen,
nehmen mich in ihre Mitte und fort, fort geht's in schnellem Marsche. Anfangs
meine ich, es wäre Spaß und sage, sie sollten mich loslassen, ich wollte zurück
zu meiner Hochzeitsgesellschaft. Da lachen sie schrecklich auf, und meinen
Hochzeitstanz, den könnte ich in Deutschland halten, und feine Bräutlein gebe
es überall. – Was soll ich denn weiter noch sagen, mir drückt's das Herz ab.
Gefangen bin ich gewesen, ein Soldat in des Kaisers Armee. Auch andern ist es
so ergangen wie mir, sind unterwegs gewaltsam mitgenommen worden. Der Bonaparte
ist ein gar ungeduldiger Herr und noch in derselben Nacht sind wir über den
Rhein marschiert. Bis Stuttgart habe ich mein Hochzeitskleid am Leibe gehabt,
voller Straßenstaub, feucht vor Schweiß. Nun hat man mich in die Uniform
gesteckt und alles ist vorbei. – Mein lieber Tiroler, kennt Ihr Euch das
denken? Mir ist, als müßten sie heute, zu dieser Stunde noch sitzen an der
Tafel im Baumgarten und auf mich warten.«

»Du hast den Deinigen wohl geschrieben?« fragte Augustin.

»Die Briefe werden nicht bestellt. Mein Weib, meine Mutter, sie wissen nicht,
was mit mir geschehen ist, sie sitzen noch bei der Tafel und warten...«

»Ihre Trauer wird in Freude verwandelt werden,« sagte der Priester.

»Vielleicht dort drüben. Auf Erden nicht mehr.« Der junge Soldat, verdeckte mit
beiden Händen sein Gesicht.

»Willst du, armer Freund,« versetzte Augustin, voller Herzinnigkeit ihm die
Locken streichelnd, »willst du nicht auch dem großen Gott eine Sorge
überlassen? Er ist stärker als du, er trägt sie leichter.«

»Er wird auch tüchtig zu thun haben, um das Unheil, welches dieser Bluthund
anrichtet, wieder gut zu machen,« antwortete der Elsässer. Hierauf fuhr er sich
mit einer Hand über die andere und murmelte: »Wie sonderbar mir doch zu Mute
ist! Wird denn alles Blei? Was ist denn das?« Durch seinen Körper ging ein
leises Beben. »Es ist ja weiter nichts mehr zu sagen,« setzte er tonlos bei.
»Ich bitte Euch, schreibt nur das: Als Soldat die Pflicht gethan, Im
Tirolerland gefallen auf dem Felde. Im Frieden gestorben. Und das, das schreibt
ihnen auch: Einen guten Menschen zur Seiten gehabt beim Sterben ... Wenn ich
komm', wenn ich wiederum komm' ...«

Er schlummerte. Er lehnte in Augustins Arm und schlummerte.

Als die Morgendämmerung aufging, bemerkte der Feldpater, wie rings um den
eingegrabenen Fuß Blut hervorsprudelte aus dem Moore. Er legte den
Schlummernden sanft an den Holzstrunk, an welchem er vorhin gelehnt, er hob
sachte das Bein aus dem Grunde; die Quellen aus der Doppelwunde versiegten
schon. Und als das Frührot leuchtete, wurden die Wangen des Kriegers nimmer
rosig. Und als über den Alpengipfel des Großvenedigers die Sonne emporstieg,
starrten seine Augen ruhig in sie hinein – denn diese Augen waren schon
gebrochen.

Und im Lichte des Tages sah Augustin nun die ganze Schönheit des jungen Mannes,
die der Tod nicht verlöschte, sondern nur weihte. – Der Priester kniete vor der
Leiche nieder und verrichtete ein Gebet. Vom Turme zu Mühlbach klang die
Morgenglocke.

Dann war es Zeit, ans neue Tagewerk zu gehen – zur Bestattung der Toten. Er
stieg, daß er Arbeitsgenossen finde, hinab gegen das Thal, in welchem noch
blauer Schatten lag. An halber Höhe der Berge schwebte hin und hin eine
dunstige Rauchbank, aus dem Getrümmer der Klause stieg ein dünnes, wolkiges
Säulchen auf, in der Luft war ein seltsam stechender Geruch. Wo Augustin in den
Hohlweg einbog, begegnete ihm ein alter Hirte. Der mochte froh sein, einen
lebendigen Menschen zu sehen; alsbald nahm er den Schlapphut ab und küßte dem
Priester die Hand.

»Was sagst denn dazu, geweihter Bua,« redete er ungefüg heraus, »die haben sich
ihre Höll' beizeiten angeheizt!«

»Was meinst du?« fragte Augustin.

»Wer alt wird, der erlebt viel,« antwortete der Hirt.

»Mein Lebtag hält' ich's nit vermeint, daß auch die Gräber brennen. – Die
Franzosen. Hast es noch nit gehört? Ehe sie sind abgezogen, haben sie ihre
Toten zusammengetragen in die Klausen und angezündet. – Mensch, zugeht's jetzt
auf der Welt! Nimm dir Zeit!«

Still sei, Schurk', der du die Menschheit verläumdest!

Zur Zeit, als dies geschah, hatten sie zu Brixen keinen Arrest. So mußte man
den Menschen auf den Friedhof treiben und in die Totenkammer sperren. Es war
ein ganz verkommener Bursche, sein Gewand aus grauem Linnen mit zerfransten
Löchern, lehmig, schmutzig dort, wo die Fäden noch zusammenhielten. Das
Beinkleid hing nur mit zwei Knöpfen an dem rissigen Hosenträger, das gelbgraue
Hemd war vorn offen, so daß man die rindenfarbige Brust sah bis zur Magengrube
hinab. Die plumpen Füße ohne Schuhe, mit Erdkrusten zwischen den Zehen. Die
Glieder schlank und mager, das knochige Gesicht völlig bartlos, eingefallen,
lehmblaß, sommersprossig; die Lippen wulstig, die Nase flach, mit dreieckigen
Nüstern, die Augen klein, tückisch lauernd, ohne Wimpern und Brauen, der Kopf
mit dem fuchsbraunen, filzigen Haar zwischen den Achselknochen eingeklemmt. Die
Arme waren jetzt auf den Rücken gebunden. Dieser Mensch war überall gesehen und
nirgends daheim. Eine arme Häuslerin im Grödnerthal hatte sich einst aus dem
Welschen herauf ein Findelkind geholt. Bei der Taufe war der Rampesbauer Pate
gestanden. Das bißchen Mitgabe war bald verbraucht, die Häuslerin starb, der
Knabe verdarb. Der Rampesbauer hatte ihn als Halter auf seine Alm genommen, der
Junge entlief. Im Etschland draußen nahm er irgendwo ein Fischernetz, richtete
dasselbe in den Gebüschen auf. Wenn dann im Herbste die nach dem Süden
ziehenden Vögel kamen, verstand er es, durch nachgeahmte Vogelrufe die
Thierchen herbeizulocken und ins Netz zu jagen. Dann tötete und verzehrte er
sie. Als der Winter kam, stahl er eines Tages einem Landpfarrer ein Paar
Stiefel, wurde dabei erwischt und nach Bozen in den Arrest gethan. Im Arreste
fand er einen älteren Genossen, der belehrte den Burschen, das Stehlen sei
nicht anständig, der Mensch müsse sich sein Brot auf redliche Weise verdienen;
er lehrte ihn das Kartenspielen und wie man es durch Kunstgriffe angehen müsse,
dabei das Glück zu verbessern. Auch mancherlei Taschenspielerstückchen lernte
der Fabian im Arrest, mit welchen man sich auf Jahrmärkten was erwerben kann.
Als der Bursche frei wurde, übte er derlei schöne Dinge manches Jahr lang,
zeitweilig war er verschollen; wenn er dann doch wieder in die Gegend kam, bei
seinem Paten, dem Rampesbauer, zusprach und dieser ihn fragte, wo er gewesen,
brachte er immer schöne Grüße aus der Schweiz mit, oder aus Italien oder gar
aus Ungarn. Mit den Namen dieser schönen Länder meinte er aber die
verschiedenen Keuchen, in denen er eingesperrt gewesen zu Sterzing, zu Bozen
und zu Bruneck. Hernach trieb er sich auf Almen und in den Wäldern um, unter
dem Lodenrock ein zerlegtes Gewehr bergend; die Jäger machten Jagd nach ihm,
wie nach einem Raubtiere. Nun war er ertappt worden auf dem Schlachtfelde, wie
er eben im Begriffe gewesen, einem toten Soldaten den Ring vom Finger zu
ziehen. Als man ihn festnahm, wehrte er sich, begehrte auf, ob es denn recht
sei, daß man so wertvolle Sachen mit in die Grube werfe! Er murrte darüber, daß
man ihn wahrscheinlich wieder auf eine ganze Woche einsperren werde, und war
nun etwas arg verblüfft, als nicht vom Einsperren, sondern vom Aufhängen die
Rede war.

Die Aeltesten waren zusammengekommen unter der Eiche, um zu beraten, was mit
dem Wichte zu geschehen habe. Es war ein im Lande unerhörter Fall, man riet hin
und her, welchem Gerichte der arme Sünder einzuliefern sei, und man konnte
nicht schlüssig werden. Den Rampesbauer hatte man zu dieser Berathung nicht
beigezogen, man wollte es ihm ersparen, sein Patenkind als Leichenschänder zu
sehen. Der Rampesbauer aber kam des Weges, trat zur Eiche hin und sagte: »Des
Fabians wegen seid ihr beisammen.«

»Ja, ja,« entgegnete der Stauker, »es ist hart, du kannst nichts dafür.«

»Ich habe gethan, was sein konnte, daß Taufwasser und Chrisam nicht verloren
ist,« sagte der Rampesbauer, »es wird wohl so sein, wie Pater Cölestin einmal
gesagt hat: dem Menschen wird seine Lebensstraßen nicht angetauft, sondern
angeboren.«

»Gebüßt muß es werden,« sprach der Stauker.

»Das meine ich selber,« sagte der Rampesbauer, »und in diesem Fall ist es wohl
nicht schwer, ein gerechter Richter zu sein.«

»Wie wäre dein Dafürhalten, Rampesbauer?«

»Mein Dafürhalten ist,« antwortete dieser, »daß, wo so viele Unschuldige
erschossen worden sind, man mit dem Schuldigen kurzen Prozeß machen soll.«

»Also zum Tode?«

»Die heiligen Sterbesakramente soll man ihm früher reichen, damit seiner
Seligkeit von der Seiten nichts im Weg steht.«

»Und wann das?«

»Auf was soll er warten? Viel Kürzung der Todesangst möchte ich für ihn
erbitten. In einer Stunde kann's ja wohl vorbei sein.«

»So meinen wir auch,« sagten sie alle und die Sache war damit abgethan. –

Hernach gingen die Männer in den Dom, wo ein feierlicher Dankgottesdienst
abgehalten wurde wegen des errungenen Sieges. Der Rampesbauer konnte dabei zu
keiner rechten Andacht kommen, er mußte immer denken, wie das doch wunderlich
zugehen kann auf der Welt, daß der Pate sein Patenkind zum Tode verurteilen
muß. Aber ist denn jetzt ein Richter im Lande? Die Bayern sind verjagt, die
Oesterreicher noch immer nicht da. Wer soll denn Ordnung halten in Tirol, als
der Tiroler selbst!

Nach dem Gottesdienste waren mehrere Führer und Streiter bei den Kapuzinern auf
einen Krug Wein geladen. Es sollte das weniger eine Siegesfeier sein, als eine
Ratsversammlung darüber, was nun weiter zu thun sei. Denn daß die Kämpfe am
Eisack und an der Rienz nicht das Ende waren, sondern vielmehr der Anfang, das
war wohl allen klar. Daß der unbändige Welteroberer sich nicht von einer
Handvoll Bauern würde aufhalten lassen in seinem ungeheuerlichen Werke, das
wußte jeder. Der Bonaparte stampft über Nacht neue Armeen aus dem Erdboden; er
gebietet über den Erdkreis. – Aber die Tiroler hofften auf Gott und auf die
Oesterreicher.

Ein loses Maul verlautete allerdings, und zwar gerade auf dem Wege zum Kloster:
»Die Oesterreicher möge man wohl lieben, aber hoffen solle man auf Gott allein
– es wäre sicherer.«

Das lose Maul gehörte dem Häusler Thomas.

»Au!« rief der Griesacher, »wenn wir zum Wein gehen, ist der Thomas auch
dabei.«

»Warum denn nit! Ein Tröpfel Wein ist eine gute Nachfüll'.«

»Im Stutzenfeuer hat er sich nicht sehen lassen.«

»Wer?«

»Der Thomas.«

»Ich? Ich nit im Feuer?« begehrte der Häusler auf. »Bin ich nit beim Binnsteich
gestanden von früh bis mittag und hab' hinübergepfeffert! Nachher haben die
Lümmel angefangen, Kartätschen zu schmeißen, und pfitsch! in den Teich hinein,
daß der Morast abscheulich umspritzt und mir mein ganzes Sonntagsgewand wild
macht. Da hab' ich mir gedacht: Hol's der Ganggerl, mein schönes Gewand laß ich
mir nit verwüsten, der Boarn kaufen mir kein neues! Und bin heim zu.«

»'s ist wahr, er ist dabei gewesen,« bestätigten mehrere.

»Und die sechzehn, die ich niedergelegt hab', werden einen Krug Wein wohl wert
sein,« sagte der Thomas, während er auf ein blaues Sacktuch wies, welches um
den Knöchel seiner linken Hand gewunden war. »Wenn's da herausrinnt, muß da« –
auf den Mund deutend – »nachgefüllt werden!«

»Ist in Ordnung, Thomas, geh' nur mit uns.« Hernach saßen sie im Refektorium
des Klosters durcheinander: die Kapuziner in braunen Kutten und langen Bärten,
die Bauern, die Bürger und die Wirte der Umgebung. Die meisten waren frischen
Mutes, aber übermütig war keiner. Auch Peter Mayr war da, der Wirt an der Mahr.
Vielerlei war in den letzten Tagen an ihn herangekommen, daß er rate, ordne,
leite, und die Toten machten kaum weniger Sorgen als die Lebendigen. Seit der
Schlacht war er nicht mehr nach Hause gekommen. Daß er gesund sei, hatte er
seinem Weibe durch einen Halter sagen lassen. Daß sein Schwager Augustin wieder
zu Hause war, beruhigte ihn auch. Er selbst gehörte zur Regierung. Die Leichen
mußten begraben werden, die Verwundeten mußten unter Dach und Fach gebracht
werden, die zerstörten Brücken mußten zur Not hergestellt, den Leuten der
niedergebrannten Häuser mußten Hütten geschafft werden. Wenn Peter von der
Ferne manchmal hinausblickte auf das schimmernde Dach seines Mahrwirtshauses,
da dachte er: sie stehen in Gottes Hut, und hier bin ich nötiger als dort.

Der Schockel-Franz von Leilach war ebenfalls zugegen bei den Kapuzinern, aber
recht abgemattet und kleinlaut, was sonst nicht in dem Wesen des flinken,
schneidigen Mannes lag. Er war fortgewesen, um Oesterreicher zu suchen und
hatte keine gefunden. Das halbe Pusterthal hatte er durchlaufen bis Toblach
hinauf. Zu Welsberg hatte man ihm gesagt, der österreichische General Casteller
habe in Lienz und Silian schon Quartier bestellt, aber in Villach sei es auch
schön und die Villacher Frauen wollten ihn nicht loslassen. Hingegen, so
erzählte der Schockel-Franz, habe er unterwegs von einem anderen gehört, der
Brunecker Steuereinnehmer sei wieder im Land.

»Der Kulber?« fragten mehrere zu gleicher Zeit. »Der ist ja ins Salzburgische
und Steirische hinübergegangen, um Beistand zu suchen!«

»Ist schon wieder zurück.«

»Was mag er ausgerichtet haben?«

»Er wird's schon sagen.«

»Es hat ja auch geheißen, daß er nach Schärding bei Passau gehen will, wo jetzt
der aus Wien versprengte österreichische Hofschatz aufbewahrt sein soll. Geld
will er fassen für Tirol.«

»Kein zuwideres Geschäft,« meinte der Häusler Thomas. »Mit Gold und Silber thut
sich's alleweil ein bissel gemütlicher um, wie mit Pulver und Blei. So Herren
können sich's halt anschicken.«

»Es ist ein Ding,« redete der Griesacher drein, »wenn wir kein Pulver haben,
sind wir derschossen, und wenn wir kein Geld haben, sind wir auch derschossen.«

Der Bruder Pförtner kam herein und berichtete, daß eben ein bayrischer Reiter
in den Hof gesprengt sei. Rasch erhoben sich die Männer von ihren Sitzen.

»Schwenkt er eine weiße Fahne?« fragte der Kreuzwirt.

»Schwenken thut er nichts, aber die Treppe stapft er herauf,« sagte der
Pförtner.

»Der kommt Frieden anzubieten.«

»Geben wir ihn?«

»Wenn sie das Land räumen bis auf den letzten bayrischen Hufnagel, so geben wir
ihn, anders nicht.« Dieses Wort sagte Peter Mayr.

Da sprang die Thür auf und der bayrische Reiter trat rasch herein. Finster
blickten ihn die Männer an, da rief er mit ausgebreiteten Armen: »Nun?«

»Kulber!« schrieen sie auf.

»Der Kulber-Sepp, der Steuereinnehmer von Bruneck,« sagte der Ankömmling, »ja
freilich, da bin ich wieder.«

»Und wie kommst du in diese Haut?« fragte der Kreuzwirt von Brixen.

Kulber schob mit dem Finger auf seiner linken Brust eine bayrische Medaille
beiseite, da sah man im Tuch eine zerrissene Stelle. »Seht ihr! Bei diesem Loch
bin ich hereingekommen in die bayrische Montur.«

»Wie soll das gemeint sein?« fragte der Kreuzwirt.

»Laßt es euch erzählen, Männer,« entgegnete Kulber sich niederlassend. »Am Paß
Strub, ihr habt ja gehört. Dort bin ich vorhanden gewesen beim großen
Scharmützel. Ist aber all zu spät. Unser sind auch viel zu wenig gewesen. Dort,
beim Strubloch sind sie uns hereingekommen, ihrer in hellen Haufen, wie die
Heuschrecken des Königs Pharao. Ich sitze im Busch und warte auf den Nachtrab
und suche mir von weitem einen feurigen Rappen aus. Wie es dunkelt und der
Reiter gerade an einer Tränke hält, schieße ich ihn herab. Alsdann thue ich
meinen Tirolerkittel aus, schlupfe in des Reiters Montur, auf den Rappen und
trab, trab den Bayern nach, mit ihnen marschiert, Proviant gefaßt, bayrischer
Lumpenkerl gewesen – zwei Tage lang.«

»Und nicht entlarvt worden? Das ist viel.«

»Die Bayern,« fuhr Kulber fort, »habe ich nicht gefürchtet. Die sind vor lauter
Siegesgier und Uebermut in einem Jubelrausch gewesen, daß sie schon gar nichts
mehr recht gesehen und gehört haben. Aber die Tirolerkugeln, vor denen habe ich
Respekt gehabt in meinem Bayernrock. Durch das Achenthal und Innthal her und
bis Hall, alle Augenblick pfeift vom Fels oder Strauch her eine Kugel. Daß so
ein Stückel Blei auf bayrisch Tuch losgeht, das verstehe ich, aber es wird vor
der tirolischen Haut, die dahinter steckt, kaum Halt machen. Ich dank' schön!
habe ich mir gedacht, nichts auf der Welt so gefährlich, als jetzt ein Bayer
sein in Tirol!«

Gar seltsam nahm er sich aus zwischen den Bauern und Mönchen, der kleine,
blasse, schwarzäugige Kulber in der bayrischen Uniform, die ihm zu groß war.
Die hastig zuckenden Bewegungen der Arme, des Hauptes, das heiße Augensprühen
nach allen Seiten hin, das ganze wieselhaft erregsame Wesen des Mannes hatte
gerade nicht viel Reckenhaftes, verriet aber eine listige, leidenschaftliche
Seele. Es war ein bißchen welsches Blut in dem Manne und doch, wer ihn sah und
hörte, der mußte sagen: einen begeisterteren Tiroler gibt's nicht, als den
Kulber-Sepp. Manchmal schien es aber, als ob sein Haß gegen die Bayern größer
wäre, als seine Liebe zu den Tirolern. In früherer Zeit hatte er sich in Bayern
aufgehalten, soll sich dort in politische Händel gemischt haben und deshalb des
Landes verwiesen worden sein. Dann ward er Steuereinnehmer zu Bruneck, als
solcher hernach von den Bayern wieder entsetzt, und seither widmete er sich
ganz der Befreiung des Landes. Manche heikle Mission wurde ihm anvertraut und
auch jetzt kam er, wie wir hörten, von einer solchen zurück.

»Nun trinke, und nachher pack aus mit dem Geld!« rief ihm der Kreuzwirt zu.

»Mit welchem Geld?« fragte Kulber.

»Das du vom österreichischen Staatsschatz zu Schärding geholt hast, du hast
doch einen Sack voll mitgebracht?«

»Das Geld,« berichtete Kulber, »kommt über Steiermark und Kärnten herein, der
Casteller wird's bringen mit seinem Regiment, in hundertsechsunddreißig
Eisenkisten.«

»Auf das Geld glaube ich nicht recht,« sagte der Prior und schenkte dem
Ankömmling den Krug voll, »trinke nur Wein und rede Wahrheit.«

Peter, der Mahrwirt, hatte sich an Kulbers Seite gerückt: »Also, wie steht's
drüben?«

Hierauf antwortete Kulber: »Freilich wohl schlimm, mein lieber Mahrwirt! Hinter
Innsbruck draußen verflucht schlimm. All miteinander könnt ihr euch's nicht
vorstellen, wie schlimm!«

»Du erschreckst mich!«

»Glaubet nicht, Männer, daß wir fertig sind. Ihr mit eurem Sieg habt denen da
drüben alles Unglück zugeworfen. – Zu Innsbruck, da passiert's, da habe ich
mich unterhalten. Haben bei meinem Durchmarsch gerade den Dittfurt erschossen.«

»Den General? Vivat!«

»Hat's lange genug getrieben.«

»Vor dem Kriegsgericht?«

»Vor dem Volksgericht. Mitten in der Stadt bei der Brücke, im Gefecht. Von drei
Kugeln durchlöchert.«

»Vivat, Innsbrucker!«

»Ja, den Innsbruckern, denen ginge es jetzt schlecht, wenn der Anderl nicht
wäre. Die Bayern und Franzosen fürchten den Sandwirt. Der ruckt gegen die
Hauptstadt wie ein Gericht Gottes. Auf dem Brenner habe ich ihn begegnet mit
seinen Leuten. Es sind ihrer ein höllischer Haufen. Er läßt euch grüßen, die
Ordre kommt morgen und ihr solltet bis auf weiteres in Bereitschaft sein.«

»Das sind wir,« sagte der Mahrwirt. »Ich bring' dir's, Kulber, für die gute
Botschaft!« Damit trank er ihm zu.

»Bringen kannst mir's, Mahrwirt, trinken kannst auch,« sagte Kulber. »Ich bin
halt noch nicht fertig.«

Die Männer schauten ihn schweigend an.

Kulber fuhr fort: »Daß uns bei Paß Strub so viele Feinde hereingekommen sind,
habe ich euch gesagt.«

»Wir werden ihnen mit Gottes Hilfe schon wieder hinaushelfen.«

»Habt ihr vom Etzel schon einmal was gehört?« fragte Kulber und schaute mit
flammenden Augen in die Runde, »oder vom blutdürstigen Soliman etwas, wie er in
Steiermark und in Krain und im Ungarlande gewirtschaftet hat? Männer, ich sage
euch, das waren Dörcher, gutmütige Dörcher im Vergleich zu unsern Feinden! –
Vom Paß Strub bis zum Inn herein steht kein Dorf, das nicht gebrandschatzt
wurde, kein Hof, der unversehrt wäre. Habt ihr denn kein Nordlicht gesehen in
den Nächten? Herrgott, wie hoch müssen die Berge sein, die zwischen dem Inn
stehen und dem Eisack! Nächtelang hat man es auf allen Kirchenuhren im
Achenthal und im unteren Innthal sehen können, wie viel es an der Zeit ist! So
viele und so große Freudenfeuer hat noch kein siegreicher Feldherr gemacht, als
diese Schergen des Bonaparte. Wo die sind gezogen, da stehen heute lauter
rostbraune Brandstätten. Die Thäler sind wie ausgestorben; wehe dem, der nicht
ins Hochgebirge floh.«

»Eingefangen?«

»Kindereien!«

»Niedergemacht?«

»Heiliger Gott, wenn sie die Wehrlosen einfach niedergemacht hätten, wie
großmütig! Wie barmherzig! – Geschunden, geschleift, gebraten haben sie.
Geschändet, zu Tode gejuckt, gewürgt das Kind im Mutterleib. Kann ich's denn
sagen? Da muß einer kommen, der erst die Sprache erfindet für das, was dieser
Feind gethan hat in unsrem Tirol! Die Männer bei den Füßen auf die Bäume
gehängt, die Weiber bei den Haaren hoch auf die Kirchenwände. Zu Rattenberg
haben sie einen zehnjährigen Knaben nackt ausgezogen und auf den Schlagbaum der
Maut gebunden – weil die Buben ja gern schaukeln! Bei Kitzbühel haben sie einer
alten Frau die Zunge aus dem Leib gerissen, weil sie die Mordbrenner
Schinderknechte geheißen hat. Bei Wörgl haben sie einem Fuhrmann, der sich um
seine Fracht wehren wollte, die Hände mit einem eisernen Dachnagel auf den Kopf
genagelt –«

»Still sei, Schurk, der du die Menschheit verläumdest!« schrie der Mahrwirt
aufspringend und die Faust gegen den Erzähler erhebend. Dieser schwieg dann und
schaute verblüfft in die Runde, ob er sich so etwas gefallen lassen müsse.

»Wenn das wahr ist!« sagte der Kreuzwirt und faltete die Hände.

»Auch gut,« sagte Klüver und machte Miene fortzugehen.

Der Prior nahm ihn bei der Hand: »So nicht, so ist's nicht gemeint. Du sagst,
was geschehen ist, dafür bist du dort gewesen.«

»Und dafür heißest du Kulber,« suchte der Griesacher zu beschwichtigen.

»Ich will nicht mehr weiter reden,« murmelte Kulber.

»Als ob du noch mehr wüßtest?« fragte der Rampesbauer bange.

»Du mußt mir schon verzeihen, Freund,« bat der Mahrwirt. »Schau, ich hab' halt
gemeint, das Herz dreht's mir um. Erzähle in Gottesnamen weiter.«

Jener schob den Lehnstuhl, daß es klirrte, setzte sich nieder, trank, stieß den
Krug heftig auf den Tisch und fuhr also fort zu sagen: »Die Stadt Schwaz am Inn
–«

»Ah, Schwaz, das ist eine schöne Stadt,« unterbrach der Häusler Thomas, »bin
schon einmal dort gewesen.«

»Sie steht nimmer,« sagte Kulber. »Zwei Tage und drei Nächte lang hat sie
gebrannt.«

»Die Bayern?«

»Der Schutthaufen ist ein Kirchhof. Liegen gar viele Leute darunter begraben.
Und in der altehrwürdigen Pfarrkirche, die Greuel! Die Frevelthaten! In der
Nebenkapelle ist eine heilige Magdalena, auf ihre Brust haben sie geschossen,
wie auf Scheiben. Unsre liebe Frau auf dem Hochaltar –«

Jetzt legte der Prior dem Erzähler die Hand auf den Arm und sprach: »Gedenke
dieser Klostermauern! So etwas haben sie noch nie vernommen und sollen es auch
nie vernehmen. Ich kann's nicht hören, nicht fassen. Gott der Herr hat alles
gesehen! Der allmächtige Rächer!«

Also hat Kulber nicht weiter erzählt.

Jetzt aber neigte der Thomas sich vor mit langem Halse weit über den Tisch und
sagte: »Ich habe gehört, daß drin in der Eisackschlucht fünf Bayern gefangen
worden sind.«

»Ist so,« antwortete der Kreuzwirt.

»Wo habt ihr sie denn?«

»Im oberen Stadtkeller sitzen sie.«

»Im Keller die Bayern?«

»Im trockenen. Rüben und Krennwurzeln, wenn sie beißen wollen.«

»So, so.«

»Was sagst, Thomas?«

»So, so, hab' ich gesagt. Verhungern lassen müßt ihr sie nit. Ich denk', wir
heben sie für was andres auf.«

»Was meinst denn, Thomas?«

»Ich denk' dran, was uns der Steuereinnehmer hat erzählt. Kameraden! Sollten
mir Tiroler jetzt nicht ein bissel Herrgott spielen?«

»Verstehe schon,« nickte Kulber.

»Herrgott spielen ist nicht leicht,« sagte der Prior.

»Ein klein Stückel Allmacht, denke ich, hätten wir jetzt doch in der Hand. Gott
sei die Ehr'!«

»So zieh' nit eine Weil um, Thomas, und red'!« rief der Griesacher.

»Abzahlen!«

»Rächen?«

»Rächen!« sagte der Thomas.

»Leben sollst, Mensch!« rief ihm Kulber zu und trank.

Einer, der bisher geschwiegen hatte, der alte Stauker, begann jetzt mit dem
Kopf zu wackeln, dabei murmelte er vor sich hin in den Krug: »Wohl, wohl, an
denen soll's vergolten sein. Auf diese fünf Bayern laden wir die Buß', so viel
Platz hat. Für Schwaz lebendig rösten; für das Scheibenschießen mit Ochsen
zerreißen – nix, nix. Zu dumm ist man sich. Der Mensch ist zu dumm, sage ich,
daß er die Marter ausdenkt, die da gehört.«

Stemmte sich jetzt Peter auf und redete gegen den Stauker hin: »Laß gut sein,
Kamerad, so Großes hat der Mensch nimmer zu richten. Wir sind zu klein, um zu
belohnen, und sind zu klein, um zu bestrafen. Wir sind arme Sünder. Ueberlassen
wir die Rache dem, der die Ewigkeit hat.«

»Mahrwirt, vergelt' dir's Gott, so ist's christlich,« sprach der Prior.

»Und weiter«,« fuhr Peter fort, »ist wohl auch noch die Frage, ob unsre fünf
Bayern für die Unthaten der andern Verantwortung haben? – Draußen in Krain
haust, wie man hört, ein schreckbarer Raubmörder. Ihr habt ja gehört von dieser
Bestie, die sogar Friedhofsgräber aufwühlt, um toten Mädchen das Herz aus der
Brust zu schneiden. Ein Tiroler soll es sein, ein gebürtiger. Sind wir andern
Tiroler für dieses Scheusal verantwortlich? Stauker, oder du, Thomas, laßt ihr
euch hängen für den Landsmann?«

»Was wolltest du thun mit den fünf gefangenen Bayern?« fragte ihn Kulber, seine
Erregung nur mühsam bemeisternd.

»Ich weiß eine andre Rache. Die fünf Bayern, die bei uns sitzen, sollen sich
schämen.«

»Was sollen sie?« kreischte Kulber drein.

»Wir wollen sie so behandeln, daß sie sich bis in die Knochen hinein schämen
sollen vor uns Tiroler, für sich und für ihr ganzes Vaterland. Es sind
gefangene Soldaten, wir pflegen sie, wie man Bettler pflegt, und zum
Friedensschluß liefern wir sie aus mit geraden Gliedern, und dann soll das
Bayernland nachdenken. – Das ist meine Meinung.«

»Es stimmt nit!« rief der Thomas. »Peter, Peter, deine Meinung ist gut, aber
die Bayern sind schlecht. Es stimmt nit.«

Ein Weilchen still war's, da setzte der Prior ruhig, bei: »Es wird wohl doch
stimmen. Hört ihr, jetzt läutet es zwölf Uhr. Jetzt beten tausend und tausend
Christen: Vater unser, vergib uns unsre Schulden, als wie auch wir vergeben
...«

Sie beteten still. Hernach aber beim Nachhausegehen murmelte Kulber dem
Gesinnungsgenossen Thomas zu: Es ist leicht reden und es ist leicht verzeihen,
wenn einem selber nichts geschehen ist und wer nichts gesehen hat!«

»Das sag' ich auch,« flüsterte der Thomas.

»Da möchte ich doch zum Spaß etliche kernfeste Bursche zusammensuchen, die uns
helfen, daß wir diese Bayern nachtschlafend Stund beim Kellerfenster
herausangeln. Die Leute im Zillerthal und die Stadt Schwaz werden wir doch
bestätigen müssen, wir von dem Eisack. Ich will dafür sorgen.

Um Gotteswillen, Schwager, du bringst ihn doch mit!

Tagelang waren sie von Haus zu Haus gegangen im Brixenthal, der Steuereinnehmer
Kulber und Peter, der Mahrwirt. Kulber hatte überall die Greuelthaten des
Feindes erzählt und von der nahen Ankunft der Oesterreicher gesprochen. »Die
Oesterreicher haben bei Salzburg einen großen Sieg errungen. Die große
kaiserliche Armee steht schon bei Lienz zum Schutze Tirols!« Solche Botschaften
verbreitete Kulber.

Peter schaute ihm oftmals dabei ins Gesicht und fragte: »Bist, du denn bei
Trost? Es ist ja nicht wahr!«

»Bei Trost müssen wir alle sein,« antwortete da der andre, »wir müssen die
Leute aufrühren, sonst schlafen sie ein. Wir müssen ihnen Muth machen. Und
warum soll's denn nicht wahr sein? Weißt du es anders? Sei froh, daß ich
furche, wenn du säen willst.«

Das letztere war nämlich so gemeint, daß Kulber den Bitten des Mahrwirtes die
Herzen öffnen wollte. Der Mahrwirt ging von Haus zu Haus, um Lebensmittel,
Kleider, Waffen und auch Geld zu sammeln für Beraubte, Verunglückte und für
künftige Tage. Er hatte Glück und schwere Wagen ächzten die Wege entlang, viele
zur nächtlichen Stunde geheimen Magazinen zu in Bergesverstecken.

Erst als solcherlei in vollem Gange war, konnte Peter an eine Heimkehr denken
in sein Mahrwirtshaus. Also ging er unter drückender Sonnenglut die Straße
dahin seinem Hause zu. Ueber der Gegend lastete es wie Ruhe nach dem Sturm. War
es die Ruhe des Friedens, war es die Ruhe der Ermattung? Die wenigen bayrischen
Beamten, die noch dageblieben waren, werkelten weiter und thaten, als ob nichts
geschehen wäre. Doch waren sie wesentlich artiger und nachsichtiger, und gaben
keine Vorschrift heraus, die die Bevölkerung reizen konnte. Unter den
heimischen Führern war verabredet worden, daß in vorgeschriebenen Amtssachen
sich keiner gegen die Aemter auflehnen dürfe, denen komme man nicht von unten,
sondern von oben bei. Und wenn erst die Streiter mit dem Stutzen im ganzen
Lande entschieden, würden die politischen Leute schon umsatteln.

An derlei dachte Peter, als er mit Weidtasche und Gewehr dahinschritt im Thale,
um endlich seine Familie wieder zu sehen und nach so wilden Tagen wieder einmal
zu rasten im Frieden des Heims. Schon von weitem sah er die Giebel seines
Hauses ragen unter der roten Wand. Als er, von der Straße abbiegend, den
Fußsteig über die grüne Wiese hin einschlug, begegnete ihm dort sein Schwager
Augustin. Der hatte jetzt alles Kriegerische abgelegt und war wieder in dem
schlichten Gewande des Priesters.

Peter schüttelte ihm die Hand und fragte, ob zu Hause alles gut wäre.

»So gut, daß, wenn du eine böse Frau hättest, sie dir bedeuten würde, du
könntest schon noch fortbleiben, in einem ordentlichen Haushalt sei der Mann
überflüssig,« sagte Augustin in munterer Weise. »Aber die deinige,« setzte er
bei, »schaut seit drei Tagen alle Minuten zum Fenster heraus, ob sie nicht
endlich heimkommen.«

»Wer denn sie? Ist ihr einer zu wenig?« fragte Peter froh entgegen.

Augustin schaute auf die Straße hin und sagte: »Ist er noch hinten? Auf einem
Wagen? Oder in der Stadt?«

»Wer?«

»Der Hans.«

»Unser Hans? Wieso?«

»Um den Willen Gottes, Schwager, du bringst ihn doch mit?«

»Von wem redest du?« fragte Peter und sein Atem zitterte in der Kehle.

Augustin blieb noch stehen, hielt ihn an der Hand und sagte: »Peter, wenn du
ohne den Knaben heimkämest! Wenn ein Unglück geschehen wäre! Die Notburga! Ich
wollt's nicht mit ansehen!«

»Der Hans ist ja daheim!« entgegnete Peter, »seit Tagen daheim. Du weißt es
doch selber, wie ich ihn nach Hause gewiesen habe.«

Augustin antwortete: »Dann wirst du erschrecken. Der Knabe ist nicht nach Hause
gekommen.«

Da schaute der Mahrwirt sprachlos drein.

»Ich habe schon nach ihm umgefragt und nichts erfahren,« berichtete Augustin.
»Er müßte ja bei dir sein, hat's geheißen, und der Schilfschneider von Zinggen
hat mir's gerade für gewiß gesagt, er wäre bei dir in Mühlbach gewesen und auch
in der Stadt.«

»Und das Kind wäre nicht daheim?« hauchte Peter auf. Jetzt kam auch schon Frau
Notburga herbeigeeilt, beide Arme nach ihm ausstreckend.

»Peter!« jubelte sie ihm entgegen. »Heute kriegst einen! Aber schon einen
schnalzenden Schmatz, du lieber, braver Kerl!« Und umarmte ihn und herzte ihn
und küßte ihn und lachte dabei und weinte.

Er, ruhig und ernst, wie es heimkehrenden Kriegern geziemt, nahm sie am Arm und
geleitete sie dem Hause zu. Aber Frau Notburga wendete mehrmals den Kopf,
schaute um, wurde unruhig und fragte endlich: »Der Hansel?«

»Der – der ist noch nicht da« – antwortete Peter. Sie stutzte, sie erkannte es
nicht recht, war das eine Antwort oder eine Frage. – Noch nicht da? – Augustin
ging hinterdrein und sagte nichts.

Frau Notburga blieb stehen, schaute dem Gatten starr ins Gesicht und fragte:
»Wo ist der Knabe?«

– Notburga, das könnte ich dich fragen; habe ich ihn nicht bei dir daheim
gelassen? – Dieses Wort kam ihm in den Sinn, dieses herzlose, dieses unredliche
Wort. Er hat es nicht ausgesprochen.

»Du weißt ja, daß er mir davongegangen ist,« sagte sie. »Er ist dir
nachgegangen, du weißt es ja. Aber, Peter, ich bitte dich, der Hans ist doch
bei dir?«

Er sah die bebende Angst des Weibes, er sah, wie sie mit kreideblassem Gesichte
und gefalteten Händen vor ihm stand, gleichsam bittend um ihr Kind. Da war ihm
schlimm zu Mute, und da sagte er: »Wenn er nicht schon voraus ist, so wird er
nachkommen. Er wird sich in der Stadt verweilen bei Spielgenossen. Ich will
sogleich umkehren und ihn suchen.«

»Aber wenn es so ist, dann kommt er ja!« rief sie, »geh nur hinein, geh nur ins
Haus, Mann, du mußt was essen.« Jetzt lief auch schon die kleine Marianna
herbei, umfaßte seine Kniee und lief:. »Vater! Vater! Vater! Hast sie
erschossen? Hat der Hans auch einen erschossen? Sind sie alle tot?«

Und in der Stube, da riß er den kleinen Peter aus der Wiege; der schrie
erschrocken auf, es half ihm aber nichts, der Vater preßte ihn ganz vandalisch
an die Brust, küßte ihn ab oben und unten, rieb seinen Bart ins zarte Wänglein,
ins weiße Nacklein hinein, man kann es nicht besser sagen, als: sein Herz war
losgekommen von der Kette, an der er es so beklommen zurückgehalten hatte. Aber
nachher winkte er allen ab – wollte allein sein.

Als er allein war, schritt er die Stube auf und ab, schaute alle Wände des
Hauses an, als ob er sie fragen wollte: Wo ist der Knabe? Vor das Bild der
Mutter Gottes trat er hin: »Heiligste Mutter Jesu, bitte für uns! Es wird doch
kein Unglück sein. In den Häusern, wo ich gewesen bin, habe ich nichts von ihm
gehört. Ei ja, der Kreuzwirt wird's wissen. Den Feinden in die Hände gefallen?
Der nicht, den erwischen sie nicht. Natürlich würden sie sich rächen an dem
unschuldigen Kinde. Wenn sie es erst hätten! Hat nicht auch der Steuereinnehmer
so etwas erzählt? Zu Rattenberg hätten sie einen zehnjährigen Knaben nackt und
bloß auf den Mautbaum gehangen. Rattenberg, das ist weit von da. Wird gerade
nach Rattenberg laufen! Zehnjährige Knaben gibt's mehr. Der Schlingel, wenn er
heimkommt! Nach Hause getraut er sich nicht, natürlich. Weiß er es denn auch so
gewiß, daß er gestraft wird? Weiß er's denn so gewiß? Der Kreuzwirt hat ihm,
schon damals, beim Gefecht, die Stange gehalten. Dem will ich's auch sagen! Was
hat er mir mein Kind zu verstecken! – Selige Jungfrau Maria, lasse mich nicht
so in Angst sein!«

Es war ein wunderliches Gebet, das der Mahrwirt dem Bildnisse zudachte. Dann
zog er die Juchtenstiefel an, die er eben vorhin von den Füßen gestreift hatte.
Mantel und Hut nahm er wieder von der Wand und auch das Gewehr. Nach der
Hinterthür schlich er, leise wollte er davongehen nach Brixen zu seinen
Freunden. Beim Kreuzwirt muß sich ja alles klären.

Vom Hofe aus trat er noch in den Stall, wo Hanai bei den Kühen beschäftigt war.

»Hanai,« redete er sie an, »du bist ja auch oben gewesen.«

Sie wußte gleich, was er meinte, und gab zur Antwort: »Hab' ja müssen, was
glaubst denn, Wirt? Wenn sie Kirchen plündern wollen!«

»Brav bist gewesen,« sagte Peter. »Du wirst wohl auch nichts wissen vom Hansel?
«

»Mein Gott, was soll ich denn von ihm wissen!«

»Du, Hanai,« sprach er, »wenn die Wirtin nach mir fragen sollte, sage ihr, ich
hätte eilends wieder in die Stadt müssen.«

»Ich kann mir's wohl denken, den Knaben gehst suchen,« entgegnete die Magd.
»Mußt mir's schon nit für übel halten, mich hat's eh wunder genommen, was du
gesagt hast. Für das, was du selber treibst, bist auf den Hansel schier zu
streng.«

»Was sagst?«

»Jetzt kannst dich auch selber davonjagen, Wirt.«

»Hanai, du redest so rar!« »Den Kleinen hast davongejagt, weil er die Bayern
hat angeplauscht. Jetzt gehst du selber her und lügst die Wirtin an.« Eine
Kartätsche, die neben dem Mahrwirt eingeschlagen, hätte ihn nicht so
erschrecken können, als dieses Wort der einfältigen Magd.

»Du weißt es recht gut,« redete sie weiter, »daß der Knabe sich jetzt nit mit
Spielkameraden umtreibt in der Stadt. Ein so kluges Kind, das so viel an Vater
und Mutter hängt, wird tagelang mit Spielkameraden umlaufen! Da hat's schon was
anders, Gott verhüt's! Mir ist eh schon heimlich was zu Sinn 'gangen, daß er
nit heimkommt. Hast wohl recht, Wirt, geh nur suchen. Nimm Leut' auf dazu. Wenn
ich im Stall fertig bin, komm' ich auch nach.– 's ist doch närrisch, jetzt
verjagt er mit den Bayern auch das bluteigene Kind!«

Peter taumelte an der Felswand hin und der Straße zu. Jetzt hatte er zu denken.
– Ja, so geht's! Der Mensch soll demütig sein. Wehe dem, den Gott beim Wort
nimmt!

Sein erster Weg in Brixen war zum Kreuzwirt, der in seiner Kammer rastete.
Peter ließ ihn wecken.

»Was ist los?« fuhr der Kreuzwirt aus dem Schlafe empor, »sind sie wieder da?«

»Kamerad,« sagte Peter, »sei nicht böse, daß ich dich habe aufgeschreckt. Ich
weiß mir nicht zu helfen, mein Knabe ist nicht daheim.«

»Dein Hans?«

»Nicht mehr heimgekommen seit der Schlacht.«

Der Kreuzwirt horchte auf. »Ist er damals, vom Waldanger aus, nicht mit dir
gegangen?« fragte Peter.

»Er ist mit mir gegangen bis zur Eisackbrücke,« erzählte der Kreuzwirt. »Dort
hat er mir gute Nacht gesagt und er wolle den kürzeren Weg gehen. Ich habe ihm
noch vorgestellt, daß er mit mir kommen und in meinem Hause schlafen solle.
Darauf die Antwort, er sei nicht müde. So schärfe ich ihm ein, nicht auf der
Straße zu gehen, sondern auf dem Feldwege. Seine Antwort, er fürchte sich
nicht. Hat überhaupt unterwegs nicht zehn Worte gesprochen, er muß sich's recht
zu Herzen genommen haben, was du ihm gesagt hast. Ich habe ihn noch aufmuntern
wollen, da hat er einmal einen Lacher gemacht, der hat mir gar nicht gefallen.
Wohl um die Mutter wird ihm sein, habe ich gemeint, weil er so heim eilt. Und
jetzt wäre er nicht dort? Ist das dein Ernst, Peter?«

»Und sonst weißt du nichts von ihm?« fragte der Mahrwirt eindringlich.

»Wie soll ich sonst noch was von ihm wissen. Er ist über den Feldweg hin, habe
ihn in der Dunkelheit bald nicht mehr gesehen.«

»Sie haben ihn umgebracht,« sagte der Mahrwirt. »Jesus Maria, das weißt du?«
»Warum habt ihr es mir verheimlicht?« »Wer hat dir's gesagt?« »Ich kann mir's
wohl denken.« »Ah so, du denkest dir's bloß!« lachte der Kreuzwirt auf. »Geh,
laß das sein, es ist ja nicht.« »Oder noch schlimmer – gefangen!« »Auch das
glaube ich nicht,« entgegnete der Kreuzwirt. »Mir kommt es wahrscheinlicher
vor, daß er selber was angefangen hat. Der Junge hat Ehre im Leib. Weißt du
noch, was du ihm gesagt hast, damals auf dem Waldanger? Weißt du es noch,
Mahrwirt?«

»Ich habe gesagt, wie er der Mutter die Angst hat anthun können und fortlaufen!
«

»Du hast ihm gesagt, er solle gehen, zur Strafe wegen dem, daß er Unwahrheit
geredet. Und erst bis er etwas Braves gethan, dürfe er wieder kommen. – Peter,
vielleicht hat er sich das gemerkt.«

Der Mahrwirt hatte sich freier aufgerichtet. »Du erinnerst mich. Ich habe so
etwas gesagt. Und du gibst mir jetzt mein Leben wieder, Kamerad. Der Knabe hat
sich mein zorniges Wort zu Herzen genommen. Er wird sich in der Gegend wo
umtreiben und sich nicht nach Hause wagen. Er ist auch so kindisch. Aber, den
Trost habe ich jetzt, daß er nicht in Feindesgewalt ist? Gott Lob und Dank! Was
Braves thun! Freilich, was Braves thun! Bin ich wirklich so herb gewesen,
Mensch?«

»Du bist arg herb gewesen. Ich hab's nicht verstanden, wie du so sein kannst
auf den Jungen.«

»Warte nur, er soll noch zufrieden sein mit mir,« entgegnete ganz kleinlaut der
Mahrwirt, »'s ist ja wahr, ich bin hart gewesen. Daß er nur nicht krank wird
auf der freien Weite. Die Nächte sind schon kühl. – Gelt, Kreuzwirt, du bist so
gut und erlaubst mir ein paar Knechte, daß sie suchen helfen.«

Der Kreuzwirt war während dieses Gespräches aufgestanden und hatte sich
angekleidet. Nun nahm er Stock und Stutzen und sagte: »Komm, Peter, wir gehen.«

Am Abende, als es zu dunkeln begann, war halb Brixen aufgeboten, und auch die
Bewohnerschaft der umliegenden Höfe und Dörfer, um den Knaben zu suchen. Denn
bald war es laut in der Gegend: dem Mahrwirt ein Kind dahin! Nicht gestorben;
nicht begraben – verloren! Verloren! wer das fassen kann: ein liebes lebendiges
Kind verloren! – Hundert Todte, die da gefallen waren in der Schlacht, sie
ließen viel Leid zurück, aber nichts und gar nichts ist das, eine Gnade Gottes
ist das im Vergleiche zur unermeßlichen Pein: sein lebendiges Kind verloren! –
In welchen Gefahren! in welchen Händen! – Muß sie denn nicht wahnsinnig werden,
die arme Frau Notburga?

Die Mahrwirtin wußte es noch nicht.

Da Peter so plötzlich wieder fortgegangen, hatte sie es freilich gleich
gemerkt, es wäre etwas. Besonders, es wäre etwas mit dem Knaben. Sie ging zu
Augustin; der wäre ihr am liebsten ausgewichen, da sprach sie ihn schon an:
»Bruder, du weißt was! Es ist was geschehen! Mein Mann ist sonst nicht so. Ich
bitte dich, spannt mich nicht so schreckbar auf die Folter mit eurer Schonung.
Ich brauche keine Schonung. Ich will's wissen!«

»Du hast oftmals gesagt, Schwester, daß Kinder eine zitternde Freude sind.«

»Laß das gut sein und probier's, was ein Weib tragen kann!« Fast hart und
trotzig klang es, als sie so sprach.

Augustin aber sagte nun: »Es ist vielleicht schlimmer, als er dir gestanden
hat, aber es ist gewiß nicht so schlimm, als du dir einbildest. – Der Hans, wir
wissen nicht – seit ein paar Tagen wissen wir nicht, wo er ist.«

»Da hat man's,« antwortete sie. »In Verlust geraten. Bei der jetzigen Zeit.
Mehr braucht's ja nicht.« Ganz ruhig, fast unheimlich kühl waren diese Worte
gesagt.

»Wenn du deinem Manne eine Schuld geben wolltest! versetzte Augustin. »Er trägt
schwer genug, er zeigt's nur nicht.«

»Ich gebe keinem Menschen eine Schuld. Nur mir selber. Mir hat er die Kinder
anvertraut.«

»Er ist allein fort, und er wird allein wiederkommen,« so suchte Augustin zu
beruhigen. »Die Bayern! Lieber Gott, es gibt Hunderte von Kindern, die auf den
Gassen und auf den Almen umhergehen. Der Hans hat von seinem Vater einen harten
Verweis bekommen und jetzt wird er sich nicht heim wagen. Vielleicht ist auch
ein bissel Trutz dabei. Das vergeht und am Samstag zur Vesperzeit ist er wieder
da. Wirst es sehen, Schwester.«

Ob er's selber glaubte, was er da sprach? Und ob es so nötig war, sie zu
trösten? Frau Notburga war ganz gefaßt. Sie traf im Hause Anordnungen, stellte
über die Gastwirthschaft die Kellnerin Theresa zur Verantwortlichkeit, schärfte
der Magd Hanai Vorsicht wegen der zwei Kinder ein, diese selbst empfahl sie
Gott. Dann ließ sie vom einzigen Knecht, der noch vorhanden war, das Pferd
einspannen und fuhr davon.

Hanai, ein Geheimnis: du hast mich lieb!

Im Wirtshause an der Mahr ging es nun gar nicht langweilig her. Etliche lustige
Bursche aus dem Gebirge waren da, auch ein paar bayrische Schreiber aus Brixen.

Anfangs vertrugen sie sich leidlich, denn sie schauten einander nicht an. Die
Almer sprachen von Hochwild und Schützenlust und tranken Rotwein. Die Bayern
unterhielten sich fast bescheiden leise mit politischen Angelegenheiten, und
wer früher in der bischöflichen Residenz zu Brixen hofhalten werde, der
Casteller oder Lefebvre, der Franzosengeneral. Dabei tranken sie ebenfalls
Rotwein, Aber gerade dieser gleiche Geschmack im Wein führte nicht zur
Einigung, sondern zur Entzweiung. Denn bald hub der Tirolerwein an, in einem
der Bergburschen folgenderweise zu singen:

»O weh, o weh,
Die bayrische Armee
Ist von Bauern totgeschlagen
Und mit Musik eingegraben.
O weh!

O je, o je!
Sie laufen wie ein Reh,
Sie laufen aus Tirol hinaus,
Sie laufen zu der Mutter z'Haus –
O je!«

Anfangs thaten die bayrischen Schreiber, als hörten sie es nicht, und huben
auch an, eins zu johlen, und zwar ganz harmlos von den drei Burschen, die über
den Rhein zogen. Jetzt traten die Tiroler mit ihren groben Bundschuhen etwas
kräftiger auf den Fußboden. Dabei kam einer einem Schreiber aufs Hühneraug.
Auweh! empfand der Bayer, rief es aber nicht aus, sondern stülpte seinen Hut
tief in die Stirn und trank Wein. Der Tiroler Rote ist einer, der es mit seinem
Verehrer nicht übel meint, auch wenn's ein Bayer ist, und so stand es nicht
lange an, daß der Bayer alles doppelt sah. Und weil er nun meinte, anstatt zwei
Bayern wären ihrer vier vorhanden und ihrer vier könnten es schon wagen, da
begann auch er Stimmung zu machen. Die einen stichelten hin, die andern her,
die Augen leuchteten immer blitzartiger, die Gesichter wurden immer röter, die
Stirnadern schwollen immer üppiger, die Arme zuckten immer lebhafter, die Hälse
streckten sich immer länger über den Tisch, und so gab es sich ganz
folgerichtig, daß sie aufeinander platzten – mit Fäusten und mit Krügen; als
die schönen Worte aufgehört hatten, huben die Thatsachen an und das ging fast
lautlos und gleichmäßig über, die Köpfe und Rücken her, daß draußen
Vorübergehende an dem dumpfen Lärm höchstens hätten vermuten können, in der
Gaststube beim Wirt an der Mahr polterte ein Webstuhl. Doch, was da gewoben
wurde, das war der Kellnerin Theresa nicht fein genug, sie rief mit einem
hellen Zetergeschrei alle Heiligen an. Diese schienen sich aber in polizeiliche
Dinge nicht einmischen zu wollen und ließen ruhig raufen. Als jedoch einer der
Schreiber das Messer aus der Tasche zog, da kreischte die Kellnerin hinaus in
den Stall nach der Hanai. Währte nicht lange und die Hanai stand mitten in der
Stube, in den Händen auf Halbmast gesenkt die dreispießige Stallgabel.

»Hau, sakra!« rief sie, fast männlich volltönend und schneidig, »wer mir noch
einen Finger rührt auf den andern, den stech' ich nieder. Ist mir alles eins!«

»Heißa, da ist ja die Heilige mit der Mistgabel!« spottete der Schreiber. Im
Augenblicke stach sie ihm den Hut von Kopf und schleuderte selben mit der Gabel
zur Thür hinaus. »Noch ein Wort, Federfuchs, und du fliegst grad so nach!«

Der Schreiber hatte nichts Wichtiges mehr zu sagen. Auf ihre Plätze duckten sie
sich und murmelten. Spott- und Hohnwörter murmelten sie, aber ja nicht so laut,
daß dieselben verstanden werden konnten.

»Ist's einem nit recht, der soll's sagen!« rief die Hanai. »Nichts wird mehr
eingeschenkt, habts gezecht genug. Heim gehts!«

Da huben sie sachte an und verzogen sich, die Tirolerburschen wie die Bayern.
Die Hanai sperrte alle Thüren zu, sah nach den schlummernden Kindern und ob das
zur Pflege aufgestellte Weiblein seines Amtes walte, und ging auch schlafen.

Was die Almburschen machten, kann man sich denken, sie gingen ihres Weges und
lachten. Die beiden Schreiber führten auf ihrer breiten Straße folgendes
Gespräch:

»Jetzt wurmt's mich erst.«

»Meiner Seel, mich auch.«

»Sich von einem Weibsbild ins Bockshorn jagen zu lassen!«

»Ja, die Furie sticht dich nieder, wie der Fleischerknecht das Kalb.«

»Eiskalt über den Rücken ist's mir gegangen, wie die mich hat angeschaut. Das
ist ein abscheuliches Weibsbild!«

»Oben in Spinges soll sie ja die Kirche verteidigt haben, ganz allein gegen die
Franzosen.«

»Wenn eine so ausschaut, wie die, da glaub' ich's.«

»Vor ihrem Ausgeschau möchte ich mich nit schrecken. Aber die Gabel!«

»Wenn schon einmal Stalldirnen mit der Gabel gehen!«

»Freund, ich sage dir, ich habe genug. Es ist nit mehr lustig in Tirol.«

»Das sind wilde Leute!«

»Aber recht haben sie...«

Nach einem Weilchen flüsterte der andre: »Das sagst du gleich so hin? Gib acht,
Freund, das darf man sich nur denken, aber nit sagen.«

»Paß auf, man wird's auch bald sagen dürfen.«

Weiter sprachen sie nicht und trotteten träge hin. Nach einer Weile huben sie
wieder an:

»Eine heimtückische Bande, eigentlich. Immer nur aus dem Hinterhalte
hervorschießen.«

»Wie sollen sie es denn machen? Die Handvoll Bauern auf offenem Felde gegen den
Bonaparte!«

»Der Teufel soll ihn holen!«

»Wen? den – ?«

»Den Großen! Ein Unglück für die ganze Welt, daß keiner die Courage hat! Bei
den vielen Kugeln, die heutzutage gegossen werden!«

»Laß ihm du eine zukommen.«

»Ich mag nit gehenkt werden.«

»Es wäre ein Heldentod, mein Lieber!«

»Soll dir vergönnt sein.«

»Der Heldentod? Freund, ich mag halt auch nit gehenkt werden.«

»Weil wir Memmen sind, alle miteinander, drum verdienen wir ihn. diesen
Räubers–«

Also sprachen miteinander die bayrischen Krieger; es war wohlgethan vom Eisack,
daß er so laut rauschte, als wollte er warnend: Pst! Pst! sagen. Sie schritten
über die Brücke. –

Am nächsten Morgen, noch ehe in Sankt Jakob die Aveglocke klang, war die Magd
Hanai schon wieder im Stall; die Handlaterne mit dem brennenden Kerzlein drin
hing sie an den dazu bestimmten Haken und dann schickte sie sich an, den
Rindern Futter in den Trog zu thun. Und als das grüne Gras im Troge lag, wurde
es dort lebendig und hub an in Fetzen gegen die Decke zu fliegen,
emporgeschnellt von zwei menschlichen Beinen. Im Futtertroge lag der schöne
Toni.

Die Hanai begehrte scharf auf, was er da zu suchen habe!

»Nichts,« antwortete der Bursche gähnend, »ich suche ja auch nichts.«

»Ein Faulenzer bist!« rief sie.

»Weil ich zu nachtschlafender Stund' im Bett liege? Aber Dirndel, schau, solche
Faulenzer gibt's viele.«

»Ein Mannsbild auf der Bärenhaut, jetzund wo es so viel zu thun gibt auf der
Welt.«

»Aber Engelein, ich werd' doch einmal ein bissel rasten dürfen!«

»Natürlich, wie du dich angestrengt hast bei der Schlacht!«

»Das will ich meinen!« sagte der Tonele lustig. »Andre prahlen sich schon, wenn
sie an einem Tag fünfzig, sechzig Franzosen niederlegen. Was soll erst ich
sagen, der ich an einem Tag ihrer viele Tausend hab' laufen lassen!«

»So steh doch jetzt auf, daß die Kühe ihr Gras fressen können.«

»Ja so, die Kühe,« murmelte er, »Hanai, ja die Kühe. Du hast halt das dumme
Vieh lieber wie den armen Spielmann.« »Zum wenigsten macht es sich nützlicher.«

Der Bursche that eine mißmutige Gebärde und sprach gar traurig: »Hanai, meiner
Seel, du Hanai! Denkst denn an gar nichts? Wie ich jetzt so dalieg im engen
Trog, so werd' ich einmal in der Truhen liegen. Nachher wird's dich gereuen,
daß du so hart bist gewesen, nachher wirst meinen. – Ja, ja, jetzt lachst noch,
aber dann wirst du weinen. Denn – geh her,« er richtete sich im Troge ein wenig
auf, »Hanai, ich will dir was sagen. Noch näher. Das muß ich dir ins Ohr hinein
sagen, kein Mensch darf's hören, auch kein Vieh. Denke, dir, Hanai, ein
Geheimnis: du – du hast mich lieb ...«

»Dummheiten!« rief sie aus.

»Mag wohl sein,« fuhr der Bursche mit den Augen zwinkernd fort, »ganz dumm
wirst du darüber, wie du mich lieb hast. Du, Hanai, 's Laternthürl mach zu,
sonst blast der Wind 's Licht aus. – Ja, was will ich denn sagen? Kannst machen
was du willst, denkst doch alleweil an nichts anderes, als an den
Musikanten-Tonele. Bist beim Vieh, so denkst immer: Wenn er nur nit so faul
wär'! Bist oben bei Spinges, so denkst: Wenn doch auch der Tonele tapfer thät
schießen, dann wär's aus mit dem Feind, aus und vorbei! Bist beim Essen, so
denkst: Wird der Tonele auch was haben? Und wenn du thust schlafen, so träumt
dir: der liebe Tonele, wenn er neben meiner thät sein!«

»Wie weißt du denn das?« fuhr sie ihn heftig an.

»Das ist leicht wissen,« gab er zur Antwort und legte sich wieder um.

»Wie weißt das, kecker Mensch?«

»Ich weiß es halt von mir selber.«

»Toni, du irrst dich!« sagte die Magd und raffte die verschleuderten
Futterfetzen zusammen. »Mögen thu' ich schon einen, ich. Ist ja wahr, daß ich
einen mag. Aber ich will einen haben, der im Krieg brav schießen und im Frieden
fleißig arbeiten kann.«

»Arbeiten!« schrie der Bursche auf. »Hanai, wie kommst du bei mir auf solche
Gedanken? Ich weiß nit, was die Leut' alleweil haben mit ihrem Arbeiten.
Arbeiten ist die unnützest Beschäftigung, die ich mir vorstellen kann. Im
Sommer Holz hacken, daß man muß schwitzen, und im Winter Holz verbrennen, daß
man wieder muß schwitzen. Was hast davon? Schwitzen mußt und sonst nichts. –
Aber du, Hanai,« setzte er hinzu, auf das grüne Futter deutend, »so gib der Kuh
doch Heu in den Trog, sonst frißt sie mir die Hosen vom Leib.«

»Heu!« kreischte die Magd auf, so grell, daß man meinen konnte, es hätte sie
etwas gestochen. »Heu, sagt er! Jetzt weiß der nit einmal, was Heu ist! Das ist
Gras, mein Herr Faulenzer, und nit Heu.«

»Gras oder Heu, wegen so was will ich nit streiten. Das ist ein Diskurs fürs
Vieh.« Die Hanai wußte nun einmal gar nicht, sollte sie weinen vor Aerger oder
lachen vor Vergnügen, daß dieser Mensch gar so herzig und dumm war.

»Toni, du bist ein Taugenichts!« rief sie zornig. »Vom Schragen heb dich weg!«

Er blieb aber ruhig liegen und sagte: »Meine Hanai. Am meisten gefreut mich auf
dieser Welt, daß du auf mich so gut bist. Wenn du so mit mir plauderst, schau,
da bin ich wie im Himmel. – Weißt', wie weit ich's bringen möcht? Weißt, wie
weit?«

»Wirst gewiß König von Tirol werden wollen,« spottete sie.

»Ein Dörcherwagerl und voran ein Halbesel dran, auf dem man reiten kann. Ein
fein ausgeflicktes Leinwanddach drüber. Und im Kobel meine Hanai, und kleine
Kinder – eine Menge kleine Kinder. Und ich Rittersmann auf dem Halbeserl,
lustig mit der Klampfen, und vor den Häusern überall eins aufspielen und eins
singen. Und Kreuzer in den Hut, von rechts und von links und von oben. Dirndel,
das wär' ein Leben! – So weit möcht' ich's bringen.«

Jetzt ging ihr aber die Fassung aus. »Schämen sollst dich – Bettelbub!« Auf
solchen Zuruf hob er den schwarzlockigen Kopf, schaute sie mit seinen großen,
frischen Augen treuherzig an und sagte: »Was gibt's denn Besseres, als betteln?
Wer was kriegt, der kann davon leben, und wer was gibt, der kommt dafür in den
Himmel.«

»An meiner Thür kriegst nichts, das merke dir!« rief sie, »verhungern sollst!
versterben sollst!« Er schwieg eine Weile und blinzelte sie an. Sie begann ein
Gespräch mit der Kuh, setzte sich darunter auf einen Einfuß und begann zu
melken. Derweil sang er also:

»Wann ich amal stirb, stirb, stirb,
Schlagts auf die Truhen drauf,
Dann steh' ich wieder auf.
Alleweil fidel, fidel,
Traurig sein mag ich nit,
Na, meiner Seel!

Bin ich amal tot, tot, tot,
Soll'n mich Tiroler trag'n
Und dabei Zithern schlag'n,
Alleweil fidel, fidel,
Traurig sein mag ich nit,
Na, meiner Seel!«

Das Rieseln der Milch in den Zuber war nachgerade eine liebliche Begleitung zu
diesem Gesange und es ist nicht ganz unmöglich, daß die Magd Hanai die Zitzen
ein wenig nach dem Takte des Liedes strich. Dann aber gab sie ihm folgende
Rede: »Mein Gott, Tonele, du bist wohl ein lasterhafter Mensch! In diesem Haus
das große Unglück, und du so ausgelassen singen!«

»Was für ein Unglück?« fragte der Bursche und richtete sich im Troge halb auf.

»Du weißt nichts davon, daß unser kleiner Bub in Verlust geraten ist?«

»Der Hansel? Das goldhaarige Büberl? Das mit dem kugelrunden Gesichtel?«

»Wirt und Wirtin sind davon, alle Leut' aus, ihn zu suchen. Gott weiß es! Seit
der Schlacht ist er nimmer heimgekommen. Bei den Bayern sagen sie, oder bei den
Franzosen. Abgefangen, sagen sie.«

Jetzt war der Tonele aus dem Troge gesprungen mit beiden Füßen zugleich. Hastig
riß er die Laterne vom Haken und leuchtete in den dunklen Winkeln umher.

»Was willst denn?« fragte sie.

»Meinen Stutzen!« »Daß er dich nit beißt!«

»Ah, da lehnt er ja. Gut ist's. Behüt' dich Gott, Hanai«

Ohne ein weiteres Wort, die Jackenflügel über der Brust ineinandergeknöpft, den
löcherigen Filzhut auf den Kopf gestülpt, das Gewehr über die Achsel geworfen
und fort. – Die Hanai schaut ihm nach und war völlig starr vor Verwunderung. –
Was wäre das für ein lieber Kerl, dachte sie, aber halt verrückt! Gottlos
verrückt! Und ist's denn ein Wunder? Wenn's einem halt alleweil so ganz anders
geht, wie andern, da wird er freilich ein ganz andrer, wie andre! Von Rechts
wegen sollte der Toni nicht auf der Welt sein. –

Und während sie dasaß auf dem Einfuß und also nachsann über die wunderlichen
Reden, die er ihr heute gethan, und über sein Jugendleben, welches er ihr
selber einmal eingestanden – da rann dieweilen unbemerkt aus dem Zuber das
weiße laue Brünnlein auf die Streu hinab.

Wenn des Tonele halber schon einmal die Milch ausrinnt, da möchten wir's doch
selber wissen, was es mit diesem Menschen ist. Gar nicht auf der Welt sollte er
sein, von Rechts wegen! Wie geht das zu? Sind wohl wir andern von Rechts wegen
auf der Welt? Ich kenne manchen, der dagegen klagbar wird. Weil wir schon
einmal so weit sind, muß die Geschichte gründlich erzählt werden. Vorher wollen
wir noch die Magd aus ihren Träumen wecken: Hanai! Hanai! die Milch! Natürlich,
du hast ihn gar nicht lieb, er ist dir ganz gleichgültig, er könnte deinetwegen
verhungern, versterben! – Hanai, die Milch!

Kein Weib wollten sie nehmen, das gelobten sie dem himmlischen Vater.

Zu hinterst im Oetzthale, fast oben bei den Gletschern, liegt das Dorf Gurgl.
Schon die größeren Bauern hatten dort zeitweilig nicht viel zu beißen, und erst
die kleinen! Ein Elend ist's, wenn in der Familie mehrere Kinder sind. Und
deren sind immer mehrere. Manchmal vergißt das Vaterland dessen, daß Kinder,
besonders Knaben, sein größter Reichtum sind; in Zeiten, wie um das Jahr
Achtzehnhundertneun, erinnerte es sich daran. Sonst hatte man dieses alte
Bauerndorf Gurgl immer liegen lassen ganz hinten im Hochthale, wo die Ferner
herabhängen, und die Gurglerburschen hätte man wahrscheinlich ebenfalls liegen
lassen, wenn sie liegen geblieben wären. Diese sind aber allemal schon vor
Sonnenaufgang aufgestanden, um auf ihren Sumpfhalden und an ihren Berglehnen
als echte Adamssöhne im Schweiße ihres Angesichtes das karge Brot zu graben.

Und weil die Burschen von Gurgl echte Adamssöhne waren, so steckten ihnen die
Eva – zwar nicht in den Rippen – jedoch aber im Kopf, und aus diesem Gelasse
ist sie denn einmal sehr schwer herauszubringen. Verging doch selten ein Monat,
da nicht ein Pärchen ganz bescheidentlich anklopfte beim Pfarrer, mit der
schönen Bitte, er möchte sie halt zusammenthun. Der Pfarrer sah von kirchlicher
Seite kein Hindernis, mußte sie noch loben, daß sie aus der Not eine Tugend,
aus der Liebe ein Sakrament machen wollten, und that sie in Gottesnamen
zusammen. Aber wie es denn mit den wirtschaftlichen Zuständen immer schlechter
wurde, wie aus jedem Bauerngute seltsamer Weise drei Kleingütler geworden waren
und aus jedem alten Paar drei Paar Junge, oder noch mehr – da kam es dem guten
alten Pfarrer bedenklich war.

Und eines Tages bei der Christenlehre, als er schon Amen gesprochen, sagte er
zu seiner Gemeinde noch die folgenden Worte: »Und jetzt hätte ich freilich wohl
noch ein Anliegen, meine lieben Kinder. Das liegt mir schon lange schwer und
ich muß es euch doch einmal sagen, so hart es mir ankommt. Schaut, da kommt ihr
immerfort zu mir um die heilige Ehe, und ihr habt auch das Recht dazu und es
freut mich, daß ihr euch ehrsam wollet paaren, und ich gebe gern den Segen
dazu. Aber das kann ich euch schon sagen, halten thut es nicht mehr lang. Wenn
wir uns so fleißig multipliziren, ja meine lieben Leute, da werden wir bald
nichts mehr zu essen haben. Ueberall kleine Kinder, daß man den Kirchplatz
damit könnte pflastern. Aber sie kommen gar nicht her. Aus den Ringgräben ist
seit Herbst keins mehr in der Kirche gewesen, weil sie kein Gewand anzulegen
haben und sich daheim ins Strohnest vergraben müssen. In der Windwang sind'
ihrer vorig Woche zwei kleine Würmlein an der Auszehrung gestorben; der Bader
sagt, sie wären zu schlecht ernährt worden. Man kann auch den Eltern keine
Schuld geben, sind ja alle Bettler, seit über die Wiesen die Schuttlahn
niedergegangen ist. Die Schleifermarie ist mit ihren Kindern – sie hat deren
schon sieben – ins Innthal hinaus hausieren gegangen, hat aber keins
angebracht, hat sie aus Verzweiflung wollen ins Wasser werfen. Die zwei
größeren habe ich ihr derweil abgenommen, weil man der Person wahrlich nicht
trauen darf. Sie ist oft arg verwirrt. Die Bübelen wären zum Viehhüten schon zu
brauchen, wer sie nehmen wollte.«

»O heiliges Kreuz!« riefen die Bauern drein, »Kinder! Wir haben selber genug
und mehr als wir brauchen. Wir wissen uns selber nit zu helfen mit dem vielen
Gottessegen.«

»Ich weiß es, ich weiß es,« sagte der Pfarrer, »und doch kommen sie alleweil
wieder, die jungen Leute, und wollen heiraten. Ich bitte euch, das ist zum
Verrücktwerden! Was soll man nur sagen, wenn sie's schon einmal gar nit g'raten
können! Frei auswandern müssen sie und in der Fremde ihr Fortkommen suchen;
daheim ist keine Menschenmöglichkeit, daß es so weiter geht, ich sage es euch!
Wenn wir noch betteln gehen könnten zu einander, aber das thut's auch nicht,
weil keiner was hat. Und die armen Kinder, die Gott vom Himmel gibt, müssen bei
uns in Gurgl verkommen und versterben oder in der Seele verderben und wir sind
für ihr zeitliches und ewiges Unglück verantwortlich. Es ist ein rechtes Kreuz,
meine lieben Leute!« Die Hände hatte der Pfarrer gefaltet, während er so
sprach, die Finger aneinander geklammert, und die Zuhörer thaten, einer wie der
andere, seufzen. Weiter konnten sie nichts thun. Standen dann schwerfällig auf
und gingen mürrisch heim. – Und also ist es beschaffen gewesen in manchem
Hochthal von Tirol, die Jahre vorher, als der Feind kam.

Doch weiter. Nach dieser Christenlehre zu Gurgl im Oetzthale war es, daß an
mehreren Sonntagen die Burschen des Thales zusammenkamen und sich besprachen.
Aber nicht im Wirtshause machten sie Stelldichein, sondern in ihren Hütten oder
auf freiem Anger unter den jungtreibenden Lärchen, denn es war Frühling. Drei
Söhne vom Hammerhof, einem uralten, freien Bauerngute, waren dabei: es waren
Bursche von vierundzwanzig bis dreißig Jahren, stramm wie Tannenbäume, aber
auch des Wortes mächtig, da sie einst die Schule besucht hatten und schon ein
wenig herumgekommen waren in der »Welt,« wie sie das Innthal und das Vintschgau
und die Eisackgegend nannten. Also daß ihre Rede Gewicht hatte bei den
Nachbarn, so unerhört das auch war, was sie nun sagten.

Auswandern, sagten die drei Hammerbuben, auswandern wollten sie nicht, da
wollten sie lieber im Heimatsthale noch einmal so hart arbeiten und noch einmal
so mager leben. Heiraten möchten sie freilich wohl, aber wenn es sei, daß sie
daheim eine Familie nicht versorgen könnten, also daß die Kinder an Leib und
Seele zu Grunde gehen müßten, dann wollten sie's lieber bleiben lassen und gar
nicht heiraten. Um das Weib wollten sie die Heimat doch nicht vertauschen. Im
Junggesellenstande wollten sie ehrsam leben und auf dem Erdenfleck bleiben, wo
sie angestammt wären, und recht fleißig sein, bis Gott bessere Zeiten schicke –
dann sei es immer noch früh genug.

So sprachen sie. Andre waren zuerst über solche Gesinnung empört. Die
Hammerbuben lachten dazu und lachten sehr bitter. »Uns macht's gewiß auch keine
Freude, daß es so ist!« riefen sie, »und wer einen besseren Rat weiß, der soll
ihn sagen.«

Es sagte ihn keiner. Zwei oder drei heiratslustige Bursche entschlossen sich
fürs Auswandern, aber als es dazu kommen sollte, meinten sie, es wäre doch
gescheiter, daheim zu bleiben und mit den Weibsleuten zu warten, bis es besser
werde. Was die Dirnlein dazu gesagt haben, soll man wahrscheinlich nicht
wissen, denn es ist dem Manne, der diese Geschichte zu berichten hat, nicht
hinterbracht worden.

Und eines Tages geschah denn etwas im Dorfe zu Gurgl, wie solches nicht oft
geschehen sein wird, seit die Welt steht.

In ihrem Feiertagsgewande waren sie erschienen, die ledigen Buben zu zwanzig,
zu dreißig, zu fünfzig Jahren, auch noch ältere. Steinbrech- und
Rautensträußlein hatten sie auf ihren hohen Spitzhüten; wortkarg und ernsthaft
waren sie, als hätten sie heute einen Richterspruch zu fällen über Leben und
Tod. So schritten sie zu Paar und Paar den Platz hinauf zur Kirche; fast
feindselig marschierten sie an den Weibsleuten vorbei, welche an der
Kirchhofsmauer so herumstanden und den unheimlichen Zug betrachteten. Und
stramm und stolz gingen sie zum Thore hinein. Schritten voran bis zum
Hochaltare und stellten sich dort auf. Und als der Gottesdienst vorüber war und
das Orglein aufgehört hatte zu blasen, empfingen sie die Kommunion. Dann
erhoben diese Männer, einer wie jeder, ihren rechten Arm und thaten laut und
einstimmig ein Gelöbnis. – Die Heimat wollten sie nicht verlassen in ihrer Not.
Kein Weib wollten sie nehmen, solange die schlechten Zeiten dauerten, keins
sehen und keins rufen und keins erkennen, dazu seien sie entschlossen und das
gelobten sie dem himmlischen Vater, dem Sohne und dem heiligen Geist! –

Der Pfarrer im Chorhemde stand an des Altares Stufen und segnete diesen Bund,
doch – wie er später frei eingestand – mit Zögern und Bangen.

Einige Weiber, die nicht erregt davongeeilt, sondern in den Kirchenstühlen noch
sitzen geblieben waren, weinten in ihre roten Tüchlein hinein, und ob nicht
eine oder die andre auf der Bank saß, der es schon versprochen war, was hier am
Altare so grausam feierlich abgeschworen wurde, das kann man nicht erfahren.
Zwar wollten einige sich damit trösten, daß die schlechten Zeiten nun ja bald
aufhören würden, wo dann dieses unbegreifliche Gelöbnis seine Gültigkeit
verliert. Es wird nun aber noch erzählt, daß sich hierauf auch die Jungfrauen
von Gurgl zusammengethan hätten und einen Schwur ausgestoßen: Nachher, wenn sie
wollen, werden wir nicht wollen! Denn sie fühlten sich verraten und verleugnet,
unritterlich zurückgesetzt in der Zeiten Not.

Es hat sich also in diesem Hochthal ein großer Zwiespalt erhoben zwischen den
Jünglingen und Jungfrauen, so daß kein Zusammensehen war, geschweige ein
Zusammengehen. Unter den jüngeren Männern hatte keiner mehr die rote Schnur um
den »Sternstecher,« die auf den Ehebund gedeutet hätte; jeder trug dreimal um
den Hut gewunden die grüne Schnur, das Junggesellenzeichen. Demnach halten auch
die Weibsleute nicht rote, sondern grüne Schürzenbänder, und so war zu Gurgl
Immergrün im Winter wie im Sommer, aber anders zu verstehen, als jenes im
warmen Süden. In den Häusern hatte es sich so geordnet, daß in dem einen lauter
Männer, in dem andern lauter Weiber wohnten, und so hoch steigerte sich der
Widerwille, daß an den Festtagen der Heiligen männlichen Geschlechtes das
Weibervolk nicht in die Kirche kam, was die Buben dann ihrerseits an den
Frauentagen wettmachten.

Was der Pfarrer zu Gurgl gefürchtet, ist lange nicht eingetroffen. Kein
ungerufenes Kind hat man ihm zum Taufbecken gebracht. Und da hat er gedacht:
Wie das doch brav ist von den Gurglerleuten – ganz heldenhaft brav! Hätt's
ihnen nicht zugetraut, daß sie es im stande sind. Da könnte sich mancher ein
Beispiel dran nehmen, der alleweil glaubt, Kinder in die Welt rufen, wäre sein
gutes Recht, auch wenn er sie nicht ernähren kann. – Das meinte der Herr
Pfarrer. Nach etlichen Jahren war es schon zu merken, daß weniger
halbverkommene Menschenwürmlein umherkrochen im Thale und deren noch weniger in
die Gräber verscharrt wurden. Die Männer schienen auch völlig stolz darauf zu
sein und die Weiber warteten vergebens auf einen Umschwung. Der Pfarrer aber,
sei es nun von der Kanzel oder vom Beichtstuhl, lugte manchmal darauf aus, wie
es ihnen bekomme. Er sah ihnen gerade nichts an, sie waren schwerfällig,
ernsthaft wie sonst, fast ein wenig trüb gestimmt und nicht mehr ganz so
aufgeweckt wie früher.

Nun trug es sich aber zu, daß eine junge Magd im Unterhuberhause – eine
eingewanderte Italienerin – das Erstaunen der Leute weckte. Seit drei Jahren
schon war sie da im Dienste und seit dieser Zeit nicht fortgewesen. Nun stand
es so mit ihr, daß die Rede umging, man müsse ihr einen Strohkranz aufs Haupt
setzen und sie mit dieser Zier am Sonntag durch die Kirche führen. Der
Dorfrichter ließ sie zu sich kommen und that in ernstem die Frage, welcher von
den Buben zu Gurgl an ihr das Gelöbnis gebrochen habe.

»Ja freilich, das werde ich dir just sagen!« lachte die Magd auf.

Und weil sie ihm so frech ins Gesicht gelacht hatte, drohte er, sie in die
Totenkammer sperren zu lassen. Statt zu lachen begann sie nun zu weinen, doch
den, welchen der Richter wissen wollte, verriet sie nicht.

Nun hörte es der Ferdinand Wildauer, ein junger Häusler auf der Windwang, daß
der Dorfrichter seine schwere Hand legen wollte auf die Magd Sanna und daß sich
der ganze Gemeindezorn zusammenziehe über die arme Dirn, weil sie nichts
verraten wollte. So ging er trutzig hin und gab an, er wäre es. – Mehr brauchte
er nicht zu sagen. Der Richter sprach nur: »Ich gunn dir nichts Schlechtes,
Ferdinand, aber du wirst an dieser Suppe, die du dir eingebrockt hast, lang zu
löffeln haben!« Er kannte den harten Bauernschlag, der da nahe dem Eise wuchs.
In wenigen Tagen merkte es der Ferdinand schon, daß die Nachbarn sich von ihm
zurückzogen, nicht mehr Gemeinsamkeit mit ihm hielten in Arbeit und Umgang,
nicht mehr fragten, wie es ihm gehe, nicht mehr lachten, wenn er im Begegnen
einen seiner heiteren. Späße sagte. Denen er schuldig war, die forderten ihre
Sache, die er um Beistand anging, zuckten ihre Achseln. Kein einziger machte
ihm offenen Vorwurf, daß er das Gelöbnis gebrochen, jeder ging an ihm vorüber.
Nun sah er, daß er allein war. Mit seiner Wirtschaft war's ohnehin schlecht
genug, das Häuslein stand windschief und nicht ein Nagel in der Wand gehörte
mehr sein. Das Arbeiten und Haushalten war seine starke Seite nie gewesen. Um
diese Zeit starb sein alter Vater; die Nachbarn kamen nicht, um wie üblich an
der Leiche zu wachen; sie weigerten sich, den Sarg zu tragen, so daß der
Ferdinand denselben mit einem Schlitten zum Kirchhofe schleifen mußte. Ein paar
alte Weiber umstanden die Grube, sonst war niemand da. Als das Grab zugescharrt
war, ging der Ferdinand zum Pfarrer und gab an, daß es ihm im Oetzthale zu kalt
geworden sei, daß er sein Gütel liegen und stehen lassen wolle, wie es liege
und stehe, daß er die Sanna zusammenpacken und mit ihr in die Fremde gehen
werde, daß er aber noch früher, daheim in der Pfarrkirche, mit der Seinigen
christlich verbunden werden möchte.

Der Pfarrer dachte: 's ist schade um ihn! Um den thut's mir leid. Aber was soll
er machen auf seinem abgewirtschafteten Häuslein, wenn ihm niemand helfen will!
Mehr als zu Grunde gehen kann er auch draußen nicht. Und die Trauung soll er
haben; lieber wäre es mir freilich gewesen, er hätte sie um etliche Monate
früher verlangt.

Drei Tage später sind sie davongezogen. Was der Ferdinand Wildauer auf einer
Kraxe tragen konnte an Gewand, Einrichtung und Werkzeug, das nahm er mit; es
brauchte ihm nicht das Herz weh zu thun um das, was zurückblieb. Was die Sanna
in einem Armbündel schleppen konnte, das war ihr Eigentum. Mit solchen Gütern
wollten sie ein neues Leben anfangen in der Fremde. Ein rotes Hündlein winselte
den beiden hinten nach, ein etwas schäbiges Köterlein, der letzte Hausgenosse
des Ferdinand. Seine hängenden Ohrlappen waren ganz zerfranst von den Bissen
der Nachbarshunde. Vielleicht hatte auch der etwas angestellt, daß sie ihn
nicht dulden wollten zu Gurgl. Anfangs ging's heiter fürbaß. Von Innsbruck
hatten sie gehört, der schönen, großen Stadt, viel größer als Imst oder
Landeck; also nahmen sie ihren Weg gegen Innsbruck. Die Straße war steinig, der
Ferdinand pfiff ein Liedel.

Daheim zu Gurgl wurde wenig gepfiffen und gar nichts gesungen zur selbigen
Zeit, so daß der Pfarrer einmal zu seinem Freunde, dem Kurschmied, sagte: »Ich
weiß nicht, wie sie mir vorkommen. So la la.«

»Die Musik geht ihnen ab,« antwortete der Kurschmied. »Sie haben schon lange
keinen Hochzeitsmarsch und keinen Brauttanz mehr gehört, Und wenn die Imster
Herren bei uns Soldaten ausheben, so schäme ich mich. Drüben im Pitzthal, im
Stubai, im Passeyer die schönsten Landjäger, bei uns nichts.«

»Haben wir nicht auch Buben!« meinte der Pfarrer.

»Schau ihnen einmal in die Äugen, Pfarrer. Mir will's nicht gefallen. Ich
denke, du sollst derweil nicht mehr gegen den Ehestand predigen.«

»O Doktor, das thue ich schon lange nicht mehr!« sagte der Seelsorger, »ich
sehe es wohl schon selber. Der Ehestand wäre bald abgebracht, auf das gingen
sie gleich ein. Wir müssen umlenken. Schaut auch wirtschaftlich nichts heraus,
wie es jetzt ist. Die Armut hat sie verzagt gemacht; keiner thut mehr, als er
zu harter Not muß. Manch gutes Aeckerlein liegt brach, von den Wiesen tragen
sie die Steine nicht mehr fort. Verkaufen wollen sie ihr Anwesen, Kinder hätten
sie keine. Also bestreben sie sich nicht mehr. Früher haben sie auswandern
wollen, weil zu viele, jetzt weil zu wenig Kinder sind. Ohne Kinder kein
Heimatsgefühl, ich sehe es wohl ein, Kurschmied.«

»So wird der Wildauer Ferdel doch recht gehabt haben,« bemerkte der andre.

»Ich wage nicht zu sagen: nein,« antwortete der Pfarrer. »Aber kommen hätte er
sollen.«

»Wir müssen ihnen ein gutes Beispiel geben,« meinte der Kurschmied, »müssen
halt selber heiraten.«

»Du hast es ja schon gethan, Kurschmied.«

»Aber du noch nicht, Pfarrer.«

»Laß das gut sein.«

»Ich will doch den Anfang machen,« sagte hierauf der Kurschmied. »Mein Sohn,
der Franzel, ist im vorigen Jahr Meister geworden. Dem gefällt schon lange,
aber ganz heimlich, das Kogelbimsmoidle. Will trachten, daß er mich um
Erlaubnis fragt, und mich nicht lange bitten lassen. Du kannst im Beichtstuhl
nachhelfen, Pfarrer. Mit Gottes Hilfe wird's schon wieder gehen.«

So haben sie sich verabredet. Da gab es zu Gurgl im Oetzthale seit langem
wieder einmal Hochzeit. Brautführer war der Richter, geladen war das ganze
junge Volk und so lustig ging's dabei her, daß sich die Burschen und Dirndeln
zu Dutzenden miteinander versprachen.

Seither ging es dort wieder, wie es überall geht. Ein frischer Menschenschlag
stand auf, und als nachher der Sandwirt aus Passeyer kam, um Schützen zu
suchen, nirgends fand er mehr und nirgends frischere, als zu Gurgl im Oetzthal.

Der Ferdinand Wildauer und sein Weib, die Sanna, sind nicht mehr heimgekommen.
In einem Steinbruch bei Innsbruck bekamen sie ein kleines Kind. Auf den schönen
Namen Anton ließen sie es taufen. Wenn man diesen Anton später fragte, wie er
seine Kindheit und erste Jugend zugebracht hätte, da wußte er viel
Possierliches zu erzählen. Seit im Steinbruch ein Felsblock dem Vater beide
Arme abgeschlagen, gab es Musik, nichts als Musik. Der Vater konnte so
wunderschön pfeifen, das hatte er auch die Mutter gelehrt, und so gingen sie
nun in der weiten Welt herum und pfiffen zu zweien vor den Hausthüren allerhand
Weisen. Der Kleine sammelte die Kreuzer. Zwei Gattungen Zuhörer gab es, die
eine lachte sie aus und schenkte einen Kreuzer, die andre seufzte über das
Elend und gab auch einen Kreuzer. Dann hatten sie einmal eine Lustreise gemacht
durch das Oetzthal hinauf bis in den hintersten Winkel. Gurgl stand, wie es
gestanden war. Der Ferdinand ging hinein in die Windwang und stand dort lange
vor einem braungeräucherten Mäuerlein, an welchem roter Holler wuchs. Dann ging
er wieder fort. Der kleine Anton trieb sich am Bache um, wo mehrere Burschen
Forellen angelten, wollte mit ihnen Bekanntschaft machen und sagte, daß er
eigentlich auch ein Gurglerbub sei. Sie fragten ihn, wie er heiße.

»Anton heiße ich!« antwortete er.

Darauf riefen die Burschen: »Antoni, Limoni, nix konn i, L ... hon i!« –
packten ihn und warfen ihn in den Bach.

Mit Mühe kroch er wieder ans Trockene, schüttelte sich ab wie ein nasser Pudel
und lief davon. Bald wanderten die dreie wieder wegshin, und das war ihr Besuch
in der Heimat gewesen. Weil der Knabe von dem heimatlichen Wasser her noch über
und über feucht war, so hüllte ihn des Nachts auf dem Strohstadel der Vater mit
seinem eigenen Gewände zu, denn es strich durch die Fugen eine kalte Luft. Das
war aber auch gefehlt. Bei Imst war es, daß sie den Vater Ferdinand ins Spital
trugen. Die Mutter, Sanna wollte ohne seiner nicht weiterziehen, sie blieb im
Spitalhofe und spaltete Holz, damit man sie dulde und sie täglich einmal den
kranken Mann sehen lasse. Der kleine Tonele – er wollte seit dem Wasser von
Gurgl nicht mehr Anton heißen – hielt sich viel in der Stube des alten
Pförtners auf. Der hatte eine Laute, verstand ein wenig darauf zu spielen und
lehrte diese Kunst den aufgeweckten Knaben. Als der Junge schon besser spielte
wie der Alte, sagte dieser: »Ein Kampel bist!« zwickte ihn beim Ohr und
schenkte ihm das Instrument.

Als der Vater unter der Erde war, zogen sie weiter, die Mutter und der Sohn.
Mit dem Pfeifen war's bei ihr aus. Zwischen dem großen wachsgelben Tuche, das
sie um ihren Oberkörper gewunden hatte, sah ein abgehärmtes Gesicht hervor mit
traurigen Augen und weißen Zähnen, die von Tag zu Tag mehr herauszuquellen
schienen aus dem verfallenden Fleische. Der Toni spielte auf der Laute und sang
dazu Lieder, wie er sie von seinem Vater gelernt hatte. So bettelten sie sich
einmal über den Brenner und hinab bis ins Brixnerthal. Dort, auf der
Steintreppe vor der Kirchenthür zu Sankt Jakob, thaten sie rasten.

»Tonele,« sagte die Mutter zum Knaben, »willst mir nit das Lied singen: Jetzt
gang i ans Brünnele.«

Setzte sich der Kleine auf einen Birkenast, daß er dabei schaukeln konnte, und
hub an mit seiner zarten Stimme die wundersame Weise zu singen:

»Jetzt gang i ans Brünnele,
Trink aber net.
Da such i mein herztausigen Schatz,
Find 'n aber net.

Da laß i meine Aeugelein
Um und um gehn,
Da seh i mein herztausigen Schatz
Bei ein' andern stehn.

Und bei ein' andern stehn sehn,
Ach, das thut weh!
Jetzt b'hüt dich Gott, herztausiger Schatz,
Dich sieh i nimmermeh –«

Und dieweilen der Knabe dieses Lied mit der wundersamen Weise gesungen hatte,
war ihm seine Mutter gestorben auf den steinernen Stufen von der Kirchenthür.
An ihrer Grube kein andrer Klang, als sein Saitenspiel: »Jetzt b'hüt dich Gott,
herztausiger Schatz, dich sieh i nimmermeh!«

Damals war der Tonele alt gewesen an die neun Jahre. Und jetzt allein auf der
weiten Welt!

Allein? Wieso? – Leute genug, nur angebettelt müssen sie werden.

Und so sang, bettelte, lungerte und hungerte er sich durch, bis heran zum
keckmütigen Burschen, der nicht Krieg führen wollte, hingegen aber seinen Mut
dadurch bewies, daß er um die Magd Hanai warb, und der jetzt auch die Magd
Hanai im Stiche gelassen hatte, um auf die Suche zu gehen nach dem vermißten
Sohn des Mahrwirtes.

Mir brauchen enk nit!

Von denen, die ausgezogen waren, um den Knaben zu suchen, kamen am nächsten
Tage manche zurück: sie hätten nichts gefunden. Andre kehrten am zweiten Tage
heim: sie hätten nichts gesehen. Etliche kamen am dritten Tage und wußten zu
sagen von allerlei Spuren und Anzeichen und Mutmaßungen, wo der Sohn des
Mahrwirtes sich befinden könne, aber endlich kam es heraus, daß auch diese
nichts wußten und ganz umsonst herumgegangen waren.

Heimgekehrt war auch Frau Notburga. Ihr war unterwegs manchmal zu Mute gewesen:
während du den einen suchest, gehen dir die übrigen verloren. Und als nun die
Leute erschienen, in der Absicht, ihr Trost zuzusprechen, fanden sie, daß die
Wirtin nicht weinte und nicht klagte. Wenn von ihrem Hans die Rede war, so
sagte sie nichts als: »Wie es Gottes Willen ist!« – Des Abends dann, wenn alle
Arbeit verrichtet war, wenn sie mit ihren beiden Kindern auch das heilige
Schlaflied gesungen hatte: »Es sangen drei Engel einen süßen Gesang,« da kniete
sie noch mit der kleinen Marianna hin vor den Hausaltar und betete ein
Vaterunser »für unsern lieben Hans, von dem wir nit wissen, wo er ist, ob er
beim grimmigen Feind hart muß leiden und still weinen nach Vater, Mutter und
Geschwister, oder, ob sein armes Leiblein ganz zerschlagen in einem Abgrunde
liegt, oder in der kühlen Erde schläft, und die unschuldige Seel' bei Jesum
Christum im Himmelreich!«

Solches Gebet sprachen sie zu eigenem Herzleid und zu eigenem Troste, und die
kleine Marianna hob ihre gefalteten Händchen empor und ihr sanftes glaubendes
Auge zum Bilde Gottes. Und selbst, als das Gebet schon aus war, kniete sie noch
lange so, schier wie in Verzückung, und einmal lallte das Mädchen in solchen
Augenblicken die Worte: »Ich habe gegründet die Grundfesten der Erde und die
Sonne angezündet in den unendlichen Himmeln. Der Sturm, der die Felsen bricht,
ist mein Atemhauch, das Rauschen der Meere mein Lied. Ich habe aufgeweckt die
Völker des Erdkreises wie Blumen im Mai; ein heißer Blick meines Auges, und sie
vergehen wie Tau. Was ist dein Leiden, Menschenherz, vor dem Wehe der Welt? Es
ist nichts. Einzig nur rührt mich das Weinen der Mutter ums Kind. Ich komm' zu
dir. Vertrau' auf mich, ich will dir helfen ...«

So sprach das Kind. Das Lallen ging in ein Flüstern über, das Flüstern in ein
Hauchen, dann sank das Köpfchen nach vorn auf den Tisch und Marianna
schlummerte.

Einer, ein einziger war noch aus auf der Suche nach dem Knaben – Peter der
Wirt. Er ging thalauf, er ging thalab, er fragte in allen Häusern zu, er stieg
in die Schluchten, er durchzog die Wälder, er wagte sich sogar in feindliche
Kreise, die allmählich sich wieder bemerkbar machten. Der Knabe aber war
nirgends und niemand wußte von ihm.

Eines Tages befand er sich in der Schlucht bei Weidbruck plötzlich unter
Franzosen. Er wußte nicht, wieso das sein konnte. Doch that er arglos und
besprach sich mit einem Offiziere wegen seines Knaben. Der Franzose gab ihm
folgenden Bescheid: Wenn das Kind von französischen Soldaten aufgegriffen
werden sollte, so würde es dem Vater zugeführt, ohne ihm ein Haar zu, krümmen,
darauf parole d´honneur! Aber bei einer nächsten Affaire dem Mahrwirt die heiße
Kugel! Als von diesem Manne weg Peter wieder seine Straßen ging, wunderte er
sich baß darüber, daß er noch frei die Straße gehe. Ja, war er denn nicht
mitten unter Franzosen gewesen? Hatten sie ihn denn nicht erkannt? Sind sie
denn nicht voller Wut gegen die tirolischen Häuptlinge? Und sie ließen ihn frei
von hinnen gehen? Der ritterliche Hauptmann hatte in ihm nicht den Gegner,
sondern den trostlosen Vater gesehen. – Fast mit Schmerz bedachte es der
Mahrwirt, daß solch ehrenhafte Männer die Feinde seines Vaterlandes sein
müssen.

Endlich kam auch Peter heim in sein Haus an der Mahr, aber nur um zu neuem
Streite zu rüsten, der größer zu werden versprach, als der erste an dem Eisack
und an der Rienz. Die bayrische Regierung sammelte sich wieder, war aber noch
schwankend und mutlos, sie ließ zu dieser Zeit in Tirol einen schmeichelhaften
Aufruf anschlagen: Was ihnen denn nicht recht wäre, den Tirolern? Sie sollten
es doch offen sagen, man würde ja gern Abhilfe schaffen, man würde ihnen alle
billigen Wünsche erfüllen, man achte dieses Volk, welches sich von jeher
ausgezeichnet habe durch Redlichkeit und Treue!

»Eben, weil wir treu sind, darum auf gegen die Bayern!« so lautete dem Lockrufe
entgegen ein Stichwort, das der Kulber ausgegeben hatte.

Hofer, der Sandwirt, hatte vom Brenner her Eilboten geschickt, zwei an einem
Tage, mit der dringenden Aufforderung, ihm zu Hilfe zu kommen. In Innsbruck
habe der Feind sich neuerdings festgesetzt, das ganze untere Innthal wimmele
von Bayern und Franzosen. Aber von allen Bergen herab und aus allen Gräben
heraus kämen die Bauern und zögen sich zusammen um die Vorhöhen von Innsbruck.
Alles solle kommen, alles, was den Stutzen und das Messer tragen könne. Es sei
die endliche Entscheidung da, ob die Tiroler in Zukunft ohne Gott und Vaterland
Bayernknechte sein, oder als freie Männer leben wollten in der ehrwürdigen
Heimat. Ihr Feldherr sei die heilige Jungfrau Maria.

Wie wurde es da neuerdings lebendig im Thale von Brixen! Gewaltiger als das
erstemal wogte es auf. Der Kreuzwirt zog rasch mit einem Trupp freiwilliger
Kämpfer den Eisack entlang gegen Sterzing. Der Mahrwirt eilte in die Gegend des
unteren Eisack und ins Grödnerthal, um Streiter zu werben. Feindliche Soldaten
sah man jetzt nirgends, alles schien sich zur Hauptarmee zu schlagen. Selbst
die bayrischen Beamten, die insgeheim schon thätig gewesen waren, für den nahen
Maria-Himmelfahrtstag ein großes Napoleonsfest zu veranstalten, waren auf
einmal nicht mehr da. Es geschah noch nichts, aber es war alles so seltsam, so
unerhört anders als sonst. Es war, als ob der Schall nicht mehr erstickte in
der Luft, sondern ungeschwächt in die Ferne dringe; so hörte und wußte jeder an
jedem Orte eins und alles. Es schien, als ob die Menschen Flügel bekommen
hätten, so waren sie überall; und als ob die Vorfahren aus den Gräbern
aufstünden, so viele waren ihrer. Ununterbrochene Ströme von Streitern kamen
vom Pusterthale herüber, vom Etschthale herauf, vom Ritten herab, von allen
Hochthälern gezogen. Jung und alt, mit allen denkbaren Werkzeugen und Geräten
bewaffnet, mit Hauen, Hacken, Spießen, Morgensternen, Feuerstangen, Hämmern,
mit rostigen Schwertern und blinkenden Sensen, mit wuchtigen Keulen und
eisernen Stäben aus Hochöfen und Schmieden; auch Wurf- und Schleuderwerkzeuge
mit Strängen und Bogen, nicht ungeschickt hergestellt. Und über diesem Gewoge
von befederten Hüten und aneinanderklirrenden Waffen wehten rote Kirchenfahnen
mit im Winde flatternden Fransen und Bändern. Bündel, Körbe. Kraxen, Säcke,
Kübel, Fässer mit Lebensmitteln schleppten sie mit sich und ließen sie durch
Ochsen auf Bauernwägen, Postkutschen und Holzkarren hinterdrein führen. Mancher
hatte an seiner Lodenjoppe, die er über der Achsel hängend trug, die Aermel
zugebunden und sich so Säcke für Lebensmittel geschaffen. Auch Zimmer- und
Schmiedewerkzeuge, Leitern, Winden und Ambosse wurden mitgeschleift. Viele der
Ausziehenden ritten auf schweren Lastpferden, andre jagten Kälber hinterher,
und immer noch brachten Weiber aus den Häusern Dinge hervor zur Wehr und Nähr.

Auch der Rampesbauer hatte sein Fähnlein, doch er sollte zu Hause noch
etwelches in Ordnung bringen. Im Mahrwirtshause fand er sich ein: Ob der Peter
noch da sei? – Nein, der sei vom Grödnerthale noch nicht zurück. – Er, der
Rampesbauer, wolle guten Rat, er wisse sich nicht zu helfen. Er habe im oberen
Stadlkeller bisher die gefangenen fünf Bayern zu bewachen und zu atzen gehabt,
was solle jetzt mit ihnen geschehen? Es werde immer schwerer. So oft er mit
seinen Knechten die Kost hineintrage, sammelten sich vor dem Thore allerhand
Leute an und verlangten mit Geschrei die Auslieferung der Gefangenen. Besonders
der Schwarze, der Steuereinnehmer von Bruneck, der sei eben auf den Stein
gesprungen und habe eine Brand- und Blutrede gehalten: Wenn jeder der fünf
gefangenen Bayern zehn Kopfe hätte, so müßten sie alle abgeschlagen werden! Man
spreche vom Morgenrote der Freiheit, das seien so leere Redensarten, das
richtige tirolische Morgenrot der Freiheit sei Bayernblut, das den Eisack
färbt! – Und die Leute hätten zu solch wilder Rede wie wahnsinnig geschrieen:
das sei gut gesprochen, so müsse es geschehen. – Was denn nun da zu machen sei,
um den Aufruhr zu dämpfen?

Zugegen war des Mahrwirts Schwager, der Priester Augustin. Der sagte, er wolle
es versuchen. Nach Peters Sinn würde es zwar nicht sein.

Er ging hinauf, und bei der nächsten Fütterung, als sich wieder einmal viel
Volk vor dem Stadtkeller versammelt hatte, hielt er eine Rede. Weil ein bißchen
Predigerton dabei war, so horchten sie gleich auf. Feindesblut, sagte er, sei
etwas sehr Kostbares. Man dürfe es nicht verschwenden zum nächstbesten
Wohlgefallen, man müsse eine festliche Gelegenheit abwarten, um es zu opfern.
Diese Gelegenheit würde bald kommen, wenn die Sieger heimkehrten. Zum Dankopfer
für die Befreiung Tirols sollten dann die Gefangenen hingerichtet werden.

Da schrieen die Leute wieder, das sei gut gesprochen, so müsse es geschehen.

Wenn die Sieger heimkehren! Augustin flehte im Herzen seinen Gott um Gnade an
für das frevlerische Wort, welches der Fürsehung Vorgriff. Wenn die Sieger
heimkehren, dann soll keine Rache sein, der Mahrwirt, der Kreuzwirt, der
Sandwirt, wenn sie da sind, werden dafür sorgen. Also war wieder einmal eine
Unwahrheit gesagt worden, die Peter verurtheilt haben würde. Allein, so dachte
Bruder Augustin, um eine große Sünde zu verhüten, kann man eine kleine schon
begehen.

Das Marienfest war gekommen, es wurde in den Kirchen und Klöstern nach alter
Sitte begangen. Die verjagten Priester waren größtentheils wieder
zurückgekehrt, aber die Gotteshäuser blieben halb leer; es waren der Leute
allzuviele gegen den Brenner gezogen. Kein Büttel war da. der den Bischöfen und
Dechanten den Festtag und die Feier gestört hätte. »Maria, Jungfrau reine im
hohen Himmelsthron,« sangen die christlichen Beter, aber diesmal kamen sie zu
keiner Sammlung. Ihre Gedanken waren in den Gegenden der Mitternacht, wohin die
Männer und Jünglinge geeilt. Ganz eigentümliche Gerüchte gingen um, hielten
sogar vor den Kirchenthüren nicht an, drangen hinein und von Mund zu Ohr. Zu
Innsbruck auf dem Berge Isel sei das Weltgericht. Es sei keine Schlacht, es sei
ein Schlachten. Auf der Plossenalpe könne man bei richtigem Luftzüge die
Kanonen hören. Gott gnade den Sterbenden!

Mittlerweile war der Mahrwirt umhergestiegen in Thal und Gebirge. In
Bauernhöfen und in Holzknechthäusern und in Halterhütten hatte er zugesprochen,
selbst in geruhsamer Nacht die Leute geweckt und ihnen zugerufen: »Auf, Männer!
Los geht's wieder! Alle müßts mit!« Viele erkannten ihn schon an der Stimme:
»Ah, der Mahrwirt ist's!« Dem Manne wollten sie gern folgen, sie machten sich
bereit. Bis ans Sellajoch war Peter hinaufgekommen. Dort zwischen den starren
Felsen fand er ein Menschenpaar, das im Wurzelgraben aus war, mit dem Eisen
zwischen dem Gestein herumstach und sich dabei gegenseitig mit harten Worten
Schimpf und Schmach zuschrie. Der rotbärtige Wurzner Zanggl war's und sein
schwarzhaariges Weib. Die feurigsten Namen fielen dem Weibe ein, es war ganz
unerhört, wie dieses Wesen diesen Mann hassen mußte. Und als Peter nun zum
Zanggl ging und ihn anwarb, hub das Weib jämmerlich an zu klagen, und ihren
guten Mann ließe sie nicht fort und ihren lieben Mann ließe sie nicht
erschießen. Der Zanggl mußte lachen und zum Mahrwirt sagte er: »Du kannst dir's
denken, wie hart ich fortgeh'! Aber ich bin halt den Feind schon gewohnt.«
Einen schnalzenden Schmatz gab er seinem Weibe, dann ließ er sie stehen
zwischen den wilden Bergen und ging »Boarnderschießen«. Als sie weit unten
waren, schon bei den ersten Häusern von Sankt Maria, schaute der Wurzner einmal
um und that leise die Bemerkung: »Wenn sie nur mitgegangen wär'! Von der hätt'
auch der Franzos Grugl und Graus kriegt!«

Ernst und wortlos war der Abschied andrer. Viele küßten Weib und Kind nicht,
sagten nicht »Behüt Gott!« aus Furcht, weich zu werden. Als ob es in den
Holzschlag ginge, so schritten sie davon und schauten nicht mehr um.

Im Kirchlein zu Sankt Peter an der Gröden wohnte am Maria-Himmelfahrtstage der
Mahrwirt einer Messe bei. Es war sein Geburtstag, er hatte den gleichen mit dem
Bonaparte. Sein Gebet war ein leidenschaftliches. Ueber dem Altare stand
geschrieben: »Herr, nicht mein, sondern dein Wille geschehe!« Der Mahrwirt sah
flüchtig den Vers, blickte aber nicht mehr hin. Gott könnte wollen, daß Tirol
wieder bayrisch werde. Der Tiroler will das nicht, und eher sterben! »Herrgott!
« betete Peter, während seine gehobenen und gefalteten Hände bebten, »um deines
Namens willen, verlaß uns nicht, hilf uns siegen, vernichte den Feind, unser
ist das Recht. O Herr der Heerscharen, ich bitte dich um deines heiligen
Kreuzes willen!« – Aber es war keine glückliche Stunde, auf einmal fiel ihm
ein: auch im Bayernlande gibt es noch Kirchen, auch dort knieen Soldaten, ihre
Weiber und ihre Kinder vor dem Altare und richten an den Herrn der Heerscharen
das gleiche Gebet: laß uns siegen, vernichte den Feind! – Und des Herren sind
sie hüben und drüben. – Fast unmutig trat der Mahrwirth aus dem Kirchlein. Kurz
und herb rief er seinen Männern zu. die um das Wirtshaus herum ein wenig
gelagert hatten, sie müßten weiter.

Mit einem eisenfesten Trupp kräftiger und waghalsiger Männer kam der Mahrwirt
im Brixnerthale an. Die vom Grödnerthale, das sind Kerle wie von Stahl und
Stein. In Eilmärschen wollte er mit ihnen zu Hilfe eilen gegen die Hauptstadt.
An der Brücke bei Mittewald begegnete ihnen ein rasch reitender Sendbote vom
Sandwirt.

»Ist der Mahrwirt unter euch?« rief dieser in die Truppe hinein.

»Der steht da, was willst von ihm?« fragte Peter.

»Umkehren könnts,« stieß der Bote hervor. »Aus ist's. Der Anderl laßt sagen:
Mir brauchen enk nit.«

Und weiter sprengte der Bote auf schnaubendem Roß.

Peter, du sollst kommen und uns regieren helfen!

»Mir brauchen enk nit! Aus ist's!« Was bedeutet das? Ist alles hin? Oder ein
großer Sieg? Friedensschluß? Oder nur ein trotziges Ablehnen, weil sie so spät
gekommen? Das Grödnerthal liegt fernab, seine Berge sind hoch. Ein harter
Marsch war's gewesen für den Mahrwirt. Und nun abgewiesen? – nach langem
Zögern, und nachdem er von mehreren fliegenden Boten das Gleiche gehört, kehrte
er unmuthig um und zurück an die Mahr. Abgelehnt bei dem großen Ringen ums
Heimatland! Peter Mayr hatte in diesen Tagen freilich noch keine Ahnung davon,
daß er mit seiner Person noch einen viel gewaltigeren Heldenkampf werde
auszuringen haben. – Nun diesmal war's vorbei, seine Leute aber hielt er
beisammen.

Da kamen schon Nachrichten. Die Leute waren fast atemlos vor Freude. Sie wußten
Unglaubliches zu berichten. Voller Kraft und Frische kamen die meisten zurück,
voller Fröhlichkeit auch solche, die verwundet auf dem Strohkarren lagen. Peter
schaute nur so drein und hörte zu, und wenn sie besonders Großes erzählten, da
murmelte er: »Und ich nicht dabei gewesen!«

Kaum war er allein, so machte er sich Vorwürfe seines eitlen Denkens wegen. –
Sei doch froh, sagte er zu sich selbst, daß es geschehen ist, ohne daß du noch
einmal deine Hände mit Blut beflecken mußtest! Oder werden die Siege erfochten,
damit die Helden sich prahlen können? Nein, des Vaterlandes wegen werden sie
errungen und jeder soll seinem Gott in Demut danken, der ohne Streiten zum
Frieden kommt.

Frau Notburga horchte auf jedes Wort, das da in der Wirtsstube gesprochen
wurde; voller Herzensjubel war sie, und doch dürstete sie nach einer Botschaft,
die nicht kam. Alles sprach von Sieg und Sieg; von einem Knaben, der
aufgefunden worden und etwa auch bei den Helden gewesen, sprach niemand. Die
Freude theilte sie redlich mit allen, mit dem Leide mußte sie allein fertig
werden. Der Name Hans kam nicht mehr von ihren Lippen.

Drei nach Klausen heimkehrende Schützen sprachen beim Mahrwirte zu. Der eine
hatte einen verbundenen Arm, der andre einen durchschossenen Hut, der dritte
hatte nichts, als einen großen Durst. Dieser sprach zum Wirte, er hätte ein
Schreiben zu übergeben.

»An wen?«

»An den Mahrwirt Peter Mayr.«

»Von woher?«

»Aus Innsbruck.«

»Das nimmt mich wunder,« sagte Peter.

»Vom Minister,« versetzte der Bote und zog aus der Brusttasche langsam und
bedächtig einen Brief.

»Vom Minister? Geh, foppe deinesgleichen, zu Innsbruck gibt es gerade Minister!
«

»Lies halt einmal.«

Das Schreiben lautete klar: »Zu Händen des Peter Mayr, des Wirtes an der Mahr
bei Brixen,« und war von Josef Dörninger. – »Ah, der Dörninger! Der läßt auch
einmal von sich hören! Der ist jetzt zu Innsbruck! – Darf ich wohl ein bissel
Botenlohn bringen?« fragte der Wirt die Eingekehrten.

»Ei freilich! Eine Maß wird der Brief schon wert sein.«

Dieweilen sie bei Tische saßen und wohlgemut dem Kruge zusprachen, war Peter in
seine Stube gegangen, um dort den Brief mit Ruhe zu lesen.

Das Schreiben lautete also:

»Lieber Kamerad! »Du magst mich für undankbar halten, daß ich Dir nicht
geschrieben habe seit Wochen, als wir auseinander gegangen sind vor Deiner
Hausthür. Und hast mir dazumal in meiner Verlegenheit doch so viel Gutes
erwiesen, wie es ein Bruder dem andern nicht besser thun kann, obwohl ich Dir
fremd gewesen und Du es nicht hast wissen können, mit wem Du es zu thun hast.

»Ich meine aber, Du wirst das Säumen entschuldigen, weil Du recht gut weißt,
daß jetzt keine Zeit zum Schreiben ist; wir haben etwas andres zu thun. Jetzt
muß es doch sein und ich will Dir danken, lieber Peter, wie noch kein Mensch
gedankt hat zu Innsbruck über den Brenner hinüber in Dein freundliches Haus an
der Mahr.

»Freund! wer hätte das gedacht! Noch heute kann ich es nicht glauben und
fürchte von Stunde zu Stunde das plötzliche Erwachen aus diesem wundersamen
Traum. Daß wir gesiegt, wirst Du freilich gehört haben, hast ja selber stark
dazu beigetragen. Aber wie groß der Gewinn ist, das kannst Du noch nicht
wissen, das wissen auch hier noch die wenigsten und der Andreas Hofer hat
selbst keine Ahnung davon, was er geleistet hat, was er heute bedeutet. Andreas
Hofer! Dieser Name wird mit unauslöschlicher Schrift stehen, solange es ein
Tirol gibt, und ein Tirol wird es geben, solange die Welt steht, das darf man
feierlich sagen vor dem, was dieses Volk jetzt geleistet hat.

»Die Schlacht kann ich Dir nicht beschreiben, die mußt Du Dir erzählen lassen
mit heißen Worten, von einem, der dabei gewesen ist und Dir ins Gesicht schauen
kann, während er's sagt. Fast drei Tage hat es gedauert, halb Tirol war
beisammen auf dem Berge Isel, und die andre Hälfte war im Anrücken von allen
Seiten. Pulver und Blei im Ueberfluß, nichts hat uns gefehlt, am wenigsten
Kurasche. Jeder einzelne Mensch war ein Held, ich hätte es nie geglaubt, daß
ein einfältig Bauernvolk sich so begeistern kann für Vaterland und Freiheit.
Für den heiligen Glauben! Das haben sie wohl am lautesten gerufen. Die
allergrößte Kraft steckt im Glauben, das hat sich jetzt wieder bewiesen.

»Anfangs war's ein Angriff aus dem Hinterhalt gewesen auf den Feind, der in
hellen Haufen in der Stadt und um die Stadt gelagert hatte. Aber er wollte
nicht recht dran, das wurde endlich langweilig, und so brachen die Leute mit
Geschrei und Jauchzen hervor aus Büschen und Wäldern, stürzten sich in die
offene Schlacht, ins Handgemenge. Wir erschraken zuerst, den ungelenken
Bauersmann mit dem geschulten Soldaten im offenen Gefecht zu sehen, aber unsere
Leute rangen wie die Löwen. Es war auch keine Ordnung aufgestellt für die
Feldschlacht. Jeder that was er wollte und erschlug Bayern und Franzosen, so
lange bis der Feind wich, oder er selber tot war. Der Feind machte einen großen
Lärm, aber eine bayrische Kanone that nicht viel mehr, als ein tirolischer
Stutzen. Viele Hundert Tiroler müssen wir beklagen, aber vieler Tausend
gefallener Feinde dürfen wir uns rühmen. Des Welteroberers ruhmreiche Soldaten
gegen ein simples Naturvolk, es ist beispiellos. Eines aber war, mein Freund!
Mitten unter uns standen drei herrliche Männer! Ja, nur diese drei
Merkwürdigsten nenne ich. Du kennst sie alle drei. Der Josef Speckbacher, der
Bauer am Judenstein bei Hall – er sagt, er kennt Dich – listig ist Dir der wie
ein Fuchs und wild wie ein Tiger. Man hat gemeint, ein Recke aus der alten
Germanenzeit wäre aufgestanden, wie er mit dem Gewehrkolben dreinsaust. Und hat
Dir der einen Feldherrnkopf! Aber das Anführen allein ist dem nicht genug
gewesen, überall selber hat er mitgethan; ein Bauer muß selber sein bester
Knecht sein, hat er gesagt, und nur so dreingedroschen auf die Bayern- und
Franzosenschädel. Zweimal habe ich es selber gesehen, wie er mitten in einem
Rudel Blauhosen ist; gute Nacht, Seppel, mit dir ist's aus! hab' ich mir
gedacht, da ist er Dir schon durch, aber nicht nach hinten, sondern nach vorn.
Der Speckbacher bleibt auch stehen in Tirol. Dann der Haspinger! Kannst Du dir
diesen kleinen Kapuziner anderswo gut denken, als auf der Kanzel? Freund, auf
dem Streitroß macht sich der noch besser! In der einen Hand das Kreuz, in der
andern das Schwert, inmitten der Streiter zündende Gottesworte rufend, so in
den Kampf hinein, wo er am heißesten entbrennt. Und endlich der dritte, der
Passeier Sandwirt, der Anderl! Das ist ein Erzmensch! Sie folgen ihm, wohin er
will. So fest, so gescheit und dabei einfältig wie ein Kind. Ihm vor allem ist
es zu verdanken, seiner klugen Vorbereitung seit Monaten, seinen Verbindungen
und still getroffenen Anordnungen, seinem unerschütterlichen Glauben an das
Recht Tirols und an den ewigen Anwalt des Rechtes im Himmel. O, was ein
einziger Mann zu leisten vermag mit starkem Willen und treuem Herzen! Die
Männer, mitten im Schlachten, in der Gefahr des Unterliegens und in dem Jubel
des Sieges, zum Anderl blickten sie auf, wie zu einem Gott. Man konnte glauben,
der Erzengel Michael habe in ihm Gestalt angenommen. Dabei ist er voller Demut
und sagt, er sei nur ein unwürdiges Werkzeug Gottes. Am Himmelfahrtstag, als
der Feind zurückgeworfen, geschlagen und vernichtet war – die Stunde wird
keiner vergessen, der dabei gewesen –, ist der Hofer niedergekniet, an seiner
Seite der Haspinger und der Speckbacher, und haben laut ein Vaterunser gebetet.
Die hohen Berge ringsum, zu unsern Füßen die befreite Hauptstadt, über unsern
Häuptern der blaue Sonnenhimmel – so ist das Heldenvolk in Demut auf den Knieen
gelegen vor dem Herrn der Heerscharen. Selbst gefangene Feinde, darunter
Lutheraner und Heiden, sind zur Erde gesunken und haben mitgebetet, so ist's
über sie gekommen. Von den Feinden waren nur die Gefangenen, Verwundeten und
Toten unter uns, alles andre in wilder Flucht das Innthal hinab gegen Bayern. –
Und dann der Einzug in die Stadt! Unter dem Geläute aller Glocken, unter
Kriegsmusik und Alpenschwegelpfeifen, unter Jauchzen und Vivatgeschrei sind wir
ins schöne Innsbruck eingezogen. Dieser Freudenlärm der Bewohner, dieser Jubel
aus den Fenstern! Dieser bunte Blumengruß, dieses Umarmen und laute Lachen und
Aufweinen! o Freund, das war ein Fest! So haben wir den Napoleonstag gefeiert! 
»Den Hofer wollen sie hineinführen in die kaiserliche Burg, aber er reißt aus.
Das gebührt nicht! sagt er und kehrt bei seinem Stammwirtshaus ,Zum Adler' ein.
Vom Fenster aus hat er dann etliche Worte gesprochen vor dem versammelten
Volke, weil es ihn immer wieder zu sehen verlangt hat. Nachher ist ein
grenzenloser Jubel gewesen und überall hat man gehört, und nicht etwa im Spaß,
ganz im vollen Ernste: Der Anderl muß Graf von Tirol werden! Der muß uns
regieren, weil sich die Oesterreicher eh nit um uns kümmern. Und der Anderl muß
in die Burg! Ich sage es Dir, mit Gewalt haben sie ihn vom Gasthofe weg ins
Kaiserschloß geführt, diesen Dorfwirt, diesen Roßhändler aus dem Passeierthal.
Jetzt sind die abgedankten österreichischen Beamten da und die sagen es auch,
der Hofer wäre der Mann dazu, der wieder Ordnung machen könnte im Land und er
solle sich einstweilen nur getrost obenan stellen. So sehr hat alles auf ihn
eingedrängt, daß er heimlich fliehen hat wollen, bis ihn der Pater Haspinger
und der Speckbacher und andere Kameraden frisch aufgefordert: So eine
Demütigkeit solle der und jener holen, und jetzt, da er die fremden Herren
hinausgejagt, sei es seine Pflicht und Schuldigkeit, daß er selber Ordnung
mache im Land. Und er solle jetzt keine Letfeigen sein. Da hat er mit der
flachen Hand auf den Tisch geschlagen: ,Sakra seids! So will ich kommandiren!'

»So ist es hergegangen und jetzt sitzen wir auf der Burg. Ich bin ja auch
dabei. 's ist schon hübsch ausgemacht, was jeder von uns zu thun hat. Genau
stimmt es wohl nicht, aber beiläufig, wenn ich sage: der Anderl ist Fürst, der
Kapuziner ist Minister für Kirche und Schule, der Speckbacher ist
Kriegsminister, andre Köpfe haben auch ihre hohen Stellen, und ich – wenn Du
mich schon den Kanzler von Tirol nicht nennen willst, so thust Du mir doch
wenigstens mit einem »Landessekretarius« nicht zu viel Ehre an. In Wahrheit bin
ich des Kommandanten Schreiber, denn bei ihm selber geht's wirklich nicht so
recht in dieser Kunst.

»Mit Zeit und Weil werden doch die Oesterreicher kommen und uns ablösen, bishin
aber müssen wir regieren und da hilft uns alles nichts. Und da brauchen wir
ihrer noch mehr und der Hofer will derweil die verläßlichsten Männer des Landes
beisammen haben. Also komme ich endlich zur Hauptsache dieses Schreibens.
Andreas Hofer, der Kommandant von Tirol, laßt Dich, den Peter Mayr, Wirt an der
Mahr, durch mich auffordern, daß Du nach Innsbruck sollst kommen, Peter. Deine
Wirtschaft sollst derweil liegen und stehen lassen, wie es ja auch die andern
so machen, und sollst bedenken, daß jetzt jeder dem Land gehört, und sonst
niemandem. Und Du mußt kommen, Peter, und uns regieren helfen. Wir haben die
Suppen eingebrockt, sagt der Hofer, wir müssen sie auch ausessen. Wir müssen
jetzt feststehen. Wenn sie uns noch einmal hereinkämen, nachher – nein, mit
Gottes Hilfe werden wir uns halten, und endlich werden sie sich ja doch einmal
anschauen lassen, die Schwarzgelben.

»Komm also fein bald, alles Weitere wirst da dann hier selber hören und sehen.
Ich schließe dieses Schreiben mit Gott, der unser Beistand sei. Und in
Dankbarkeit grüßt Dich, Deine Ehewirtin und Deine Kinder

Dein treuer Freund Josef Dörninger. Innsbruck. August 1809.«

Als Peter diesen Brief gelesen hatte, ging er etlichemal in der Stube auf und
ab. Alle Fasern und alle Nerven zitterten in ihm, aber was nun seine Person
selber betraf, da brauchte es kein langes Bedenken. Gerade so viel Zeit, als
man braucht, um mit einem Taschenmesser den Gänsekiel zu spitzen und zu
versuchen, ob die Tinte nicht eingetrocknet ist, bedurfte er zur Ueberlegung,
was er da antworten sollte. Und er antwortete folgendes, genau im Wortlaute
wiedergegeben:

»An den Herrn Josef Dörninger, derzeit bedienstet beim Herrn Andreas Hofer,
Kommandanten von Tirol, in Innsbruck.

»Lieber Josef Dörninger!

»Im Anfang meines Schreibens muß ich Gott dem Allmächtigen Dank sagen, daß es
so gekommen ist. Die rechten Worte kann ich freilich nicht finden, wie es mir
ums Herz ist, und im Schreiben geht's mir nicht viel besser, wie unsrem
Kommandanten zu Sprugg, den ich schön grüßen lasse. Was mir wohl bis zum
Totenbett leid thun wird, das ist, daß ich nicht dabei gewesen bin auf dem Berg
Isel. Ich habe von Gröden nicht früher zurückkommen können mit den Schützen,
wir sind wohl eh schon auf dem Weg gewesen zu euch, da heißt's, wir wären
nimmer von nöten und haben zurück müssen. Jetzo hab' ich in Innsbruck nichts
mehr zu thun und regieren helfen kann ich nicht. Der Anderl hätt's auch nicht
annehmen sollen, aber er wird's schon recht machen. In unsrem Thal sind die
Bayern und Franzosen wie weggeblasen und wieder alles beim alten, Gott sei
Dank. Jetzt kommen von Kärnten her auch die Oesterreicher angerückt, wie man
hört. Wenn der Hofer das jetzt den Oesterreichern sagen lassen möcht', was er
mir und den Grödnern Post geschickt hat! Hat uns wohl recht gekränkt. Aber
gottlob, daß es so gekommen ist, wir dürfen uns nicht versündigen.

»In meiner Familie hat sich ein Unglücksfall zugetragen, der uns recht nahe
geht, obgleich er nichts ist im Vergleich zu dem, was bei jetziger Zeit so
viele Leute erdulden müssen. Mein Gott, viele Eltern haben ihre hoffnungsvollen
Söhne verloren im Krieg. Nach dem Gefecht bei Mühlbach ist uns mein ältester
Sohn Hans, mit dem Du immer Bolzen geschossen hast, verloren gegangen und nicht
mehr zu finden. Wenn wir nur fürs wenigste Gewißheit hätten, daß er tot ist.
Aber so in der Vorstellung: wer weiß wie's ihm geht, was er leiden muß! Das ist
das Allerärgste. Nun in dem großen Glück, das unsrem Tirol widerfahren ist,
wollen wir den Schmerz Gott zu lieb aufopfern. Aber meine Familie verlasse ich
jetzt nicht, ihr werdet schon Bessere finden und mich leicht graten
(entbehren). Lieber Josef, wir gefreuen uns recht über Dich und lassen Dich
alle schön grüßen.

Dein aufrichtig gesinnter Freund

Peter Mayr.

An der Mahr im August 1809.«

Wo will das hinaus?

In den Wolken kam der Wagen herangezogen. Aber es waren nur Staubwolken der
Straße und es war ein kümmerlicher Bettelwagen. Die Straße von Klausen kam er
dahergeklappert; bespannt war er mit einem schiefwinkeligen Esel und einem
rotborstigen Manne, der fast zu einem rechten Winkel abgebrochen schien, weil
er den Oberkörper wagrecht vorstemmen mußte, um mit Hilfe des grauen Kameraden
das Fahrzeug weiter zu bringen. Der Wagen hatte zwei Räder mit recht dünnen
Speichen und ohne Eisenreifen, er war überspannt mit einer viel beflickten,
verwitterten Plache. Im Kobel kauerte, auf den Beinen hockend, ein
sonnengebräuntes Weib, das weder angezogen noch nackt war. Eine feigengrüne
Bettdecke hatte sie nicht unmalerisch um den Leib gewunden. Um dieses Weib,
unter Lappen und Maisstroh, regten sich allerlei Wesen, als kleine Kinder,
fuchsrote Dachshunde und ein langschweifiger Aff', welcher sich mit den Kindern
unterhielt, dergestalt, daß er sie bei den struppigen Haaren zauste und sie ihn
mit Gekrächze am Schweife hin und her zerrten.

Als solches Fuhrwerk gegen das Wirtshaus an der Mahr kam und von der Magd Hanai
bemerkt wurde, rief diese aus: »Hui, jetzt sollt' der Tonele dasein! Das wär'
was für den Tonele! Ein solches G'schloß will er ja alleweil haben.« Ihre
Futtersichel warf sie weg, wischte sich mit der Schürze die feuchten
Grasblättchen von den Händen, nestelte in den Kittelsäcken herum, fand aber
nichts, als eine halb eingedorrte Brotrinde. Damit ging sie zum Wagen, aus dem
sich ihr schon alle Hände entgegenstreckten, und sagte: »Ich hab' halt nichts,
ihr armen Leut'. Wenn ihr mit diesem Brotkrümel zufrieden sein wolltet!« Sie
warf das Stück hinein und im Nest erhob sich darüber ein heftiges Gebalge; der
Affe erwischte das Brot, hüpfte damit auf das Plachendach, wo er schaukelnd es
mit mancherlei Mätzchen verzehrte. Die Kinder im Neste wimmerten, die auf ihre
Pfoten getretenen Hunde heulten, das braune Weib keifte und die beiden
ungleichen Rösser vorn am Wagen troffen vor Schweiß und zogen vergeblich an.

– Mein Gott! dachte die Hanai bei sich, und so möcht's der Tonele auch haben!

Das Weib war aus dem Wagen behendig auf die Straße gesprungen, wobei der
Deckenzipf im Staube strich; barfuß wie sie war, hatte sie ein paar große
Sprünge gemacht gegen die Magd hin und haschte nun nach ihrer Hand.

»Was willst denn noch?« fragte die Hanai.

Das Weib versicherte, es könne unmöglich vorüberfahren, ohne ihr das Glück zu
sagen, das ihr höchst wahrscheinlich bevorstünde

»Mir ein Glück?« lachte die Magd, »wüßt' nit. zu was ich ein Glück thät
brauchen, mir geht's eh gut. Dummheiten!« Aber schon im nächsten Augenblick war
sie willfährig, man müsse alles probieren auf der Welt.

»Sag mir halt wahr. Aber geschwind, lang hab' ich nit Zeit.«

»Ho Hott, alter Bär!« schrie die Vagabundin dem Rotbärtigen zu, da blieb das
Gefährte ganz stehen.

»Welche denn?« fragte die Hanai, ihre Hände hebend.

»Bist verheiratet, so ist's die Rechte.«

Die Magd reichte die Linke.

An dieser begann das Dörcherweib auf der innern Fläche nun die Linien zu
betrachten.

»Es ist eine deutliche Schrift,« murmelte sie dabei, »gegen den Zeigefinger
neigt sie sich stark und zwieselt ab, zwieselt zweimal ab. Nicht bald wird man
eine solche Herzlinie sehen!«

»Steht's 'leicht nit gut?« fragte die Magd nicht ganz ohne Spannung.

»Gott ja, häufig gut steht's, häufig gut,« versicherte das Weib mit hastig
hervorgefauchten Worten. »Das klein bissel Verdruß da, das löschen wir.« Mit
ihrer fleischigen Hand strich sie mehrmals darüber hin. »In Geldsachen wird's
sein. Du hast wohl recht viel?«

»Geld hab' ich gar keins,« lachte die Hanai.

»Dann ist's die Liebe,« sagte die Vagabundin wichtigthuerisch. »Eine Kümmernis
steht dir bevor. Dein Herzliebster!«

»Na, was ist's mit dem?« fragte die Magd lustig.

»In einer Gefahr ist er.«

Nun horchte die Hanai auf. »In einer Gefahr? In welcher Gefahr?«

»Kann ich nicht recht erkennen. Es lauft die Leberlinie dazwischen. Ein gutes
Herz hast du. Zweimal zwieselt sie ab. In kurzer Zeit wirst du eine große
Freude erleben.«

»Was du alles weißt! Was denn für eine?«

»Vom Herzliebsten!«

»Wenn du schon alleweil vom Herzliebsten redest, so sag mir doch auch einmal,
wo er ist, dieser Herzliebste?«

»Schau her da!« murmelte das Dörcherweib, dieweilen fuhr es mit dem Zeigefinger
auf der Handfläche herum, wie es Leute machen, die beim Lesen die Zeilen mit
dem Finger schieben, »schau her da, gerade auf die Daumenwurzel sticht diese
Linie. Er kann nicht weit von dir sein. Mit seinen Gedanken bei dir.« »Ich
möcht' nur wissen, wo er sonst ist?«

»Das ist im Nebel,« antwortete die Vagabundin. »Da müssen mir einen
Liebfrauenthaler darauf legen, daß es klarer wird.«

»Ist schon recht«, sagte die Hanai, »wenn ich nur wüßt', was ich dir jetzt
schenken sollt'.«

Das Weib tupfte mit dem Finger auf das rote Busentuch Hanais: »Das da. Für die
Würmeln. Husch, 's ist schon kalt bei der Nacht.«

– Ein gutes Herz, das stimmte. Die Magd zog rasch das Tuch von der Achsel und
gab es der Bettlerin. Dann ging sie wieder zu ihrer Futterarbeit auf dem
Wiesenrain.

– So ein Wahrsagen, dachte sie ins Gras hinein, ist doch auch zu etwas gut.
Jetzt hat sie mein Tuch. Soll den Würmeln vergunnt sein. Gegen die Daumenwurzel
sticht die Linie, und der Strolch ist nit zu finden. Auf der ganzen Hand nit.
Wohin er sich denn verlaufen hat! Suchen ist er gegangen; jetzt kann man ihn
suchen gehen Das heißt, wer ihn haben will. Ich nicht, wegen meiner mag er
umzeggern, wo er will. Die Franzosen thun ihm nichts, dem nit. So lang ist er
schon lang nit mehr ausgeblieben. Daß er wo abgewalgen ist im Gebirg, und
liegen geblieben! Dumm genug wär' er dazu. Den Hansel will er suchen! zum
Lachen ist's. Ein kleines Kind das andre. Mein himmlischer Vater, wie ein
Wickelkind, so notwendig braucht dieser Mensch wen, der auf ihn acht gibt.
Manchmal thut's mir leid, daß ich ihm so scharf muß zusetzen. Wie ich vorher
den Bettelwagen kommen seh, hab' ich heilig geglaubt, er ist drangespannt oder
sitzt drin. Dann wollten wir's einmal gesehen haben, dann hätt' ich ihm
wahrgesagt, und schon auch mit der flachen Hand! Ei ja, vielleicht fahren wir
alle noch einmal auf dem Vagabundenkarren. Wer weiß, wie es wird auf der Welt;
es thut alleweil brandeln, mir will's gar nit gefallen. Wenn nur der Tonele da
wär'! Heißt das, nit der Tonele, was geht mich der dalkete Bursch an! Der Hans,
wenn er daheim wär'! Der Wirtin blutet 's Herz aus und sie sagt nichts. Daß er
denn gar nit fürkommt, der Hansel! ...

Solche Sachen dachte die Hanai ins grüne Gras hinein.

Aus der Hauptstadt und aus andern Gegenden des Landes kam mittlerweile eine
gute Botschaft um die andre, es kamen die Leute zurück von den Schlachtfeldern
und es kamen die Leute zurück aus den Verstecken. Selbst der Pfarrer von Sankt
Jakob saß wieder auf der Pfründe und erzählte von seiner Gefangenschaft, bei
welcher er auf das »Gehenktwerden« wartete, manch drolliges Stücklein. – So gut
sei es ihm sein Lebtag nicht ergangen, als in diesen letzten Wochen. Der
bayrische Oberst Hoisel sei ein wahrer Wüterich, der habe alle katholischen
Priester, deren er habhaft werden konnte, zusammenfangen und in ein Kloster
unterhalb Trient stecken lassen. Natürlich dreifach eingeschlossen und
sechsfach bewacht. Und fast an jedem Abende sei der Oberst gekommen, um sich
persönlich zu überzeugen, ob die strengen Maßregeln wohl auch scharf
eingehalten würden. Mit seinem Schleppsäbel habe er einen höllischen Lärm
geschlagen auf dem Steinpflaster, sein graues Auge habe er furchtbar wild
umherrollen lassen, seinen martialischen Schnauzbart habe er mit beiden Händen
nur so zornig auseinandergeworfen, dann habe er sich klirrend und polternd zu
den Gefangenen gesetzt und die halbe Nacht scharf mit ihnen gezecht.
Landpfarrer wissen allerhand lustige Geschichtlein, der Oberst ließ sich
erzählen und gröhlte vor Lachen, brachte dann auch selber eins ums andre vor,
wobei er aber nicht selten die Leiter verlor und fast immer das Türmlein, das
ist den Schlager, vergaß, so daß die armen Gefangenen nicht recht wußten, wann
gelacht werden solle, bis er endlich doch allemal selber durch einen heiseren
Lachschrei dazu das Zeichen gab. Dabei rauchte er aus plumper Pfeife ein
elendes Kraut und alle mußten mitrauchen, was eine Begünstigung sein sollte,
was aber die Gefangenen wie eine Verschärfung ihres Arrestes empfanden. Und
eines Abends nach heißem Tage, als sie sich wieder so recht leidlich
erquickten, teilte der Oberst den Priestern mit, daß Hoffnung sei auf baldige
Erlösung. Es würde in der Armee nämlich der Befehl erwartet, daß alle
Hochverräter, die hochwürdige Priesterschaft (damit verneigte er sich)
natürlich voran, gehenkt werden sollen. Da hätten wohl die geistlichen Herren
etwas unsicher dreingeguckt. Der Oberst Hoisel habe jedoch seine Grausamkeit
noch gesteigert. Die geweihten Männer, habe er gesagt, kämen als Märtyrer ja
vom Mund auf in den Himmel. Aber den verdienten sie gar nicht, sie guckten
allzugern tief in den Krug, von den zwei Gottesgaben Sauerkraut und
Rauchfleisch hätten sie das letztere verzehrt und das erstere großenteils
stehen gelassen. Auch andre Geständnisse hätte er ihnen abgelauscht, kurz, er
könne sie nicht für würdig erachten, den Märtyrertod zu sterben, und deshalb
hätte er sie zusammenbringen lassen in die festen Klostermauern, damit ihnen
später doch die Gelegenheit nicht benommen sei, sich zu bessern oder als alte,
womöglich sehr alte Sünder zu sterben. Die Gefangenen fanden, daß solches der
beste Witz war, den der Oberst je gemacht. – Und als dann die Siege der Tiroler
laut wurden, lachte der alte Haudegen sich in die Faust und bevor er selbst mit
seinen Truppen abzog, verjagte er – wie einst Kaiser Josef, aber nur viel
stürmischer – die Priester aus dem Kloster, ballte ihnen auf offener Straße die
Faust nach und knurrte: »Pfaffen, ihr sollt noch an mich denken!« Die also
Verjagten kehrten auf ihre Pfarreien zurück und werden – so schloß der Pfarrer
von Sankt Jakob seine Erzählung – den alten Obristen Hoisel mit seinen
schlechten Witzen und seinem guten Herzen wohl in ihrem Leben nie vergessen.

Um die Zeit, als es anhub zu herbsteln, kam aus Innsbruck ein zweiter Brief an
Peter Mayr. Wieder war er vom Leibschreiber des Kommandanten von Tirol, und
sein Inhalt lautete also:

»Lieber Kamerad!

»Wir sind von dem vielen Blutvergießen zwar ein wenig abgehärtet, wie Du Dir
denken kannst, aber das Unglück mit Deinem Sohn ist uns doch zu Herzen
gegangen, und der Kommandant hat auf der Stelle Befehl gegeben an alle Aemter
und Patrouillen, nach dem Knaben zu forschen.

Daß Du jetzt nicht zu uns kommen willst, ist fürs erste ein Unding. Du hast die
Not und Gefahr mit uns geteilt, Du solltest auch die Ehre mit uns haben. Denn
Ehre gibt es hier in Ueberfluß, haben aber nicht viel Zeit dafür. Arbeiten
müssen wir wie die O– hätte ich bald gesagt. Regierungsgeschäfte, und Du siehst
ja, daß ich nur mehr per ›wir‹ schreibe, wie die hohen Herren. Du solltest es 
aber nur einmal sehen, wie die Herren Minister und anderen Höflinge in der
Kaiserburg zwischen Gold, Marmor und Seide herumstapfen in ihren blodrigen
Knielederhosen und Bergschuhen. Und wenn hoher Rat ist, da sitzen sie um dem
grünen Tisch herum in ihren rupfenen Hemdärmeln, unterm Schnauzbart das
Pfeifel; die Reden sind zwar bisweilen ein wenig ungefüg, aber im Grunde so
klug wie bei den Studierten. Haben sie Zeit, so wird Karten gespielt, gejodelt
oder gerangelt, wobei gerade die Stärksten fallen, weil der glatte Boden, der
schon viele Kratzer hat, so falsch ist. Ein paar sind, die wollen heim, wir
brauchen sie aber. Es ist unglaublich, was die bayrische Wirtschaft überall
angerichtet hat, viel wird's brauchen, bis wir wieder ganz in Ordnung sind. Der
Anderl bleibt sich gleich, nicht bloß das Licht, auch die Nase putzt er sich
noch mit der Hand. Des Abends sitzen wir auf Holzstühlen beisammen, die der
Hofer aus dem Gasthause hat holen lassen, weil die pfühligen Samtsessel nicht
zu brauchen sind; plaudern von dem und dem, erzählen uns Geistergeschichten und
eh wir schlafen gehen, wird der Rosenkranz gebetet oder ein geistliches Lied
gesungen, wobei Gott wahrscheinlich nicht so sehr auf die Stimme als auf die
Meinung achtet. Den Kommandanten wollte man in eine österreichische
Generalsuniform stecken, er ist aber aus seinem Leder nicht herauszukriegen. Er
geht ins Wirtshaus essen und sein ganzer Hofstaat kostet dem Land des Tages
keinen ganzen Gulden. Das Regieren aber kann er Dir, daß es eine Freude ist und
wirst wohl auch schon einen ›Sandwirtzwanziger‹ gesehen haben. Der Hofer sagt,
das wären Dummheiten, er wolle nicht sein Bild, sondern den Kaiseradler drauf
haben. Alle Angelegenheiten kommen geradeswegs zu ihm, er braucht nicht viel
Umzieherei und Schreiberei, thut's kurz ab. Gestreng ist er gegen
Liederlichkeit und Vergnügungssucht, die in der Stadt einreißen will, und die
Innsbrucker schimpfen schon über die ›Roßhändlerdynastie‹; sie dürfen nicht
Theater spielen und keine Bälle abhalten; der Hofer sagt, für so was wäre jetzt
kein Wetter; gescheiter brav arbeiten und sparen und fleißig beten. Kann wohl
sein, daß er recht hat. Alte österreichische Beamte, die noch da herumsitzen,
möchten auch gern spotten über den ›Roßhändlerkönig‹, trauen sich aber nicht
recht. Kritisieren ist halt leichter, wie selber machen.

Muß Dir auch schreiben, daß jetzt meine Eltern aus dem Oetzthale, wo sie sich
kümmerlich aufgehalten, heimgekehrt sind auf ihr angestammtes Bürgerhaus in
Innsbruck, so daß ich wieder meine Lieben und mein altes Heim habe. Alle kommen
jetzt wieder zurück, auch solche, die uns in der Not verlassen haben und nach
Kärnten, Steiermark und Wien gegangen sind, um, wie sie sagten, nachzuschauen,
ob nicht endlich die Oesterreicher schon bald erscheinen. Jetzt, weil's uns gut
geht, finden sie ihr Heimatland accurat wieder an. Die Oesterreicher sind nun
wirklich gekommen. Zwei seidene Herren in einem schönen Wagen! Sie haben dem
Hofer eine goldene Kette gebracht, zum Umhängen. Der Kaiser Franz hat sie
geschickt. Aber nichts weiter dazu sagen lassen, was Oesterreich in Zukunft mit
uns thun will. Kein Wörtel. Der Hofer ist daher über das Geschenk eher
verstimmt als erfreut und fragt: ›Wo will das hinaus?‹ Es gibt auch Leute, die
ihm schlechten Rat geben und sagen: den Oesterreichern scheine an Tirol nicht
mehr viel zu liegen, so sollten wir die Lostrennung doch bewilligen und den 
Hofer zum erblichen Fürsten des Landes machen. Derlei Reden können ihn
schauderhaft wild machen, also sagte er gestern: ›Der Kaiser Franz kann
schlecht berichtet sein, aber gern hat er uns und verlassen thut er uns nit,
und wenn mir noch einer vom Lostrennen redet, so laß ich ihn niederschießen!‹ -
Wir hoffen immer, die Verwaltung recht bald in die Hände Österreichs
zurücklegen zu können, daß jeder wieder kann heimkehren an seinen Herd und als
friedlicher Bürger leben. Immer einmal, wenn ich ins Nachdenken komme, wird mir
aber doch ein bissel bang.

Ein andres Mal mehr. Bishin ade, ihr herzlieben Leute bei einander, haltet in
gutem Andenken euern

Josef Dörninger,
Leibschreiber des Kommandanten
von Tirol.«

Die Neuigkeit wißt ihr nicht?!

Der kleine schwarze Mann war immer noch zu sehen in und um Brixen; es gab auch
gar keine Eile, nach Bruneck heimzukehren, die Steuerämter hatten in diesen
Tagen seltsam wenig zu thun. Um so wichtiger konnte seine Gegenwart im Thale
des Eisack sein.

An einem Sonntagmorgen, als der Mahrwirt hinaufging zur Jakobskirche, schloß
Kulber sich ihm an und fragte: »Hast du gehört, was sie dem bayrischen
Rentmeister zu Hall angethan haben?«

»Von Hall her ist ein weiter Weg,« sagte Peter.

»Du weißt es nicht. Dieser saubere Rentmeister hat früher alleweil
herumgeschrieen: die Tiroler, wenn sie die Wohlthaten der bayrischen Regierung
nicht wollten erkennen, wären Rinder und würden noch Heu fressen.«

»Heu fressen thut der Tiroler nicht,« entgegnete Peter gelassen.

»Aber der Bayer frißt's!« lachte Kulber und klatschte in die Hände. »Den
besagten Rentmeister haben sie vorige Woche in einen Stall eingesperrt, neben
einem Esel an den Trog gebunden und Heu vorgeschüttet.«

»Kein schlechter Spaß,« meinte der Mahrwirt.

»Spaß ist's aber gar keiner,« rief der Steuereinnehmer »spaßen thun wir mit
denen Bayern nicht. Er that mit der Zeit auch recht schön bitten, der Herr
Rentmeister, bis ihm ein mitleidiger Stallknecht das Heu mit Essig und Oel
zubereitet hat.«

»Da muß er lange an der Kette gewesen sein.«

»Vielleicht noch alleweil nicht so lange, als ihr ehrwürdigen Oberhäupter die
fünf Bayern mästet im oberen Stadtkeller.« Also Kulber. Der Mahrwirt schwieg.

»Sage mir, Mayr,« fuhr der Schwarze fort, »was denkst du denn?«

»Beim Heutrog!«

»Zieh nicht um. Du weißt recht gut, von wem die Rede ist. Man muß ein Merks
aufstecken. Die fünf gefangenen Bayern, was wollen wir mit ihnen anfangen?«

»Auslassen und heimjagen,« antwortete Peter.

Kulber blieb stehen, schaute den Wirt an und sagte ganz weich: »Bist nit
gescheit, Wirt. Auslassen! Heimjagen, als ob's ein paar hungrige Aepfeldiebe
wären!« Da Peter weiter wollte, faßte ihn Kulber am Jackenflügel: »Auf ein
Wort, Peter! Eine Freude wirst du den Leuten doch gönnen als Genugthuung für
die unerhörten Opfer, die das Land wegen dieser gottverdammten Bayern gebracht
hat. Eine Freude, eine einzige! – Nein, Mahrwirt, ausliefern werden wir diese
Gefangenen nicht; wollen mit ihnen auch nichts einlösen, wir werden auch so
alles kriegen.«

»Vielleicht wäre doch ein braver Tiroler dafür zu haben.«

»Wir werden auch so alles kriegen, ich sage dir's.«

»Also was soll man mit ihnen anfangen?«

Kulber sagte darauf nichts, fuhr sich aber mit der linken Hand rasch um den
Hals. Peter that, als ob er nicht verstände, entblößte das Haupt, wischte sich
das Haar glatt über die Stirn herab, machte mit dem Daumen das Kreuz und trat
in die Kirche. Auch Kulber trat ein und stellte sich nahe dem Hochaltare auf.

Der Mahrwirt konnte aber heute nicht beten, und fast mitten im Hochamte langte
er vom Nagel den Hut und sich hinter andre duckend schlich er hinaus.
Geradewegs nach Brixen eilte er zum Kreuzwirt, bei dem mehrere der Aeltesten
und Führer in dieser Zeit fast immer beisammen waren. »Ist denn schon wieder
Unruhe!« rief der Kreuzwirt dem Erregten entgegen. »Der Brand ist doch
gelöscht!«

»Ja, er ist gelöscht,« meinte der Mahrwirt, »aber das Zündeln muß aufhören,
sonst gibt's doch noch ein Unglück.«

»Wie ist das zu verstehen, Peter?«

»Ist der Feind geschlagen, so wollen wir keinen Haß mehr züchten, wollen
Frieden haben. Die Gefangenen, ich meine, daß wir sie heimschicken.«

»Wirst ihnen auch Bedeckung mitgeben müssen, sonst werden sie unterwegs
erschlagen,« sagte der Griesacher.

»Ist schon gesorgt,« sprach der Mahrwirt, »Tiroler Bauerngewand sollen sie
anziehen, wird ihnen nichts geschehen.«

Damit zeigten sie sich einverstanden. Und also gingen sie, während das Volk
noch beim Gottesdienste war, mit Bedeckung hinauf in den Stadtkeller.

Die fünf gefangenen Soldaten sahen nicht eben sehr verhungert aus, nur ihr
Bart, blond und rot, wucherte grauenhaft auf den gutmütigen deutschen
Gesichtern. Sie hatten sich weislich eingeteilt in die Pflichten und Rechte des
Hauses. Der eine war Ordner, welcher am Morgen die Strohsäcke in Richtigkeit zu
bringen hatte; der andre war Speisewart, der die gebrachte Krautsuppe und die
Löffel in Bereitschaft zu stellen hatte: der dritte war Unterhaltungsmeister,
der mit Geschichten, Spaßen, Rätseln und Gesellschaftsspielen die Zeit zu
vertreiben hatte; der vierte mußte Kalender sein, das heißt aufpassen, wieviel
Tage und Wochen sie saßen und wann Sonntag war. Denn an diesem Tage, das hatten
sie sich vorgenommen, wollten sie nicht fluchen. Nun war es aber merkwürdig,
daß im Kotter die Woche keinen Sonntag hatte. Zum Trost meinte aber der
Kalender: Gott würde als gescheiter Mann zwischen Fluchen und Beten hoffentlich
keinen großen Unterschied machen, das Fluchen sei eben das Gebet der Fuhrleute
und Soldaten. Der fünfte endlich hatte an jedem Morgen und auch tagsüber
Verrichtungen zu besorgen, die nicht in solcher Art vorkämen, wenn der Mensch
frei umherlaufen dürfte.

Man sagt, die Bayern hätten sich in ihrem Kerker so schlecht nicht unterhalten;
man hörte, wie sie Vierzeilige sangen – sie haben draußen an der Isar und am
Lech ja genau dieselben, wie hier am Inn und Eisack – man hörte, wie sie zum
Singen mit ihren Fäusten auf den leeren Fässern Takt schlugen. Daß diese Fässer
einen gar so schönen tiefen Ton gaben, war ihr Leidwesen, und das war die
einzige Grausamkeit der Tiroler, daß sie den Bayern leere Bierfässer vor Augen
gestellt hatten. Um so väterlicher wollte man für ihr Seelenheil sorgen. Ein
Gebet- und Erbauungsbuch hatte man ihnen gegeben, damit wußten die Gefangenen
aber nichts Rechtes anzufangen, bis einer, wahrscheinlich der
Unterhaltungsmeister, auf den Gedanken kam, das Buch in lose Blätter
auseinander zu thun und mit Kohlenmerkungen Spielkarten daraus zu machen. Also
litten sie insofern keine Seelennot. Auch jetzt hockten sie eben beisammen um
ein aufgestülptes Faß und machten ein Spielchen.

Die Männer traten ein und schauten finster auf diesen Zeitvertreib.

»Ist das euer Gottesdienst?« fragte der Griesacher.

»Ist heut am Ende Sonntag?« riefen die Bayern und schleuderten die Karten
entsetzt von sich. »Wie sich der Christenmensch irren kann im Kotter, du
verdammtes Zeug!«

»Laßt es gut sein,« sagte der Griesacher. »Euch ist für eure Gottlosigkeit kein
Tag zu gut und keiner zu schlecht.«

Der Ernst, mit welchem die Männer dastanden, schien den Gefangenen ein wenig
unheimlich, sie schwiegen daher. Da trat der kernige Kreuzwirt vor und sprach
leise und langsam zu den Gefangenen: »Wenn es jetzt zum Sterben wäre!«

Diese Ansprache konnte die unheimliche Stimmung nicht vermindern. Ein paar
waren aufgesprungen und hatten bleiche Gesichter bekommen.

Der Mahrwirt stellte sich hin und sprach: »Ihr werdet es wissen, wie eure
Landes- und Kriegsgenossen haben gewirtschaftet in Tirol. Ihr werdet wohl
selber nicht viel Gutes erwarten bei uns. Schon manchen Feind hat dieses Land
gesehen, aber wie ihr Bayern, so hat's keiner getrieben.«

Aus den fünfen traten jetzt zwei flachshaarige Recken hervor und einer davon
sprach mit feiner, hastiger Stimme: »Herr Jesses, wir sind Sie doch keine
Bayern nicht, hören Se doch, Gutester, wir zweie sind aus dem Sachsenland. Wenn
Se mal nach Dräsden kommen, sa haben Se doch die Güte und fragen gefälligst
nach dem Böttchermeister Herrn Gotthold Gräse, Friedrichsstraße, die Ecke
links, zwei Treppen hoch. Jedes Kind kann's Ihnen sagen, und der da, mein
lieber Kamerad –«

»Ihr seid Sachsen!« unterbrach ihn Peter der Mahrwirt, »dann möcht' ich doch
wissen, was euch Tirol angeht? Was haben euch Sachsen die Tiroler gethan, daß
ihr mit unsrem grimmigsten Feind im Bunde über uns hereinbrecht? – Schweigt! –
Und geht jetzt. Geht alle miteinander und erzählet daheim von dem wilden Volk
der Berge, dem ihr alles habt zerstören und ausrotten wollen, was es seit
Urzeiten her an Ehr' und Eigen besessen. Dieses Volkes Gefangene seid ihr
gewesen in jenen Tagen, während anderswo in demselben Lande eure Genossen
unerhörte Grausamkeiten haben verübt. Und die Tiroler haben euch nicht hinaus
geführt, nicht auf die höchsten Bäume ihrer Wälder geknüpft, nein, sie haben
euch freigegeben und Schutz gewährt zur Heimkehr. – Das einfache Kleid
desselben Volkes, welches ihr so hart habt verfolgt, soll euch sicher machen.
In ein paar Stunden wird das Gewand da sein und heute abend, wenn es finster
wird, soll das Thor offen stehen. Wir wollen im Frieden scheiden, wollen euch
zum Abschied noch einen Rat geben: denket an eure Vorfahren und lasset euch von
dem korsischen Bösewicht nicht mehr wie Hunde hetzen gegen euren eigenen
Stammen. Jetzt sind wir fertig, behüt' euch Gott!«

So hatte der Mahlwirt gesprochen und dann waren die Männer, ernsthaft wie sie
gekommen, ihres Weges gegangen, wohl hinter sich noch einmal das Thor
verschließend.

»Das vom eigenen Stammen hättest nicht sagen sollen,« bemerkte unterwegs der
Kreuzwirt zum Peter, »mag wohl in der Neuzeitung so stehen, aber wahr ist's nit
und die Bayern und die Tiroler sind nimmermehr eines Stammens.«

»Eines Stammens wären sie beiläufig schon,« sagte jetzt der Rampesbauer, »aber
eines Sinnes sind sie nicht. Ich höre, daß die Bayern sogar auch den
katholischen Glauben haben sollen.«

»O Narr!« rief der Griesacher, »Glauben hin, Glauben her! Der Bonaparte hat
auch den katholischen Glauben und sperrt doch den Papst ein und schlachtet doch
die Völker ab. Der Glauben ohne die Werke ist tot und der Bruderstamm ohne
Brudersinn ist ein Unsinn – Gott verzeih' mir's!«

»Leute,« mahnte nun der Mahlwirt, »thut jetzt nicht so viel reden und denkt
nach, was zu thun ist. Mir kommt's schon wieder nicht recht für.«

Die Gefangenen sind an demselben Abende davongeschlichen, auf einsamsten,
unwirtlichsten Wegen ihrem fernen Vaterlande zu. Ob sie alle es glücklich
erreicht haben, das kann nicht gesagt werden, denn es hat sich weiter niemand
um sie gekümmert. Nur Kulber hatte an der »Flucht« der Bayern etwas wie
Hochverrat finden wollen. Es war aber keine Zeit, diesem Ereignisse
nachzuhängen, es gab andres zu thun. Eines Tages, wahrend Kulber wachsam auf
Gassen und Straßen war, stets auslauernd, ob nicht endlich österreichisches
Militär angerückt käme, versammelten sich die Aeltesten im Domhofe, gleichsam
um den mächtigen Schutz-Herrn, den himmlischen Vater.

»Es wird etwas kommen und wir müssen Gott bitten, um seinen Beistand,« meinte
der Rampesbauer.

Darauf antwortete ein Domherr: »Bevor wir ihn bitten für das Künftige, geziemt
es sich, daß wir ihm danken für das Vergangene.«

Und nun wurde beschlossen, ein großes Kirchenfest zu begehen. Dasselbe solle
stattfinden am Tage der Heiligen; ein Dankfest für die Befreiung des Landes aus
verhaßter Knechtschaft der Bayern. Ein hochfeierlicher Gottesdienst solle
abgehalten werden mit dem größten Glanze, den Kirche und Volk vermögen. Alle
Glocken, die mitgeschrieen hatten zum Aufruhr, sollen nun in weihevollen
Friedenstönen klingen; alle Fahnen, die den Streitern vorausgegangen und von
Kugeln durchbohrt worden waren, sollen nun über den Häuptern der betenden
Scharen wehen, und das Pulver, welches noch übriggeblieben war, solle nun aus
Mörsern und aus Böllern krachen.

»Das Pulver sollen wir nicht verpuffen!« sagte der Mahrwirt. Da schauten ihn
mehrere so von der Seite an. Verpuffen nennt er das, wenn es zur größeren Ehre
Gottes soll krachen! – Der schier frohgestimmten Männer Festplan lautete
weiter: Der Hauptort des Festes, obzwar es im ganzen Lande stattfindet, soll
Brixen sein, die Bischofsstadt. Sie soll in ihren Blumen und Fahnen zu schauen
sein wie ein ungeheurer Rosenstrauß voller Bänder. Der weite Weg, den die
Prozession nimmt, soll hin und hin mit frischen Fichtenbrettern belegt werden.
An beiden Seiten endlose Reihen der in die Erde gesteckten Tannen- und
Lärchenwipfel, mit ihrem Harzdufte die Luft würzend. An verschiedenen Stellen
der Matten und Felder sollen hohe Altäre errichtet werden, mit Statuen und
Gemälden, mit Teppichen und Vorhängen, mit zahlreichen Lichtern und alles
umschlingenden Kränzen, und der Platz um je einen Altar soll ein Meer von Rosen
sein, die der Süden noch liefert in späten Tagen. Der Fürstbischof wird auf
solchem Wege das Allerheiligste tragen von Altar zu Altar und an denselben
aufstellen, daß das Volk davor kniee und bete. Gesang und Musik soll erklingen
im ganzen Thale und alles soll freudig, freudig, freudig sein. Und auch der
darauffolgende Allerseelentag soll zu einem Ruhmesfeste werden für die
gefallenen Helden. Da sollen auf den Hochzinnen der Berge große Weihefeuer
brennen, und jeder soll über den Gräbern fröhlich sein in Gott, und keiner soll
im Lande darben oder ungetröstet sein an diesem Tage. Wie man einst die zum
Aufstande rufenden Kreuthzeichen hinabrinnen ließ auf dem Eisack, so sollen am
Allerseelentage auf bekränzten Schifflein Pechlunten und flimmernde Ampeln
dahinwallen zur nächtlichen Stunde, auf daß gleich den Menschen Feuer und
Wasser Gott lobe.

Jeder der Männer schlug etwas Besonderes vor für das Fest. Der Stauker kam
sogar mit dem auf offenem Markte gebratenen Ochsen und mit der am Marktbrunnen
sprudelnden Weinquelle. Die alten Adelsgeschlechter Tirols hätten es auch so
gehalten bei besonders festlichen Anlässen, aber ein solcher Anlaß, ein solch
grenzenlos freudiger Anlaß, wie diesmal, sei noch gar nie gewesen.

Die Festplanmacher wurden ein wenig unterbrochen, Während draußen ein Bote
rasch vorbeiritt, rief zum offenen Fenster plötzlich eine schrille Stimme
herein, ob sie nicht schon bald fertig wären mit ihrem Dank- und Jubelfeiertag?
Wenn ja, dann würde ein andrer kommen und ums Wort bitten. Der schwarze
Steuereinnehmer war's, welcher mit ausgespreiteten Beinen, die Arme auf dem
Rücken, da draußen auf dem Sande stand und mit einem merkwürdig verzerrten
Gesichte zum Fenster heraufsah.

»Ihr seid ja Stümper im Festmachen!« rief Kulber. »Das muß höher hergehen! Den
Schlern oder den Ortler oder so einen wollen wir an der steilsten,
weitausblickenden Seite glatt schleifen, daß er vom Fuße bis zum Gipfel wie
eine Marmorwand ist. Und wisset, was wir auf diese Marmorwand schreiben? Auf
diese Wand wollen wir mit goldenen Buchstaben, deren einer tausend Klafter hoch
ist, den heiligen Namen Napoleon schreiben!«

Die Festräte im Saal schauten einander an. Was soll denn das bedeuten? Hat er
den Verstand verloren?

Da kam Kulber schon die Stufen herauf und zur Thür herein. Immer noch die Hände
hinter dem Rücken und den breiten Hut auf dem Haupte, so trat er ein. Keinen
grüßte er, auch nicht den anwesenden Fürstbischof. Sein Antlitz war fahl, ganz
unheimlich loderte sein kleines Auge. »Die Neuigkeit!« stieß er mühsam wie in
einem Lungenkrampf heraus, »die Neuigkeit wißt ihr nicht!«

»Neuigkeit? Was für eine Neuigkeit?«

»Frieden!« rief Kulber.

»Gottlob!« sagte der Fürstbischof.

Kulber zog die Hand mit einem Verordnungsblatte vom Rücken: – »Friedensschluß!«

»Endlich!«

»Zwischen Oesterreich und Bayern!«

»Gott, der Allmächtige sei gelobt!« sagten mehrere der Männer und schlugen die
Hände zusammen. »So ist die Zeit der Prüfung vorüber. Vivat unser Kaiser Franz!
«

Der schwarze Steuereinzieher schrie nicht mit. Starr wie ein Baumstrunk, den
das Feuer des Blitzes übriggelassen, stand er mitten im Saale. Und als es
ruhiger geworden war, sagte er ganz gelassen und fast leise: »Tirol ist von
Oesterreich auf ewige Zeiten an Bayern abgetreten!«

Jetzt horchten sie hin, was er da sage.

Kulber las vom Blatte: »Im Namen Seiner Majestät des Kaisers Franz des Ersten
von Oesterreich und im Namen Seiner Majestät des Königs Maximilian Josef des
Ersten von Bayern: Tirol ist von Oesterreich auf ewige Zeiten an Bayern
abgetreten.«

Die Männer, welche noch gesessen, erhoben sich langsam. Starr, sprachlos,
totenblaß wie aufrechte Leichen, so standen sie da. – – – Peter der Mahrwirt
wankte endlich tappend gegen ein Fenster, als strebe er nach Halt, nach Luft,
nach Licht. Denn dunkel ward es, ein Gewirre von Funken kreiste vor seinen
Augen.

Zweiter Teil.

Unrecht leiden ist sündig.

»Gut ist's,« sagte der Totengräber und warf die letzten Schaufeln Erde auf ein
Grab. »Da drinnen steckt wieder einer. Mehr Leute als Regenwürmer – unter
diesem Rasen. Und was für Leute! Lauter junge, starke Männer. Stark, wohl,
stark! Jetzt schon gar, jetzt kann ihnen der Bonaparte nicht mehr an. Aber
schade ist's um die schönen Leut'! Jeden Tag einer, der draufgeht an der
Blessur. Als ob sie vergiftet wären, diese wellischen Bleikugelbestien. Wer
weiß es! Kann's nit wissen. Und alles wegen diesem gottvermaledeiten Landkrieg.
Soll ihnen's lassen, den Bayern, dieses Tirol, ist eh schon ein alter Scherben,
wo droben und drunten ein Trum fehlt. Sollen sich sattfressen an den
Steinfelsknödeln, die überall umeinand liegen, daß eh nichts Rechtes mehr
wachsen will. Wegen so einer Bergkrippen da Leut' umbringen! Ist mir auch das
dümmste. – So, 's letzte Liebstatscherl drauf! So!« Dabei klatschte er mit der
flachen Schaufel ein paarmal auf den Erdhügel.

Hinter dem Kirchhofszaun lehnte ein alter Hirt. Auf dem Rücken ein Bündel, im
Ellbogenwinkel einen langen Stab, im Munde eine kurze Pfeife, die längst nicht
mehr zu brennen schien und nur aus Vergeßlichkeit drin stecken geblieben war.
Um den sehr breitkrempigen Hut hatte er einen bauschigen Kranz aus blauem
Enzian und andern Alpenkräutern gewunden, denn er war eben beim Heimtriebe
seiner Herde von der Alm. Die buntscheckigen Rinder trotteten mit ihren
Blechglocken ruhig wegshin. Der Hirt hatte sich mit der Brust an den Zaun
gelehnt, um zu fragen, wen der Totengräber wieder in die Wiegen Gottes gelegt
habe.

Als Antwort gab der Schaufler die obigen Worte, die aber keine Antwort waren.

»Bist du denn kein Tiroler?« fragte der alte Hirt.

»Ich? Wieso? Wer denn sonst?«

»Weil du den Bayern unsre Steinknödeln lassen willst, und den ganzen alten
Scherben Tirol.« »Geht mir weg,« schnarrte der Totengräber. »Es hat uns auch
bei den Bayern nichts gefehlt. Mehr Geld, wie unter den Österreichern!«

»Vielleicht für dich. Weil sie mehr Leut' umgebracht haben.«

»Wenn uns die Bayern so gern haben, und die Oesterreicher mögen uns nit.«

»Wer sagt denn das!«

»Haben sie uns nit im Stich gelassen? Haben wir nit alles allein machen müssen?
Und wie wir alles haben gemacht gehabt, haben sie uns verschenkt. Und solchen
Leuten sollen wir uns an die Rockschösseln hängen? Ich sag' alleweil nur, s' is
schad' um die Leut'.«

»Laß nur Zeit, die Oesterreicher werden uns ja zu Hilf' kommen. Hab' erst
wieder gehört, daß der Kasteller schon sechsspännig durchs Pusterthal
herabfährt.«

»Ja mit sechs Schnecken leicht! Zu Bruneck sind sie schon gewesen, dort haben
sie die Kassen mitgehen lassen und sind wieder umgekehrt.«

»Geh, geh,« verwies der Hirt, »es wird nit alles so sein, wie du dir denkst. Es
wird viel geredet, was nit wahr ist, und daß wir alles glauben, das ist ja
unser Unglück.«

»Mensch, du wirst mir den Zaun noch niederdrucken mit deiner Stierbrust!«
schnauzte der Totengräber. »Du, der just vom Gebirg kommt, wirst es gewiß
besser wissen. Ist wohl auch nit wahr, daß die Bayern wieder da sind und
alleweil ihrer noch mehr anrucken in die Aemter herein, in die Schlösser und
Kloster; ist wohl auch nit wahr, daß Innsbruck schon wieder bayrisch und
französisch ist! Gelt, Almjodel, daß ist alles nit wahr!«

»Leider Gottes, daß es wahr ist!«

»Ist ja gar nit wahr, daß unsre Führer und Schützen alle verjagt sind; daß der
Landeskommandant sich hat flüchten müssen, ich glaube, gar ins Eisgebirg'
hinauf, und der Speckbacher auch, und die andern, und daß dem Sandwirt sein
Kopf besser bezahlt wird, wie zwei Paar Pinsgauer Hengste, wer ihn bringt, auf
dem Rumpf oder im Sack, ist alles eins. Na, na, ist ja nit wahr.«

Eine höhnische Gebärde, dann stieß er die Schaufel in den Boden, daß sie
aufrecht stehen blieb, hernach nahm er vom Rückengurt herüber den Tabaksbeutel
und steckte sich daraus einen Knollen in den Mund.

»Hörst, Totengräber, unterhaltlich ist's bei dir nit,« sagte der Hirt völlig
kleinlaut. »Nit weil du Leut' eingrabst, wohl aber, weil du Tirol eingrabst.«

»Ich Tirol eingraben? Was du spaßig daherredest!«

»Wenn du verzweifelst, das ist so viel als eingraben. Daß der Feind wieder
kommt mit Haufen, sieht man freilich wohl. Daß die Helden auf der Flucht sind,
hört man. Aber schrecken thut uns das schon lang nit! Was du voreh gesagt hast,
ist doch derlogen, der Tiroler laßt sich nit verschenken und nit verschachern.
Wir wehren uns, mein Lieber!«

»Noch einmal?« »Noch einmal. Brauchen uns andre nit, um so besser, so gehören
wir uns selber. Wir nehmen uns selber wieder zurück, paß einmal auf! Das
erstemal haben wir sie hinausgejagt, aber jetzt, wenn's wieder losgeht, jetzt
kriegst alle du, alle! Siebenundsechzig Jahre hab' ich auf dem Buckel, mein
Lieber, aber ich thu' auch mit. Den Stutzen kann ich noch tragen.«

»Thu du, was du willst,« entgegnete der Gräber, »ob Oesterreicher, ob Bayer, am
Ende gehört ihr doch mir – alle miteinander.« –

Wie dieser Totengräber und dieser Hirt, so war nun, nach dem unseligen
Friedensschlüsse, ganz Tirol uneinig. Es standen zwei Parteien gegeneinander:
die Totengräberpartei, die sich dumpf und stumpf fügen wollte, und die
Hirten-Partei, die bereit war zu neuem Kampf bis auf den letzten Blutstropfen.
Diese Partei war anfangs die kleinere gewesen, wuchs nun aber Tag für Tag. Die
zu ihr gehörigen arbeiteten ohne Unterlaß, aber heimlich. Während sie sich für
den Tag äußerlich zu fügen schienen, während sogar von den Kanzeln überlaut die
Unterthanenpflicht gegen die »rechtmäßige Regierung« gepredigt wurde, kochte in
den Herzen ein wütender Mut, der sich nur schwer bändigen ließ.

Rastlos war Kulber. In den Bergwirtshäusern machte er die Bauernburschen
betrunken und warb sie zu Landesverteidigern. Er bildete sich heimlich eine
Garde, er verstand es, überall Waffen und andere Kriegsgeräte vorzubereiten und
sein erstes wie sein letztes Wort war: Oesterreich will es! Oesterreich kommt
uns zu Hilfe.

Mittlerweile fluteten in Nordtirol zu allen Pässen Feinde herein, mehr und
immer mehr und allerorts wurde von Amts wegen nach den »Rebellen« gefahndet. Im
Innthale hatte man ein paar Bauernführer bereits ergriffen, die waren sofort
kriegsrechtlich erschossen worden. Von Speckbacher erzählte man, daß er sich in
einer Felsenhöhle der Zillerthaler Alpen versteckt halte; Hofers Spur war eine
Zeit lang ganz verloren, dann hörte man, er halte sich im Oetzthaler
Hochgebirge auf. Von Haspinger, Dörninger und andern wußte man gar nichts.
Waren sie auf der Flucht? Oder in Gefangenschaft? Oder tot?

Der Kreuzwirt von Brixen, der Rampesbauer, der Griesacher machten sich in
dieser Zeit viel auf ihren Almen zu thun, obschon es da oben winterlich zu
werden begann. Auch dem Mahrwirt legte man nahe, nicht in seinem weitberufenen
Hause an der Straße sitzen zu bleiben, sondern einstweilen eine entlegenere
Gegend aufzusuchen.

»Warum denn?« hatte Peter auf solchen Vorschlag geantwortet. »Ich habe nichts
Unrechtes gethan. So lang der offene Krieg war, hab' ich mich gewehrt, und wenn
Fried' ist, so werde auch ich Fried' geben. Was geschehen ist, bedauere ich und
des Kaisers Willen achte ich jetzt wie voreh. Will mich um die Welthändel
weiter nicht mehr kümmern.«

»Aber sie werden sich um dich kümmern, mein Lieber!« gab der vorsichtige
Nachbar zu bedenken, »sie werden dich niederlegen!«

»Meinetwegen,« brauste Peter auf, »gibt's kein Tirol mehr, braucht's auch
keinen Tiroler.«

Eines Tages, als sie gerade beim Mittagsmahl saßen im Mahrwirtshause, der
Peter, sein Weib und die kleine Marianna, trat Kulber ein.

»Rauchfleisch und Plenten, wenn du magst!« Mit diesen Worten lud Peter den
Ankömmling ein und rückte ihm am Tische einen Platz.

»Schön Dank,« sagte Kulber, »wie man jetzt noch ans Essen denken kann, verstehe
ich nicht.«

»Mein Gott!« versetzte Frau Notburga, »was will man denn machen! Essen muß der
Mensch ja doch was.«

»Ich habe keinen Appetit,« murmelte der schwarze Steuereinnehmer. »Eine solche
Veränderung in kurzer Zeit!«

»Wirst wohl doch nicht geglaubt haben, daß die Bauern sitzen bleiben werden in
der Innsbrucker Kaiserburg?« sprach Peter, ein Stück Plenten aus der Schüssel
stechend.

»Aber daß sie vor einer Lüge davonlaufen!« schrie Kulber. »Oder glaubst auch
du's, daß der Frieden geschlossen ist, daß wir Tiroler von Oesterreich den
Bayern zugeworfen sind?«

Peter legte die Gabel aus der Hand und entgegnete leise: »Kulber, du hast es ja
selber gesagt.«

»Vom Papier habe ich's gelesen und die Bayern haben es hinaufgedruckt und es
ist alles falsch!«

»Hast du nicht gesehen, daß auch in der Stadt drin die kaiserliche Kundmachung
angeschlagen ist?«

»Auch gefälscht. Alles erlogen! erlogen! erlogen! Höllisch verraten sind wir,
mein lieber Mahrwirt!«

Peter schob den Holzlöffel von sich, nun war auch ihm der Appetit vergangen.

»Jetzt heißt's noch einmal dran, auf Leben und Sterben!« sagte Kulber.

Der Mahrwirt verdeckte sein Gesicht mit beiden Händen: »O Gott im Himmel, was
sind das für Zeiten!«

»Peter, ich bin um dich da!«

»Laß mich in Fried,« antwortete der Wirt und wendete sich ab. »Ich will nichts
mehr hören und sehen davon. Das schreckliche Brennen und Morden! Jesus, Maria!
Lieber alles Unrecht leiden, als noch einmal anfangen.«

Kulber schwieg ein Weilchen, dann legte er dem Mahrwirt die Hand auf die
Achsel: »Peter, ich kenne dich gar nicht mehr. Unrecht leiden! Weißt du,
Kamerad, Unrecht leiden ist sündig! Unrecht muß man tapfer zurückschlagen, und
wenn man gleich dabei selber zu Grunde geht. – Wir müssen aufstehen, und du
mußt voran, Peter!«

»Nein!« schrie der Wirt und sprang auf.

»Du mußt voran,« wiederholte Kulber gelassen. »Da hilft dir nichts, du bist der
Mann dazu. Du hast das Herz und du hast das Vertrauen. Auf deinen Ruf stehen in
ein paar Tagen tausend Schützen da. Also Mahrwirt, sei ein Tiroler!«

Peter stand schweigend da. – Unrecht leiden ist sündig! Ein Tiroler! – – Der
Mahrwirt hob schon seine Hand. In demselben Augenblicke stieß die kleine
Marianna einen gellenden Schrei aus.

»Kind, was ist dir, was ist dir!« fuhr die Mutter auf. »Der Schuß!« schrie das
Mädchen.

»Der Schuß? Was für ein Schuß? Was kommt dir vor, Marianna?«

Das Kind strebte dem Vater zu, umschlang mit beiden Armen seinen Hals, barg das
blonde Köpflein an seiner Brust und schluchzte: »Vater, bleib bei uns!«

»Es geht ihr nicht anders als uns,« sagte Frau Notburga, »das viele Schießen
alleweil hat uns ganz schreckig gemacht.«

»Also!« drängte Kulber mit der noch immer hingehaltenen Hand.

Jetzt winkte Peter heftig ab und rief: »Macht ihr, was ihr wollt, ich bleib'
daheim!«

»Diese Antwort nehme ich nicht.«

»Willst sonst noch was? Nicht? Dann ist's mir lieber, du gehst.«

Also der Mahrwirt und Kulber ging, ohne noch ein einziges Wort zu sagen, zum
Hause hinaus.

Peter atmete auf. So war's vorbei. Seinen Mann hatte er gestellt. Auf der Welt
kann man es einmal nicht machen, wie man will. Und für seine Familie leben, das
ist auch eine Pflicht. Sie sollen es sein lassen, es ist alles umsonst. – So
wehe war sein Herz geworden.

Es stärkte sich aber noch an demselben Nachmittage. Drei französische
Ordonnanzen kamen geritten. Sie hielten vor dem Mahrwirtshause, stiegen aber
nicht vom Pferde, sondern ließen den Wirt vor sich rufen. Die Rösser strampften
auf dem Boden und schnoben, die Reiter thaten nicht weniger unwirsch, der eine
sprudelte allerhand Wüstes hervor, man verstand's aber nicht. Nur ein einziges
Wort verstand Peter, obzwar es auch nicht deutsch war, er hatte es nur schon so
oft gehört: Kontribution! Der andre Reiter redete schon deutlicher. Der
Mahrwirt Peter Mayr, als einer der Angesehenen in der Gegend, habe binnen drei
Tagen zweihundert Fuder Heu und achtzig Stück Schlachtvieh zu liefern,
widrigenfalls es seinen Kopf koste.

Der Wirt verneigte sich ganz ruhig, gleichsam als wäre die Forderung eine
Kleinigkeit. Dann trabten sie davon, daß der Staub sprühte unter den klingenden
Hufen. Peter schaute ihnen nach und dachte: Es kostet ja bloß den Kopf. Wer
wird jetzt den Welschen Lebensmittel liefern! Und selbst wenn solche in
Ueberfluß da wären, die Herren kriegen keinen Halm und keinen Bissen, sie
kriegen nichts und gar nichts als den Kopf und damit Punktum!

Am Abende desselben Tages war eine Versammlung im Saale des Domhofes. Sie
entwarfen einen neuen Erhebungsplan. Der Mahrwirt erschien nicht, man beklagte
sich über die einreißende Mutlosigkeit.

»Den Mut werden wir schon wieder wecken,« sagte ein Domherr.

Draußen erschollen Trompetenstöße. Ein bayrischer Offizier forderte auf offenem
Markte die Auslieferung aller Waffen.

»Aller Waffen!« redete ein Bauer unbedacht zum Fenster hinaus. »Nehmt die
Felsblöcke von ganz Tirol, nehmt sie nur!«

»Wer dem Befehle Seiner Majestät des Königs nicht auf der Stelle nachkommt,« so
rief jener draußen, »der wird als Rebell behandelt! Was das heißt, weiß jeder.«

»Das sollen wir uns gefallen lassen!« schrien mehrere im Saale und drängten mit
geballten Fäusten zu den Fenstern. Mit Mühe konnten die Hitzigen von den
Besonneneren zurückgehalten werden.

»Tollkühnheit ist so schlimm wie Mutlosigkeit,« sagte der Domherr. »Beten wir
um die Gabe des heiligen Geistes. Mit Mut werden kleine Siege gemacht, die
größern erringt man mit Klugheit, die größten mit Geduld. Liefert ihnen das
Gewehr aus, aber behaltet das Kreuz. In drei Tagen halten wir die
Bittprozession. Gehet hin und rufet alle dazu auf.« –

Und an dem Morgen, als das Volk zusammenströmte auf den weiten Domplatz zum
großen Bittgange, meldeten sich beim Mahrwirt die Franzosen.

Die Magd Hanai trat herfür und fragte scharf, was sie wollten.

Ob der Wirt zu Hause wäre?

»O du liebe Zeit, der Wirt!« rief die Hanai. »Wie kann der Wirt denn zu Hause
sein, wenn er ins Etschland gefahren ist, Wein kaufen!«

Ob sie die Wirtin wäre?

»Na freilich, die bin ich. Was schaffen S' denn?«

Wo die Kontribution wäre?

»Wellisch versteh ich nit.«

Wo das Heu und das Schlachtvieh wäre?

»Das Heu ist gleich da draußen auf der Wiesen und das Vieh lauft eh überall um,
thut's halt zusammenfangen.«

Ob sie wisse, daß der Wirt den Kopf verliere?

»Mein Gott, wer verliert denn nit den Kopf jetzund!«

Die Herren schauten einander an. Da wird nicht viel zu machen sein, das Haus
ist leer und die Weibsperson ist schrecklich dumm. – Zum Glücke war die
Kontribution nicht allzu dringend, weil die Truppen nach einer neuen Wendung
der Ereignisse nicht an dem Eisack heraufkamen, sondern den Weg gegen Meran und
über den Jausen nehmen wollten. Vielleicht hing die Gnädigkeit der Exekution
auch mit einem merkwürdigen Gerüchte zusammen. Es hieß, daß Bonaparte den
Tirolern hätte sagen lassen: wenn die Tiroler schon nicht bayrisch sein
wollten, so sollten sie sich den südlichen Nachbarn, den Italienern,
anschließen und französisch werden. Also war gegen das Volk eine gewisse Milde
geboten. Kurz, die Exekution zog ruhig ab, nachdem sich die Herren vorher einen
Krug Wein hatten geben lassen. Zur Verwunderung der Magd bezahlten sie den
Wein. Sie rührte das blinkende Silbergeld nicht an, ließ es liegen auf dem
Tisch, bis Frau Notburga mit den Kindern heimkam von der Kirche.

He da! Wir wirken auch Wunder!

Weit oben im Firnbachthal auf wasserumrauschtem Hügel stand zur Zeit eine
Wallfahrtskirche; wir nennen sie zum Heiligen Kreuz. Diese Kirche leuchtete mit
ihren hohen Giebelmauern und ihren zwei Thürmen hinaus in das Alpenthal, sie
war weit berufen im Lande und besucht als ein hoher Ort der Gnaden. Die Wände
der Kirche, der Sakristei und der Vorhalle waren behangen mit Tafelbildern, 
darstellend die Wunder, welche an Presthaften und Schwerkranken, an
Verunglückten und an Personen in Todesgefahr durch die Kraft des heiligen
Kreuzes geschehen waren.

In einer eigenen Kammer, die schwervergitterte Fenster und eine eiserne Thür
hatte, befand sich eine Sammlung alter Waffen, Schußgewehre, verrostete
Schwerter und Speere und dergleichen, welche siegreiche Krieger hierher
geopfert hatten aus Dankbarkeit und zum ewigen Angedenken. Im Laufe der Zeit
war die Kammer also eine Art Zeughaus geworden. Die Kirche war in ihrem Innern
nicht nach landläufiger Art überladen mit Altären, Statuen, Fahnen und
Flitterwerk. Außer den erwähnten Erinnerungstafeln ragten nur die Bildsäulen
der zwölf Apostel auf; in einer Seitenkapelle war ein uraltes, fast schwarzes
Gemälde auf Goldgrund, die Himmelskönigin darstellend, und auf dem Hochaltare
eine Statue der heiligen Kaiserin Helena. Ueber dem Altartische, in einem
Kästlein aus Marmorstein, stand ein einfaches Kreuz aus schwarzem Holze.
Inmitten dieses Kreuzes war ein schmales, kaum zolllanges, scheinbar fast
verwittertes Partikelchen eingelegt – ein Splitter des wirklichen Kreuzes, an
welchem Jesus Christus auf Golgatha gestorben war. Das mit einem vergoldeten
Gitter versehene Marmorkästchen blieb zumeist verschlossen, aber damit nicht
auch der Gnadenquell; gläubige Herzen, die in Liebe und Hoffnung kamen, gingen
von ihren Leiden geheilt oder wenigstens getröstet von hinnen. Zu hohen
Festtagen wurde das heilige Kleinod dem Volke ausgestellt; aber es ergab sich,
daß die Beseligung der Gläubigen eine reinere war, wenn sie die Reliquie nicht
mit leiblichen Augen schauten, sondern mit jenen des Herzens.

Besonders in allgemeinen Nöten, in Seuchen, Ueberschwemmungen und Feindesgefahr
nahm das Volk seine Zuflucht zum heiligen Kreuze. Weil der Ort vor allem in
Kriegszeiten gesucht war und weil an demselben mancher Bund zu Schutz und Trutz
geschlossen worden, so hatte man schon in früheren Jahren über dem Haupteingang
dieser Gnadenkirche die Worte geschrieben: Gott, Kaiser und Vaterland!

Auf dieses Gotteshaus spielte der Domherr zu Brixen an, als er sagte, sie
sollten dem Feinde das Gewehr nur ausliefern, sie hätten noch das Kreuz. Und zu
diesem Gotteshause wurde nun im Thale des Eisack und weiter umher, selbst vom
Inn her und von der Etsch, eine Buß- und Bittprozession angeordnet. Sonst zogen
solche Züge unter Böllerkrachen aus, diesmal gingen sie ganz still von Brixen
fort und jeder anstoßende Weg brachte neue Scharen, die sich mit dem Hauptzuge
vereinigten. Es war eine Beterschar, wie das Land kaum eine je gesehen. Müßige
Leute, welche die Zahl der Wallfahrer schätzten, rieten so herum zwischen
sechs- und zehntausend! Die Straße war viel zu schmal, der Menschenstrom ergoß
sich breit aus über Wiesen und Fluren. In Engen und über Brücken staute er
sich, so das Hunderte ihren Weg an steilen Hängen hin, oder barfuß durch das
Wasser nahmen. Jede der betheiligten Pfarreien hatte eine Kirchenfahne
mitgeschickt, die auf hoher Stange über den Häuptern flatterte. Der Priester
waren ungezählte, vom Gesellpriester im fadenscheinigen Talar an bis zum
Prälaten mit der goldenen Kette. Die Weiber trugen dunkles Bußgewand, die
jungen Mädchen sahen aus wie Schäferinnen im Märchen, sie waren größtenteils in
weißen Kleidern, hatten frische Rosmarinkränze ins Haar geflochten, und es
steht zu vermuten, daß manche junge Maid unter der geschmeidigen Leinwand einen
kratzenden Bußgürtel getragen, wie es alte Sitte vorschrieb. Die leiblichen
Freuden standen nicht hoch im Werte zu solcher Zeit, der Leib war da zur
Abhärtung und zum Kampfe. Auffiel bei dieser Kreuzschar die große Zahl der
Männer, die mit langen Stäben, Nahrungsbündel an den Rücken, ernsthaft
dahinschritten. Den bayrischen Behörden, die sich überall wieder an die Posten
begeben hatten, war eine solche Zusammenrottung schier bedenklich erschienen,
allein da sie keine Waffen sahen und da sie Auftrag erhalten hatten, dem Volke
gegenüber in religiösen Dingen duldsamer zu sein, als vor dem Aufstande, so
ließen sie gewähren. Zudem lagerte nächst Brixen, auf der Klöckelau, eine
Abteilung französischer Soldaten. Die gaben den Behörden das nötige
Selbstvertrauen.

Peter, der Mahrwirt, und Bruder Augustin hatten sich beim Stollkreuz außerhalb
der Stadt von Weib und Schwester verabschiedet. Wohlgemut kehrte Frau Notburga
an die Mahr zurück, denn sie hatte das Vertrauen auf Gott, und daß dieser
Wallfahrtszug eine besondere Bedeutung hatte, das wußte sie. War er ein
Bittgang oder eine Flucht oder etwas andres, Peter mußte mit, denn daß Gefahr
drohte, das lag in der Luft.

Also wogte das betende Heer hin durch die langgestreckten Thäler gegen den
fernen Gnadenort, wo jedes in seinem Anliegen Trost und Rat zu finden hoffte.
Einer der eifrigsten Ordner des Zuges war Kulber, der Steuereinnehmer, mit
treffenden Worten wußte er unterwegs das Volksbewußtsein der Tiroler zu stärken
und den Haß gegen die fremden Eindringlinge zu entflammen. Er verglich diese
Wallfahrt mit den Kreuzzügen des Mittelalters und es könnte sich wohl ereignen,
daß sie mit dem Kreuze auszögen und mit dem Schwerte zurückkehrten!

Die Priester hatten sich nicht abgesondert, sondern gingen verteilt in der
Menge, Erbauung und Mut zusprechend, wo es not that. Manche, deren Füße unter
Tags wund geworden, deren Kraft und Begeisterung bei der Mühsal der Reise
erlahmen wollte, beklagten sich über den weiten Weg. Ob man denn nicht eine
andre, näherliegende Wallfahrtskirche hätte wählen können? Es sei die Mutter
Gottes zu den drei Brunnen, es sei Unsre liebe Frau auf dem grünen Anger, es
sei die Gnadenkirche des heiligen Franziskus, es sei die Wunderkapelle zum
rosenfarbenen Blut, es sei die Kirche zum Landespatron Josef – diese alle und
viele andre stünden näher und hätten Mirakel über Mirakel aufzuweisen; warum
gerade die weite, beschwerliche, kostspielige Reise nach der Kreuzkirche!

Augustin, der solche Klagen hörte, sprach: »Je weiter der Weg, desto größer die
Gnade.«

Ja, sogar über die Kostspieligkeit murrten viele, die bereit waren, dem
Vaterlande ihr Leben zu opfern und die es schon aufs Spiel gesetzt hatten. Der
Bauer gibt lieber sein Blut als sein Geld. Aber wieviel Geld wird nötig sein
für das, was die Führer planten! Wenn die Leute den Beutel ausleeren sollen bis
auf den letzten Groschen, da muß freilich ein besonderes Wunder geschehen.

Peter, der Mahrwirt, ging mit seinem langen Stabe und mit seinem schweren
Bündel – er trug auch die Lebensmittel für seinen Schwager und für eine alte
Muhme, die hinterdrein humpelte – stets ein wenig abseits vom Troß und hatte
den breitkrempigen Hut tief über das Gesicht gezogen. Man wußte nicht, war er
in Andacht versunken oder wollte er sonst ungestört sein; aber er selbst wußte
es wohl. Andacht hatte er keine, es kam ihm so absonderlich vor, ihm war angst
und bang. Da sangen und beteten sie hell, er konnte nicht beten. Wir sind keine
Tiroler, wir sind an Bayern verthan! Diesen Gedanken brachte er nicht aus dem
Kopf. Es war kein Zorn mehr da, nur unendliche Bitterkeit, und die that weher
als der frische, heiße Zorn. Was war denn übriggeblieben von allem Festhalten
und Opfern und Streiten, als diese Wallfahrt nach dem heiligen Kreuz, um Gottes
Schutz zu erbitten für die Kameraden, die auf gefährlicher Flucht waren!
Kehrten sie zurück, dann wollten sie sich zusammenthun, aber nicht mehr, um den
Feind zu vertreiben, sondern um selbst fortzuwandern und in der weiten Welt
eine neue Heimat zu suchen. – Unrecht leiden ist sündig!

Peter wendete sich rasch um. Hatte hinter ihm nicht jemand so gerufen? Es war
aber doch niemand da; nur ein altes Männlein mit langen weißen Haaren, die im
Winde flatterten, weil der alte Filzhut an einer Schnur hinten am Nacken hing,
dieses humpelte ihm eilig nach und rief mit dünner, kurzatmiger Stimme: »Laß
Zeit, laß Zeit, Mahrwirt, ich will auch mit. Aufs Boarnderschlagen richten wir
uns wieder zusamm', gelt! Und du wirst unser Hauptmann, gelt?«

»Dummheiten,« brummte Peter, »denk' jetzt aufs Beten !«

»Freilich wirst es, Mahrwirt! Und lustig wird's wieder, wir sind alle bereit.« 
Der Mahrwirt wendete sich seitab und that, als ob er einen lose gewordenen
Schuhriemen binden müsse. Der Alte wollte auf ihn warten, da sagte er: »Geh nur
voran, Seppel, ich werd' schon nachkommen.«

Der Alte ging freilich voran, statt dessen aber kam nun ein andrer des Weges,
der schwarze Kulber. Der hatte auf diesem Wallfahrtswege auch ein schwarzes
Gewand an und eine weiße Halsbinde um, so daß man ihn für einen Geistlichen
hätte halten können. Auch war er glatt rasiert, so daß seine Augen noch dunkler
brannten in dem blassen Gesichte.

»Versteck' dich, wie du willst, ich erlang' dich doch!« also redete er den
Mahrwirt an.

»Wer versteckt sich?« entgegnete dieser. »Wer mich braucht, der wird mich immer
zu finden missen.«

»Manchmal schickest aber einen, der dich braucht, doch bei der Thür hinaus!«
sagte Kulber, anspielend auf seinen Besuch im Mahrwirtshause. »Und deswegen,
Peter, gehe ich dich auf der offenen Straße an, da kannst du mich nicht
hinausschicken.«

»Die Straße gehört jedermann,« antwortete jener.

»Und sie führt nach der Kirche zum heiligen Kreuz,« sagte Kulber leise. »Du
weißt doch alles? Du weißt doch, weshalb wir alle zum heiligen Kreuz wandern.«

»Weil wir dort beten wollen.«

»Beten können wir auch, aber das ist nicht die Hauptsache,« sagte Kulber, indem
er den Mahrwirt am Arm nahm und auf der Straße mit ihm voranschritt, langsam,
daß sie den Troß nicht einholten. »Ja, Mahrwirt, wir werden uns auch die
schönen Stutzen und guten Braxen anschauen, die sie dort hingeopfert haben. Und
auch die andern Waffen. Du weißt wohl, daß unterhalb der Kirche weite Gewölbe
sind, ich glaube, man hat sie für Begräbnisstätten gebaut. Jetzt sind sie ganz
voll mit Gewehren, Spießen und Messern, und was man halt so braucht. Für
mehrere tausend Mann soll's reichen. Diese Sachen werden wir abholen. Und darum
gehen wir hin.«

Peter riß seinen Arm los und sprach: »Was redest denn da?«

»Und du wirst dir den feinsten Offizierssäbel nehmen.« »Ich rühr' nichts an!«
rief Peter. »Ich sag' dir's zum letztenmal, Kulber, mich laß in Fried'!«

Der andre sagte: »Peter, du bist feig geworden.« »Ich will kein Verräter sein!«
»Verräter bist du, wenn du nicht mitthust.« Der Mahrwirt blieb stehen, schaute
starr auf Kulber und sagte: »Ich werde nicht mitthun.«

So gingen die beiden Männer auseinander. Kulber mischte sich wieder unter die
Menge, Peter hielt sich abseits und sein Herz war ungestüm. Er dachte an die
Umkehr, wollte aber doch die Wallfahrt nicht unterbrechen, und er hoffte Trost
und Erleuchtung an der Gnadenstätte. –

Wo die Kreuzschar an einer Kirche vorüberkam, da pflegte sie anzuhalten und
derselben ihren Gruß darzubringen. Eines Abends erreichten sie die Waldkirche
des heiligen Franziskus. Diese stand einsam in einem waldigen Thalgrunde;
hinter ihr und mit Mauern verbunden war ein Klostergebäude, still und halb
verfallen; zu den Fenstern dieser Mauern wuchsen Erlstauden heraus. In einer
der noch erhaltenen Kammern entdeckten umherspähende Wallfahrer einen dünnen,
blassen Franziskaner. Der war da, um die Kirche zu versorgen und alles um ihn
schaute kümmerlich aus. Von der Kirchenwand löste sich stellenweise der Mörtel
so, daß die ungefügen verwitterten Steine hervorstarrten; an der Mittagsseite
waren die Ziffern einer Sonnenuhr gemalt, aber es fehlte der Zeiger. An den
Antrittsteinen des Einganges wuchs zwischen den Fugen grünes Moos hervor. Ueber
dem Spitzbogen des Thores stand verbleicht und stark verwaschen der Spruch:
»Mensch, deine Heimat ist im Himmel.«

Weiterhin am finsteren Berghange standen etliche Häuser und Scheunen. Davor war
ein weiter Anger, auf welchem die Wallfahrer sich niederließen. Denn hier
gedachten sie zu nächtigen. Am nächsten Frühmorgen sollte es dann weiter gehen,
um am Abende endlich am Ziele zu sein bei dem Kreuze des Erlösers. Es war von
dort zwar durch einen Fuhrmann schlimme Nachricht gekommen. Bayern sollten an
der Kirche ein Fenster erbrochen und die angesammelten Waffen weggenommen
haben. Als Kulber das hörte, rief er aus: »Das ist nicht wahr!« und der
Fuhrmann antwortete darauf gelassen: »Nun, so ist es nicht wahr. Ich hab's ja
auch nur so gehört.« Es war weiter nicht davon die Rede und sie begannen auf
dem Anger sich niederzulassen.

Der Franziskaner hatte, als auf der Straße die ersten Wallfahrer sichtbar
geworden, sofort das windschiefe Kirchenthor sperrangelweit aufgemacht, am
dämmernden Altare das »Ewige Licht« angezündet, den hölzernen, mit Eisen
beschlagenen Opferstock an das Eingangsthor gerückt und angefangen, das
Glöcklein zu läuten. Als etliche der Wallfahrer nahe kamen, eilte er durch ein
Hinterpförtchen in seine Zelle, wo er sich, vor einem Totenschädel knieend,
finden ließ.

Die Kirche war nach wenigen Minuten voller Leute, und der Platz vor derselben
und den Anger hinab bis zur Straße war voller Leute, die einen Teile beteten
laut, die andern sangen, so daß ein Gewirr von Hall und Schall war, daß kein
Mensch hätte etwas verstehen können. Es war ja aber auch nicht für Menschen
berechnet. An die Kirchenwand, an die Klosterruine, an die Bäume lehnten sie
ihre Fahnen hin und viele schickten sich sofort an zur Rast auf dem Anger. Es
dämmerte schon der Abend, da begannen jüngere Leute auf dem Platze Holz
zusammenzutragen, um Feuer anzuzünden. Dann machten sie Fackeln und Lunten und
zogen mit denselben in langer Reihe zur Kirche hinauf, deren Mauer bei so
seltsamen Lichtern in trüber Glut leuchtete.

»Da ist's wohl auch schön,« sagten etliche Leute zu einander, »da ist's wohl
auch schön. Ich gehe nit mehr weiter, beten kann man auch da.«

Die zur Kirche des heiligen Franziskus hinaufzogen, hoben gemeinsam ihre hellen
Stimmen zu folgendem Gesange:

»Der Tag ist vergangen,
Die Nacht ist schon hier,
Gute Nacht, o Maria,
Bleib ewig bei mir.

O Mutter des Sohnes,
O reinste Jungfrau,
Vom Hort deines Thrones
Auf uns niederschau.

Wir sind arme Sünder,
Wir weinen zu dir,
Laß, Mutter, dich finden
Und rasten dahier.

Der Tag ist vergangen,
Die Nacht kommt herzu,
Gib auch den Verstorbnen
Die ewige Ruh.«

Die schwermüthigen Töne dieses Liedes waren kaum verhallt, als auf dem Söller
des Klosters der Franziskaner sichtbar wurde. Er war jetzt nicht mehr blaß,
sein hageres Gesicht glühte fast bläulich rot bis zur hohen, oben in einer
Glatze zugespitzten Stirn. Er hob die beiden Arme und hub im Predigertone an so
zu sprechen:

»Liebe katholische Christen! Gelobt sei das heiligste Herz Jesu und Maria!« Die
Menge wurde aufmerksam, einer flüsterte dem andern zu, still zu sein und der
Mönch fuhr fort:

»Brüder in Christo!

Ihr pilgert den weiten Weg hinauf nach der Kirche, genannt zum Heiligen Kreuz,
um dort fürs Vaterland zu beten. Ich aber sage euch: Menschen, euer Vaterland
ist im Himmel. Kümmert euch nicht um irdisch Gut und Ehr, denn das alles ist
eitel. Vergießet keines Bruders Blut für die nichtige Scholle, die ihr auf
Erden eure Heimat nennt. Menschen, eure Heimat ist der Himmel. Alles Leid und
alles Unrecht, das durch Gottes Zulassung euch böse Leute anthun, leidet es mit
Geduld und Demut, damit ihr gekrönt werdet mit der Krone des ewigen Lebens. Die
Rettung des Landes Tirol, stellet sie Gott anheim, rettet eure Seele, das
jüngste Gericht ist nicht mehr weit! Der Herr hat es gefügt, daß ihr auf eurer
Reise in die Ewigkeit rastet an diesem heiligen Orte, so wie Jakob gerastet hat
zu Bethel. Auch unser kreuztragender Heiland hat gerastet hier an dieser
Kirche, die dem heiligen Franziskus geweiht ist. Lasset euch, ihr lieben
Christen, bevor der Schlummer euer Auge schließt, ein Wunder erzählen, was an
dieser Stätte geschehen ist.«

Einige Pilger waren während dieser Worte des Franziskaners unruhig geworden,
besonders Kulber wollte schon aufschreien und den Redner unterbrechen. Aber das
Tiroler Volk unterbricht keinen katholischen Prediger, er mag sagen, was er
will. Und der Franziskaner sagte doch nichts Neues, nur mit größerem Feuer
sprach er, als andre es thun, und ein Wunder wollte er nun erzählen! Die Menge
drängte sich dem Redner näher, und dieser fuhr, mit den Armen lebhaft seine
Worte begleitend, also fort:

»Als vor mehreren Jahrhunderten die Kreuzritter aus dem heiligen Lande die
Partikel des Kreuzes Christi nach Rom mitgebracht, damit sie alldort vom
heiligen Vater geweiht werde, hat ein frommer Graf von Tirol diese heilige
Partikel vom Papst ausgebeten und für seine besonderen Verdienste sie auch
erhalten. Hierauf hat der Graf weit oben im Firnbachthal, wo sein Stammschloß
gestanden, eine prunkvolle Kirche bauen lassen, in welcher die Reliquie, als da
ist das Holz vom Kreuze, beigesetzt werden sollte. Drei Priester haben hernach
die Reliquie in unser Land hereingetragen und der neuen Kirche zu, weit oben im
Firnbachthale. In der letzten Nacht der Reise haben die drei Priester hier
geruht, hier im Kloster des heiligen Franziskus, der an seinen Händen die drei
Wundmale Christi hat. Aber sehet, liebe Christen, wie sie nächsten Tages hinauf
sind gekommen zur neuen Kirche, haben sie die heilige Partikel nicht bei sich
gehabt. Voll großer Angst sind sie eilig umgekehrt, der Meinung, daß sie
dieselbe hier vergessen haben könnten, und richtig, die Partikel ist in dem
Tabernakel des Hochaltares in unserer Kirche gewesen. Dort haben sie solche
feierlich gehoben und wohl mit Fleiß zur neuen Kirche hinauf getragen. Jedoch,
o Wunder über Wunder! am nächsten Morgen haben sie das Heiligthum dort wieder
nicht gefunden, sondern es ist in unsrer Franziskanerkirche gewesen, im
Tabernakel. Also ist es dreimal geschehen. Und als sie sich davon wohl
überzeugt hatten, daß die Partikel in der neuen prunkhaften Kirche nicht
bleiben wolle, sondern unsre Kirche, diese Kirche, die hier steht, zu ihrem
gebenedeiten Wohnsitz erkoren hatte, haben sie selbst ein Kreuz gemacht, in
dasselbe ein Stücklein Holz aus Alpenzirm hineingelegt und es geheißen den
Splitter aus dem Kreuze unsres Herrn Jesu Christi ...«

»Schweigen sollst du!« rief jetzt eine kräftige Stimme aus der Menge, »du
lästerst Gott!«

Der Franziskaner ließ sich durch den unerhörten Zwischenruf nicht irre machen,
er beugte sich weit vor und schrie mit aller Kraft: »Das wahrhafte Kreuzholz
ist bei uns in der Franziskanerkirche!«

»Gott verzeihe es dir!« rief die Stimme aus der Menge; die Leute wußten sich
vor Staunen kaum zu fassen.

»Armseliger Laie da unten!« schrie der Mönch, »das wahrhaftige Kreuzholz ist
bei uns, und es ist bei uns, und es ist dreimal und es ist ewig bei uns!«

Jetzt trat, mit den Ellbogen sich durcharbeitend, der junge Pater Augustin vor,
und zum eifernden Franziskaner gewendet, sagte er in schwerem Ernste: »Kein
Laie ist es, der jetzt vor dir steht und von dir Rechenschaft fordert, sondern
ein katholischer Priester, dessen Würde du entehrest. In geifernder Eifersucht
verleumdest du die Kirche zum Heiligen Kreuz und ihre Reliquie, deren Echtheit
durch zahllose Wunder bewiesen ist.«

»Wir wirken auch Wunder!« entgegnete der Mönch auf dem Klostersöller, »und
gerade so gute Wunder, als anderswo, und vielleicht bessere Wunder! He da! Wenn
sie nur erst nicht vorübergehen an uns, die Wallfahrer, und wenn sie nur
zukehren bei uns und fleißig beten und ihre frommen Opfer bringen, wie sie es
anderswo thun, dann werden sie schon sehen! Machet doch einmal die Augen auf,
liebe Christen, und sehet, wie bettelhaft es bei uns hergeht: die ehrwürdigen
Brüder davon, das Kloster zerfallen, die Kirche verlottert, und ich der
einzige, der da sitzen bleiben muß, lebe von milden Gaben, die oft lumpig genug
sind. Wie sollen da Wunder geschehen? Ja, pfeifen wird man euch was, und die
heilige Partikel ...«

»Führt ihn herab!« befahl jetzt ein Domherr aus Brixen, »führt in schnell
herab, er ist krank, er redet Aberwitz.«

»Besoffen ist er!« riefen mehrere Stimmen und lachten.

Da sagte Augustin: »Er ist weder krank noch besoffen. Aus ihm spricht die
Selbstsucht.«

Der Franziskaner, den man von seinem Söller nicht herabzukriegen wußte, stieß
mit den Fäusten in die Luft hinein und schrie: »Ist Gott nicht überall? Ja?
Also warum soll er hier nicht sein? Just hier in der Kirche des heiligen
Franziskus nicht? Heiden, die ihr seid! Und wenn er da ist, warum soll er da
nicht ebenso Wunder wirken, als an Orten, wo man Lärm schlägt! An euch ist die 
Schuld, wenn nichts geschieht. Der Glaube fehlt euch, und wenn ihr wähnt, da
oben allein wäre der Richtige und dahier beim heiligen Franziskus wäre er
nicht, so seid ihr verfluchte Heiden!«

Jetzt gixte ihm die Stimme um, daß er nicht mehr weiter sprechen konnte. So
sagte nun Augustin: »Wehe, wenn es mit der Religion so weit kommt, daß man die
heiligsten Dinge zu Geschäftssachen macht! Dann hat Gott uns verlassen!«

Nun war auch der schwarze Kulber da, der stellte sich im Scheine der Fackeln
mit ausgebreiteten Armen auf den Plan und rief: »Recht ist's! Gut ist's! Gott
soll uns verlassen, damit wir uns selber helfen müssen! Ich sage es euch, wenn
es so steht, kommt uns vom Kreuzpartikel kein Heil. Ich weiß ein anderes Kreuz,
Tiroler, ein Kreuz, das uns rettet in unsrer furchtbaren Not. Das Kreuz am
Schwert! Lasset jetzt das Streiten um die Wunder und macht euch nicht weich mit
Beten. Die Weiber sollen beten. Die Männer müssen vor den Feind. In der Kirche
zum Heiligen Kreuz sind die Waffen. Auf, Männer, für uns gibt's jetzt keine
Rast!«

Diese Worte des Kulber waren so leidenschaftlich wild herausgestoßen, daß eine
unheimliche Erregung und Bewegung entstand. Die einen murrten noch über den
Bruder Augustin, daß er so derb gegen den ehrwürdigen Franziskaner
dreingefahren war. Die andern standen gegen den Steuereinnehmer, der wie ein
Freimaurer gesprochen hätte. Wieder andre meinten, jetzt sei es gerade am
besten, Pilgerstab und Rosenkranz wegzuschmeißen und heimzugehen, die Andacht
sei ohnehin beim Teufel, alle miteinander. Aber Männer von oben und unten
rotteten sich rasch zusammen und waren darüber einig: Recht hat der Kulber!

Also erhob sich in der Menge ein Streiten und Schelten, ein Anspötteln und
Zurückgreinen, und weil viele Müdlinge darunter waren und solche, denen das
weite Umherziehen für ihr gutes Geld nicht behagte, so gewann die Partei des
Franziskaners an Ausdehnung. Sie mußte sich darob von der Schwertpartei manches
schlimme Wort gefallen lassen, bis zum »falschen Judas« hinauf, sie machte sich
ihrerseits aber nichts daraus, sondern sagte, sie litten das geduldig des
heiligen Glaubens willen. Und bei solch unerbaulicher Gärung ging in der Menge
der Küster mit dem Klingelbeutel um. Die Franziskanerpartei gab den Gegnern zu
Trutz zwiefach; die Gegner wollten zeigen, daß sie sich der paar Groschen wegen
nicht lumpen ließen und gaben auch zwiefach. Der Küster betete schmunzelnd in
seinem frommen Herzen: »Franziskus, Franziskus, jetzt bist wohl brav. Wunder
wirken thust!« –

Kulber hatte aus der Wallfahrerschar eine Anzahl kräftiger Männer geworben, mit
diesen zog er am nächsten Morgen hinauf gen die Kreuzkirche. Unterwegs kehrten
sie in Dörfern und Höfen zu und bewaffneten sich mit Stutzen und Flinten. Das
Gerücht bestätigte sich, die Kreuzkirche war belagert von bayrischen Soldaten.
Als die Bauern nahten, schossen die Soldaten zu den Fenstern heraus und von den
Thurmlöchern herab.

Die Bauern zogen sich rasch in den nahen Schachen zurück und dort hielten sie
Kriegsrat.

»Niederbrennen die Kirche!« sagte Kulber.

Die Männer stutzten. Dann entgegnete der Rampesbauer: »Dieses Gotteshaus
anzünden, mein lieber Steuereinnehmer, das thun wir nit. Der paar Mandeln wegen
das heilige Kreuzpartikel verbrennen, das wär' schon das dümmste, was wir thun
könnten. Unser Herrgott muß unser bester Kamerad sein, den auch noch
beleidigen? Das thun wir schon gar nit!«

Kulber blieb dabei: den Feind in die Kirche einschließen und anzünden.

»Einverstanden!« sprach der Stauker, »wenn wir früher das Kreuzpartikel
herauskriegen.«

Und bald darauf entspann sich zwischen einem Tiroler, der vor der Kirche stand,
und einem Bayern, der zum Fenster herausschaute, die Verhandlung. Die Besatzung
der Kirche solle gestatten, daß ein Priester hineingehe, das Allerheiligste vom
Altare nehme und es davontrage, dann wollten die Bauern abziehen; sonst aber
nicht, denn das Gotteshaus zu einer Kriegsburg machen, das könne ihnen nicht
gleichgültig sein. Das Heiligste möchten sie heraus haben, nachher könnten die
andern mit der Kirche machen, was sie wollten.

Die Bayern waren damit einverstanden, doch müßten die Bauern in geziemender
Entfernung bleiben.

Während aus allen Fenstern die Gewehrläufe strotzten, ging ein Priester,
begleitet vom Stauker, der in einer Laterne das Licht trug, zur Kirche hin. Das
Thor öffnete sich, sie schritten zwischen den Soldaten hindurch bis zum Altare,
nahmen die heiligen Reliquien heraus und trugen sie feierlich davon. Mehrere
Krieger knieten nieder, als das Heiligste an ihnen vorüberkam; andre spotteten
über die »Pfafferei«.

Der Priester schritt mit seinem hohen Gute zum Thore hinaus.

Schon während der Verständigung hatte der Pelzerwastel im Schachen durch eine
lange Stange Sprosseln gebohrt, und nachher, während die Aufmerksamkeit der
Bayern auf den Geistlichen gerichtet war, huschte er rückwärts durch
Hollerbüsche zur Kirche hin, lehnte im fensterlosen Winkel, wo die Sakristei an
die Kirche stieß, seine Leiter an, kletterte hinauf und steckte in die
Dachschindeln einen Zunder. Die Besatzung in der Kirche bemerkte das Feuer auf
dem Dache erst, als der rostbraune Rauch niederstrich vor den Fenstern, so daß
drinnen über die weißen Wände die Schatten flogen. Die Bayern drängten fluchend
zum Thore hinaus. Kulber kommandierte, daß vom Schachen aus durch Schießen der
Feind in die Kirche zurückgescheucht werden sollte, dem widersetzten sich die
Bauern – das Gotteshaus wollten sie zu keiner Mörderhöhle machen. Die Bayern
waren froh, mit heiler Haut zu entkommen, das Kirchendach stürzte prasselnd
ein, das Waffengewölbe blieb unversehrt in den Händen der Tiroler.

Noch lange in, die Nacht hinein brannten die Turmhelme wie zwei Riesenfackeln
und der Stauker meinte, eine so absonderliche Wallfahrt habe er auch sein
Lebtag nicht gemacht. Anstatt Ablaß brachten sie Gewehre, Schläger, Säbel und
Spieße mit heim und Kulber rüstete zu einem frischen Tanze.

Mittlerweile hatte der Anhang des Franziskaners unten in der alten
Klosterkirche die Wallfahrt verrichtet. Der Pater hielt zu Ehren der Gäste am
Morgen eine sehr lange Messe, sprach eine sehr rührsame Predigt, war beim
Beichthören gar mild und versöhnlich und trachtete auf jede Weise, den Ort ins
beste Licht zu stellen.

Diese Bekehrten waren auf dem Heimwege einstimmig der Meinung: Ob wir
kaiserlich sind oder königlich, das alles ist eitel; wenn wir nur in den Himmel
kommen.

Als alle schon heimgekehrt waren in ihre Häuser und Hütten, um in gewohnter
Alltäglichkeit nun weiter zu leben unter der Fremdherrschaft; als auch jene
Männer sich scheinbar fügten, die wirklich oben bei der Kreuzkirche gewesen –
war der Mahrwirt nicht da. Das letztemal war er gesehen worden am tollen Abend
vor der Franziskanerkirche. Seither wußte niemand von ihm. Der Kreuzwirt zu
Brixen hatte eine tröstliche Mutmaßung. Dem Peter dürfte die Geschichte zu dumm
geworden sein und er würde sich zur nachtschlafenden Stunde aufgemacht haben
nach Kärnten, um die Oesterreicher zu suchen. Nach wenigen Tagen würde er mit
der Armee anrücken und dann sollten die Bayern nur wieder einmal sehen, daß das
Loch hinaus noch leichter zu finden sei, als herein.

Die bayrischen Beamten, denen solche Redereien zu Ohren kamen, lachten darüber
und meinten, der tirolische Löwe hätte Hasenfüße bekommen.

Mahrwirts Magd Hanai hatte auch ihre Gedanken und eines Tages, als sie am
Brunnen stand und wartete, bis der Kübel voll war, und als in diesem
Augenblicke die Wirtin vorüberging, redete sie diese an: »Du Frau, was meinst
denn? Was ist denn das in unsrem Haus? Alle Mannerleut gehen fort und keiner
kommt zurück!«

Und Frau Notburga gab zur Antwort: »Ich schau zum Beten, was ich nur kann.
Jetzund wird's mir schon frei zu viel, was alles auf mich niedergeht. Gut
wird's wohl eh sein, daß er sich versteckt hat.«

»Nit verzagt sein, Frau!« sprach die Magd rasch. »Sie kommen schon wieder. Alle
drei kommen sie wieder heim.«

»Alle drei?«

»Alle zwei, will ich sagen, Wirtin, der Große und der Kleine. Thun wir nur
recht zum Beten schauen. Der Rosenkranz und die Mistgabel! Kannst dich darauf
verlassen, wie auf ein Mannsbild.«

Und stapfte mit ihrem Wasserkübel in den Stall. – Und wenn's Innsbruck kostet,
ich schwätz drauf los, dachte die Hanai, aufheitern muß man sie, in ihren
jetzigen Umständen soll sie nit so viel Herzleid haben. O Gott, o Gott, diese
Mannsbilder!

Peter, du bist unser Vertrau! Verlaß uns nicht!

Daß Peter auf dem Wallfahrtsweg zum Heiligen Kreuz ein schweres Herz hatte, das
wissen wir schon. Und daß es durch den Wortwechsel mit Kulber nicht leichter
geworden war, das wissen wir auch. Und daß der Auftritt vor der
Franziskanerkirche die Sache noch schlimmer gemacht hatte, können wir uns
denken. Sein Weh ward so heiß und wild, daß er hineinlief in den nächtigen Wald
und dort seine beiden Fäuste sich an die Stirn schlug: Es ist ja nicht möglich!
– Im Beten hatte er Trost suchen wollen, jetzt war ihm auch das zerstört. Nach
Waffen zuckten seine Arme, doch er durfte kein Hochverräter werden. Er hatte
gekämpft, aber diese zwecklosen Kämpfe waren dann ja ebenfalls Rebellion und
Mord gewesen! Wie? – Der arme Wirt an der Mahr mußte es erfahren, daß eine
starke That und ein zartes Gewissen miteinander keine Gemeinschaft haben
können. – Seit der Friede im Lande geschlossen war, hatte er den Krieg in
seinem Herzen.

Bisher in diesen schweren Tagen hatte er die Priester als Verkünder der
Kaisertreue, der Vaterlandsliebe und des Kampfesmutes, um Gotteswillen
angesehen. Und jetzt hatte er eine Stimme gehört, daß man des Irdischen wegen
keine Hand rühren solle, daß man fremder Tyrannen geduldiger Knecht sein müsse,
nichts und gar nichts im Sinne, als ein besseres Jenseits. Jetzt kam er zu
sich, jetzt war es ihm klar: Wenn dieser Geist Verbreitung findet, dann ist
alles verloren. –

Gehetzt von solchen Gedanken eilte er tiefer in die Waldungen hinein. Zwischen
Felshängen eine finstere Schlucht war's, durch die er hinaufging. Der Mond am
Himmel wurde mit Wolkenfetzen verhüllt oder vom Walde verdeckt. In den alten
Baumkronen zauste und brauste der Wind; die Tannen und Fichten standen starr,
aber die jungen Lärchen bogen sich rauschend nieder und ihre dürren Nadeln
flogen dem Wanderer an die heißen Wangen. Wohin wollte er? Daran dachte er
nicht, nur immer weiter und aufwärts ins Gebirge. Er ging über blasses rauhes
Gestein, er wand sich zwischen Busch und Knieholz, er kletterte an Runsen empor
und also trieb er's die ganze Nacht. Müde ward er nicht. Doch als in einer
hohen, Felswüste die Morgensonne über ihn kam, blieb er stehen, fuhr mit der
Hand über die nasse Stirn und fragte sich: Was ist das? – Eine Art Beschämung
war in ihm darüber, daß er so planlos und unsinnig umherirre, und siehe, ganz
plötzlich war ein vernünftiger Grund da: Er sucht den Hofer, oder den
Speckbacher, oder irgend einen der Flüchtlinge, vielleicht kann er ihnen
nützen. – Also ging er weiter und weiter und schaute nicht um, und er ging über
Schutt und über Schnee und über Eis, und er stieg in ganz fremder Gegend
nieder, dann wieder bergwärts auf eine Alm, wankte einer öden, verfallenden
Hütte zu, dort auf Stroh und Moos sank er um.

Als Peter wach wurde, wußte er weder, wie lange er geschlafen hatte, noch wo er
war, noch was er wollte. Vor der Hütte stand er lange und starr wie ein Strunk.
Erst besann er sich, daß er der Mahrwirt sei bei Brixen. Oder war er ein
Bandenhäuptling? War er vor den Bayern geflohen? – Nein, das ist nicht, das ist
nicht, vor meinen eigenen Landsleuten bin ich geflohen. Was will ich nun da?
Die Bergspitzen ringsum tragen Schnee, es ist ja späte Herbstzeit. Zwar scheint
die warme Sonne, aber der Reif hat alle Rasen versengt zwischen den Steinen.
Reif liegt in allen Schatten, Eiskrusten hat der Quell. – Wie wird es dem
Sandwirt ergehen? Ich wollte was geben drum, wenn ich wüßte, in welchem Gebirge
ich bin. Von allen Bergen, die da sind, habe ich noch keinen gesehen. Aus
tiefen Gräben schaut ein Wald herauf, blau vor lauter Ferne. Wo sind denn die
großen Thäler, daß man keines sieht? – Daß es gar so tot sein kann in solchem
Birg! Mein Weib, meine Kinder unten in der falschen Welt. Wären sie da heroben,
ich wollte ihnen Wurzeln graben aus dem Schnee, Raben schießen aus der Luft.
Nur daß sie diesen Lügenhunden nicht unterthan wären! – Sollte das der Schlern
sein, der dort so starr und finster aufsteigt aus weiten Almen! O Landsmann,
wenn ich dich lebendig machen könnte, daß du dieses Gezücht zermalmtest, das
fremde und das – andre. Und dort! Weite Eisfelder! Sollten das die Stubaier
sein? Oder Oetzthaler Ferner? Mein Lebtag, wie ist das schön! Fernerland,
ureigenes Land Tirol, dich erobern sie nimmer. Wir flüchten zu dir hinauf,
lieber im Eis, als da unten ...

So jagten sich die Gedanken im Haupte des weltflüchtigen Mannes, den die
Ereignisse der nächsten Vergangenheit so unheimlich erregt hatten. Nun saß er
auf einem Stein, blickte hinaus ins sonnige Alpenland, so groß und schön, wie
seinesgleichen nimmer zu finden. – Er weinte. – Dann ward ihm leichter. Er
dachte nicht daran, ob er dableiben, und nicht ob er weitergehen werde, ganz
gedankenlos machte er sich die Hütte zurecht, daß man zur Noth darin wohnen
konnte. Er bereitete aus dürrem Zirm Brennholz, er schlug Feuer mit Stahl und
Stein, er that aus seinem Wallfahrerbündel die Nahrung hervor, die auf mehrere
Tage reichen konnte.

Also blieb Peter in der Alpenhütte. Das Wetter war mild und lau und am
folgenden Morgen hatte sich Nebel niedergesenkt mit feinem, weichem Regen, als
wäre hochsommerliche Zeit. Da hatte sich aller starre Reif gelöst und zwischen
den moosgrauen stumpfkantigen Steinen sproßte junges Gras. Der Mahrwirt strich
zwischen Felsblöcken, Wänden und Knieholzbeständen umher, kam hier an einen
Abgrund, wo er nicht weiter konnte, weil sich der Absturz in bodenlosen Nebel
verlor, kam dort an eine Wand, wo er auch nicht weiter konnte, weil sie
senkrecht aufstieg in den spinnenden Nebel. Eine sich sachte niedersenkende
Matte war da, über die ging er nicht, denn von dort war er gekommen. Dann kam
wieder der frühe Abend, er kehrte in die Hütte zurück, machte Feuer, hing
schweren Gedanken nach und wußte nicht, was er wollte und sollte.

Denn einer, der sein bisheriges Leben als Wirt an belebter Straße verbracht,
ist in einsamem Fürsichhindenken gar unbeholfen; bei solchen Leuten wird der
Gedanke erst klar und brauchbar in dem Augenblicke, wo er für Zuhörer in Worte
gesetzt werden kann. Ohne den Körper des Wortes sind ihre Gedanken gleichsam
Gespenster, die arg irre führen können. Ein Mensch, der rührige Arbeit gewohnt
ist, soll nicht grübeln.

Manchmal las er in seinem Gebetbuche Stellen aus der Heiligen Schrift, die ihn
anmuteten wie Klänge aus der Jugendzeit, da er in Schule und Kirche solche
Sprüche sagen und singen mußte.

Eines langen Abends, während draußen der Regen rieselte und an vielen Stellen
die Tropfen niederklatschten in der verwitterten Alpenhütte, dachte Peter: Oft
habe ich gemeint, ins heilige Land möchte ich einmal reisen. Jetzt thäte ich's.
Dieser verschwefelte Franziskaner hat mir meinen Glauben höllisch in Fetzen
gepredigt, ich muß ihn wieder ausflicken. Im heiligen Stall zu Bethlehem, beim
Flusse Jordan, auf dem Berge Tabor und auf dem Berg Calvari möcht's wohl wieder
besser werden. Und wenn's richtig ist, daß jeder Mensch sich beim Grabe unsres
Herrn eine Gnade erbitten könnte ... für Tirol wollte ich beten ...

Und in der darauffolgenden Nacht war seine Seele eine Pilgerin nach dem
Morgenlande. Nicht die heidnischen Stätten der Griechen, der Römer, der
Aegypter berührte er, wie es andre Reisende zu thun pflegen; auf blauen
sonnigen Wässern fuhr er schnurgerade der Küste zu, hinter welcher der Libanon
steht. Er fand im bethlehemitischen Stalle die Krippe, in welcher das Jesuskind
gelegen war. Der Mahrwirt sank auf die Knie und begann so inbrünstig zu beten,
so selig zu schluchzen – – daß der Mann, welcher jetzt in der Alpenhütte vor
dem Schlafenden stand, nicht wußte, was da vorging.

Kulber! Der war nicht zufrieden gewesen mit seinen neuen Erfolgen unten im
Thale, der hatte den Mahrwirt gesucht und so lange gesucht, bis er nun vor ihm
stand; da in diesem öden Gebirge, unter zerrissenem Dache lag der Vermißte
erschöpft, im Schlummer noch erregt und schluchzend. Als Kulber am Abende zuvor
unten vom Bergjoche aus durch den Regenschleier das Licht gesehen, hatte er
seine Schritte heraufgelenkt. Mit einem Freudenschrei wollte der
leidenschaftliche Mann den Gefundenen wecken, besann sich aber doch, und bei
dem Scheine der verglimmenden. Herdglut blickte er still auf ihn hin. Aber
dieses scharfe Hinblicken weckte den Schlummernden auf, er öffnete die Augen,
richtete sich empor, und stieß im Schreck mit heiserer Stimme die Worte aus:
»Wer ist da? Wer ist da?«

»Mahrwirt,« sagte Kulber in traulichem Tone, nach dessen Hand langend. »Ich
bin's, dein Freund Kulber, kennst du mich nicht?«

Peter erhob sich schweigend vom Lager, schaute zur halb offenen Thür hinaus in
die Nacht, rieb sich die Stirn, trat dann zur Herdglut, um an derselben einen
Leuchtspan anzublasen.

»Kulber,« murmelte er endlich und rieb sich immer wieder die Stirn. »Was willst
von mir? Du weißt es ja, du weißt es ja!«

Anstatt darauf zu antworten, fragte der Genannte: »Haben sie dich verfolgt, daß
man dich da heroben in der Wildnis suchen muß?«

»Wer hat mich denn zu suchen?« sagte Peter, den Span in der zitternden Hand
haltend. – »Ach, Freund,« setzte er in weicherem Tone bei, »ich bin herb, sei
mir nicht böse. Nur zu einer andern Stunde hättest du kommen sollen. All mein
Lebtag ist mir nicht so wohl gewesen, als zu dieser Stund', und du verdirbst
mir alles.«

»Hast du so süß geschlafen?«

»O Gott, dieser Traum!«

»Bist du just etwa dabei gewesen, wie sie den Bonaparte zu Innsbruck auf den
Rathausturm hängen? Bei dieser Belustigung möchte ich dich freilich nicht gern
gestört haben.«

»Mensch, was weißt du,« sagte nun Peter, »ich gehe ins heilige Land.«

»Ah, was du da schwatzest! Unser heiliges Land ist Tirol.«

»Ich kann mir nicht helfen, ich muß fort,« sagte Peter. »Erstens das große
Unglück, und zweitens dieser Franziskaner.«

Da lachte Kulber auf: »Dieser verrückte Mönch! Wer wird solche Sachen so ernst
nehmen!«

»Nimmst du die Religion nicht ernst? Ich sage dir's, ich habe gerade genug. Ich
reise ins heilige Land.«

»Was willst du denn dort?« lachte Kulber. »Nein, nein, Kamerad, ich lache nicht
über deinen Glauben, ich lache nur über deine Einfalt. Der Franziskaner, sagst
du. Ich sage dir, das heilige Land thut mehr, als der Franziskaner. Wenn du
deine kindlichen Vorstellungen aus der Heiligen Schrift zu Grunde richten
willst, so gehe eilends in das heilige Land. Anstatt Christi Spuren findest du
feilschende Heiden und zankende Sekten dort. Alles Schmutz, Selbstsucht,
Schacher, das Land kahl, öde, räuberisch, alles und jedes anders, als du dir's
nach der Bibel denkst; erst vor kurzem hörte ich es von einem Kapuziner zu
Bozen, der dort gewesen. Geh' nur hin, Peter, bettelarm bis ins blutige Herz
hinein kommst du wieder heim.«

Der Mahrwirt wendete sich ab, dann wieder zum Genossen und sprach: »Kulber, du
bist schlecht. Weißt du es so sicher, so rede mir die Reise anderswie aus.
Brauchst schon du keinen christlichen Trost, so braucht ihn vielleicht ein
andrer. Warum alles so grausam zerstören, das ist ein Teufelsgeschäft, daß du's
weißt!«

»Mahrwirt,« sagte hierauf Kulber: »Betrüge dich nicht selbst, du bist es ja
nicht, was du jetzt sein willst, du bist es von Natur aus nicht, nur aus
Verzagtheit kommt's dir so vor, aber du bist keiner, du bist kein Betbruder!«

»Das nicht,« murmelte Peter, »so einer bin ich nicht.«

»Also sei wieder der vernünftige Mensch, der du warst und höre mir zu. Umsonst
will ich dir nicht nachgestiegen sein in dieses wilde Birg. Vielleicht ist's
doch auch was Christliches, was mich wieder zu dir führt, und du magst mich von
dir weisen wie du willst, es ist für Gott, Kaiser und Vaterland, da weiche ich
nicht. Du bist ein Vorbild gewesen an Klugheit und Tapferkeit im Kampf und hast
den großen Sieg mit errungen. Und du willst dem Herrgott und dem Vaterlande und
uns allen wirklich untreu werden? Nein, nein, Peter, das darf nicht sein, sie
rufen dich, die Brixner, die Grödner, die Sterzinger, alle rufen sie dich!« Er
packte ihn am Arm: »Peter, du mußt mit mir!«

»Laß das gut sein,« sagte der Mahrwirt, sich frei zu machen suchend. »Ich habe
meinen Mann gestellt und es ist alles aus.«

»Aus? Wer sagt denn das? O Freund, jetzt hebt's erst an!« rief Kulber; seine
Arme zuckten, in seinen Augen glühten rote und grüne Funken. »Bei der
Kreuzkirche ist's neu beschlossen worden. Wärst du doch dabei gewesen, wie wir
die Bayern dort verjagt haben. Ein guter Anfang, alles ist begeistert. Es geht,
Kamerad, es geht besser als das erstemal. Der Hofer kommt auch, der Speckbacher
hat uns dasselbe sagen lassen. Der Johann Gruber, der Eisenstecken, der
Thalguter mit ihren Leuten, sie sind alle bereit. Nur die unsrigen warten noch
auf dich.«

»Der Hofer auch?« fragte Peter, »es hat geheißen, daß er im wilden Birg ist.«

»Hast du gehört, daß er bald in die Hände der Franzosen gekommen wäre?«

»Na, wär' nicht übel!«

»Verraten ist er worden, von einem Bauernknecht.«

»Das ist nicht wahr!« rief der Mahrwirt, »den Sandwirt zeigt kein Tiroler an.«

»Auf dem Dürnjoch. Ein Hirtenknabe, heißt es, soll ihn im letzten Augenblick
noch gerettet haben. Und jetzt kommt er hinab und thut wieder mit. Und du
kommst auch, du mußt, Peter, du mußt! Ich laß deine Hand nimmer aus, du bist
unser aller Vertrau, verlaß uns nicht! Schau, die Pusterthaler sind alle auf,
die Kärntner rücken an und haben bei Lienz eine siegreiche Schlacht geliefert.
Große Kriegsbeute. Im obern Innthal haben die Bauern ein bayrisches Regiment
zurückgeworfen und an zweitausend Mann sind von den Bauern gefangen worden.
Dann muß ich dir noch was sagen, auch die Schweizer und die Spanier haben sich
melden lassen, daß sie kommen. Im Zillerthal auf einer Alm ist einem
Hirtenmädel die Muttergottes erschienen, dreimal nacheinander, und hat gesagt:
Ehe sieben Samstage vergehen, ist mein liebes Land Tirol wieder frei. – Es
geht, Kamerad, es geht!«

»Hunger wirst haben,« sagte Peter, auf Brotreste deutend, »nimm halt fürlieb.«

»Ich laß deine Hand nimmer aus.«

»Zusetzen kannst einem du! Schon höllisch zusetzen,« entgegnete der Mahrwirt.
»Aber mit gehe ich jetzt nicht. Ich will mir's noch überlegen, will noch einmal
darüber schlafen.«

»Noch einmal schlafen?« rief Kulber fast aufgebracht. »Wie lange willst denn
noch schlafen? Wo oben am Inn alles voll Feinde ist. Alle Tage rückt ein neues
Regiment herauf von Kufstein. Der Löw Befer will schon über den Brenner.«

»Der Löw Befer? Wer ist denn der?«

»Das ist der französische General, der gesagt hat, die Straßen müßten für die
französische Reiterei mit geknebelten Tirolern gepflastert werden! Ja, mein
Mensch, das ist derselbe. Und du willst schlafen!«

»Morgen früh wollen wir noch davon reden. Leg dich jetzt aufs Stroh.« Also der
Mahrwirt, und weiter sagte er nichts mehr. Er warf sich auf das Lager. Dem
andern blieb nichts übrig, als sich auch hinzulegen, und nun lagen sie
nebeneinander auf dem morschen Stroh, jeder schwieg, keiner schlief.

Als es ein wenig zu dämmern begann, stand Kulber schon aufrecht und öffnete die
Thür ins Freie. Es war ein klarer Morgen und in rotem Golde stieg der Tag auf
über den fernen Hochzacken der Tauern.

»Mahrwirt, es ist Zeit!« rief Kulber.

»So geh hinab. Ich will heute noch einmal mit mir Rat halten. Ich will mir
selber zureden, kann es sein, so komme ich morgen nach.«

»Deine Hand drauf, Kamerad!«

Der Mahrwirt reichte ihm die Hand.

»Richtig ist's,« sagte Kulber mit kräftigem Handschlag, »Peter Mayr, wir sind
bereit und warten nur auf dich!« –

Kurze Zeit später und der Mahrwirt war wieder allein auf der öden Alp.

Nun liegt er zum Verschmachten auf einem kühlen Stein ...

Als Peter sah, daß er wieder allein war, wurde ihm leicht und frei um die
Brust. Er ging hinaus und wunderte sich über den heiteren mildwarmen Tag, der
das weite Gebirgsbild in einen dnrchsilberten Lichtschleier legte, wie mitten
im Sommer. Nur auf dem Stubaier Ferner lag blauender Schatten, denn darüber
stand ein Wolkenungetüm, zu schauen wie ein rostbrauner Drache mit ungeheuren
Fledermausflügeln. Der Einsiedler horchte einmal, ob denn gar nichts zu hören
wäre. Es strich kein Lufthauch, es pfiff kein Vogel, es rieselte kein Steinchen
im Gerölle, es pochte kein Hall eines Schusses, es klang kein Menschen- und
kein Tierlaut und von den tausend Kirchtürmen im Lande wehte kein Glockenton
herauf in diese hohe Wüste. – Und wenn schon die Menschen nicht, Gott hat den
Frieden geschlossen. Der Drache hatte sich allmählich gegen die Oetzthaleralpen
hingezogen und war ein andres geworden. Die Wolke sah jetzt aus wie Roß und
Reiter, und der Reiter hatte einen Helm mit goldenen Rändern. Peter dachte an
den heiligen Ritter Georg, auch an den heiligen Reitersmann Martinus, dessen
Bild an der Wand seines Hauses war, und der verehrt wurde als Schutzpatron
gegen den Feind. – Nun spielte es sich in den Lüften, als ob aus dem Haupte des
Reiters ein schimmernder Punkt hervorgesprungen wäre; der hob sich langsam in
einem weiten Bogen, stand dann eine Weile bewegungslos im Firmament und schwamm
endlich hernieder gegen ein großes steiles Kar, welches an beiden Seiten von
starren Felszacken bestanden und welches angefüllt war mit Schnee und Eis und
Schutt. Ein Adler konnte es gewesen sein; doch im Kare war der Vogel nicht mehr
zu sehen. Aber ein ganz leises Knistern war zu vernehmen durch die dünne Luft
herüber, als ob Sand riesele.

Peter horchte hin, das Rieseln wurde deutlicher, lebhafter, fast zu vernehmen
wie der Wiederhall eines rauschenden Baches. Nun sah der Beobachter mit
wirklichem Auge, wie im Kare Schutt- und Schneehalde in langsame Bewegung
geriet. Die Schneetafeln rissen auseinander, über die Eismassen zuckten
schwarze Linien hin in Zickzack, sie barsten, die Steinschütten kreiselten wie
Wellen auf einem See und nun wurde alles, alles lebendig und floß träge und
schwer den Tiefen zu. Der Steingrund, auf dem Peter stand, bebte vor dem
dumpfen Dröhnen, als die unermeßlichen Massen des Kares so in den Abgrund
fuhren. Aufwirbelte aus dem kräusenden Strome der Schnee der Sand, mächtige
Eis- und Felsstücke wurden in die Lüfte geschleudert, wo sie unter
Feuererscheinungen aneinanderschlugen; fast als wären all die Massen flüssig
geworden, so quirlten und schäumten sie, so brandeten sie niederwärts bis in
die dämmernde Schlucht, in welche ihnen das Auge nicht mehr folgen konnte. Noch
lange und gar grausig donnerte es in den Wänden und aus den Tiefen stiegen
Staubwolken auf. Durch die Lüfte schossen fremdartige Vögel, anprallend an die
Lehnen, auf dem Boden mit den Flügeln vergebens flatternd, angstvoll pfeifend,
bis sie regungslos liegen blieben. – Endlich war alles wieder still geworden
und im Kar, wo die Schütten gelegen, starrte eine braune ungeheure Bruchfläche.

Peter hatte eine Mahre niederfahren gesehen, wie solche in den Alpen nach
Schneeschmelzen oder Regentagen bisweilen sich loslösen, Felstürme sprengen,
unten an den Ausböschungen riesige Flächen des Waldes wegfegen, weite Gräben
verschütten, so daß die Wässer andern Lauf nehmen oder sich stauen zu einem See
– Gnade Gott den Wesen, die jetzt in der Schlucht waren, dachte Peter, sie sind
gestorben und begraben; wehe, wenn das letztere vor dem erstern ist! – Dann
sann er weiter: Auch mein Haus steht an einem solchen Schutthügel, der vom
Pfeffersberg herabgekommen und der, jetzt gleichwohl schön begrünt und
bewaldet, die Mahr heißt bis auf den heutigen Tag. So eine Mahr! Am rechten
Orte und zu rechter Zeit thäte so eine Mahr viel! Sie thäte mehr als hundert
Schützen! ...

Und als Peter Mayr also dastand in der öden Einsamkeit, in der unheimlichen
Wildheit der Natur, da hörte er ganz plötzlich und nahe hinter sich eine helle
Menschenstimme. Von einem Felswändlein kam sie herab, und dort stand ein
Bursche, die Hände in den Taschen der schlotternden Hose, munter sich auf den
weit ausgespreiteten Beinen schaukelnd von einem zum andern. Er trillerte und
er sang ein altes Lied:

»Wie lustig ist's im Sommer
Wohl auf der grünen Weid,
Wenn alle Vöglein singen
In heller Herzensfreud.
Wenn alle Hähnlein pfalzen,
Und alle Kuckuck schrein,
Und alle Mägdlein laden
Die Knaben zu sich ein.

Wie lustig ist's im Winter,
Wenn's auf der Alm wird still,
Und nur ein einziger Hirte
Noch Sennin suchen will.
Dem werd' ich gleichwohl sagen:
Die Sennin ist nit hier.
Doch bin von einem Knaben
Ich hergeschickt zu dir.«

Nun sprang der Junge vom Felsen herab, ging näher an den Mahrwirt, so nahe, daß
dieser das Weiße in seinen Augen sah und ihn auch zu erkennen glaubte. Und hier
gab er, als wie zu Ehren des Zuhörers, noch ein B'sätzel dazu:

»Es ist ein schöner Knabe,
Es ist ein braver Mann,
Er hat dem Freund schon Liebes,
Dem Feind schon Leid's gethan.
Nun liegt er zum Verschmachten
Auf einem kühlen Stein,
Und läßt durch mich dich laden,
Ein Helfer ihm zu sein.«

Jetzt schwieg der Sänger und stand ruhig da, als ob er warten wollte, was der
Mann thun würde.

Der Mahrwirt sah ihn an und sagte: »Du bist ja der Spielmann, der Gurgler-Toni!
«

»Ei freilich!« nickte der Bursche mit dem braunen Gesicht und dem schwarzen
Haargelocke.

»– Von dem die Leute sagen, daß er ein Taugenichts ist!«

»Ei freilich!« sagte der Bursche.

»Wie kommst denn du jetzt auf diesen Berg?«

»Wahrscheinlich so wie du.«

»Was willst aber nur da heroben?«

»Ich? Betteln.«

»Bei den unbewohnten Hütten?«.

»Und bei den reichen Wirten, die dahier auf der Alm so herum stehen.«

»Das wird sich schier nicht auszahlen,« versetzte der Mahrwirt.

»Es ist auch in etlichen Hütten noch wer drin.« sprach der Tonele, dieweilen er
das rechte Bein in die Höhe hob und mit dem linken ein par Hupfer that. »Zum
Beispiel, da unten in der Mooshütten sitzen drei versprengte Bayern. Die trauen
sich nit hinab und wissen alleweil noch nichts davon, daß sie wieder Herren
sind im Land, und ich hab's ihnen auch nit gesagt. Die haben mir was geschenkt.
Und du mußt uns auch was schenken.«

»Was kann denn ich dir geben?« fragte der Mahrwirt.

»Was du willst, Wirt, uns ist alles recht, und noch am liebsten wäre uns eine
alte Joppe, weil's kalt ist. Mein kranker Kamerad hat keine Decke.«

»Dein kranker Kamerad?«

»Freilich.«

»Wo ist er denn?«

»Ja, mein Lieber, den hab' ich gut versteckt!« schmunzelte der Tonele, »aber
wenn du brav bist, Herr Wirt, so will ich dir ihn verraten. Höre mir einmal
sein sauber zu!« Und dann begann der Bursche mit solcher Beschreibung: »Wenn du
da hinten rückwärts hinübergehst über den Wall, wo die grauen Steine sind, und
wenn du hinabgehst zwischen dem Knieholz, bis du nit weiter kannst, weil du an
einem Abgrund stehst, so kannst stehen bleiben. Wenn du aber nit stehen bleiben
willst, sondern lieber links hingehst bis zum Steig und an demselben
niedersteigst, so kommst du auf eine Alm hinab, die um und um von Kuppen und
von Wänden umgeben ist. Dort ist es sehr schön. Dort stehen auch zwei Hütten,
wo im Sommer Senninnen sind. Die eine Hütte ist jetzt fest zugesperrt, bei der
andern haben wir die Thür aufgebrochen und alles, was drin ist, eigenmächtig an
uns geraubt.«

»Geh mir mit solchen Sachen!«

»Schreckliche Räuber, mein lieber Mahrwirt. Aber wir haben halt müssen, sonst
wär' er mir gestorben.«

»Wer?«

»Mein Kamerad. Weil er so grob gefallen ist, wie ihn die Franzosen über den
Steinbühel hinabgeworfen haben.«

Nun wendete der Mahrwirt sich gar angelegentlich dem Burschen zu und sagte:
»Deine Reden verstehe ich nicht.«

»So könntest ja mitgehen und schauen,« meinte der Tonele. »Wir sind ohnehin
hübsch verlassen all zwei und wenn er nit bald stark genug wird zum Hinabgehen,
so deckt uns der Schnee zu. Nachher im Frühjahr zwei maustote Leichen.«

Auf solcherlei Reden ward dem Mahrwirt unheimlich, er trat in seine arme Hütte,
nahm den Rest der Nahrung zu sich und ging mit dem Burschen. Sie nahmen genau
den Weg, welchen der Tonele beschrieben hatte, und nach einer Weile kamen sie
richtig hinab in den Almkessel zu den zwei Hütten.

Als sie etwa noch fünfzig Schritte von der einen entfernt waren, stand der
Tonele still und sagte zu seinem Begleiter: »Du darfst aber jetzt nit hinein,
er kunnt sich arg erschrecken. Nit, daß er vor dem Feind schreckig wär', das
nit; ich glaub', wenn's wieder um den Hofer ging', mit den Zähnen zerrisse er
die Franzosen.«

»Hofer?« fragte Peter, »vom Sandwirt ist was?« »Freilich vom Sandwirt. Den
hätten sie schon im Schnappsack, wenn er nit ins Mittel gesprungen wär'.«

»Er? Was denn für einer? So rede doch deutlich!«

»Na, halt er,« antwortete der Bursche, »er, der da drinnen liegt. Ist auch so
einer, ein Vagabund. Ueberall dabei, wo es losgeht und überall den Herren
Soldaten unter den Beinen durch und nur nit heim. Nachher schön sauber das
Unglück mit dem Frieden und der Hofer kriegt's Laufen. Wir laufen auch, im
Hochgebirge soll's auf einmal so nett sein. Kommt unterwegs der, von dem ich
red' und der jetzt da drinnen liegt, der nämliche, ins Wirtshaus auf dem
Dürnjoch. Hau, da geht's lustig zu, da gibt's Franzosen! Aber so ein
rothaariger Satan ist da, einer von der Gegend, der sich auskennt. Der laßt
sich Dukaten auf die Hand zählen und wispelt den Welschen was zu, und mein
Kamerad hört, daß vom Sandwirt die Red' ist. Er hockt hinten im Ofenwinkel, er,
derselb, von dem ich red' – schnitzelt an seinem Stecken herum und thut nichts,
desgleichen und spitzt doch die Ohrwaschel auf das, was der Rothaarige sagt.
Der Hofer wär' voreh im Wirtshaus gewesen und keine Viertelstund nachher durch
den Lärchenwald hinauf. Dahinter eine Köhlerei und da müßt' er sich
niedergelassen haben, denn er wär', hätt' er gesagt, seit zwei Tagen und
Nächten ohne Schlaf und ohne einen Bissen Brot. Das hat der Rote so brummig
hingesagt und darauf zahlen die Franzosen ihre Zeche und richten sich zum
Fortgehen. Aber der im Ofenwinkel wie ein Wiesel bei der hintern Thür hinaus
und hinauf durch den Wald, dem Kohlenrauch zu, und ist bald bei der Hütte, wo
der Sandwirt sich just auf den Schaub legen will. – Kommandant, die Franzosen
kommen! Der Hofer das hören, nichts vergessen, davon.«

»Ist er doch entkommen?« fragte der Mahrwirt.

»Freilich.«

»Gott Lob und Dank!«

»Hat nit lang gedauert, sind die Welschen da und halten die Spieße bei der
Hüttenthüre hinein. Der, von dem ich red', er ist ja noch hübsch jung und
klein, will ihnen zwischen durch die Beine; da nehmen sie ihn beim Kragen und
wo der Andreas Hofer wär'? – Ja, der ist halt nit da. – Ob er ihn verscheucht?
– Mag schon sein. – Auf das haben sie den, von dem ich red', bei den Füßen
genommen, haben ihn hingeschleift, durch den Wald hinab, haben ihn über eine
Felswand geworfen. Dort unten ist er liegen geblieben, Mahrwirt, und jetzt
weißt es.«

»Liegen geblieben?«

»Ja freilich, wohl liegen geblieben,« antwortete der Bursche. Dann fuhr er in
seiner Erzählung fort: »Wenn ich am selbigen Tag einen Groschen Geld im Sack
hab', so ist's ein Unglück. Dann gehe ich ins Wirtshaus am Joch und esse was,
und nit hinauf in den Wald Brombeeren suchen. Weil ich aber kein Geld hab', so
gehe ich Brombeeren suchen. Und jetzt finde ich ihn liegen, ganz zerschlagen
auf dem Sand, und will just versterben. Ich kenne ihn gleich auf den ersten
Blick – und seit der Stund' sind wir bei einander. Zuerst im Wirtshaus
verbunden und gelabt, nachher wollen über das Gebirg in unser Thal hinüber,
unterwegs ist er mir wieder schwach worden. Hab' mit ihm umkehren wollen zum
Jochwirtshaus, sehe aber schon den Rauch aufsteigen und wie's brennt; die
Franzosen haben's angezündet. Jetzt was kann der arme Wirt dafür! Bei der
Brandstatt haben wir nichts zu thun, und sind halt weiter, hab' mich mit dem
Kranken verirrt im Gebirg und wohl schon alle Engel singen gehört. Mahrwirt,
die können's noch besser wie der Gurgler-Tonele! Zuletzt haben wir diese Lucken
da gefunden und sind hier verblieben. – Ich werde jetzt hineingehen da in unsre
Residenz; du kommst bald nach, mußt dich aber nit zu groß verwundern, es gibt
noch schönre Schlösser auf der Welt.«

Was sind das für Geschichten! dachte der Mahrwirt, als er so vor der halb in
die Erde versunkenen Sennhütte stand auf der bergumfriedeten Alm.
Wunderlicherweise ahnte er noch immer nichts; an den Sandwirt dachte er. Das
glaube ich, daß sie nach ihm spähen, die Blauhosen. Nun, vielleicht kommt er
ihnen noch einmal von selber entgegen, aber so, daß zur Abwechselung sie wieder
einmal laufen.

Jetzt könnte er ja hineinkommen! rief der Tonele zur Hüttenthür hinaus. Peter
trat zögernd ein und fand – in trockenes Heu größtentheils vergraben – seinen
Knaben Hans. – Er war's! Er war's! Das liebe Gesichtlein. Aber gar schmal und
blaß und auf der Stirn eine Schramme.

Vater und Sohn schauten sich nur so an, stumm und ernst. Peter rieb sich zuerst
die Augen, weil er meinte, vom grellen Licht plötzlich in den dunklen Raum
getreten, sei er sonnenblind geworden und es spotte ihn ein Trugbild.

Der Tonele trat mit steifer Würde dazwischen: »Mahrwirt, die Geschichte weißt
du, und da ist der Held dazu!«

Der Mahrwirt war immer noch stumm und welcher nun zwischen Vater und Sohn das
erste Wort sprach, das war der letztere.

»Ich wollte jetzt schon gekommen sein, Vater,« sagte er ganz gelassen, »wenn
ich nur nicht so müde geworden wäre. Wie geht es der Mutter?«

Freilich konnte sich Peter jetzt nicht mehr halten, beugte sich hin über den
Knaben, nahm den Blondkopf zwischen seine Hände und küßte ihm mit einer fast
zornigen Leidenschaft die Wangen. Der Knabe ließ das ruhig geschehen, dann that
er einen tiefen Atemzug und sagte in bittendem Tone: »Vater! – Nicht wahr,
jetzt bist du wieder gut auf mich? ...«

»Kind!« rief der Mahrwirt aus, »du weißt es nicht, du weißt es nicht, welche
Pein du uns bereitet hast! Du böses, hartes Kind!«

»Ja, ja, ganz recht, die Franzosen mögen ihn auch nicht!« bemerkte der Tonele.

»Dem Hofer? Dem Sandwirt hättest du ausgeholfen?« also der Vater. »Du wärest
derselbige, du? Gott der Allmächtige soll dich segnen, du mein tapferes, mein
treues Kind!«

Er wußte sich nicht zu fassen. Der Knabe zog aus dem Heu seine Hand hervor, sie
war verbunden mit einer alten Zipfelmütze, streichelte das Haupt des Vaters und
sagte: »Jetzt bin ich schon gesund, jetzt gehen wir bald heim.«

So einfach ging das zwar nicht, denn als der kleine Hans sich erheben wollte,
krachten die Knochen und er sank mit einem Seufzer wieder zurück auf das Lager.

Der Mahrwirt mußte die beiden Kameraden allein zurücklassen im hohen Gebirge.
Er selber eilte, so rasch als seine Füße ihn trugen, dem Eisackthale zu. Er
wanderte einen Tag und eine Nacht und konnte unterwegs nichts denken als: o
Wunder, jetzt haben wir den Hans wieder! Dieser Spielmann! Kein gutes Wort habe
ich ihm gesagt, und er hat's doch so brav gehalten mit dem Knaben.

Schon gegen Morgen war's, als der Mahrwirt zu seinem Hause gelangte. Um Frau
Notburga in seinem kaum zu bändigenden Ungestüm der Freude nicht zu
erschrecken, klopfte er an die Thüre des Stalles. Erst auf ein zweites Klopfen
hörte er drinnen die Hanai sagen: »Christi Heiland, jetzt ist gewiß der
Taugenichts da!«

Der Wirt ahnte gleich, wen sie meinen konnte, daher sprach er: »Gedulde dich,
Hanai, er kommt morgen. Heute bin ich es und du sollst so gut sein und mein
Weib aufwecken, aber ganz leise.«

»Leise?« lachte die Magd, »da wird sie ja nit munter.«

»Ich meine nicht zu heftig, daß sie nicht erschreckt. Und sollst ihr sagen, sie
möchte sich richten, es thäten ein paar gute Bekannte anrücken. Hanai! Unser
Hans ist wieder fürgekommen. Denke dir, der kleine Kampel hat den Andreas Hofer
auf der Flucht vor den Franzosen gerettet. Und der Toni, der Musikant, der
Taugenichts –«

»Na, na, Wirt, derfang' dich, derfang' dich!«

»Der hat wieder den Hans gerettet, es ist wie eine Mähr, es nicht zu glauben.«

Er wußte gar nicht, wie er mit wenigen Worten alles sagen konnte. Die Hanai
schlüpfte vor Freude wimmernd in ihr Gewand, lief aus dem Stall zum Hausthor
und begann mit aller Macht zu rütteln und zu schreien, um der Frau Notburga
»ganz leise und ohne sie zu erschrecken«, die Botschaft beizubringen.

Und also hub nach langer Trauer ein dreifacher Freudentag an im Hause an der
Mahr. Zwei Stunden kaum gönnte Peter sich Ruhe, dann machte er sich mit noch
ein paar kräftigen Männern der Nachbarschaft auf nach den Berghohen, um den
Knaben und seinen treuen Genossen zu holen und in das heimatliche Thal zu
bringen.

Peter, ich hab' deinen Handschlag!

Im Wirtshause an der Mahr waren keinerlei Anstalten getroffen, um zur
glücklichen Heimkehr der Vermißten ein Freudenfest zu feiern, es feierte sich
ganz von selbst. Alle Nachbarn und Freunde waren herbeigekommen, so daß das
Haus die Gäste schier nicht fassen konnte. Heute tranken sie gemeinsam aus
großen Krügen den rothen Tirolerwein, der um diese Jahreszeit am besten ist,
und Peter saß frisch aufrecht unter ihnen. Er wußte keine Zeit, wo ihm so
wohlgemut gewesen war, als heute, und wieder nahm er sich vor, von jetzt an
ganz seinem Hause zu leben. Sein Plan war, die Wirtschaft an der Straße
aufzugeben, oben auf dem Ritten, seiner alten Heimat, ein Bauerngut zu kaufen,
zu pflanzen, zu ackern, Vieh zu züchten und festständig zu werden auf der Väter
Scholle. – Vielleicht, daß er heute das letztemal frohe Kameradschaft hielt im
Wirtshause.

Dem kleinen Hans mußten sie ins Bett hinein die Herzensworte sagen, die sich
denn einmal nicht zurückhalten ließen. Der Held, der den Hofer gerettet hat!
Der seinen jungen, gesunden Leib hat müssen opfern für den Vater von Tirol! –
Die Frauen waren gar nicht abzuhalten, ihn zu herzen und zu kosen, bis er mit
den Armen eine sehr unwillige Bewegung machte: Sie sollten ihn in Ruh' lassen!

Frau Notburga saß neben ihm und schaute ihn an mit einem Gesichte voller Stolz
und voller Sorgen und wies die größten Lobpreisungen demüthig zurück. Der Arzt
hatte versichert, die Hauptsache werde sich bald wieder geben, so daß der Knabe
wenigstens am Stocke würde gehen können. Es war eben einer mehr der Krüppel aus
dem Befreiungskampfe, und ein gar junger!

In einer ganz andern Glorie schwamm bei dem Feste der schöne schwarzlockige
Gurgler-Tonele. Der aß und trank fürs erste weidlich, fürs zweite hatte er
seine »Klampfen« zur Hand, und so oft sie anhuben, seine Bravheit zu loben, hub
er an zu klimpern. Zum fröhlichen Saitenspiel munterer Gesang und dieweilen
schweiften seine schwarzen Augen in der Stube umher und suchten etwas.

Dasselbige aber, was die schwarzen Augen suchten, lugte vom Vorhaus durch die
Thürfuge herein. Die Magd Hanai allein hatte an diesem Tage bei sich so viele
himmlische Freuden, als alle andern zusammen. Nur der einen Sache wegen wollte
sie sich tief in den Erdboden hinein schämen. Alle Anwesenden hatten ihr
Halbfeiertagsgewand am Leibe und waren ordentlich hergestiefelt; der Tonele saß
in seinem lehmgrauen und verschlissenen Röckel da und hatte nicht einmal
Schuhwerk an den Füßen. Er schaute wahrhaftig aus, als wäre er von seinem
Ideal, dem Bettelkarren, herabgesprungen. Und doch hat er die Keckheit, mit
seinem roten Gesichtel jeden und jede anzulachen! Aber das sollte er sich schon
noch abgewöhnen, der müsse noch ordentlich gebürstet werden, bis man sich mit
ihm auf den Kirchplatz wagen könne. Unerhört, was er jetzt wieder für eins
herauszwickt. Der Tonele ließ seine Augen blinzeln und sang:

»A so ein fesch Kerndl,
Als wie mein süaß Deandl
Gibt's auf der ganzen Welt nit mehr.
Und das liabe Täuberl
Wird bald mein brav Weiberl,
Ich gib's um Leib und Leb'n nit her!
– Schrum schrum, zidi zum –
Ich gib s um Leib und Leb'n nit her!«

Das war hübsch, aber es wäre gewiß noch hübscher gekommen, wenn der Gesang
nicht derb unterbrochen worden wäre. Mehrere Männer traten rasch in die Stube,
darunter auch der schwarze Steuereinnehmer.

»Ist Faschingszeit jetzt?« rief Kulber mit den Augen den Wirt fassend,
»Mahrwirt, schicke die Spielleute und die Weibsbilder fort, wir verlangen es!«

Peter stand von seinem Sitze auf und entgegnete: »Das Recht wird mir zustehen.«

»Peter Mayr!« sagte Kulber, »willst du dich zu Schanden machen lassen von
deinem zehnjährigen Sohn?« »Wieso?«

»Der kann Wort halten.«

»Wort halten wird unsereiner auch noch können,« antwortete der Mahrwirt.

»Du hast mir dein Wort nicht gehalten!« sprach Kulber leise, aber mit schwerem
Nachdruck.

»Kulber!« rief der Wirt und richtete sich starr empor.

»Wir haben dich gerufen in der Not, du sitzest beim Zechkrug und bist nicht
gekommen, wie du mir's versprochen hast.«

»Ich habe dir nichts versprochen!«

»Oben im Gebirg! Peter, ich habe deinen Handschlag!« sagte Kulber.

»Davon weiß ich nichts. Beim Abschied habe ich dir freilich die Hand gegeben,«
entgegnete Peter.

»Du hast mir sie darauf gegeben, daß du kommst!«

»Wenn es sein kann, habe ich gesagt.«

»Nicht, wenn es sein kann!« rief Kulber leidenschaftlich, »davon habe ich
nichts gehört. Du hast mir die Hand darauf gegeben, daß du kommst und mit uns
in den Kampf gehst!«

Alles war still und schaute auf den Mahrwirt. Dieser that die Arme auseinander
in eine halb wagerechte Lage und sagte: »So wahr Gott im Himmel ist, ich weiß
nichts davon. Aber ich habe seither viel Aufregung erlebt, man kann's
vergessen. Sagst du's, Kamerad, so glaub' ich's. Wenn ich's versprochen habe,
so halte ich's, und wenn ihr jetzt um mich da seid, so gehe ich mit euch.«

»Gott sei Dank,« sagten die Männer zu einander, »er geht mit uns.« Sie drängten
sich an ihn, um seine Hand zu fassen: »Wir haben es ja gewußt, Mahrwirt, daß du
uns nicht verlassen wirst. Unser Kommandant mußt sein!«

»Ich gehe mit, weil ich muß, aber Kommandant will ich nimmer sein,« entgegnete
Peter.

»Unser Kommandant mußt sein. Die Verantwortung tragen wir alle, aber folgen
wollen wir nur dir allein. Die andern sagen auch so. Du bist schon gewählt, da
kannst dich nicht mehr weigern. Peter, denk' an die Klausen, damals! Mit dir
und neben deiner werden wir die höllischen Sakra schon wieder hinauswerfen. Es
ist aber die höchste Zeit, hinter dem Brenner herauf ist schon alles voll, mehr
Franzosen als Graßbäume. Der Löw Befer strotzt sich auf wie die Katz' vor dem
Sprung. Es ist die höchste Zeit.«

Peter wendete sich gegen die Tische hin: »Trinkts aus, Männer. Wer mit will –
wir gehen!«

Kulber war vergnügt und dachte: Mit der plumpen Wahrheit richte ich das ganze
Jahr nicht so viel aus, wie mit ein bissel Politik in einer halben Stund. Jetzt
kann's losgehen.

Eine Viertelstunde später war es leer und still im Wirtshause an der Mahr. Frau
Notburga saß nachdenklich unter ihren Kindern. Der Hans versicherte, daß weder
an Händen noch an Füßen, noch an andern wunden Stellen Schmerzen vorhanden
wären und daß er mit dabei sein wolle gegen die Franzosen. Indessen ging es ihm
nicht viel besser, als oben im Gebirg: als er sich aufrichten wollte, sank er
mit einem Hauch des Schmerzes wieder zurück. Dann knirschte er über den
schlechten Arzt, der ihn noch nicht gesund gemacht hätte. Schwesterlein
Marianna ging gar nicht von seinem Bette fort, sie hatte für ihn sanftmütigen
Zuspruch und streichelte mit den weichen Händchen sein blondes Haar und schaute
dabei ganz ehrfurchtsvoll auf den wiedergefundenen Hans, der so große Stücke
ausgeführt und so viele Fährlichkeiten bestanden hatte. Er war ihr jetzt weit
lieber, als das ganz kleine Peterlein, das noch nichts Nennenswertes geleistet
hatte außer Milchtrinken und Fingerlutschen.

In der darauffolgenden Nacht ereignete es sich, daß an der Stallthür des
Mahrwirtshauses jemand hübsch beharrlich klopfte und wisperte und endlich auch
seufzte, und daß drinnen sich beharrlich niemand meldete. Als das eine Weile so
gewesen, wurde es vor der Thür still, jedoch rückwärts draußen, wo ein
Fensterlein war, hub eine gar ängstliche und gedrückte Männerstimme an, sanft
also zu singen:

»Ich hab' dich so g'liabt,
Und ich hab' dich wollen werb'n,
Und jetzt soll ich traurig
Mit meiner Liab sterb'n.
Das kann doch nit sein,
Hab' dich gliabt treu und rein,
War ja immer bei dir,
Wann du weit weg von mir.

Und wann d' noch so hart bist,
Ich hab' dich doch gern,
Wie keiner auf der Welt dich
So liab'n kann und ehr'n.
Und daß ich dich g'habt hätt'
Mein Dirndl so gern,
Das wirst, wann ich g'storb'n bin,
Erst inne noch wern.«

Ah – nun ging das Fenster auf. In leise grollendem Tone sprach die Magd heraus:
»Still sei! Die dummen G'sangeln alleweil! – Wo du sie nur hernimmst, möcht'
ich wissen!«

»Das weiß ich halt selber nit,« meinte der Sänger, »mir fallen sie nur alleweil
so ein.«

»Und ist's dir richtig ernst mit so was?« fragte sie.

»Ah beileib,« antwortete er, »man thut halt nur so singen.«

»Daß du aber schon gar keinen Fried' geben kannst bei der Nacht!«

»Ja, das ist mir schon selber zu dumm,« sagte der Tonele, – natürlich war es
der – »dasmal ist's aber was Wichtiges. Ich will von dir Abschied nehmen.« Er
lehnte an der Wand und hielt seine Hand hinein zum Fenster.

»Aber bist ja erst gekommen,« flüsterte die Hanai, »das heißt, du willst mit
den Männern fort und da hast schon recht. Aufs Schlachtfeld, du tapferer
Ritter, damit du wieder einen Franzosen – trinken lassen kannst am Brunnen.«

»Fängst schon wieder an,« murmelte er jetzt wirklich verzagt, »kaum daß ich bei
dir bin, fängst an. Gescheiter, ich geh' fort und mich g'freut nichts mehr.«

»Toni, ja warum denn?«

»Na, halt so.«

»Lapp, du wirst doch wissen, warum!«

»Wissen thu' ich's schon.«

»Magst mir's nit sagen?«

»Du weißt es eh selber.«

»Und wenn der Kuhschweif Kirchenglocken läutet, nichts weiß ich.«

»So kannst dir's denken.« »Ich bin nit so gescheit, als wie du.«

»Und ich bin nit so tapfer, als wie du,« sagte der Bursche bitter, »ich hab'
keine Leut' derschossen, hab' mit der Mistgabel keine Franzosen versprengt, nit
einmal den Bonaparte hab' ich gefangen und auch nit dem Sandwirt geholfen auf
der Flucht.«

»Nau, und was weiter?«

»Und darum magst mich nit.«

Jetzt, das hatte die Hanai gehört und verstanden. Sie kratzte mit dem
Fingernagel ein wenig am Fensterrahmen, als ob dort etwas Ungehöriges klebte,
und hernach murmelte sie in den Holzpfosten hinein: »Das muß ich schon sagen,
schön ist's just nit, daß du nit um einen Groschen was ausgerichtet hast bei
der jetzigen Zeit, wo sogar die Schulbuben ihr Heldenstückel aufzuweisen haben.
Nur, daß man es dir nit so schwer aufmessen kann. Und das, wie du den kleinen
Hans hast aufgesucht –«

»Was meinst, Hanai?«

»Narr, geh' her näher, wenn du sonst nichts verstehst!«

Er war ohnehin nicht weit, nun duckte er sich und steckte den Kopf zum Fenster
hinein.

»Was glaubst denn eigentlich?« fragte ihn die Hanai. »Du nichts haben, ich
nichts haben – auf was sollen denn wir zusammen heiraten?«

Der Bursche stutzte. Davon spricht sie? Selber hebt sie davon an? Gut ist's.

»Freilich wohl, wenn wir nichts haben,« antwortete er beklommen, »aber schau,
wenn wir nit zusammen heiraten, so haben wir halt auch nichts.«

»Sie lassen uns gar nit heiraten!« Unwirsch stieß die Magd dieses Wort hervor.

»Wegen dem,« antwortete hierauf der Bursche gelassen, »wegen dem, daß sie uns
nit heiraten lassen, wollt' ich noch g'rad nit ins Wasser gehen; wenn wir uns
all zwei miteinand gern haben, bin ich schon zufrieden.«

»Gern haben? Wie meinst du das?«

»Na ja, gern haben. Halt so gern haben, wie zwei verliebte Leut' sich halt gern
haben.«

»Mensch!« begehrte die Hanai auf, »du bist doch grundverdorben. Wart', ich will
dir helfen!« Zornig packte sie ihn bei den Haaren, der Bursche ächzte,
wimmerte, gab dem Zerren ihrer Hand erklecklich nach, ruck, ruck, durchs
Fenster – und plumps! liegt er drinnen auf der Stallstreu zu ihren Füßen.

Im ersten Augenblicke vermochte er sich vor Ueberraschung ob dieser
unvorhergesehenen Schicksalswendung nicht zu fassen. Finster war es auch. Sie
aber wußte ihn trotzdem zu finden, um diesen leichtfertigen Loter einmal recht
exemplarisch zu strafen. Ihn an beiden Ohren fassend, mit den Fäusten seinen
Kopf walkend, pfauchte sie: »Ja, mein sauberes Spitzbuberl! So hätte ich dich
schon lang gern unter meinen Fäusten gehabt! Wie du es hast getrieben, das ist
schon ein bissel gar zu arg gewesen. Herumklimpern vor allen Häusern und
betteln, weiß Gott, um was alles! Nachher wieder herumliegen unter Stauden und
Heuhaufen bei der Nacht! Nachher wieder fort, nichts hören lassen, nachher mit
den zernichten Gewandfetzen im Wirtshaus sitzen und sich die Augen auskegeln
auf allerlei Weibsbilder hin, daß es eine Schand und ein Spott ist...!«

»Au, au, au!« jammerte der arme Tonele, denn sie war ihm auf die Zehen
getreten.

»Ja, au, au, wirst du dir noch genug winseln, wenn du einmal in der Höll' bist!
« knirschte sie, »dieweilen aber! Dieweilen! Wart' nur, du sollst dir's merken!
« Damit riß sie ihn an sich, »du schlechter Mensch, du! Du! Du! sündhafter
sauberer lieber Kerl, du! Dem Hansel ein so braver Kamerad sein! Sei's meiner
auch, Toni, herztausiger Schatz, sei's auch meiner! Mein bist! Mein bist ganz!«
Und drückte seinen Kopf mit beiden Händen an ihren Busen und preßte ihn mit
aller Macht an sich, daß ihm und ihr der Atem verging. –

So schauderhaft ist der junge Spielmann bestraft worden für seine Missethaten.
– Ob es ein sehr abschreckendes Beispiel war? Aber gemerkt hat er sich's.

Am nächsten Morgen, als die Sonne aufging, saß der Bursche auf einer Pappel,
wie sie an der Landstraße stehen, und trillerte ein solches:

»Sie hat ein Haar, als wie von Seiden,
Und ein' Hals, so weiß wie Kleiden,
Und 's frische, helle Aeugerl lacht,
Als wär's von Luft und Himmel g'macht.
Und Wangerln hat's wie Morgenröt,
Wann auf der Alm die Sonn' aufgeht.
Wann's lacht, so legt sich halt der Mund
In d' Wangerln eini, kugelrund,
Daß überall ein Grüaberl steht,
Als wann man ihr's ausdrachselt hätt'.
Und hat ein Brüsterl rund und rein,
Als wie ein weißer Marmelstein.
Und hat ein Herzel heiß und voll,
Daß ihr schier 's Mieder springen soll.
Und wann ich mir's so zuwaziach,
Und ihre weißen Zahnerln siach,
Und 's Zungenspitzl guckt herfür,
Da ist's frei aus und g'fahlt mit mir.
Da ließ' ich Himmelreich und Leb'n
Wann ich ihr kunnt a Busserl geb'n.«

So hat er gesungen hoch oben auf der Pappel, die an der Straße stand. Kann sich
einer denn so viele Wissenschaft aneignen in einer einzigen Nacht?

Mein' Freud' ist auf der grünen Alm!

Auf dem Marktplatze zu Brixen hatte ein bayrischer Kommissär bekannt machen
lassen: Keine Zusammenrottung! Nach fünf Uhr abends kein offenes Wirtshaus!
Abzuliefern die letzten Waffen, nicht ausgenommen das Taschenmesser aus der
Lederscheiden! –

Die Antwort darauf war, daß Kulber von der Anhöhe herab ein paar Kanonenkugeln
knallen ließ auf das Haus, in welchem die bayrische Behörde war. Da schwieg
diese und die Tiroler machten kein Geheimnis mehr.

Südtirol stand bereit zu neuem Kampfe. Bald bewegte sich Schar um Schar gegen
die Engschluchten des oberen Eisack. Die Jungen voraus, die Alten hinterdrein.
»Ein Eichtel richten wir auch noch was aus,« sagte von den letzteren einer,
»wenn unser genug sind. Zwei Alte machen so viel wie ein Junger.«

In mehreren Gärten des Thales huben zu diesen späten Tagen die Sträucher an zu
grünen, wie einst im Mai. Ein Lilienstamm stand auf und entfaltete seinen
weißen Kelch. Gar seltsame Anzeichen, die Großes bedeuten konnten. Oben am
Schlern in den Saiserfeldern huben die Glocken wieder an zu läuten; es waren
die unterirdischen Glocken einer dort in alten Zeiten versunkenen Stadt, die
allemal läuteten, wenn ein großes Ereignis bevorstand. Auf unzugänglichen
Felsen hörte man Pferdegetrab und Gewieher. Vom Himmel fielen da und dort helle
Blutstropfen herab. In einer Kirche auf dem Ritten sah man Heiligenbilder
weinen. In einer Nacht stieg vom Kirchturm zum heiligen Jakob eine hohe
bläuliche Flammensäule auf, sich oben spitzend wie ein riesiges Feuerschwert.
Auf den Gräbern erschlagener Tiroler zuckten manchmal rote Flämmlein und im
Walde bei Mühlbach wollte ein Hirte gesehen haben, wie aus Moos und Rasen
fleischlose Arme mit krallenartigen Fingern hervorwühlten und sich ihm
entgegenstreckten.

Derlei Erscheinungen und Gerüchte, die besonders Kulber mit Fleiß in Umlauf zu
bringen wußte, versetzten die Bevölkerung in eine unbeschreibliche Aufregung
und alles, was nur Waffen tragen konnte, kam hervor und stellte sich zum
Streite. Und es zeigte sich wieder, wie dieses Land unerschöpflich war an
Kämpfern und Waffen. Das klang und knarrte und schrillte wieder durch die
Thäler und von den bayrischen Beamten und Landwächtern wagte sich keiner
hervor.

Peter Mayr befehligte die seltsamen Truppen. Kein Wort war weiter darüber
gesprochen worden, er gab Anordnungen und alles gehorche ihm – dem Sieger von
Mühlbach.

»Schützen,« hatte er nun, als die Bewegung ins Rollen kam, gesagt, »Schützen
werden wir vorderhand wenige brauchen, heißt das, wenn wir flink sind und das
warme Wetter anhält. Aber Zimmerleute, Weidenbinder, Seiler sollen herbei, so
viele ihrer zu haben sind, und Holzleute mit Beilen und Erdarbeiter mit
Krampen, je mehr, desto besser!«

Sie verstanden den Kommandanten nicht, sollten ihn aber bald verstehen.

Gegen den Brenner hinauf hinter Oberau zieht sich durch das Gebirge in
Schlangenwindungen eine stundenlange schauerliche Engschlucht. Der Eisack gräbt
sich sausend und brausend durch, hoch hinan die braunen Felsen bespritzend mit
seinen weißen Gischten. Wuchtige Steinblöcke. die niedergebrochen oder von den
Fluten herangewälzt sind, liegen im Wasser, umrast von den wütenden, grabenden,
schreienden Wellen. Manches übermütige Bäumchen hat in den moosigen Spalten
Stand gefaßt auf dem leise bebenden Fels, ängstlich krallt es seine Wurzeln aus
und ins Wasser hinab, kein Sonnenstrahl wird ihm zu teil, weder im Winter, noch
im Sommer, und bald steht es nur mehr als entrindeter, knochenfarbiger Strunk
mitten im tobenden Elemente. Vom Hange sind Urwaldstämme niedergebrochen und
modern am Uferrande, ihr starres Astgewirre vom Wasser bespült. Neben dem
Eisack muß sich an Wand und Wildnis die Straße forthelfen, welche den Norden
mit dem Süden verbinden soll. Wie muß sie sich winden und ducken, bescheiden
dem wilden Strome ausweichen und doch wieder sänftiglich schmeichelnd an ihn
sich schmiegen, um nur weiter zu kommen. Stellenweise hat sie sich aus dem
Felsgrunde ihr gutes Recht herausgehauen und dasselbe mit wuchtigen Pälzen und
Pfeilern gesichert; an andern Stellen hat sie mit riesigen Quadern ihren Boden
dem Flusse abgerungen, ihn mit Vorwällen und Geländern geschützt! aber das
alles ist nur von heute auf morgen. Kommt der Eisack eines Tages hochgewölbt
und gepanzert mit Stämmen, Strünken und Felsklotzen, dann bricht das
Menschenwerk krachend zusammen und die Wellen verwischen und verwaschen alle
Spuren jahrelanger Arbeit in wenigen Minuten.

An beiden Seiten der Engschlucht steigen teils senkrecht oder terrassenförmig
die Felsen, teils die bebuschten, kümmerlich bewaldeten steilen Hänge, teils in
wüsten Karen die Schuttschichten empor, sich hebend und bauend bis zu den
höchsten Alpenkuppen fast im Bereiche der Gletscherregion. Nicht allein vor dem
Wasser hat die Straße sich zu schützen, das an ihren Grundfesten nagt, wohl
auch vor den Sandströmen, Lawinen und Bergstürzen, die hoch oben drohend
hängen. Wenn der Eisack einmal seinen lauten Atem einhalten und horchen wollte,
er würde wohl das Rieseln und Bröckeln hören oben in den Hängen. Nicht allein
der von der Gemse losgetretene Stein springt herab, sondern auch der vom Eise
gelockerte Fels! nicht allein die durch Schnee und Regen durchweichten
Schuttmassen können ins Rutschen kommen, auch das durch Morschen der Wurzeln
abgestorbener Bäume und Sträucher haltlos gewordene Erdreich. Am Wege hin und
hin, an Wänden, Baumstämmen und Pfählen sind sie geheftet, die
Erinnerungstafeln an Unglück und Tod, so den Wanderer zur Stelle plötzlich
angetreten.

Und durch diese Wildnisse zieht die Straße von Nord- ins Südtirol, die Straße
von Deutschland nach dem Lande, wo die Zitronen blühen, welchem auf gleichem
Wege einst Heere und Kauffahrer, Fürsten und Dichter zugewandert waren. Es war
das einzige Schluchtenthor weitum und diese Straße mußte nun gewärtig sein der
feindlichen Truppen, die jeden Tag in vernichtender Uebermacht herabströmen
konnten vom Brennerpasse.

Das zu solcher Jahreszeit fast unheimlich schöne und laue Wetter hielt an.
Peter Mayr hatte seine Leute in die Engschluchten des Eisack geführt, nach
vielem Umhersteigen sie dort verteilt an den Hängen und Felsterrassen und sie
ganz seltsamlich befehligt. Nicht daß sie hinter Büschen mit geladenen Stutzen
lauern sollten auf die bald anrückenden Truppen, nicht daß sie Felsblöcke oder
Baumstämme vorbereiten sollten zum Hinabwälzen auf die bald
vorübermarschierenden Soldaten; wohl auch solche Arbeiten gab es stellenweise,
doch die Hauptsache war diesmal etwas andres.

Dort, wo gegenüber einer vorhängenden Wand hart am linken zerrissenen
Felsenufer des Eisack die Straße sich eine längere Strecke hinzieht unter einem
turmdachsteilen, spärlich mit Erlen bewachsenen Hange und einer schmalen Brücke
zu. dort, wo hoch über diesem Hange klüftige Wände ragen, Wände, in deren
Runsen Schutthalden und Steintrümmer lagern, auf kümmerlichem Erdreiche auch
einzelne Bäume stehen – dort rief der Mahrwirt seine Männer zur Arbeit. Dort
hoch oben mußten sie Bäume fällen und spalten, dieselben quer am Hange
hinlegen, mit Weidengewinden an den Enden aneinander binden, als sollte ein
Steg hergestellt werden entlang der steilen Lehne. Mit Seilen wurde dieser
viele Klafter lange Steg so befestigt, daß er wie eine Hängebrücke war. Höher
oben in den Klüften waren die Tragseile an bestimmten Stellen sorgfältig
befestigt und zu je einem nun strammgespannten Seile ein Mann mit dem Beile
verordnet. Das war das erste, und die weiteren Anordnungen des Mahrwirtes
verstanden sie schon besser.

Peter befahl, daß man beginne, den langen Hängesteg mit Schutt und Steinen und
Felsblöcken vorsichtig zu belasten. Und so huben ihrer siebzig Mann an, da oben
zu graben, zu wühlen, zu lockern und die Massen aufzuschichten über dem Stege.
Sie arbeiteten hastig Tag und Nacht, unten bemerkte man nichts, denn die Büsche
verdeckten das Werk und das Wasser überschrie alles andre Geräusch. Mit großer
Emsigkeit arbeitete jeder, denn Kulber, der oben bei Mittewald Wache hielt,
sandte fort und fort Boten: der Feind sei schon in Sterzing und rücke immer
näher. Der Kreuzwirt von Brixen, der Rampesbauer, der Griesacher, der Stauker
ordneten immer die Linie. Auch selbst handhabten sie Hauen und Krampen. Der
Griesacher und der Schockelfranz hatten sonst kein rechtes Zusammensetzen; ein
Grenzstreit hatte sie entzweit vor vielen Jahren, der Streit war längst
gerichtlich geschlichtet, aber sie konnten ihn nicht vergessen und hegten
insgeheim gegeneinander Feindschaft. Nun es fürs Vaterland ging, arbeiteten sie
einträchtig nebeneinander, und als jetzt der Griesacher den Franz bei der
Lockerung eines Felsblockes unterstützt hatte, hielt der Schockelfranz ihm die
rechte Hand hin und sagte: »Nachbar, wir wollen gut sein miteinander, wenn's
dir recht ist, von heut' an wollen wir miteinander wieder gut sein.«

So oft die Männer von ihrer Arbeit aufschauten, war ihr Blick in die Schluchten
hin gerichtet; es war dort noch nichts wahrzunehmen, und so konnte der Mahrwirt
fortfahren, immer mehr Massen über der Hochbrücke auftürmen zu lassen, so daß
sie stellenweise schon hinangingen bis zu den senkrechten Wänden. – Und endlich
war es so weit, daß er zu seinem Schwager Augustin, der im Bauernkittel neben
ihm grub und schaufelte, die Worte sprach: »Jetzt können sie kommen.«

Augustin hatte seinen Priesterrock abgelegt und auch das Kreuz. Jetzt bedurfte
keiner mehr eines Zuspruchs, einer Aneiferung, jetzt wußte jeder, was zu thun
war und um was es sich handelte. Augustin antwortete nur: »Wenn Kulber nicht
wieder übertreibt, so werden wir nicht lange zu warten haben.«

Peter blickte beobachtend zum Himmel auf und sagte leise: »Wenn das Wetter klar
bleibt, dann wird's kalt in der Nacht.«

Augustin entgegnete: »Mir ist so warm in der Brust, daß ich Rock und Leibel
wegwerfen möchte.«

»Nur jetzt kein Frost!« setzte Peter bei. »Auf zehn Jahre lang mögen Maifröste
den Weinstock versengen in Tirol, nur jetzt kein Frost!«

Und als es gegen Abend ging, begann der weiche lockere Schutt sich zu härten,
daß er klang, wenn man mit dem Schuh oder Spaten an ihn stieß. Nun erst
verstand Augustin Peters Angst vor dem Frost. Doch am nächsten Tage war wieder
die warme Sonne da und vom Ritten her zog ein lauer feuchter Wind.

Der Mahrwirt war Feldherr und nichts als das. Nicht mehr gezwungen war er's,
sondern aus freiem Willen, in Lust und Begier. Man hörte kein andres Wort von
ihm, als was des Kampfes und der Wehr war. In der Nacht, wenn er in seinem
Loden eingeschlagen zwischen Steinblöcken, mit Reisig überdeckt, lag, sann er
neue Pläne aus, um in Verbindung mit Naturmächten den Feind zu schwächen oder
zu vernichten. Graute der Tag, so stieg er schon wieder in den Hängen umher, um
nachzusehen, ob alles seine Richtigkeit habe. Besonders auf die zahlreichen,
scharfgespannten Seile richtete er sein Augenmerk, und den Männern, die in
gewisser Entfernung voneinander abwechslungsweise Tag und Nacht angestellt
waren oben bei den Verankerungen, schärfte er immer wieder ein, bei dem
bestimmten Zeichen alle zugleich ihr Seil durchzuhauen. Das Zeichen sei
folgendes: zuerst vom Felsvorsprunge her mit der Schwegelpfeife den Anfang der
Melodie: »Mein' Freud' ist auf der grünen Alm!« das bedeute volle Bereitschaft.
Dann nach einer kleinen Weile drei rasch aufeinanderfolgende Flintenschüsse und
der laute Ruf: »Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit!«

Also waren sie fertig und lauerten.

Und eines Morgens, als der liebliche Sonnenschein die Berghäupter verklärte und
in den Schluchten der feuchte bläuliche Duft lag und ein mildes herbstliches
Spinnen durch die ganze Natur ging, da huben auf der Lehne die letzten
blühenden Enzianen leise an zu zittern. Und da hastete ein Mann herauf aus der
Tiefe, der schrie flüsternd : »Sie kommen!«

Einen Augenblick schien es, als wollten die Sträucher und Steine lebendig
werden hoch am Berghange, hie und da huschte eine Gestalt, hie und da ein
halberstickter Laut – dann war es wieder still, öde und starr stand der Berg
da, wie er immer gestanden. In der Tiefe rauschte das Wasser. –

Weit oben, wo die Eisackschlucht sich krümmt, hinter der Böschung des Berges
stieg Rauch auf. In Mittewald brannten Häuser. Zu gleicher Zeit, als man das
bemerkte, wurden die ersten Reiter sichtbar auf der weißen Straße. Sie schienen
im gemächlichen Tempo zu reiten, wahrscheinlich sich hübsch Zeit gönnend zur
Betrachtung der romantischen Gegend. Oder wollten sie in Erinnerung an die
landesübliche Kampfweise lieber in großen geschlossenen Trupps die Schlucht
passieren und also vor derselben sich sammeln? Den Reitern folgen auch bald
dichtere Massen, die, so weit die Straße zu übersehen war, endlos nachströmten.
Wo ein Sonnenstrahl auf die Truppen fiel, da leuchtete ein buntes Farbenspiel
von Blau, Rot, Gelb und Weiß und die Waffen blitzten in blendenden Funken. Zu
hören war noch nichts, als das ewige dumpfe Sausen des Wassers, und auf der
Straßenstrecke, die unterhalb der verborgenen Hängebrücke hinging, zog kein
Wanderer und kein Fuhrwerk.

Doch siehe, ein kleiner Karren mit dem üblichen Blachenkobel, einer von der
Art, wie sich ihn der junge Spielmann Tonele gewünscht, kollerte munter daher
die Richtung vom Brenner gen Brixen. In der Gabel trabte ein Maulesel
unbekümmert fürbaß und hinten lief ein schwarzes Hündlein hin und her und
vertrieb sich die Zeit, die es übrig hatte, mit den welkenden Fächern der
Germen, die am Wege standen und nach denen es manchmal schnappte oder ihnen
etwas andres anthat. Daß diese Dinger so hübsch fächelten, wenn das Tier sie
mit der Pfote fangen wollte, schien ihm kein schlechter Spaß zu sein. Dieses
Gefährt that gerade nicht, als ob es auf wilder Flucht wäre vor dem anrückenden
Feind. Ja, im Blachenkobel erhob sich jetzt sogar eine helle Musik von zwei
Klarinetten, deren Klang froh in den Felsen wiederhallte. Fahrende Musikanten,
welche im Glück ihrer Sache, die sie auf nichts gestellt, nicht unterlassen
konnten, an diesem so lieblichen Herbstmorgen Gott und der schönen Welt zu
Ehren ein Liedel zu pfeifen. Peter schaute von seinem hohen Posten herab auf
diese fahrenden Leute, die so ahnungslos und fröhlich des Weges zogen. – An der
Wand einer Dorfkapelle hatte er einmal ein Bild gesehen, auf welchem stolz zu
Rosse, mit dem Schwerte umgürtet, mit Helmen, Kronen und Bischofshauben
geziert, eitel Totengerippe ritten. Schöne, verführerische Frauen, schäumende
Becher kredenzend, Zwerge mit Goldsäcken und allerhand andre Ergötzung folgten
dem Zuge, und ganz hinten eine verhüllte Gestalt, die Miene machte, alle
Herrlichkeit mit dem Besen wegzufegen wie Spinnengewebe. Dem Todtenzuge voran
aber gingen tanzende Musikanten, welche ihn an einen mit Rosen verhüllten
Abgrund lockten. – An das Bild mußte Peter jetzt denken.

Der Dörcherkarren hatte dort unten um den Felsvorsprung gebogen hinaus gegen
das Thal. In demselben Augenblick wurden in der Schlucht die ersten Truppen
sichtbar, Fußvolk und Reiterei und Gespann mit schwerem Geschütz. So viel schon
zu sehen, waren es Franzosen, denen sich eng auch ein Trupp von Bayern und
Sachsen anschloß. Es war ein erschreckend großer Haufen. Manchmal wirbelten
Trommeln, dazwischen grelle Trompetenstöße. Auch Pferdegewieher und
Wagengerassel war schon zu vernehmen. Ueber dem Zuge, auf fast unsichtbaren
Stangen wehte manches Fähnlein.

Ziemlich rasch kam das herangezogen. Der Mahrwirt stand hoch auf seiner
Felswand, so fest und starr wie eine Erzgestalt. Nur noch einmal hatte er sein
Haupt nach beiden Seiten hin gewendet, ein letzter prüfender Blick nach der
hängenden Riesenbrücke, nach den Männern, die auf ihren Posten standen. – Kein
Flintenschuß hat an diesem Morgen noch geknallt in der Gegend. In voller
Zuversicht marschiert der Feind heran und schon sind die Truppen auf der
Straßenstrecke, die unter dem Bereiche der hängenden Brücke liegt.

Peter Mayr zieht aus seiner inwendigen Joppentasche eine Holzpfeife, wie sie
Hirten haben, setzt sie an den Mund und bläst das Lied: »Mein' Freud' ist auf
der grünen Alm!«

Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit – ab!

Ein bayrischer Offizier, der mit seinem Fähnlein aus den Donauländern nach
Tirol gerufen worden war und sich am Brenner den Franzosen angeschlossen hatte,
um mit ihnen nach dem Süden zu marschieren, hat von diesem Morgen in den
Eisackschluchten einen Bericht gegeben.

Es war ein fröhlich Wandern – so erzählt er –, anfangs vom Quartiere ab fast
mehr handwerksburschenartig als soldatisch. Später ließ der General etwas wie:
Habt acht! kommandieren. Das verstand ich nicht. Ich fand die Tiroler gar nicht
so schlimm, als sie geschildert worden waren; von Kufstein bis hierher an den
Eisack hatte ich kaum einen Flintenschuß gehört. Sonst sollen sie aus dem
Hinterhalt auf arglose Soldaten gefeuert haben, was ja die Grausamkeiten meiner
Landsleute, wenn auch nicht entschuldigen, so doch erklären ließ. Dieses
Bergvolk glaubte freilich Kaiser und Papst im Rücken zu haben; der
Friedensschluß hat es eines Bessern belehrt, nun ist es ruhig und ergibt sich
und wird erkennen, daß wir nicht als Feind ins Land gekommen, sondern als
Freund. Wer möchte auch als Feind einrücken in dieses einzig schöne Land! –
Meinen Burschen hatte ich mit dem Pferde vorausgehen lassen, ich war von dem
Trupp etwas zurückgeblieben, um mich der Betrachtung dieser unbeschreiblich
großartigen Gegend hinzugeben. Ich hatte so etwas bisher noch nie gesehen.
Diese ungeheuern Bergmassen, dieses krystallklare tobende Wasser und diese
breite, glatte, mit voller Sicherheit durch die Wildnis hinziehende Straße!

In einen stilleren Grund gekommen, wo die Schlucht sich weitete, der Fluß
flacher auf braunem Sande hinwallte, hörte ich hoch über mir in dem Gewände
eine Flöte spielen; eine überaus liebliche Melodie war es, daß ich hätte die
Mütze lüpfen mögen, um den Aelpler, der so spielte, den ich aber nicht sah, zu
grüßen. Dann stand ich still, ließ an mir noch Fußvolk und Reiter
vorübertraben, bis ich der letzte war und in aller Ruhe die idyllische Stimmung
so recht genießen konnte. – Und so dastehend. hörte ich oben am Berge einen
Menschen ganz deutlich rufen: »Steffel! darf ich noch nit abhacken?« Und eine
andere Stimme weiterhin gab Antwort: »Nein.« Da ward mir auf einmal etwas
unheimlich und ich hub an zu marschieren, dem Truppe nach, der dicht
aneinandergedrängt in der sich wieder verengenden Schlucht dahinzog. Plötzlich
hoch oben drei Schüsse und ein gellender Schrei: »Im Namen der allerheiligsten
Dreifaltigkeit – ab!« – – – Und jetzt geschah etwas, das mich bis ins Mark
hinein schaudern macht, so oft ich dran denke.

Der ganze steile Berghang vor mir wurde lebendig, von unten bis oben löste sich
eine ungeheure Lawine und fuhr unter unbeschreiblichem Donnern und Krachen
herab. Steine, Schutt, Baumstämme, Erdreich, eine wüste, in allen ihren Theilen
wirbelnde, Splitter, Trümmer emporschnellende, grausig lebendige Masse kam
herab. Und dazwischen und darüber und darunter hausgroße Felsblöcke, zuerst mit
der Lawine träg rutschend, dann sich überschlagend und in hohen Bogensprüngen
zur Tiefe sausend. Alles das sehe ich heute noch, dann verging mir das Auge;
ein unauslöschliches Prasseln, Knattern und Krachen überall, als stürzten die
Berge ein – dann nichts mehr.

Als ich – so berichtet der bayrische Offizier – wieder zu mir kam, war es
totenstill, nicht einmal das Wasser rauschte; es stand da wie ein langer,
schwarzer Tümpel. Vor mir, wo die Lawine niedergefahren war, stieg eine Wolke
von Staub auf. Als diese allmählig sich löste, sah ich mehrere Krieger
händeringend, sprachlos vor Schreck zurückeilen. Die andern aber, die tausend
andern! – Der ganze große Trupp war verschwunden, verschüttet, unter Trümmern
begraben. Denn es war keine Straße mehr und es war kein Fluß mehr; ein
ungeheuerer Schutthügel lag da in starrer Ruhe, als wäre er seit Weltschöpfung
so gelegen. Aus demselben standen Felsblöcke hervor, und die weißen Spalten
gebrochener Bäume. Am Rande dieser Muhre, zwischen dem Gewirr von Trümmern –
zuckende Menschenglieder, stöhnende Soldaten, röchelnde Pferde, deren Beine
teilweise noch zappelnd sich krumm gen Himmel reckten. Einige wenige Kameraden
konnten wir herausgraben, hervorzerren, aber sie starben uns unter den Händen.
Höher stieg das sich stauende Wasser und in demselben war ein Gewuste von
Steinen, Baumstämmen, Aesten, verknorrten Wurzeln, und zwischen darin verklemmt
und verspießt Soldatenmäntel, Stiefel, Tornister, Pferdezeug, Pferdeköpfe,
losgetrennte Arme, Beine und ganze Körper, teilweise in dem Geknorre hängend,
teilweise im mit Blutsträhnen durchzogenen Tümpel sachte auf und nieder
gleitend. – Unser waren alte Krieger, welche in heißen Schlachten gestanden und
die Zerstörung mancher Feste miterlebt – aber so etwas Gräßliches, so unerhört
Gräßliches als hier hatte keiner noch geschaut.

Als wir soweit zur Fassung gekommen waren, um dem Unglücke auch nur ins Antlitz
sehen zu können, wurden unter uns alsbald Vermutungen laut, dieser Bergsturz
sei Menschenwerk. All die grauenhaften Tirolerthaten der vergangenen Monate
standen auf in unsrem Gedächtnisse, und alle wiederholt und vereint in dieser
Muhre, in diesem tausendfachen Morde. Ja, an anderthalbtausend tapferer
Soldaten, die des Friedens sich endlich erfreuend, arglos dahin marschiert
waren. Männer liebender Gattinnen, Söhne bekümmerter Mütter! Wie ein eherner
Krampf ging es durch mein Wesen, daß die Fingernägel der Faust sich in das
eigene Fleisch gruben vor Rachebegier, diesen beispiellosen Würgerbanden es
würdig zu vergelten.

Ein paar scharfe Augen wollten hoch oben an den Wänden Männer dahinhuschen
gesehen haben; ich sah keinen, gedachte aber der geheimnisvollen Zeichen und
Rufe, die ich unmittelbar vor dem Ereignisse vernommen hatte. Im ganzen war es
leicht einzusehen, daß wir Uebriggebliebenen hier nichts mehr zu thun hatten.
Nicht einmal die Toten konnten begraben werden. Noch sahen wir, wie der
eingedämmte Eisack sich befreite, wie er die Muhre durchbrach, so daß unter
seinem Branden und Wirbeln alles noch einmal lebendig wurde, nur die Toten
nicht, wie alles sich stemmend, aufbäumend, überstürzend voranbewegte – ein
fahrender Friedhof, wie die Welt noch keinen gesehen.

Wir beschlossen, so rasch als möglich zur Hauptstadt zurückzueilen. Sterzing,
Gossensaß, wir rasteten nicht in diesen Ortschaften, wir sahen an ihnen, wie an
allen Menschenwohnungen unterwegs, nichts als Mörderhöhlen. Wo wir uns in
Uebermacht fühlten, nahmen wir, was wir brauchten. Gerade zu rauben hatte ich
keine Lust, aber durstig war ich geworden unten an dem Eisack, durstig nach
Tirolerblut.

Hinter der Höhe des Brenners stießen wir auf französische und bayrische Truppen
und drei Generäle. Wir erzählten, was in den Eisackschluchten geschehen war und
daß unter den Toten viele Offiziere seien, darunter auch der Marschall
Lefebvre, hier zu Lande geheißen der Löw Befer.

Also offene Rebellion! Ein großer Kriegsrat wurde gehalten auf den Almmatten
unter dem freien Himmel. Einstimmig war der Schwur: Dieses Volk muß
niedergeworfen werden zur gänzlichen Ohnmacht, Ein hoher Preis wird gesetzt auf
die Köpfe der Häuptlinge, und alle Führer müssen sterben.

Unselige Welt! also schließt die Aufschreibung des bayrischen Offiziers. Wenn
man die Erdkugel anbohren wollte auf Blutquellen, überall würden helle Bächlein
hervorsprudeln, in diesem Tirol aber ein blutiger Springbrunnen bis an die
Wolken! – – –

Die Freiheitskämpfer hatten kaum eine Ahnung davon, was sie mit ihrer
unerhörten That in den Eisackschluchten angerichtet. Sie waren nachgerade
selbst erschrocken, als der Erfolg ihres Werkes so grauenhaft herrlich vor
ihren Augen lag. Viele vermochten aber kaum den Jubel zurückzudämpfen, denn sie
glaubten, mit diesen vernichteten Truppen sei die Macht des Feindes gebrochen
und sie selbst seien wieder Herren im Lande. Der Mahrwirt stieg ganz allein und
seltsamlich in den Wänden um. Als der Griesacher ihm von weitem zurief: »Na,
Peter, was sagst dazu? Das ist a Freud!« machte er mit der Hand eine abwehrende
Bewegung und sagte nichts. Sein sonst dunkelgebräuntes Gesicht war blaß. »Sie
sollen heimgehen!« ließ er den Leuten sagen und dann trachtete auch er
fortzukommen aus dieser schauerlichen Gegend.

Fast früher, als die Kämpen zurückkehrten in das Thal von Brixen, wußten die
Leute dort, was oben geschehen. Um Vormittag bei heiterem Himmel hatte man von
den Eisackschluchten her ein lang anhaltendes Donnern gehört. Es war nicht wie
das Krachen von Schwergeschütz, nicht wie das Platzen eines Pulverfasses, es
war wie das Niederrollen einer großen »Mahr«. Um Mittag herum wurde das Wasser
des Eisack seicht und dünn, so daß die Forellen auf eitel Sand
herumschwänzelten und dann mit ihren weißen Bäuchen darauf liegen blieben.
Plötzlich aber schwoll der Fluß wieder an, trübe schlammige Fluten kamen,
Gestämme und Wurzelwerk trug es heran, und Rüstzeug und Gewandstücke und tote
Bayern und Franzosen.

Die Leute schauten sich an und sagten: »Das ist dem Mahrwirt sein Tagewerk!«

Und als die Männer mit ihren Krampen und Hauen zurückkamen aus den Schluchten,
bestätigten sie es und setzten bei: »Jetzt wird Ruh' sein.«

In den Dickichten aber huschten Gestalten um, die wohl Ursache hatten, den
erregten Söhnen des Landes auszuweichen. Sie suchten aus der Gegend zu
entkommen und wo ihrer mehrere unterwegs etwa einen einzelnen Tiroler trafen,
da machten sie ihm den Garaus.

Peter war seines Weges ganz allein gegangen. Als er gegen Abend am bewaldeten
Berghange hinschritt, der vom Dorfe Vahrn einem Stangenzaune entlang sich gegen
die Mahr zieht, kam er zu einer Kreuzsäule. Sie stand an einem den Zaun
umwuchernden Hagedornstrauch, sie trug ein Bildnis, darstellend die Krönung der
Himmelskönigin. Oben schwebt die Taube des heiligen Geistes, an beiden Seiten,
auf Wolken thronend, Gott Vater mit der Weltkugel und Gott Sohn mit dem Kreuze.
Zwischen ihnen die heilige Jungfrau, der sie, jeder mit einer Hand, die Krone
über dem Haupte halten. Das Bild der Jungfrau, welche auf dem Mondkipfel steht
und demütig die Hände faltet, ist voll heiliger Anmut. – Peter blieb davor
stehen, dann ließ er seine Wehr, Stutzen und Beil, zu Boden gleiten und kniete
hin vor das Bildnis. Mit gerungenen Händen, mit bebender Stimme sagte er fast
laut die Worte: »Maria, Maria! du schauest doch noch gütig auf mich herab.
Bitte für sie. Gib ihnen die ewige Seligkeit, allen, die heute schlafen
gegangen sind. Barmherzige Mutter, es hat sein müssen! Nicht zu schnödem Nutzen
ist es geschehen, nicht aus Rachgier. Schreckliche Notwehr, du weißt es. Sie
haben uns das Heimatland wollen nehmen und den Glauben, aber nicht aus ihrem
eigenen Willen, die gestorben sind. Bitte für sie. Und für mich, du göttliche
Mutter Jesu, nimm von meiner Seele diese Last. Im Namen der allerheiligsten
Dreifaltigkeit, die ich hab' gerufen! So wie ich jetzt vor euch am Bildnis
knie, Gott Vater, Sohn und heiliger Geist, so werde ich einst vor eurem
Gerichte stehen. O heiliger, starker, ewiger Gott, thu' mich nicht verdammen!«

Nach solchem Gebete erhob der Mahrwirt sich wieder. Es war schon in der
Abenddämmerung. Da, wie er sich wenden will, fällt sein Blick plötzlich auf ein
Menschenhaupt, welches zwischen Kreuz und Dornstrauch auf ihn herübergrinst.
Ein blasses Menschenhaupt mit schwarzem Haar und Bart und stierem Äuge.

»Kulber! rief der Mahrwirt.

Aber der Kopf bewegte sich nicht, die Züge blieben starr, und das Haupt war
ohne Rumpf und stak auf einem von Blut überronnenen Zaunstecken.

So hatte Peter seinen Genossen, Werber und Dränger wiedergesehen. Stöhnend vor
Schreck und Grausen taumelte er wegshin. – Später, als er schon den
Fensterschein von seinem Hause sah, blieb er stehen, daß seine tobende Brust zu
Atem komme, und fragte sich: Weshalb bist du denn vor diesem einen Toten so
entsetzt? Du hast ja viele hundert gesehen am heutigen Tag! –

Dann trat er ins Haus, lehnte das Beil in den Winkel, hing das Gewehr an die
Wand. Frau Notburga stand beklommen vor ihm und schaute ihn an.

»So!« sagte er zu ihr, »Weib, jetzt ist Feierabend. Jetzt ist's genug.«

An deiner Hausthür kannst es lesen ...

Wenige Tage später war es Winter geworden. Alle Auen voller Schnee, alle Dächer
und Aeste bedeckt mit Schnee, und unaufhörlich sank es in zarten Flocken nieder
vom grauen Himmel. Die Büsche am Eisack, von Schnee belastet und gebogen,
hingen wie Trauerweiden über dem Wasser. Peter konnte nicht hinschauen. Er
konnte den Fluß nicht mehr sehen und zur Nachtzeit verschloß er die
Fensterläden, damit er das Rauschen nicht sollte hören können. Einmal sprang er
aus dem Schlafe auf, weckte mit hellem Schrei Frau Notburga, riß die Kinder aus
ihren Betten und rief: »Hinaus, hinaus! Die Mahr kommt! Hört ihr nicht das
Krachen? Die Mahr kommt!«

Die Gattin zog ihn zurück, strich ihm mit warmer Hand das wirre Haar aus der
Stirn und beruhigte ihn. Es war doch so still im Hause und über demselben.

Peter sagte nichts weiter und legte sich wieder hin.

Im Thale war's winterlich öde. Die Leute gingen ihren gewöhnlichen
Beschäftigungen nach, allein der endgültige Friede, den sie in den
Eisackschluchten zu sichern geglaubt hatten, stellte sich noch nicht ein. Vor
allem war er nicht in ihnen selbst, jeder hatte Ahnungen, unheimliche
Erscheinungen, aber sie sprachen nicht davon. Es war die Straße durch die
Schluchten wiederhergestellt; die Einheimischen hatten es nicht gethan. Es
verkehrten wieder Reisende und Postwägen, wenn auch nicht so regelmäßig wie
sonst. Ein Postwagen aus dem Süden brachte zwei Briefe an den Mahrwirt. Der
eine war von einem Freunde aus Bozen mit der Aufforderung, sich unverzüglich
durch die Flucht zu retten. Das verstand Peter nicht. Fliehen? Vor wem? – Der
zweite Brief trug den Stempel Meran, war aber ganz wo anders geschrieben. Wenn
der erste zur Flucht mahnte, so berichtet der zweite, wie es auf der Flucht
hergeht. Dieser Brief war von keinem andern, als von dem »Landessekretär«
Dörninger. Er war mit Bleistift auf schlechtem Papier geschrieben und lautete
also:

»Lieber Kamerad!

»Was ist geschehen, seit ich dir nicht mehr geschrieben? Alles vorbei, alles
umsonst gewesen! Wir sind Flüchtlinge und leben wie die gehetzten Tiere. In
einer mit Eis austapezierten Felsenkluft schreibe ich diese Zeilen; wie die
Oertlichkeit heißt, darf ich dem Brief gar nicht anvertrauen. Wie froststarr
die Finger sind, zeigt die Schrift. Morgen werden wir wieder anderswo sein, wo,
das weiß ich nicht, weiß der Hofer nicht, weiß Gott allein. Einmal hätten sie
den Anderl bei einem Haar schon gehabt. Auf dem Dürnjoch. Ein Bauernbübel hat's
ihm noch rechtzeitig gesteckt, daß er den Bütteln entwischt ist. Auch seine
Familie ist ihm jetzt nachgekommen. Was wir seit Innsbruck durchgemacht haben,
ist nicht zu sagen. Das Körperliche wäre noch das wenigste. Aber diese Trauer
vom Sandwirt! Daß alles und alles verloren sein soll! Es heißt, sie wollen
wieder anfangen, aber Hofer sagt, er thut nicht mehr mit. Anfangs hat er's
nicht glauben wollen, daß wir verraten sind und ist mit den Passeiern
dreingefahren. Wieder einen Schippel Leut' hat's gekostet und wie der
Speckbacher die Friedensurkund' gebracht hat, da hat der Hofer geweint wie ein
Kind. Jetzt glaubt er's und läßt dir sagen, du sollst dich ja nicht verleiten
lassen, um noch einmal zu den Waffen zu greifen, es ist alles Lug und Trug und
der ganze Bettel ist nicht eines braven Tirolers Blutstropfen wert. Er läßt's
auch den andern schreiben. Daß auf Hofers Kopf ein Blutpreis von 1500 goldenen
Gulden gesetzt ist, wirst wohl schon wissen. Wir andern sind billiger
angeschlagen, aber immerhin noch respektabel. Das hilft ihnen nichts, uns ist
jetzt so heiß, daß wir es hoch oben in den Fernern recht gut aushalten. Im
Passeierthal haben wir Freunde, die uns mit dem Notwendigsten versorgen.

»Das muß ich dir noch sagen, daß ich letztens als Grödner Schaftreiber
verkleidet in Welschland drinnen gewesen bin, um zu kundschaften, was der
Flüchtlinge wegen für Aussichten sind. Bonapartes Bruder, der zu Mailand sitzt,
hat was dreinzureden und in Italien heißt's überall: die tirolischen Anführer
werden ohne Barmherzigkeit erschossen. Als Kuriosum, daß ich dort unten die
schöne Französin wieder gesehen, die ich im Sommer, wenn du dich noch
erinnerst, durch den Kuntersweg begleitet habe. In einem Garten zu Verona
war's, sie hat mich erkannt und gleich brühwarm auf mich zu, weil sie geglaubt
hat, ich wäre in solcher Verkleidung ihr nachgelaufen. Ich habe sie bei dieser
Meinung gelassen und durch sie manche Wissenschaft gesammelt; wie schlecht es
mit uns steht. Dann wieder davon. Und seitdem habe ich dir ein dummes Herzweh.

»Der Sandwirt läßt dich grüßen und du sollst gescheit sein und dich nimmer
einmischen und dich auch um uns nicht kümmern. Es wird geschehen, wie's Gott
will, aber ich sage, es kann noch einen schauderhaften Tanz setzen.

In Glück und Leiden herzgetreu
Josef Dörninger.«

Der Mahrwirt schob den Brief, als er ihn gelesen hatte, langsam in seine Tasche
und murmelte: »Sie wissen noch nichts.«

Um jene Zeit faßte Peter den Entschluß, nach Neujahr sein Wirtshaus zu sperren:
er wollte keine Leute mehr sehen. Das Geschäftliche ließ er Frau Notburga
besorgen, er saß am liebsten in der Oberstube bei seinen Kindern. Das Poltern
und Lachen der Kinder that ihm wohl, ihr Geplauder war ihm wie Balsam, und doch
hörte er nicht auf das, was sie plauderten, seine Gedanken waren anderswo. Hans
war soweit heil, daß er mit zwei Krücklein in der Stube umhergehen konnte, aber
er spielte nicht mit den Geschwistern, er war schweigsam wie der Vater. Doch
während in Peters Auge Kummer lag, zuckte in dem Blicke des Knaben Mut und
Trotz.

Den Mahrwirt schien es zu beruhigen und zu erfrischen, wenn er hinausschaute in
das winterliche Gestöber, in das lebhafte Schneetreiben, eine seltsame Sache in
diesem Thale. Quer über die Straße häuften sich die Massen zu Hügeln und
scharfkantigen Graten, so daß die Fuhrwerke stecken zu bleiben drohten. Der
Winter ist auch ein guter Kamerad, dachte Peter.

Aber er täuschte sich. Der Schnee hatte nichts aufgehalten. Das Thal, die
Nebenthäler und alle Gegenden, von denen man Nachricht erhielt, waren schon
wieder besetzt von Franzosen und Bayern. In Unmassen waren sie wieder gekommen
von allen Seiten; alle Festen, Pässe, Kirchplätze, Aemter, Straßen, Höfe,
Brücken, Mauten waren besetzt mit schwerbewaffneten Soldaten. Fast über Nacht
hatte sich das vollzogen, das Schneegestöber hatte ihr Anrücken nicht
verhindert, nur verhüllt. Nun ließ endlich auch Oesterreich von sich hören, es
ließ durch Ausrufer verkünden, daß Tirol zum Königreich Bayern gehöre und sich
seinem rechtmäßigen Regenten zu unterwerfen habe. – Alles war traurig über die
Maßen.

Und jetzt legte es Bruder Augustin, der wieder sein priesterliches Kleid trug
und dessen Wort was galt, seinem Schwager nahe, sich zurückzuziehen auf einen
sicheren Platz.

»Du meinst, ich soll fliehen,« sagte der Mahrwirt.

»Ja, Peter, das sollst du,« antwortete Augustin. »Wären sie nicht irregeführt
worden, weil sie dich mit Kulber verwechselt, so hätten sie dich schon. Glaube
mir, es ist eine Jagd durchs ganze Land nach den Anführern in den
Eisackschluchten. Der Kreuzwirt, der Staucker und die andern sind alle fort;
aber die größte Nachfrage ist nach dir. Vor etlichen Tagen waren es eintausend
goldene Gulden, die sie für deinen Kopf boten, heute sind es schon zweitausend.
Zu Brixen ist es angeschlagen, zu Klausen, zu Mühlbach, an allen Kirchthürmen
und Posthäusern des Eisackthales, überall bist du schon ausgeschrieben. Die
Leute reden all davon!«

»Die Leute reden gar viel,« entgegnete Peter, »so arg wird's ja nicht sein.«

Da kam der Hans auf seinen Krücken hereingestolpert und rief: »Vater, an der
Hausthür draußen haben sie ein rotes Papier angenagelt. Zweitausend Gulden für
den Häuptling von den Eisackschluchten!«

»Das ist es schon,« sagte Augustin, »Peter, auf deiner Hausthür kannst es
lesen, wie teuer du den Bayern bist!«

»Also wird's doch ernst um mich?« fragte der Mahrwirt auf.

»Du mußt dem Hofer nach,« entgegnete der Schwager lebhaft. »Dieweilen ist unter
dem Schrutthorn, drin in der Steinwänd, ein Sommerstadel für dich hergerichtet.
Eine halbe Stunde vom Steinwändbauer hinauf im Walde. Der Steinwändbauer weiß
schon davon und wird dich versorgen. Nachher, sobald es das Wetter thut, mußt
du übers Gebirg.«

»Und mein Weib? Meine Kinder?«

»Schwager,« sagte Augustin und faßte seine Hand, »wenn ich auch priesterlich
Kleid trage, ein bissel Mann bin ich doch noch. Ins Kloster kehre ich erst
zurück, bis alles in Ordnung ist, so oder so. Ich bleibe in deinem Hause und
werde die Deinigen hüten, so gut das ein Mensch nur kann, das meiste wird
freilich der Herrgott thun müssen. Und sie sind sicherer, wenn du fort bist,
glaube mir das. Aber gehen mußt auf der Stell', ich sag' dir's!«

Es war der Abend da und als Peter es seinem Weibe mitteilen wollte, daß er fort
müsse, kam dieses ihm schon entgegen mit Mantel, Rucksack, Stock und Stutzen.
Sie hatte schon alles bereitet, redete ihm liebreich zu, er solle auch jetzt
noch Held sein, wo es gelte, sich selber für die Seinen zu retten.

Peter schaute sie an und sagte leise: »Wenn deine Zeit kommt?«

»Mensch!« rief sie, »bishin bist du längst wieder da! Die Bayern werden schon
kühler werden, sonst ist für sie kein Leben dahier, das werden sie bald sehen.
Und denke doch an den Kaiser. Glaubst du, er wird seine treuen Männer
verlassen? Wir haben so lange Geduld gehabt, so wollen wir sie fürs letzte
Eichtel Zeit auch noch nicht aufgeben. Wenn's aufs schlimmste sollt' kommen, es
kommt aber nicht so weit, ich sage nur, dann ist dir der Pardon so sicher wie
dem Sandwirt. Christi Heiland, sie müßten ja alle Männer erschießen im ganzen
Land. Und das thun sie nicht und nachher gehst herfür und nachher haben wir uns
wieder und nachher schiert uns kein Weltlauf mehr. So machen wir's, Peter, und
jetzt geh in Gottesnamen. Das Abschiednehmen bei den Kindern laß sein, es zahlt
sich nicht aus der paar Tage wegen. Gib nur Achtung auf deine Gesundheit.
Feuerzeug und alles findest schon im Rucksack. Geh jetzt, mein Peter. Schau,
ein Kreuz muß ich dir noch machen!«

Mit dem Daumen der rechten Hand zog sie über sein Gesicht das Kreuzzeichen.
Dann schauten sie einander noch einmal in die Augen und dann ging er davon –
ganz allein. Draußen war eine stürmische Nacht.

Als der Mahrwirt fort war, lehnte Frau Notburga ihr Haupt an die Brust des
Bruders und hauchte: »Augustin, ich kann dir nicht sagen, wie mir ist!« und
ließ ihrem lange zurückgedämmten Weinen freien Lauf. –

Im Thale begann das Verhängnis sich zu vollziehen.

Tagelang waren Soldaten beschäftigt gewesen, aus dem Eisack tote Kameraden oder
Teile derselben hervorzuholen und zu bestatten. Oben an der Ausmündung der
Schlucht wurde eine große Trauerfeierlichkeit veranstaltet, welcher wohl jeder
Tiroler meilenweit aus dem Wege ging. Es war die Leichenfeier des Marschalls,
der in den Schluchten mit zu Grunde gegangen, sie wurde sehr festlich begangen.
In den Thälern, auf den Bergen, so weit das Auge reichte, brannten die Dörfer,
die Höfe und Hütten. Ueber der Stadt Brixen stiegen zwei große Feuersäulen auf,
die Dezembernacht war ein rosenroter Tag geworden. Halb wahnsinnig irrten die
Leute auf den Gassen um und jede Brust fühlte auf sich eine feindliche Flinte
gerichtet.

Ununterbrochen Tag und Nacht fahndeten Häscher nach dem Anstifter der
gräßlichen Muhre in den Schluchten. Nun hieß es, der eigentliche Rädelsführer
sei ein stattlicher Mann mit gelbrotem Haar, er sei, wie fast alle Häuptlinge
der Empörung, ein Bauernwirt und würde von der Bevölkerung geheim gehalten.

Auch das Mahrwirtshaus hatte in der roten Nacht zu brennen angefangen rückwärts
am Stalle, aber die Magd Hanai war schon mit einem Wasserkübel da und mit dem
Ausruf: »Ich brauch' kein Nachtlicht, schlafen und den Buckel kratzen kann der
Mensch auch im Finstern!« dämpfte sie das aufzuckende Feuerlein.

Foppen, foppen, Bayern foppen!

In der Nikolainacht wurden die Leute im Wirtshaus an der Mahr unhold aus dem
Schlafe geweckt. Unter dröhnendem Pochen ans Thor begehrte man Einlaß. Der
gartenseitige, wie der hofseitige Eingang war mit Soldaten besetzt. Den
Einlaßheischenden wurde das Thor sogleich geöffnet, sie drangen in die
Gaststube, in die Küche, in die oberen Zimmer und Kammern, in die Keller und in
die Bodenräume, sie drangen mit qualmenden Lunten in alle Stallgelasse,
durchstöberten Truhen und Kästen, stachen mit ihren Spießen in den
Futtervorräten umher, rissen im Hofraume die Brennholzstöße auseinander, daß
die Scheiter auf dem gefrornen Boden weithin kollerten, kurz, sie kehrten das
Unterste zu oberst. Alle Räume waren voller Rauch von den Fackeln. Die
Hausbewohner waren in die Gerätekammer neben der Küche zusammengesperrt und
dort bewacht worden. Die Kinder schrieen und weinten, die Magd Hanai rief in
einemfort, wenn sie nur ihre Stallgabel hätte, sie würde den Schelmen schon an
den Bauch schreiben, daß man friedsame Menschen nächtiger Weil' in Ruhe läßt!
Bruder Augustin suchte zu beruhigen; es sei ja ganz natürlich, sagte er laut,
daß man es draußen hören konnte, es sei ganz selbstverständlich, daß auch das
Mahrwirtshaus durchstöbert werde; für diese unseligen Empörer müsse nun ja
leider jedes Haus büßen in Tirol, und wenn man die Uebelthäter doch endlich nur
einmal hätte, damit Ruhe wäre! – Frau Notburga war gefaßt; sie saß auf einem
Schemel, im Schoß den kleinen wimmernden Peter, und im Herzen hatte sie ein
Dankgebet, weil der, dem sie so wüst nachstellten, in Sicherheit war.

Nach einer Stunde, als die Eindringlinge die Erfolglosigkeit ihres Ueberfalls
eingesehen hatten, zerrten ihrer drei bayrische Häscher die Magd Hanai hervor
und fragten sie scharf: »Wo ist der Wirt?«

»Ja, just so!« gab die Magd keck zur Antwort.

»Du weißt es, wo er ist!«

»Na, freilich weiß ich's.«

»Wo ist der Wirt?«

»In seiner Haut.«

»Erstochen wirst auf der Stell', wenn du nicht sagst, wo er ist!«

»Narren!« lachte die Magd, »wenn's schon die lebendige Hanai nit sagt, die tote
sagt's noch weniger.«

»Dumme Trull!« knurrten sie, gaben ihr einen Stoß, daß sie an die Wand
taumelte, und gingen polternd und fluchend davon.

»Einfältige Leut',« lachte die Magd nun auf, »ich werde den Wirt verraten! Ein
Schimpf ist's. Am liebsten wollt' ich ihnen jetzt noch nachlaufen mit der
Gabel!«

Die Bewohner des Hauses hatten bis am Morgen über und über zu thun, um den
angerichteten Wirrwarr zur Not zu schlichten. Die Magd durchsuchte alle
Futterräume, ob nicht irgend ein Abfall der Lunten weiter glose und Unheil
bringen könne.

Und an dem darauffolgenden Sonntagnachmittage saß die Hanai in ihrer dunkelnden
Futterkammer und nähte. Es war da etwas frostig, Frau Notburga hatte ihr auch
sagen lassen, sie solle mit ihrem Nähkorb doch in die warme Stube herankommen.
Die Magd aber blieb draußen. Mannskleider waren es, an denen sie herumflickte,
und das Fragen, für welchen Bruder sie nur so fürsorglich thätig sei, konnte
erspart bleiben. Zudem war in der Futterkammer der Tonele vorhanden. Bloß sein
keckes Haupt mit dem wirren Haare sah man, alles andre stak tief im Heu, und
blieb drin auch noch stecken, als auf dem Beinkleide die Flicken längst
festsaßen. »Jetzt wirst mir acht geben darauf, jetzt ist's wieder neu!« sagte
die Hanai und warf ihm die allerseits verbesserte Hose hin.

Heute sang der Spielmann nicht, er war ganz kleinlaut, fast betrübt, so daß die
Magd dachte: Heut' ist ihm was, heut' muß ich schon gut mit ihm umgehen. Dann
suchte sie aus ihrem Korb Schere und Kamm hervor und sagte: »Jetzt hab' ich
just Zeit zum Schafscheren. Auf die Weihnachtszeit muß man dir doch deinen
Schauber stutzen.«

»Oha!« entgegnete der Bursche, »meine Königskron', die laß ich mir nit
wegnehmen. Oder kaufst mir eine andre Pelzhauben, jetzt für den Winter?«

»Das ist wahr,« antwortete sie, »es kunnt dir dein Hirn einfrieren, das wär'
ein Jammer! Na, halt' her, ausstrählen will ich dir's wenigstens einmal, dein
rabenfarbenes Haar.«

»Warum willst mir's denn ausstrählen, mein rabenfarbenes Haar?«

»Weil es, mein schöner Knab', so viel vermudelt ist, dein rabenfarbenes Haar.
Und wenn du jetzt ein neues Gewand anhast und eine weiß gewaschene Pfaid, so
mußt auch sauber gestrählt sein. Nachher kannst schon unter die Leut' gehen.«

»Damit ich halt die schönen Dirndln leichter krieg', gelt?« entgegnete er so
nebenhin.

»Freilich deswegen, du Falot, du schlechter!«

»Thu' mit den Fingern nur so herum im Haar, das hab' ich gern,« sagte der
Tonele und schloß vor lauter Wohlbehagen die Augen, während sie in seinen
Locken wühlte und in schwere Versuchung kam, die Finger zu krümmen und
anzureißen. Anstatt dessen sagte sie ihm den Spott: »Aber den Schnurrbart muß
man dir doch stutzen!« Denn er hatte noch gar keinen.

Auf das Haarwerk ließ er sich aber heute weiter nicht ein, hingegen that er
plötzlich die Frage: »Du Hanai, ist's wahr, daß ich im Schlaf reden thu'?«

»Im Schlaf reden? Lapp, wie soll ich denn das wissen?«

»Ja so, freilich nit. Du hast mich nie schlafen gesehen. Und ich hab' mich auch
nie schlafen gesehen. Aber andre sagen es. Laut reden thät ich im Schlaf, sagen
sie, und allerhand Sachen fürbringen, und es wär' oft ein Spaß, sagen sie, was
ich thät ausschwatzen. Und das dümmste ist, ich weiß nichts davon.«

»Wird halt nit mehr alles Platz haben, drin,« meinte die Hanai. »Weil du beim
Tag deine Falschheiten verschweigst, so müssen sie halt bei der Nacht heraus.«

»Das ist's ja!« setzte der Bursche rasch ein, »und jetzt getrau' ich mir nit
mehr zu schlafen. Allein schon gar nit mehr.«

»Ich bitt' dich gar schön, Toni, laß dein Dummreden jetzt einmal sein. Allemal
ist man nit aufgelegt dazu.«

»Dasmal nit so wie du meinst, Hanai,« sagte der Tonele fast herb, »zum
Dummreden bin ich auch nit aufgelegt und dein Frotzeln alleweil, das brauch'
ich nit. Laß mich ausreden einmal! Was weißt denn du! Auf den Stadlen und
Strohtennen, wo ich herumschlaf'! Wie leicht ist's geschehen, daß mir wer
zuhört!«

Als er schwieg, fragte sie ihn: »Hast jetzt ausgeredet? Na, das war der Müh'
wert.«

Ohne auf ihren Spott zu achten, lag er mit halbgeschlossenen Augen da und gab
sich scheinbar dem Wohlgefühle des Strählens hin. Auf einmal sagte er: »Was
sagst du zu dem großen roten Brief, der draußen an der Hausthür hängt?«

»Wo die zweitausend goldenen Gulden darauf stehen?«

Sachte setzte Tonele bei: »Die goldenen Gulden kunnt ich mir verdienen.«

Der Kopf, der auf ihrem Schoße gelegen war, flog jetzt aufs Heu hin, so heftig
hatte sie ihn von sich geschleudert. Ganz starr war sie vor Entsetzen. Er blieb
ruhig liegen auf dem Heu und redete leise weiter: »Dazumal, wie der Wirt fort
ist, hat ihm's der geistliche Herr gesagt, wohin er gehen und wo er sich
verstecken soll, daß sie ihn nit finden, und ich bin hinter der Thür im
Dachwinkel gestanden, weil es so viel gestürmt hat –«

»Gehorcht hast?« schrie sie auf.

»Aber Jesses, ich kann ja nichts dafür, daß ich die paar Wort gehört hab', mit
einem Stoppelzieher wollt' ich sie mir aus den Ohren ziehen lassen.«

Jetzt erst reimte sich's die Magd.

»Du weißt, wo der Wirt sich versteckt hat?« fragte sie.

»Hanai, ich kann nichts dafür!«

»Und du thust im Schlaf reden?«

»Da kann ich auch nichts dafür!«

»Nachher muß man dich totschlagen.«

Dagegen schien der Spielmann keine Einwendung zu haben, erst nach einer Weile
that er ganz bescheidentlich die Bemerkung: »Ich wüßt' wohl noch ein andres
Mittel.« »Daß du auf der Stell' ins Amerika auswanderst, wo dich kein Mensch
versteht.«

»Das thu' ich nit.«

»Oder gar nimmer schlafst!«

»Hanai, das will ich probieren,« sprach er bereitwillig. »Solang' es geht, will
ich's aushalten. Wenn's auf Zeit und Weil' aber nit sollt' gehen, und wenn
ich's halt nimmer sollt' aushalten können, schon gar nimmer und um Gottes
willen nimmer, nachher –«

»Mein Gott, was wirst nachher machen?«

»Nachher – gelt, nachher kann ich herkommen da in den Stall und mich ein bissel
hinlegen aufs Heu und schlafen. Und wenn ich alsdann anheb' zu schwatzen, gibst
mir geschwind eins auf die Pappen.«

Sie dachte eine Weile nach, zauste an einem Büschel Heu und dachte nach, langte
dann nach dem hingeworfenen Beinkleid, wendete es über und über, als wollte sie
sich noch einmal überzeugen, daß kein Schaden mehr dran sei, that endlich einen
Seufzer und sagte: »Es ist wohl ein rechtes Kreuz! Was mit euch Mannsleuten für
ein Kreuz ist, das kann man gar nit sagen. – Natürlich, wenn kein andres Mittel
ist, daß du da im Stall wirst schlafen.«

»Es wird wohl das gescheiteste sein,« meinte er. »Und daß du bei den unsicheren
Zeiten ein Mannsbild in der Nahend hast.«

»Das laß nur gut sein, Tonele. Es wird dir nichts geschehen. Komm halt, wenn du
rechtschaffen schläfrig bist. Ich sperr' dich gut in den Stall, geh' zu der
Wirtin hinein, dort auf der Bank lieg' ich, und morgens, wenn du dich bei der
Kuh ausgeschlafen und ausgeschwatzt hast, laß ich dich wieder laufen.«

»Ich werd' halt kommen,« meinte der Bursche, »wir werden's nachher schon
sehen.« –

An einem der nächsten Tage schritt der schöne Spielmann, seine Klampfen am
grünen Bande über der Achsel, die Straße entlang. Herlebig war er, stramm,
aufrecht stapfte er hin. So prächtig war er schon lange nicht mehr aufgebaut
gewesen, vom Fuß bis zum Kopf, wie jetzt. Sogar Schuhe hatte er an den Pfoten;
daß es Weiberschuhe waren, spürte niemand, als seine Zehen, die, der Freiheit
gewohnt, sich diesen drückenden Verhältnissen sofort wieder entwunden hätten,
wenn nicht der Schnee so höllisch kalt gewesen wäre. Die säuberlich geflickte
Joppe, es war eine schon vor Jahr und Tag erklimperte, hatte nun auch einen
sicher gegründeten Sack bekommen, in welchem ein Stück Brot stak. Hinten hatte
diese Joppe zwei Schößeln, die bei jedem Schritte die Rundung streichelten,
welche mit ihren verschiedenfarbigen Flicken zu schauen war, wie die östliche
Halbkugel auf dem Globus im Brixner Bischofspalaste. In der schwarzen Pelzmütze
– es war richtig die dem Spielmann angeborene Königskrone – stak eine
Rabenfeder kühn gegen den Himmel stehend, und das winterlich gerötete Gesicht
war fast bis zur Nase mit dem aufgestülpten Joppenkragen bedeckt. Das hatte die
im Mahrwirtshause so angeordnet: »Nur fein den Mund zudecken, Tonele! Es ist
jetzt eine ungesunde Luft!«

Der junge Spielmann wollte ins Alfersthal hinein zu einem Vetter, dem die
Franzosen das Haus niedergebrannt hatten; ein Liedel vom »Gottvertrauen und
Selberbauen« hatte er im Kopfe, vielleicht wollte es der Vetter freundlich
aufnehmen; eine andre Brandsteuer konnte der Tonele nicht geben.

Als er, schon ein wenig hinkend, hinan gegen das Dorf Albeins kam, das so
gemütlich drüben am Berghange liegt und vor den Brandschätzern noch großenteils
verschont geblieben war, ging bei der obern Schenke, links am Weg, ein
Fensterflügel auf und der rote Wirtskopf rief heraus: »Wohin, Musikant? Nit ein
bissel rasten und uns eins aufspielen?«

Das ließ der lustige Bursche sich nicht zweimal sagen; ein Krügel Roter wird
auch nicht schaden für den weiten Weg. Er trampelte an der Thürschwelle den
Schnee von den Schuhen und trat in die Zechstube. Da gab's fröhliches Volk und
beißenden Tabaksrauch. Der Spielmann hatte noch die Thürklinke in der Hand, als
er schon wieder umkehren wollte, denn in der Stube saßen ihm zu viele Bayern;
Amtsleute und sogar Soldaten. Aber der Wirt war schon mit dem Kruge da und ein
lustiger Rotbart zog ihn hin zum nächsten Tisch. Ein Spielmann! Und einer, der
so allerlei Schelmenliedeln weiß! Man kannte ihn ja schon und der Wirt mochte
denken: Wenn sie ein süßes Gesangel hören, trinken sie mir auch den sauren
Wein. Der Tonele lehnte seine Klampfen mit fast zärtlicher Fürsorglichkeit an
die Wandbank neben dem Ofen und setzte sich ohne weiteres hin. Trinken, das
wollte er ja, aber spielen und singen, das wollt er solchen Gästen nicht.

Als er jedoch getrunken hatte, einmal, zweimal und in Spielmannszügen, und als
sie gar so zuthunlich waren und ihn umschmeichelten, etwas zum besten zu geben,
da besann er sich, langte nach seinem Instrument, zupfte und schraubte die
Saiten stimmend eine Weile herum, räusperte sich und hub in einer Kindermelodie
an folgendes zu singen:

»Finster, finster, füritappen,
Bei der Nacht hat d'Sonn' a Kappen,
Und beim Tag a Nebelhaub'n,
Weil sie mag kein Bayern schau'n,
Kein Bayern.«

Die Bayern klatschten in die Hände und meinten, er solle jetzt frisch eins
dreingeben über die Tiroler. Der Sänger fuhr fort:

»Windel, Windel aussiblasen,
Kommt der Mai, wird grün der Wasen,
Und kein Grashalm wachst nit auf,
Wo ein Bayer g'standen drauf,
Ein Bayer!«

Dem Wirt mochte um die Gemütlichkeit bangen, denn er war einer von denen, die
zum bösen Spiel eine gute Miene machen, was nicht allein weise, sondern auch
klug ist; er machte daher den Spielmann aufmerksam, daß dieser etwas heiser sei
und doch lieber trinken möge, als singen.

Der Tonele blieb richtig sitzen und als es zu dämmern begann, zogen sich die
Gäste in das Extrastübchen hinein. Einer der bayrischen Amtmänner machte sich
in der Nähe des Musikanten zu schaffen, legte ihm seinen Arm ungelenk um den
Nacken, rieb ihm seinen Bartwisch in die Wange und sagte rülpsend:
»Herzbrüderl, du bleibst bei uns, du mußt uns was singen von deinem Schatz.«

»Hat er einen?« fragte ein andrer drein, ein zwinkerndes Einäugel, seinen
kleinen, kurzgeschorenen Blondkopf herüberreckend gegen den Spielmann.

Der eine streckte seinen Arm mit der flachen Hand aus gleichsam als wollte er
den bildhübschen Burschen aufzeigen: »Und so was soll keinen Schatz haben!«

»Vielleicht ist er ihm erfroren, der Schatz, weil er so frostig dreinschaut.«

»Glaub' nit,« wieder ein andrer, »auf der Mahr drüben scheint die Sonne wärmer,
als herüben auf der Schattseite.«

»Laß sie plauschen,« lachte nun ein dicker blondbärtiger Herr in wohlwollendem
Tone; der war auch schon leicht angestochen und lud den Tonele ein, neben
seiner am warmen Ofen hinzusitzen. »Was soll denn 's Reden, wird wohl jeder
seinen Schatz haben dürfen, nicht?«

»Denk's wohl auch,« antwortete der Tonele und setzte sich zum freundlichen
Herrn. Es ging ihm, wie manch andrem auch, wenn er einmal beim Schöppel saß. Es
trug sich auch selten genug zu.

»Du hast dir ja ein extra braves und resches Mädchen ausgesucht, weiß es wohl,«
sagte der Blondbärtige, ihm nahe rückend. »Hab' mir's erzählen lassen, wie sie
bei Spinges oben mit der Stallgabel gestanden ist. Alle Achtung! Sapperment,
das ist eine Schneidige, die sollten wir rekrutiren, gleich zum Korporal, oder
gar zum Feldweibel. Alle Achtung! Eine, die so zum Heimatland steht! Da fait
sich nix! Vor jedem tapfern Tiroler Respekt, und erst vor so einer Tirolerin!
Alle Achtung! Jeder Held ist mir heilig, da kenne ich keinen Unterschied, ob er
nun Andreas Hofer heißt oder Josef Speckbacher oder anders, da mach' ich keinen
Unterschied. – Eintrocknen sollst nicht lassen, Spielmann!« So redete der
bärtige Bayer und schob ihm den Krug unter die Nase. »Trinken sollst! Auf ihre
Gesundheit! Auf meine auch, wenn du willst. Du kennst mich doch? Der neue
Stadtrichter zu Brixen! Alle Achtung! Nicht so schlimm, wie sein Amt. Wenn ihr
mich auf Eure Hochzeit wollet laden, ich schau' mir die sauberen Bräutlein gern
an. Da mach' ich keinen Unterschied.«

»Heiraten thun wir nit,« entgegnete der Tonele.

»Au! Französischer Brauch in Tirol! Alle Achtung! Da sait sich nix.«

»Sonst schon,« verbesserte der Spielmann rasch, »aber der Mahrwirt sagt halt
alleweil: Zum Kriegführen und zum Heiraten gehört Geld dazu.«

Der Stadtrichter, wie er sich nannte, lachte hell auf, hieb dem Burschen die
Hand auf's Knie und rief: »Du bist ein Mordskerl!«

»Und ich sag' halt doch,« setzte der Tonele jetzt munter bei, »wir haben ohne
Geld Krieg geführt und wir können ohne Geld heiraten. Leicht wag ich's!«

»Na freilich,« sprach der Stadtrichter und seine Art war wieder ernsthaft und
recht wohlwollend. »Was kann denn ein Mensch dafür, daß er kein Geld hat! Soll
er deswegen auch keine Freude haben? Wär' zu dumm. Soll er sich deswegen vom
erstbesten Lümmel das Mädel wegfischen lassen? Wär' zu dumm. Leben sollst,
junger Mann!«

Er hob den Krug. Der Tonele hob auch den seinen, aber gar nicht hoch, denn
schier verzagt war das Wort, welches er jetzt sprach: »Sie will halt nit ohne
Geld.«

Die beiden stießen an und tranken sehr gründlich. Als der Stadtrichter den Krug
weggestellt hatte und mit beiden Händen seinen Schnurrbart trocknete, rief er
schnarrend aus: »Das wär' nicht schlecht! So ein Kapitalbursch' da, und kein
Geld! Greif zu! Geld genug, auf der Straße liegt's! Da fait sich nix!«

»Es ist wahr, für mich liegt's auf der Straßen.«

»Ganz im Ernst auch!«

Mehrere Zecher hatten mit gröhlenden Stimmen ein Loblied auf Tirol angestimmt,
»aufs neue Vaterland!« und wurden dabei ganz begeistert.

»Siehst du,« sagte der Stadtrichter zum Tonele, »schau dir diese Bayern just
einmal an, ob sie so schlimm sind!«

»Und ich sing' wieder lieber das Lied vom alten Vaterland,« entgegnete der
Bursche treuherzig. »Gott, was sind dabei oft die Kreuzer geflogen auf der
Straßen.«

Für dieses sinnige Wort hatte er des Richters breite Hand auf der Achsel:
»Mordsjunge, du gefällst mir! Wie? Toni heißt du? Hörst, Toni, wenn ich der
Mahrwirt wäre, dich wollte ich glücklich machen. Dich und sie, dieselbige!
Gelt, daß ich's weiß, bei wem sie steht! Da fait sich nix! Soll euch
ausstatten, der Mahrwirt; geh' ihn nur an drum, wenn er vom Weinkaufen
heimkommt.«

»Vom Weinkaufen der Mahrwirt?« fragte der Bursche rasch, zuckte aber ein und
sagte: »Ei, wohl, wohl. Weinkaufen.«

Jetzt faßte der bärtige Bayer mit schier krampfigen Fingern den Burschen am Arm
und sagte ihm die Worte ins Ohr: »Nein, mein Freund, weinkaufen ist der
Mahrwirt nicht gegangen.«

»Ich weiß es nit,« antwortete der Tonele.

Der Stadtrichter drohte schallend mit dem Finger: »Spitzbub, du, weißt es wohl!
«

»Was geht mich der Mahrwirt an!«

»Du gehst in seinem Hause aus und ein.« »Weil's ein Wirtshaus ist.«

»Ist hinterwärts in der Strohkammer auch eins?« fragte der Bayer. »Geh.
Schlaucherl, stelle dich nicht so dumm und sei gescheit. Was sollst du das
schöne Geld einen andern einstecken lassen! Auf kommt's doch. Und wenn die
Mahrwirtsleute und du mit ihnen eure Mäuler mit sieben Siegeln verpetschiert,
in drei Tagen ist's laut, da fait sich nix! Aber der arme Mensch kann bis dahin
in seinem Versteckwinkel erfroren sein. Geh' Spielmann, denk auf deinen Vorteil
und sei gescheit.«

»Ich bin eh gescheit!« versetzte der Tonele und machte ein einfältiges Gesicht.

»Also nimm die zweitausend goldenen Gulden und laß den Mahrwirt nicht
erfrieren.«

»Gescheiter erfrieren, als wie ersticken,« meinte der Tonele und deutete mit
einer Handbewegung den Strick um den Hals an.

»Wieso?« fuhr der Stadtrichter auf, »wer sagt das? – Du scheinst nicht zu
wissen, daß nach dem neuesten Dekret aus München der König die Tirolerhelden
auszeichnen will. Und hat recht. Waren sie dem Kaiser treu und tapfer, werden
sie's auch dem König sein. Hat ganz recht, Held ist Held. Alle Achtung! Da fait
sich nix. Und so gut der Andreas Hofer, der sich selber gestellt, heute
bayrischer Major ist, so gut wird der Mahrwirt in etlichen Tagen Oberst oder
Oberstlieutenant sein.«

»Der Hofer hätt' sich selber gestellt?« fragte der Spielmann.

»Kameraden!« rief der neue Stadtrichter von Brixen gegen die andern Zecher hin.
»Major Hofer steht wohl gegenwärtig in Innsbruck?«

»Nein,« schrie der Einäugige herüber, »Major Hofer rückt mit zwei Kompagnien
den Eisack herab, um den Mahrwirt zu fangen.«

»Hörst du's!« pfauchte der Stadtrichter dem Burschen zu und rückte ihm
womöglich noch näher. »Gescheit sei, Tonele, und schau mich an. Schau mich
einmal ordentlich an, daß du auch weißt, wie dein bester Freund aussieht.«

Der Spielmann machte seine großen Augen sehr weit auf, schaute den bärtigen,
verschmitzt schmunzelnden Dickwanst an und sagte dann ganz gelassen: »Dank
schön, jetzt weiß ich's.«

»Heb's auf! Heb's auf!« fuhr der Bayer am Ohre des Burschen leise und lebhaft
fort. »Der König hat ohnehin Geld genug, laß ihn's nicht wieder einstecken.
Wär' zu dumm! Du kannst es besser brauchen, heb's auf! – Der Mahrwirt, der
Peter Mayr! Seinetwegen, deinetwegen, Toni, sei ein braver Tiroler und sag's,
wo er ist.«

Der schlaue Tonele hatte sich schon lange ergötzt an der Komödie, die sie ihm
da vorspielten. Aber daß sie ihn für gar so dumm hielten, das verdroß ihn.
Freilich hatten sie getrunken, aber getrunken hatte auch er und nun wollte er
doch einmal sehen, wo es liegt, im Wein oder im Kopf. Anlaufen wollte er sie
lassen, über und über blau anlaufen. Dem Mahrwirt fragen sie nach. Dank der
Nachfrag', der Mahrwirt ist im hohen Birg. – Der heilige Schutzengel soll ihn
hüten unterm Schrotthorn in der Steinwänd! Und die Herren Bayern sollen derweil
in der entgegengesetzten Richtung einen Gebirgsmarsch machen, sollen ein bissel
hinter den Hochkofel hinübergucken. – So dachte insgeheim der Tonele.

»Besinne dich nicht lange und sei gescheit!« sagte der Bayer, die breite Hand
hinhaltend.

»Meinetwegen!« stieß der Spielmann hervor und schupfte seine Klampfen
verächtlich über die Bank hin, gleichsam, als ob er solchen Bettelzeugs nun
überdrüssig sei. »Wenn heutzutag schon jeder auf seinen Vortheil schaut, was
soll ich allein der Narr sein. Ich sag's.«

»Ein Bussel kriegst, Prachtmensch, lieber Kerl!« rief der Stadtrichter und
umschlang ihn mit beiden Armen. Und wie des dicken Bayern Ohr so ganz nahe an
des jungen Tirolers Mund war, flüsterte dieser in jenes: »Der Mahrwirt ist
drüben hinter dem Hochkofel, in der Roßhöhl'.«

Der Bayer zog den Kopf zurück und fragte auf einmal fast streng: »Kannst uns
weisen?«

»Den Weg weiß ich selber nit,« antwortete der Spielmann mit verdammt
ernsthafter Gelassenheit. »Ich glaub', unten bei Rasen hinein und über St.
Magdalena. Mehr kann ich nit sagen, weil ich nie dort gewesen bin. Ich weiß
nur, daß er sich in der Roßhöhle aufhält, hinter dem Hochkofel.«

»Du wirst mit uns gehen. Spielmann!«

»Warum denn nit?« versetzte der Tonele, »Wenns mich tragen wollts! Weil ich die
Gicht im Fuß hab', schon seit einer Woche. Habt's ja gesehen, wie ich hinken
muß!« Und bei sich: Vergelt's Gott, Hanai, daß mich dein Schuh so viel zwickt!
Wie kunnt der Mensch sonst auf eine so schöne Lug kommen!

Der dicke Bayer stand auf, fast gelenkiger, als man es ihm zugetraut hätte,
knöpfte seinen Mantel zusammen, und die übrigen Gäste machten es ihm hastig
nach. In wenigen Minuten war die Wirtsstube leer, nur der arme, gichtische
Spielmann saß noch im Ofenwinkel und hielt sich die Hand vor das schmunzelnde
Gesicht. Vor ihm stand der Wirt, ein kleiner dicker Mann mit rotem
glattrasiertem Rundgesicht und einem ganz kleinen Näschen drin. Graue Aeuglein
hatte er, mit diesen starrte er jetzt schreckbar wild auf den Burschen und
dabei ballte er die dicken Fäuste.

»Spielmann!« sagte er endlich in seiner dünnen Fistelstimme, und dabei wackelte
er mit dem Kopf, »Spielmann! Was hast du jetzt angestellt? – Wenn du jetzt was
angestellt hättest, lebendig kämest du mir nit aus dieser Stuben!«

Griff der Tonele sachte zu seiner Klampfen, hub an zu klimpern und sang:

»Foppen, foppen, Bayern foppen,
Faß anbeulen, Hühner schoppen.
Kraxeln auf dem Kofel um,
Stoßen sich die Schädel dumm,
Die Bayern!«

Jetzt begriff der Wirt, und wer draußen vorübergegangen wäre in diesem
Augenblick, der hätte im Wirtshaus das heftige Gegacker einer Henne hören
können. Es war jedoch das Gelächter des Wirtes.

»Was aber du!« stieß er zwischen dem Lachen heraus, »was aber du für ein Feiner
bist, Toni! Dir hätt' ich's nit angesehen, dir! Gar nit wahr ist's, was du
ihnen auf die Nasen gebunden hast? Hauptspitzbub, der du bist! Magst noch ein'
Wein, Spielmann? Dableiben kannst heut', wenn du willst, und essen und trinken,
so viel du magst. Aber gewiß nit, Toni? Ist er gewiß nit droben in der Roßhöhl?
«

»Fallt ihm nit ein.«

»Herentgegen?«

»Ja. schmeck's!«

»Mir möchtest es just anvertrauen!«

»Nit ums Kopfabschneiden.«

»Recht hast, Spielmann.«

»Was zu essen, wenn du hast, Wirt, das mag ich.«

»Kommt gleich, kommt gleich. Gut werden wir uns unterhalten, heut' miteinand.
Heben uns nachher ein feines Tröpfel aus dem Faß.«

»Aber dableiben mag ich nit.«

»Der Tausendsapper, warum denn nit?«

»Ja, ich dank' recht schön,« sprach der junge Spielmann. »Ins Alfersthal thu'
ich heut' freilich nimmer. Heim geh' ich. Mußt wissen, ich hab' jetzt meine
eigene Schlaffstatt.« Sagte es und klimperte auf der Klampfen.

Mahrwirt, ich möcht' nit in deiner Haut stecken!

Der Mahrwirt auf der Flucht hatte in Nacht und Nebel die Steinwänd glücklich
erreicht. Der Stadel, welcher zwischen den Felsen im kleinen bewaldeten und
tiefverschneiten Hochthale stand, war in der Eile von den Bauern so
hergerichtet worden, daß ein Mensch zur Not ein paar Wochen drin leben konnte.
Es fehlte nicht an einem rohgemauerten Kochherde, nicht an Brennholz, nicht an
Brot und Wildfleisch, nicht an Heu, um sich zu bergen. Sogar mehrere
Eschenholzklötze waren vorhanden und Schnitzwerkzeuge dabei, damit der
Flüchtling sich mit etwas beschäftigen konnte. Tags über war es recht frostig
in dem dunkeln Raume, denn heizen und kochen durfte der Einsiedler erst, wenn
es Abend ward und der aufsteigende Rauch nicht zum Verräter werden konnte.

Aber trotz aller Vorsicht sollte des Verbleibens an diesem versteckten Orte
nicht lange sein. Schon in der vierten Nacht seines Aufenthaltes im Stadel
bemerkte Peter, daß unten bei dem etwa eine halbe Stunde entfernten
Steinwändhäusler der Kettenhund ununterbrochen bellte, was in den
vorhergehenden Nächten nicht so gewesen. Bald nach Mitternacht waren dort ein
paar Flintenschüsse abgefeuert worden. Der Mahrwirt ahnte nichts Gutes, eilends
machte er sich fertig, band Schneereifen unter seine Sohlen, hing den Rucksack
über und den Stutzen und flüchtete hinan ins hohe Gebirg. Anfangs ging es
leidlich über den Schnee; als der Morgen anbrach, war er schon auf den
Steinboden. Hier über gefrorenem Schnee war bei einiger Achtsamkeit auch ein
leichteres Vorwärtskommen als im Sommer über das klobige Gestein. Peter dachte
an die Hütte, in welcher er etliche Wochen früher Zuflucht gefunden hatte. Aber
wie sollte er dahin kommen?

Um die Mittagszeit, als er rastete und hinausschaute in die blendende
Schneelandschaft der hohen Berge, und hinab in die Thäler, die mit rostbraunem
Nebel vollgestopft waren, bemerkte er zu seinem Schreck eine schwarze Kugel, 
welche aus den Tiefen über die Schneefelder sich gegen ihn heranbewegte. Peter
eilte weiter und erreichte einige Stunden später das Plankhornkar, eine Gegend,
die er von früher her kannte und wo mehrere Alpenhütten gestanden waren. Diese
Hütten standen jetzt nicht mehr, aber die feuergebräunte Mauer eines Kochherdes
ragte aus dem Schnee hervor. Abgebrannt. Der Mahrwirt wanderte weiter, trotzdem
seine Kraft fast erschöpft war, er mußte zu den Hütten der Oberthalalm
gelangen. Aber auch hier fand er nur Brandstätten.

– So heißt es hier umkommen, weiter kann ich nicht mehr. Mit diesem Gedanken
ließ der Flüchtling sich nieder auf den Schnee. Da kam die Lehne heran jene
schwarze Kugel ganz langsam auf ihn zugeschwebt. – In Gottesnamen, sie sollen
mich haben! so gab er sich drein. Aber bald zeigte es sich, daß die schwarze
Kugel kein Verfolger war, sondern daß unter derselben ein alter kleiner Tiroler
Bauer herankeuchte. Ein großer Ballen war es, den der kleine Alte trug und der
ihn vorhin auch völlig verdeckt hatte, so daß es schien, er gleite auf der
Schneefläche ganz allein daher. Ein Kleinhäusler aus Schalders mit einem
breitkrempigen Rundhute und einem mageren Maulwurfsgesichtlein; er war genannt
der Möselgugu und als ein höchst freimütiger Mann bekannt.

»Auff – auff – auff – Warum willst denn du mich umbringen, Mahrwirt?« rief der
Alte schnaufend dem Flüchtlinge zu. »Alleweil hab' ich geschrieen: Wart, Wirt,
ich komm' dir nit mehr nach! Aber rennen wie ein Berghas. Daß du vor den
Bütteln laufst, die richtig schon in der Steinwänd sind, muß man dir wohl
verzeihen, aber daß dir vor mir altem Hascherl 's Herz in die Hosen rutscht,
das ist wild. Auff – auff! Kotzen und Speck hab' ich da.«

»Bist mir nachgeschickt, Mösel? Vergelt' dir's Gott!« So der Mahrwirt, sonst
sprach er wenig.

Weil's nun schon dumper wurde über den weiten Schneehöhen, so gingen die beiden
Männer gegen die Felswand, suchten Unterschlupf und krochen in eine Spalte, die
der Schnee mit einem Vorwall fast verschlossen hatte. Dort verbrachten sie die
Nacht.

Am nächsten Morgen hielten sie Rat, was nun zu beginnen sei. Der kleine
Möselgugu mußte dabei immer so steil zum großen Mahrwirt aufschauen, daß er
deswegen ganz mißmutig wurde und anhub, den großen Menschen von oben herab zu
behandeln. »So groß sein, das ist auch nit schön!« schnauzte der Möselgugu,
»achten hab' ich dich immer müssen, weil du soweit ein braver Mensch bist,
Mahrwirt, aber extra gern hab' ich dich nie gehabt. Jetzt spielen sie dich gar,
was weiß ich, auf einen Heldenmann aus. Andre haben auch was geleistet, kümmert
sich keine Katz' um sie. Aber halt der Mahrwirt! Bitt' dich schon um
Verzeihung, ich bin aufrichtig.«

Ja, das wußte Peter schon lange, daß der Möselgugu immer darauf aus war, den
Leuten Unangenehmes ins Gesicht zu sagen, was aber nicht hinderte, daß er im
Rufe stand, es mit jedermann im Grunde gut zu meinen.

»Mahrwirt, ich möcht nit in deiner Haut stecken,« fuhr der Möselgugu in etwas
träger Redeweise fort zu sprechen, »du wirst nimmer viel Gutes haben auf der
Welt. So ein Gewissen! Hast doch viel Leut' umgebracht. Die armen Seelen derer
von den Eisackschluchten werden dir auch zusetzen, na ich glaub's. Will schon
beten für dich, wirst es nötig haben.«

»Trösten kannst einen du aber schon sehr gut!« lachte der Mahrwirt etwas
unglatt auf.

»Mußt verzeihen, ich red' halt, wir ich mir denk'.«

»Daß du mir mit Pelz und Loden nachgekommen bist, werd' ich dir nie vergessen,«
sagte der Mahrwirt.

»Glaubst du, daß ich's gern gethan hab'?« schrie der Alte mit scharfem
Stimmlein in die Luft hinaus, »so weit geht die Nächstenlieb' nit, daß ich den
Flüchtlingen meinen Speck nachtrage. Vom Steinwändhäusler und den andern bin
ich geschickt. Haben mich ja zum Aufpasser gemacht, die Racker, unten beim
Stadl, daß die Schergen nit haben können anschleichen. Gefroren dabei wie ein
Eiszapfen. Als ob unsereines Leben weniger wert wär', als das eines andern.
Aber ich brauch' halt einen Verdienst. Und du mußt jetzt ins Passeier hinüber,
daß ich wieder heimgehen kann.«

Ins Passeier hinüber. Das war ein weiter, im Winter kaum passierbarer Weg, um
so sicherer jedoch vor den Verfolgern. Der Mahrwirt band die Sachen zusammen,
um sich auf die Wander zu machen. Dabei fragte er den Möselgugu, ob er keine
Nachricht vom Mahrwirtshause habe.

»Nix!« rief der Alte. »Wird viel sein, wenn's noch steht, dein Haus. Gestern
hat's wieder recht viel Rauch gegeben unten bei Brixen herum. Gewisses weiß ich
nit. – Aber mach, mach, Mensch, daß du weiter kommst.«

»Du kannst schon heimgehen, Mösel,« sagte der Mahrwirt. »Ich werde schon auch
allein weiterkommen. Nimm dir ein Stückel Speck mit auf den Rückweg.«

»Behalt' du deinen Speck nur selber, wirst ihn schon brauchen, bist eh
hundsmager.« So der Alte und dann machte er sich davon.

Der Mahrwirt atmete fast auf, als er wieder allein war. Dieser Möselgugu,
dachte er, ist doch ein bissel stark aufrichtig. Bei dem seiner Wahrheitsliebe
möchte ich für nichts gutstehen, wenn ihn die Büttel nach dem Mahrwirt fragen.
Und wenn man's nimmt, er hat recht; für einen armen Teufel gibt's selten
Gelegenheit, was zu verdienen. Aber ich will mich lieber sicherstellen. Den
Feinden jetzt in die Hände zu fallen, das wäre so das Richtige! Möchten nachher
dem Lande alles Mögliche mit mir herauspressen wollen. Den Spaß machen wir
ihnen nicht.

Als der Möselgugu aus seinem Gesichtskreise verschwunden war, änderte Peter die
Richtung. Nicht dem Jaufnerjoche und nicht dem Passeiergebirge strebte er zu,
sondern links über die weiten Höhen hin wanderte er gegen den Ritten hinaus.
Besonders beunruhigt hatte ihn das vom Rauch in der Brixner Gegend. Ein
heftiges Verlangen, wenn auch nur aus der Ferne sein Haus zu sehen, kam über
ihn. Er wanderte unter mannigfaltigen Beschwerden über das Gebirge hinaus und
niederwärts, bis er vom waldigen Pfeffersberg hinabsehen konnte auf die Mahr.
Sein Haus stand friedlich unter der Felswand.

In seiner Rocktasche hatte er mehrere Schriftsachen stecken gehabt, die ihn
ängstigten und die er auch nicht gerne vertilgen wollte. Es waren Briefe von
andern Bauernführern, darunter auch einer von Dörninger. Nun er der Gefahr
näher kam, war es unaufschiebbar, dieselben zu verbrennen, was er in einer
Holzerhütte auch that. Dann stieg er thalwärts. Oberhalb der Ortschaft
Velthurns stand ein unbewohntes Kleinhäusel, dessen eine Dachseite schon so
zerrissen war, daß überall die Sparren des Dachstuhls bloßlagen. Bei einer
solchen Lücke kroch Peter hinein und durch ein mit Lappen schlecht verstopftes
Fensterchen guckte er hinaus, gegen die Mahr hin. Um zum Fenster
hinauszuschauen, mußte er auf einen Strohhaufen knieen, der an der Wand lag,
und dabei spürte er unter demselben etwas wie einen lebendigen Körper. Im
Augenblick bohrte aus dem Stroh ein struppiger Bauernkopf hervor: »Mahrwirt, du
bist es? Um aller Heiligen willen bitt' ich dich, verrat' mich nit!«

»Das ist ja der Kerschbaumer!« sagte Peter, »suchen sie auch dich?«

»Schon seit zwei Tagen lieg' ich in diesem Streuhaufen. Oben in Schnauders hab'
ich einen Welschen erschlagen, der just beim Brandlegen gewesen. Jetzt das ist
den Herren nit recht und wollen mich ein bissel henken. Gestern hat einer bei
der Dachlucken hereingeschaut. Ins Talfererthal wollt' ich hinüber, aber der
ganze Ritten soll voller Schergen sein.«

»Helf Gott. Ein Stück Brod und ein Trum Speck kann ich dir dalassen. Weiter muß
ich auf mich selber schauen,« so der Mahrwirt, und bald darauf eilte er draußen
durch den Wald gegen Klausen hinab. Wenn der Ritten besetzt ist, so muß er auf
die andre Seite hinüber, dem Ampezzo zu, von dort ist Kärnten erreichbar. – Das
war nun sein Reiseplan. Auf einmal sah er sich in der Nähe französischer
Soldaten, welche in den Wäldern streiften. Der Mahrwirt ließ sein Bündel, das
er seit dem Möselgugu zu schleppen hatte, sachte zur Erde gleiten, stand in
seinem braunen Gewande zwischen braunen Kieferstämmen und blieb unbeweglich
dort stehen bis zur Abenddämmerung. Mehrmals waren die Büttel nur wenige
hundert Schritt von ihm entfernt, sie spähten immer durch das Gestämme,
bemerkten ihn aber nicht, denn er stand still wie ein Baumstrunk.

Als die Dunkelheit eingetreten war, übersetzte er nächst der Klamm den Eisack
und ging durch das enge Villnößerthal hinauf gegen das wilde Gebirge. Die
wenigen Waldleute, die ihm begegneten, konnten ihn für einen übersiedelnden
Taglöhner halten. Wo der ausgetretene Pfad aufhörte, verwischte er mit einem
Fichtenaste, den er hinter sich nachzog, die Spuren seiner Füße im Schnee,
damit es aussah, als habe ein Bauer Reisig vom Berg herabgezogen. Er hatte
Zuversicht, denn weit und breit war hier nichts als die Wildnis und der öde
Winter. War er nur erst drüben in den weißen Bergen, dann konnte er hoffen,
Innerösterreich zu erreichen.

Tagsüber lag er in irgend einer Wald- oder Alpenhütte, in den sternhellen
Nächten wanderte er. Eines Tages, bevor er noch das Uebergangsjoch erreicht
hatte, kam Peter in ein Felsenkar, das eingeschlossen war von Wänden und
nirgends eine Stätte zum Rasten zu bieten schien. Er kletterte das
terrassenförmige, theilweise schneefreie Gewände hinan, um sich in einer
Felsenspalte niederzulassen. Da fand er eine Kluft in den Berg, eine größere
Höhle, deren Eingang mit Eiszapfen vergittert war. Peter brach mit dem
Gewehrkolben dieses Gitter, daß er sich hineinzwängen konnte. Da drinnen war es
ziemlich trocken, aber ganz finster und die Fußtritte widerhallten wie in einem
großen Gewölbe. Der Boden war rauh und spießig, allein die Luft war nicht so
kalt wie draußen, daher beschloß Peter, in dieser Höhle die folgende Nacht
zuzubringen. Nach seiner Berechnung war es die Weihnacht. Er zündete mit Mühe
den Rest einer Talgkerze an und holte etwas Nahrung hervor aus seinem Rucksack,
der schon bedenklich zusammengeschrumpft war. Während des Mahles betrachtete er
die Steingebilde, welche im Halbdunkel gespenstisch aufragten und niederhingen
und hinter welchen manchmal ein Geräusch war, als husche und flattere manches
Gethier umher. Der Flüchtling bereitete sich in einer niedrigen Nische ein
Lager, that ein Gebet zum Kinde Jesu, dessen Geburt zur Stunde gefeiert wurde
in allen Kirchen des Landes, dann sank er nach den vielfachen Strapazen in
einen tiefen Schlaf. Kaum eine Stunde hatte dieser gedauert, als Peter jählings
emporfuhr. – War nicht eine Muhre niedergegangen? Nein, ein Traum ist's
gewesen. – Aber er konnte nicht mehr recht zur Ruhe kommen. Du sollst
aufstehen, so fiel es ihm ein, du sollst heute noch über das Joch. – Er blieb
doch liegen und betete ein Vaterunser für die armen Seelen im Fegefeuer. Denn
er hatte oft gehört, wer in seinem Bette nicht einschlafen könne, der solle der
armen Seelen gedenken. Auch das war vergebens. Da sah er plötzlich einen
zuckenden Lichtschein, der im Eisvorhange Regenbogenfarben spielte. War das
auch ein Traum? – Peter sprang von seinem Lager auf, wollte hinaus, da krachte
das brechende Eis und sie standen vor ihm.

Was gibt's denn?

Am heiligen Christtage war's, nach dem Gottesdienst, Die kleine Familie des
Mahrwirtes saß in der Oberstube beim Festmahl. Der Platz, wo sonst der
Hausvater zu sitzen pflegte, war leer; hingegen saß neben der Magd Hanai, die
ja auch zur Familie gezählt wurde, jemand, dem dieses Mahl und dieser Platz
sehr wohlthat. Der Spielmann, der Gurglertoni! Und zwar heute so nett
herausgeputzt, daß er, wie es der Magd vorkam, recht appetitlich anzusehen war.

Das Mahl wurde auch in diesem Jahre aufgetragen und abgehalten nach altem
Brauch: neun Schüsseln mit Fleisch, Krapfen, Sulzen und andern leckeren
Gerichten. Die Stimmung war eine dem heiligen Feste angemessene, fast
fröhliche, und die Kinder führten ein heiteres Geklapper mit Löffel und Gabel.
Die Erwachsenen sprachen über den Gottesdienst, den die neue Regierung nun doch
nach alter Sitte gestattet hatte. Selbst die feierliche Mitternachtsmette war
abgehalten worden in der Stadt und in den umliegenden Kirchen. Nur begegneten
die Kirchengeher überall bewaffnetem Militär; das sollte, wie es hieß, die
Ordnung aufrecht erhalten und im Falle einer Feuersbrunst, denn die Kirchleute
von den Bergen her hatten lodernde Fackeln bei sich, sogleich rettend zur
Stelle sein.

»Es ist erbaulich, wie sie jetzt auf einmal den heiligen Florian spielen, und
vor kurzer Zeit haben sie selber die Häuser angezündet,« so bemerkte Bruder
Augustin.

Ferner war bei Tische davon die Rede, daß die Franzosen unten in Bozen ihr
Hauptquartier aufgeschlagen hätten, und daß ihr General ein seltsamer Mann sein
solle. Er sei überaus streng, und doch hätten sogar die Bozner vor ihm Achtung,
denn er wäre stets auch gerecht. Er habe schon mehrere seiner eigenen Soldaten
auf offenem Platz erschießen lassen, die in den entlegenen Höfen geplündert
hätten. Aber auch einen Terlaner Schänker hätte er auf der Stelle an den
Nußbaum knüpfen lassen, weil derselbe einigen Franzosen ein ungutes Tränklein
gemischt.

»Es ist ja alles gut,« sagte Frau Notburga. »Nur kein Unrecht. Das ist das
Schrecklichste auf der Welt.«

Derlei wurde bei Tische gesprochen. Dazwischen keifte die Hanai manchmal ein
wenig mit dem Tonele, ließ sich aber nicht wiederholt mahnen, als Frau Notburga
sie aufforderte, beim Zugreifen in die Schüssel auch ihres Nachbars nicht zu
vergessen.

»O nein, Frau Wirtin, die vergißt nit!« fiel der Bursche drein, da hatte er
eins unten an den Beinen; sie trug leider etwas grobgenagelte Schuhe.

Die kleine Marianna wollte statt der unheimlichen Soldatengeschichten lieber
vom krauslockigen Christkinde etwas hören, ein Wunsch, welchem der geistliche
Herr Vetter recht gern Bescheid that. Der Hans war ernsthaft und schweigsam;
vielleicht hätte er es doch lieber mit den Kriegssachen gehalten als mit dem
holdseligen Jesus. Für diesmal begnügte er sich, mit Messer und Gabel das
Lämmerne auseinanderzureißen.

Als der Schweinsbraten mit den bräunlich geschmorten Speckschwarten kam und in
Zimmtwein gebeizte Semmelschnitten zur Zuspeise erschienen, sagte der Knabe:
»Was wird der Vater jetzt essen?«

Darauf entgegnete keines ein Wort, Frau Notburga legte sachte die Gabel aus der
Hand und ging in die Nebenstube.

Um doch etwas zu sagen, sprach nun die Magd: »Das ist wohl ein unglückseliges
Jahr gewesen. Wie wird's sein, bis wieder der Christtag kommt?«

»Da wird's schon wieder lustiger sein,« meinte der Tonele und berührte mit
seiner Fußspitze ein wenig ihren Schuh.

»Gott geb's!« sagte sie und versetzte ihm einen erklecklichen Tritt auf die
Zehen.

Die übrigen merkten nichts von den kleinen Scharmützeln, die sich unter dem
Tische abspielten, und Bruder Augustin sprach fromm die Zuversicht aus, für die
Länge könne der allmächtige Gott seine Tiroler nicht verlassen.

Als das Mahl vorüber und das gemeinsame Tischgebet gesprochen war, ging jedes
hinein zu Frau Notburga, um nach der Sitte Vergeltsgott zu sagen für die
christliche Mahlzeit. Die letzten waren die Hanai und der Tonele. Als sie
wieder heraus wollten, winkte die Wirtin mit der Hand und sagte: »Bleibet noch
ein wenig da, ihr zwei, ich habe ein paar Worte mit euch zu reden.«

Dabei machte sie die Thür zu und trat gegen den Tisch hin. Die zwei Leute
standen unbeweglich da und die Hanai schaute mit schreckbar feindseliger Miene
auf den Burschen.

»Ich weiß es, meine lieben Leute, wie es mit euch steht,« begann Frau Notburga,
»und ist ja auch weiter kein Unglück. Wenn sich zwei junge Leute gern haben, so
sollen sie treu und brav zusammenhalten und trachten nach dem heiligen
Ehestand. Jedes fleißig und arbeitsam, das muß wohl sein; nun, die Hanai kenne
ich dafür und sie hat auch Lidlohn bei uns liegen; und der Musikantenstand wird
wohl auch just nichts Unbraves sein.«

»Vergelt's Gott. Frau Mutter!« unterbrach sie der Tonele, glücklich darüber,
daß endlich sein Treiben einmal ein gutes Wort fand.

»Jeder Stand ist ehrenwert,« fuhr die Wirtin fort, »wenn er nur brav und
redlich gehalten wird. Weil das Spielmannsgeschäft aufs Heiraten nicht langt,
so mag man's nur nebenbei betreiben. Soweit alles recht. Aber was anders ist
nicht recht, meine Leut'! Daß ihr jetzt alleweil im Stall draußen Zusammenkunft
habt, das kann ich nicht leiden, das darf nicht sein, das darf mir von heut' an
nimmer geschehen, ich sag's euch!«

Die Hanai zuckte am ganzen Leibe ein und knurrte etwas, als hätte der Tonele
angefangen. Dieser stand ganz demütig da und schaute auf die Dielen, auf denen
nichts zu sehen, als daß sie sehr blank und rein waren.

»Ist gleichwohl der Herr nicht daheim,« sagte Frau Notburga, »das Haus bleibt
in Ehren, dafür stehe ich gut. Ihr habt nachher noch Zeit und Weil' genug zum
Zusammenkommen und werdet es wohl erwarten, denke ich! Gar lange wird's ja mit
Gottes Hilfe nicht mehr dauern. Drin in Vahrn ist, habe ich gehört, ein Angütel
ledig, das könnt ihr ja wohl pachten. All zwei brav schaffen, braucht keine
Dienstleut', und wenn der Toni zur Faschingzeit einmal mit der Klampfen
ausgeht, so wird deswegen wohl auch der Himmel nicht herabfallen. Ein Groschen
Nebenverdienst wird im Haus gut zu brauchen sein. Später das Gütel mit Fleiß
und Gottessegen zu eigen erwerben wird wohl auch keine Unmöglichkeit sein.«

Nachdem die Wirtin so gesprochen hatte, hob die Hanai natürlich ihren
Schürzenzipf ein wenig und versetzte in gar bescheidener Weise: »Gesagt ist das
leicht, meine liebe Frau Mutter, das Gütel pachten! Wüßt' heilig nit, wie sich
das sollt' schicken.«

Frau Notburga machte die Tischlade auf, nahm ein in Leder gebundenes Gebetbuch
heraus und zog aus demselben ein beschriebenes Blatt Papier hervor.

»Der Toni,« sagte sie nun leise, »hat eine kleine Sach'. Wenn's auch nicht viel
ist, so wird gewiß der Gottessegen dabei sein. – Wegen dessen, daß er im
Hochgebirg so brav und herzgetreu zu unsrem armen Hans gestanden ist, wo das
Kind sonst wohl hätt' verderben müssen, hat mein Mann dem Toni ein kleines
Stück Geld verschrieben. Zweihundert Gulden sind's, damit, meine ich, läßt sich
was anfangen.«

Jetzt war's zum Handküssen, beide drängten sich dazu, aber Frau Notburga entzog
die Hände rasch und setzte bei: »Wenn wir auch nicht reich sind, so geht's uns
doch nicht schlecht, und ihr könnt die Sach' mit gutem Gewissen nehmen, zumal
uns auch du, Hanai, seit sieben Jahren arbeitsam gedient hast. – Das Geld könnt
ihr haben, sobald ihr anfangt, und anfangen könnet ihr, sobald ihr wollt; nur
ein paar Wochen früher wissen muß ich's, von wegen einer andern Magd.«

»Frau Mutter,« sagte darauf der Tonele, »ich denk', die Frau Mutter schaut sich
gleich um eine andre um, wir fangen geschwind an.«

Die Hanai wollte schon mit einer schicklicheren Rede dazwischen fahren, da
sprach noch die Wirtin: »Ich wünsche euch für den Ehestand kein andres Glück,
als was ich selber hab' gefunden mit meinem Mann. Mehr kann ich nicht sagen.
Der allmächtige Gott führe mir ihn glückselig wieder heim.«

Diese Worte waren kaum gesprochen, als draußen auf der Straße sich eine
seltsame Unruhe erhob. Ein gedämpfter Lärm, ein Ab- und Zulaufen von Leuten,
ein Hinrecken aller Köpfe nach der Richtung gegen die Brücke. Frau Notburga
öffnete ein Fenster, um zu sehen, was es gebe. Die Leute flüsterten und wichen
zurück.

»Was gibt's, denn?« fragte die Wirtin hinab.

»Derwischt haben sie wieder einen!« antwortete jemand herauf: Und eine grelle
Stimme schrie es hin: »Sie haben ihn! Den Mahrwirt haben sie!«

Das Kriegsgericht Seiner Majestät des Kaisers der Franzosen

Fast die ganze Nacht und einen halben Tag lang waren sie mit ihm auf dem Wege
gewesen herab vom Gebirge. Der rauschenden Alfers entlang hatten sie ihren Weg
genommen, und, endlich ins Thal gelangt, rechts gegen Brixen hin. Unterwegs bei
den Ortschaften hatte sich auch Besatzungsmannschaft dem Zuge angeschlossen, um
einem etwaigen Aufruhr in der Bauerschaft vorzubeugen. Das bayrische Gericht zu
Brixen hatte noch festgestellt, daß der gefangene Flüchtling richtig Peter
Mayr, der Wirt an der Mahr ist, welcher die Muhre in den Eisackschluchten
gemacht hat. Also eilends fort mit ihm nach Bozen.

So mußte der Zug am Mahrwirtshause vorüber. Von diesem aus sah man zuerst den
Trupp schwer bewaffneter Soldaten, mindestens an sechzig Mann, die raschen
Trabes die Straße herankamen. Voran auf hohem Roß ein Offizier. Als dieser den
aufgeregten Volkshaufen sah, der vor dem Wirtshause sich zusammengewirbelt
hatte, rief er schmetternd: »Platz da! Platz für den Rebellen!«

Die Gewehre rasselten, die Säbel funkelten, die Leute wichen zurück. Nun zogen
sie heran und mitten unter ihnen der Mahrwirt. Er ragte fast über die Söldner
hervor, obzwar er gebeugten Hauptes ging. Der spitze, verwitterte Filzhut saß
ihm so windschief, daß man wohl merkte, er hätte sich ihn nicht selber auf den
Kopf gestülpt. Haar und Bart waren lang und verwildert, Eis und gestocktes Blut
hingen dran. Das Angesicht des sonst so frischen und kräftigen Mannes war
eingefallen und blaß zum Herzbrechen. Einmal, zweimal war sein Blick hingezuckt
an das Haus, an welchem sie vorbeimarschierten. Dann schaute er zu Boden, nicht
trotzig, sondern ergeben. Seine Hände, auf den Rücken gebunden, waren vor Kälte
und der strammen Fesselung ganz blau angelaufen. Um den breiten Ledergurt,
sowie auch um den Hals waren ihm Stricke gelegt, an denen ihn zwei Mann führten
und deren Schlingen jeden Augenblick zusammengezogen werden konnten. Die kurze 
braune Joppe war an mehreren Stellen zerrissen, ein Aermel blutig, Zeichen, daß
er sich freiwillig nicht ergeben hatte.

Die umstehenden Leute flüsterten nun erschreckt und zaghaft untereinander.
»Wohin schleppen sie ihn?« – »Nach Bozen.« – »Dann ist es aus mit ihm.« Auch
ergingen sie sich in Mutmaßungen, wo und unter welchen Umständen er denn
aufgegriffen worden sein mochte. Auf einmal wurde es laut: »Hinter dem
Hochkofel haben sie ihn ertappt, in der Roßhöhlen haben sie ihn abgefangen!«

Das hörte der Spielmann, der an der Hausthür stand. Er hörte es und wurde
leichenblaß.

»Was? Was haben sie gesagt?« Den Nebenstehenden fragte er in einem Tone, als
würde ihm die Kehle zugeschnürt.

»Ah, da steht er ja, der ihn verraten hat!« riefen jetzt mehrere und zeigten
mit ausgestreckten Fingern auf den Tonele. »Der hat's gethan!«

Nun eilte Frau Notburga herbei, warf sich vor dem Offizier auf die Kniee und
bat, daß man den Gefangenen eine Stunde rasten lasse in seinem Haufe.

»Nehmt Abschied von ihm!« Das war der Bescheid.

Das Weib stürzte sich an die Brust des Gefesselten und voll des Jammers rief
sie aus: »So sehen wir uns wieder!« Das Busentuch riß sie sich herab und
reinigte damit sein Angesicht. »Du armer Mensch!« sagte sie im Tone innigster
Milde und Zärtlichkeit, wie man zu einem Kinde oder zu einem Sterbenden
spricht. »Du mein armer Mensch! Wie hat denn das können sein?« »In's
Kärntnerische wollte ich hinüber,« gab er zur Antwort. »Am Hochkofel oben, in
einer Höhlen habe ich wollen rasten – dort haben sie mich abgefangen.«

»Daß wir so unglücklich müssen werden!« klagte Frau Notburga, in helles Weinen
ausbrechend. »Was hast du denn gethan, als was nicht deine Pflicht ist gewesen
und die andern all nicht auch gethan haben! Was wollen sie denn mit dir? Jesus,
was wollen sie denn mit dir?«

Peter sagte kein Wort darauf. Voll unendlicher Betrübnis schaute er sie an. Sie
war zu Boden gesunken und krampfhaft umspannte sie seine Kniee. Da rief der
Mahrwirt: »Weib, zu dem schau auf!« Sein Auge leuchtete gen Himmel.

Die Leute stöhnten vor Mitleid, selbst die Soldaten waren bewegt, die Pferde
trabten ungeduldig auf der klingharten Straße. Peter wendete sein Haupt gegen
das Haus hin; die er suchte – sie waren nicht zu sehen.

Er beugte sich nieder: »Notburga lebe wohl. Und die Kinder...«

Das Wort, er vermochte es kaum hervorzubringen.

»Vorwärts!« kommandierte der Hauptmann. In demselben Augenblicke sprang in
wilden Sätzen der junge Spielmann aus der Menge heran und mit einem
markdurchdringenden Schrei warf er sich hin vor den Mahrwirt.

»Tritt mich tot!« rief er kreischend, »wie einen Giftwurm tritt mich tot!«

»Toni!« sagte der Mahrwirt, »sei nicht kindisch.«

»Ich hab' dich verraten!«

»Was sagst du?«

»Ich hab' dich verraten!« Peter lachte traurig auf: »Das wäre nicht leicht
möglich. Kein Mensch hat's gewußt, wo ich umgeh'. Gott allein hat es gesehen.«

»Hör' mich, Mahrwirt. hör' mich!« rief der Bursche mit vor Aufregung bebenden
Lippen. »Im Wirtshaus zu Albeins. Sie haben mich gefragt und gefragt, und ich
müßt' wissen und ich sollt's sagen. Da denk' ich: Er ist in der Steinwänd, aber
sie lassen mir eher keine Ruh', ich muß sie anfoppen. Der Hochkofel fällt mir
ein und die Roßhöhlen, und dort ist er, sag' ich. – Jesus, himmlischer Vater,
und dort bist gewesen!«

Wimmernd preßte der Bursche sein Angesicht in den Schnee.

Da sagte der Gefangene herb: »Toni, hättest du geschwiegen davon, was du nicht
weißt, oder die Wahrheit gesagt nach deinem Wissen – ich ginge jetzt nicht
diesen Weg.«

»Vorwärts!« donnerte das Commando. Der Gefesselte wurde von den Bütteln
vorangezerrt und weiter ging's den Marsch gegen Bozen.

Der arme Spielmann blieb liegen am Straßenrand; einer aus der Menge sprang hin
und versetzte ihm Fußtritte an Haupt und Rücken, der Tonele ließ es geschehen
und blieb liegen. –

Als der Trupp mit dem Gefangenen gegen Klausen kam, war es schon finster und
Peter erschöpft zum Umsinken. Der grüßte Theil der Begleitung verlor sich hier,
vier oder sechs Soldaten und der Hauptmann walteten ihres Amtes. In der
Ortschaft nahmen sie einen Bauernwagen, warfen den Gefesselten hinauf, banden
ihn fest an den eisernen Ringen, deckten ihn zu mit einem alten Lodenmantel,
und also fuhr Peter Mayr, der Bauernhäuptling, dahin den schauerigen
Kuntersweg. Er lag auf dem Rücken, so daß sein Gesicht dem Sternenhimmel
zugekehrt war. An beiden Seiten ragten die finstern Schroffen auf, in der Tiefe
toste der Eisack. – Dieses Wasser erinnerte ihn an mancherlei. An das
Weidenflechten und Fischfangen in der Kindheit; an das Hirtenleben in den Auen;
an das Mädel, welches einmal am Eisackufer gesessen ist, die Füße ins Wasser
gehalten und mit emsiger Hand die nußfarbenen Zöpfe geflochten hat um das
Haupt. Als er plötzlich hinter ihr stand, der junge Mensch, war sie so sehr
erschrocken, daß sie aufsprang und durch den Fluß lief gegen das andre Ufer.
Mitten im Wasser glitschte sie aus, fiel hin und wallte davon. Der junge Mensch
sprang nach, zog sie ans Ufer – und aus diesem Mädel ist später die Frau
Notburga geworden. Das war bei den Auen gewesen, wo der Eisack in die Etsch
rinnt. – Aber noch andres rauschte dieses wilde Wasser. Von der Muhre und von
den anderthalbtausend Menschen ... Hier waren sie ja herabgeronnen, die Todten,
so wie jetzt der Wagen dahinrollte, der Stadt Bozen zu – dem Kriegsgerichte.

Die Felszacken des Rosengartens leuchteten kalt und rot in der aufgehenden
Sonne, als der Wagen, stets umgeben von den wachsamen Bütteln, durch das
Stadtthor rasselte und zwischen den Lauben der hohen Häuser hin die engen
Gassen. Sprachlos blieben die Leute stehen, als sie hörten: das wäre der Peter
Mayr, der Mahrwirt bei Brixen, der die große Muhre gemacht in den
Eisackschluchten. Peter grub sein Gesicht ins Stroh, er wollte nicht hinschauen
auf die Leute, er hatte in dieser Stadt manchen guten Bekannten. Er hörte es,
wie jemand sagte: »Gott, der Mensch ist ja schon tot!«

Der Wagen rollte voran und endlich in den düsteren Hof eines burgähnlichen
Hauses. Die Mauern waren klafterdick, die Fenster schwer vergittert, die Thore
mit Eisen beschlagen, und überall Soldatenwache mit aufgesteckten Spießen. Das
war die alte Fronfeste Sankt Afra. Peter wurde vom Wagen gehoben, durch lange
Gänge hin in ein kellerartiges Gemach geführt und dort seiner Fesseln
entlastet. Er spürte keine Hand mehr an seinen Armen, die Finger waren steif
und dunkelblau und wie abgestorben, die Beine waren wie aus Holz und er konnte
kaum aufrecht stehen auf dem Pflaster. Man setzte ihm Speise vor und ein
Krüglein Wein, er rührte nichts an, sondern legte sich auf den Strohbund und
sank bald in Schlaf.

Aus holdem Traume, wie er daheim im blühenden Garten mit den Kindern scherzt,
ward er unwirsch aufgerüttelt. Er möge sich bereit machen, er würde vor den
General geführt.

Peter zuckte die Achseln, er war ja bereit. Er wußte recht gut, was das
bedeutete: vor den General. Es war der französische Graf Baraguay, von dem es
hieß, daß er in sein Wappen den Spruch habe schreiben lassen: »Gerechtes
Gericht, und wenn Himmel und Erde bricht!« Und Verbrecher in den Augen der
Franzosen waren ja die aufständischen Tiroler alle.

Als Peter über den Platz dem Gerichte zugeführt wurde, läutete auf dem Turme
der Stadtpfarrkirche die Glocke. Marktleute entblößten ihre Häupter, der
Gefesselte konnte seinen Hut nicht abziehen, doch betete er still für sich das
Ave Maria.

Ein Herrenhaus war es, in welches der Mahrwirt geführt wurde. Die breite
Steintreppe war an beiden Seiten bestanden mit rötlichgesprenkelten
Marmorbrüstungen und schneeweißen Steingestalten aus dem alten Heidentume. Die
Flügelthür, die jetzt aufging, war freundlich weiß angestrichen und ebenso weiß
auch die Wände des lichten und geräumigen Saales, in den der Gefangene
eintreten mußte. Die Fensternischen, die Gesimse und die Wandeinfassungen waren
mit goldenen Leisten und schelmisch geschlungenen Schnörkeln üppig geschmückt.
Die Decke war bemalt: bunte Jünglings-, Frauen- und Engelsgestalten, mit
Rosenranken spielend in heiterem Reigen. Aus den Wänden standen goldene
Armleuchter hervor, untenhin standen rotseidene Ruhebänke und Sessel, dann
lichtfarbige Tische mit gebogenen Füßen und darauf große Blumenvasen, in
welchen sogar frische rote und weiße Rosen staken. Die Täfelung des Fußbodens
war so glatt und glänzend, daß man in derselben alle Gestalten des Saales sich
spiegelnd nach abwärts stehen sah. – Also war der Raum, in welchem der arme
Bauernwirt nun sein Schicksal erwartete.

Im Saale waren viele französische Offiziere anwesend, alle in voller Uniform:
die meisten mit hohen Stiefeln, weißen Hosen und Röcken, die blauen Schärpen
leicht um den Leib geschlungen; an der Seite den Degen mit zierlichem Griff, an
den Achseln schwere goldene Quasten. Aber auch andre Uniformen waren da, und
mancher trug an der Brust ein Kreuz, ein funkelndes Sternlein. Die Häupter
hatten sie entblößt. Es waren Greise darunter mit buschigen Eisbärten und
kahlen Schädeln, es waren stattliche Männer mit feingedrehten Schnurrbärten.
Und einer war unter ihnen von nicht großer aber gedrungener Gestalt,
wohlgenährtem bartlosem Gesichte, welches durch die gebogene Nase und das
rundlich hervortretende Kinn auffiel. Unter den sehr buschigen Brauen blitzten
ein Paar graue Augen, mit denen er lebhaft um sich schaute. Die noch dunklen
Haare des Hinterhauptes waren nach vorn gelegt. Die ganze Erscheinung war
würdevoll und jugendlich zugleich. An der Brust hatte dieser Mann zahlreiche
Ehrenzeichen, darunter einen großen Stern.

Das war der Obergeneral, Graf Baraguay, der wegen seiner Strenge in Tirol der
»welsche Löwe« genannt wurde. Doch gab es Leute, die wissen wollten, daß dieser
Löwe nicht jeden zerreiße, den er anknurre, und man erzählte von ihm manchen
Zug menschlicher Güte.

Als der Mahrwirt in den Saal geführt wurde, trat ihm der General rasch einige
Schritte entgegen und blickte ihn forschend an. Dann wendete er sich um, trat
zurück zu den übrigen Offizieren und sagte in französischer Sprache: »Das wäre
also das Ungeheuer? Den Mann habe ich mir anders gedacht.«

Ohne eine Entgegnung abzuwarten, schritt er einmal, die Hände auf dem Rücken,
quer durch den Saal und wieder zurück, dann gegen die Offiziere: »Meine Herren,
ist es dringend?«

Einer antwortete, daß keine Zeit zu verlieren sei.

Der General befahl mit leisen raschen Worten, daß man dem Gefangenen die
Fesseln abnehme. Als das geschehen war, konnte Peter erst seinen Hut vom Kopfe
ziehen; er that's und wischte sich mit der flachen Hand das Haar über die Stirn
herab; das that er mit gelassener Ehrerbietung, als stünde er vor seinem
Pfarrer. Alsbald begann der General selbst in deutscher Sprache das Verhör. Die
Worte sagte er in ruhigem, aber scharf entschiedenem Tone.

»Wer sind Sie? Wie heißen Sie?«

Peter stand aufrecht, nur mit etwas vorgeneigtem Haupte da, blickte dem Herrn
offen ins Gesicht und antwortete nicht laut aber deutlich, ohne sichtbare
Erregung und ohne Trotz: »Ich heiße Peter Mayr, bin der Wirt an der Mahr – bei
Brixen.«

»Wie alt?«

»Zweiundvierzig Jahre.«

Der General machte wieder seinen Marsch durch den Saal und murmelte: »Das ist
jung, mon Dieu, das ist noch jung!« Dann zum Gefangenen: »Haben Sie Familie?«

»Ein Weib und drei Kinder.«

Wieder ein Gang durch den Saal. Dann vor dem Mahrwirt stramm stehen bleibend:
»Sie waren schon während des Sommeraufstandes unter den Rebellen?«

»Herr,« antwortete Peter, »Rebellen sind wir nicht. Es war Krieg, wir sind für
unsern Kaiser, für unser Land gestanden.«

»Bien. Ich gebe das zu. Damals. Sie haben bei der Mühlbacher Klause ein Gefecht
geliefert?«

»Ja.«

»Und sich tapfer dabei gehalten. Ich achte den Mann auch im Feinde. – Was aber
später?«

Der Gefangene schwieg.

»Später folgte der definitive Friedensschluß und das Land war neuerdings
besetzt von dem rechtmäßigen Herrn, Seiner Majestät dem Bayernkönig. Die
Empörer waren geflüchtet, das Land kam zur Ruhe, nicht wahr?«

Peter schwieg.

»Hernach eines Tages,« fuhr der Feldherr fort, »als vom Norden französische und
bayrische Truppen herabmarschierten gegen Italien, ging in dem Engthale,
genannt die Eisackschluchten, eine große Muhre nieder und tötete gegen
eintausendfünfhundert Mann!«

Peter stand ruhig und schwieg.

»Eintausendfünfhundert Mann!« wiederholte der General nachdrücklich. »Brave
Soldaten! Auch Familienväter! Nicht als Feind zogen sie durch, sondern als
Freund und Beschützer. Vom Hinterhalte her tückisch getötet!«

Mit durchdringendem Blick schaute er auf den Angeklagten. Dieser zuckte nicht
mit den Wimpern.

»Mehr als einen Freund,« fuhr der General fort, »habe ich verloren bei diesem
beispiellosen Meuchelmorde. – Sie schweigen. Wissen Sie von der Sache?«

»Ja.« sagte Peter.

»Was glauben Sie, ist die Muhre zufällig niedergegangen?«

Nach einigem Zögern antwortete der Mahrwirt: »Das glaube ich nicht.«

»Rebellen haben sie vorbereitet! Diesmal werden Sie mir die Rebellen verzeihen!
– Peter Mayr! Wußten Sie um die Vorbereitung?«

»Ja,« antwortete Peter.

»Waren Sie mit dabei?«

»Ja.«

»Haben Sie mit Hand angelegt?«

»Ja.«

»Waren Sie einer der Rädelsführer?«

»Ich kann es nicht leugnen.«

»Wohl gar der Hauptanführer?« – Peter schwieg.

»Wissen Sie, wer anfangs den Plan für eine solche Muhre gefaßt hat? Und ganz
besonders für diese Muhre, mit der Absicht, viele Hunderte von Menschen
meuchlings zu töten? – Sprechen Sie, wer hat den Plan gemacht, geleitet,
ausgeführt?«

Peter stand unbeweglich da und schwieg.

Der Feldherr nahm einem nebenstehenden Offiziere Schriften aus der Hand: »Hier
steht alles geschrieben. Wir haben zehnfache Zeugenschaft.«

»Sie ist nicht nötig,« sagte Peter.

»Also gestehen Sie es ein, Peter Mayr, daß Sie die Muhre ausgedacht haben und
ausführen ließen?«

Jetzt hob Peter langsam sein Haupt und sagte: »Ja.«

Unter den Offizieren, die das Verhör aufmerksam verfolgt hatten, entstand eine
Bewegung. Der General schritt wieder durch den Saal, noch schärfer als vorhin.
Plötzlich wieder zum Angeklagten mit lauter Stimme: »Und als Sie das thaten,
haben Sie die Folgen bedacht?«

Peter nickte mit dem Haupte.

»Geben Sie acht auf das, was Sie sprechen. Haben Sie die Verheerung in ihrer
ganzen Größe wirklich im vorhinein bedacht?«

Nun antwortete Peter: »Ich habe sie wohl bedacht, gewünscht und erwartet.«

Zornig stieß der General seinen Fuß auf den Boden, daß es dröhnte. Nach einer
Weile, da es still gewesen war, that der französische Feldherr einen tiefen
Atemzug, dann sprach er, und leise zitterte seine Stimme: »Peter Mayr! Sie
haben auch ein menschliches Herz in der Brust. Sie haben ja Weib und Kind und
wohl noch andre Menschen, die Ihnen nahe stehen. Haben Sie nie um einen
gebangt, wenn er in Gefahr war? Als Sie durch Ihre That so namenloses Leid
verursachen sollten, hat sich da Ihr Herz nicht geregt?«

»Wohl doch, wohl doch!« murmelte Peter.

»War dieses Herz denn ein verfluchter Kieselstein in jenen Tagen?«

»Herr, der Krieg!« versetzte der Gefangene.

»Zum Henker, der Krieg!« rief der General, wieder den schweren Fuß auf die
Dielen stampfend. »Friede war! Von den Völkern ersehnter, von Kaiser und König
unterzeichneter Friede. Gesegnete Zeiten sollten wieder kommen. Der Bayernkönig
begann dem Lande seine Huld zuzuwenden, es sollten auch die alten Sitten und
Gesetze eurer Grafschaft wieder zu Rechte kommen. Eure alten Freiheiten waren
neuerdings gewährleistet, eurer Väter Glauben war geschützt, für die
Aufständischen eine allgemeine Amnestie in Aussicht gestellt, überall und
überall keimte der liebe goldene Frieden, den ich, ein alter Soldat, nach allem
Elende, weiß Gott, selbst mit Freuden begrüßte. – Da geschah diese unerhörte
That. Alles ist wieder aus Rand und Band und mit einem einzigen Schlage von
eigenen Landeskindern das arme Land Tirol unvergleichlich tiefer ins Verderben
gestürzt, als es je durch einen Feind geschah. – Peter Mayr! Sie stehen vor uns
als die verkörperte Empörung. Wohl kaum einen Schimmer von Hoffnung haben Sie
mit hereingetragen in dieses Haus.«

Gesenkten Hauptes stand der Angeklagte da.

Der General sagte: »Tirol müßte Sie langsam zu Tode steinigen. Wir wollen es
gnädiger machen.«

Und Peter stand immer unbeweglich da. Mehrere der anwesenden Offiziere haben es
später erzählt, daß sie eine seltsame Beklemmung gefühlt, als der Tiroler Bauer
so hilflos und so reuelos und so ungebrochen vor ihnen gestanden.

Der General fragte nun gemessen und fast gedämpft: »Angeklagter, haben Sie noch
etwas vorzubringen?«

Der Gefangene schüttelte das Haupt.

»Sie haben nichts zu sagen. Gut.«

Der General wendete sich zu den Offizieren. Einer derselben schien die Aufgabe
gehabt zu haben, den Angeklagten rechtlich zu vertreten, denn er sagte: »Nach
dem, was wir gehört, ist jede Verteidigung nutzlos. Der Angeklagte verzichtet
wohl selbst darauf.«

Hierauf redete der General eine ganz kurze Zeit in französischer Sprache mit
den Offizieren, dann traten diese zurück. Der General Graf Baraguay blieb
mitten im Saale stehen, zog seinen Degen, und diesen blank auf den Fußboden
stemmend, sprach er mit lauter und feierlicher Stimme: »Peter Mayr, Gastwirt an
der Mahr bei Brixen in Tirol, ist überführt und geständig, nach vollzogenem
Friedensschlusse mit Vorbedacht und Absicht die Bergmuhre in den
Eisackschluchten, wobei eintausendfünfhundert Soldaten ums Leben kamen,
veranlaßt und ausgeführt zu haben. Das Kriegsgericht Seiner Majestät des
Kaisers der Franzosen verurteilt den Rebellen Peter Mayr zum Tode durch Pulver
und Blei.«

Ich gehe zum General!

Also war es geschehen zur Weihnachtszeit im Lande Tirol. Aber was zu Bozen
geschah, das war noch unbekannt an der Mahr.

An demselben Christtage, als sie den Mahrwirt vorübergeführt hatten bei seinem
Hause, lag der junge Spielmann am Straßenrande im Schnee. Und als die Leute
längst sich verzogen hatten, um in ihren Häusern das neue Ereignis zu
besprechen, und als es dunkel geworden war und die Winterdünste im Thale
blauten, lag der Tonele noch immer am Straßenrande im Schnee.

Aus dem Hause, das in tiefster Trauer war, kam nun die Hanai, um ihn
hereinzuführen. Zwei Schritt vor ihm blieb sie stehen, machte einen langen Hals
und schaute hin. Die Hände und der Kopf waren in den Schnee hineingebohrt. –
Wenn er tot wäre! dachte sie. Wenn er so viel Glück gehabt hätte, daß er jetzt
gestorben wäre! – Dann packte sie ihn an den Armen, riß ihn empor und schleppte
ihn in den Stall. Dort, wo es warm war, wo er zugedeckt war mit ihrem
Bettgewande, hub er an zu frösteln. Am ganzen Körper schüttelte es ihn, die
Fäuste ballte er, die Zähne scharrte er aneinander und die Worte stieß er 
hervor: »Hanai, warum hast du mich nit liegen lassen? Für mich gibt's nix mehr!
«

Die Magd, als sie gehört hatte, der Spielmann habe den Aufenthalt des
Mahrwirtes verraten, war wohl gleich darüber im reinen gewesen: Das ist aus
Dummheit geschehen! Schlecht ist er nicht. – Aber die Dummheit, das hatte sie
sich vorgenommen, die wollte sie ihm jetzt ordentlich einsalzen! Ein Liedel
wollte sie ihm ins Ohr singen, desgleichen kein Spielmann je gesungen und kein
Tonele je gehört hat! Sie wollte thun, als ob sie glaube und überzeugt davon
wäre, daß er den Verrat wegen der zweitausend goldenen Gulden ausgeführt hätte;
sie wollte ihn einen Judas und Herodes nennen und ihm ins Gesicht schreien, daß
alle Bayern und Franzosen zusammengenommen nicht so sumpflacken schlecht wären,
wie dieses grundfalsche Spielmandel mit dem Heuchlergesicht. – Nun aber, da der
Bursche vor ihr lag, gebrochen und ohnmächtig, und in seinen todblassen Zügen
die grause Seelenpein zuckte, da vergaß sie freilich all der schönen Vorsätze,
kein einziges Wort brachte sie hervor. Geduldig und schweigend begann sie ihn
zu pflegen.

Aber schon um Mitternacht stand der Tonele auf von dem ihm angewiesenen Bette,
und ohne ein Wort zu sagen, kletterte er die Leiter hinan in den Dachraum, wo
er sich hinwarf auf sprödes Stroh. Hatte er sich daran erinnert, daß Frau
Notburga das Zusammensein im Stalle verboten? Oder hielt er sich nicht mehr für
würdig, in der Nähe der Hanai zu sein?

Am nächsten Morgen, als die Magd nachsehen ging, wie es mit ihm stehe, schlief
er ruhig. Sie stand neben ihm im dunkeln Gelaß, erwog, ob ein Mensch mit bösem
Gewissen so schlummern könne, legte dann ihre Hände zusammen und betete ein
Vaterunser auf die Meinung, daß sein Schutzengel im Traum ihn trösten möge. Daß
sie selber dieser Engel sein konnte – wann fiele das einem trutzigen Weibe ein?
Als der Bursche aufwachte und traurig um sich schaute, war sie herb und sagte
ihm kein gutes Wort.

Er aber sagte eins: »Hanai,« sagte er und hob ein wenig die schmale Hand, als
ob er bei einigem Entgegenkommen sie ihr reichen möchte. »Hanai, du bist gut
auf mich gewesen in dieser kurzen Lebenszeit. Aber jetzt mußt du mich ganz
vergessen. Nit fluchen sollst du meiner, Hanai, nur vergessen, als ob alle
Wasser über mich wären hingeronnen!«

Sie langte nicht nach seiner Hand, sie warf zornig die Strohschaube hin und
her, als ob sie notwendig Ordnung machen müsse in der Scheuer.

»Wenn ich dir gefolgt hätte, Hanai,« fuhr der Bursche völlig tonlos fort, »und
wenn ich fleißig gearbeitet hätte, und nit so in den Wirtshäusern herum – so
hätt's nit können geschehen. Und daß der Teufel so mit mir sein Spiel hat
gehabt!«

Sie that, als ginge sie dem Burschen sein Reden gar nichts an und warf die
Strohschaube durcheinander. Ihm war's doch darum zu thun, ihre Stimme noch
einmal zu hören. »Hanai,« sagte er ganz geschmeidig, »sind sie nit schon
dagewesen? Haben sie nit schon gefragt nach mir? – Nit? – Nachher geh' ich
ihnen entgegen.« Er stand rasch auf, schleuderte die Strohhalme von seinem
Gewand.

»Wem willst du entgegengehen?« fragte sie scharf. »Den Tiroler Schützen.
Vielleicht hat doch einer gleich die Barmherzigkeit ...«

Rasch stieg er die Leiter hinab in den Stall. Unten an der Thür stand ein
Amtsbote und klirrte mit seinem bayrischen Säbel.

»Sie haben mich schon,« murmelte der Tonele und blieb stehen mitten im Stalle.

»Ich such' den Spielmann Toni,« schnarrte der Bote unter seinem Bartwisch
hervor.

»Mach keine Umständ', da bin ich,« antwortete der Bursche und trat ihm
entgegen.

»Ja. ja,« knurrte der Bote, den Toni mit mißtrauischem Blicke musternd, »da bin
ich! Das ist leicht gesagt und das könnt jeder sagen. Muß schon um die
Ausweisung bitten!«

»Uh Narr!« rief die Hanai, die auch schon herabgekommen war, »Aufweisung, das
ist doch zum Lachen.«

»Ich muß die Aufweisung haben, sonst ist's nichts.«

»Wenn er sagt, er ist's,« rief sie vom Futtertroge her, »so wird's wohl richtig
sein. Für den Spielmann Toni gibt sich jetzt wohl gewiß keiner aus, der's nit
ist!«

»Wer weiß!« meinte der Bote, mit einem Auge zwinkernd. »Wenn's Geld gibt! – Mit
dem Botenlohn, hoff' ich, wirst mir nit zu sparsam sein, Spielmann. So eine
Post bringt dir nit so bald wieder einer. Außer du sagst uns auch den Andre
Hofer. Wenn du wahrhaftig der Spielmann bist –«

»Ich will dir gleich eins aufspielen!,« rief der plötzlich herlebig werdende
Bursche. »Was willst denn?«

»Zum Gericht sollst!« sagte! der Bursche.

»Dazu brauch' ich dich nit.«

»Dein Geld holen.«

»Was für ein Geld?«

»Die zweitausend goldenen Gulden.«

Das Wort zu hören, und der Bursche wurde rasend; durch den Stall schoß er von
einem Winkel zum andern; an der Wand lehnte die dreispießige Gabel mit dem
langen Stiel, er faßte sie und lief damit gegen den Amtsboten. Dieser, als er
in den Händen des wutschäumenden Menschen den gezückten Dreispitz sah, eilte so
schnell, als ihn die Füße trugen, über den Hof, die Gabel sauste ihm nach und
fuhr in den Zaunpflock, wo sie stecken blieb. Der Bote lief auf die Straße
hinaus und derselben entlang gegen das schützende Brixen.

Die Hanai hatte solchem Auftritte vom Hinterhalt her zugesehen. Nun der Tonele
regungslos vor Wut wie ein Baum dastand, genau noch in der Stellung, wie er die
Gabel geschleudert hatte, trat sie hervor und die Arme in die Seiten gestemmt,
sprach sie: »Jetzt hab' ich gesehen, daß auch du die Mistgabel brauchen
kannst.«

Der Bursche wußte sich noch immer nicht zu fassen. Kein Franzose hatte ihn je
so in Aufregung gebracht, als dieser allergrößte Feind – der Judaslohn.

»Toni,« sagte die Hanai, »ist's wie der Will, wir wollen jetzt miteinand gute
Kameraden sein. –«

Das Mahrwirtshaus, welches knapp vor seiner Sperre stand, war an diesen Tagen
vom Morgen bis zum Abend besetzt mit Gästen. Von der ganzen Umgebung kamen die
Leute zusammen, um bei einem Krüglein Wein stundenlang dazusitzen und zu
rauchen! sie hofften etwas zu erfahren über den Wirt, aber es scheute sich
jeder, davon zu reden. Frau Notburga war gar nicht zu sehen. Der geistliche
Herr Augustin zeigte sich manchmal und erging sich unter leisen Gesprächen mit
den Nachbarn in Mutmaßungen, was geschehen würde.

»Wenn's der Sandwirt wäre,« meinte da der Stauker einmal, »ja da möcht' ich nit
einen Hosenknopf wetten! Aber der Peter kommt wieder. Erstens können sie's ihm
nit beweisen, und zweitens ist's für den Kaiser geschehen, und drittens soll
überhaupt ein Patent herausgekommen sein, daß keiner mehr hingerichtet wird.«

»Wenn's wahr ist!« versetzte der Rampesbauer zweifelnd. »Ich fürcht', der
französische General zu Bozen wird sich seinen Kameraden, den Löw Befer, gut
bezahlen lassen.«

»In aller Weis,« sagte der Stauker, »wollen wir derweil auf seine Wirtschaft
schauen, daß nichts fehl geht dahier. Und sollt er länger aus sein, seine
Familie verlassen wir nit.«

Frau Notburga besorgte die Küche, wartete die Kinder, gebot Ordnung unter ihren
Leuten. In ihrem Gemüte neben dem düsteren Kummer stand die helle fröhliche
Hoffnung. – Was können sie ihm den machen? Wenn man einen Menschen, der im
Krieg Leute getötet hat, hinrichten wollte, da müßte man auch den Bonaparte
hinrichten. Der Peter hat nur seine Pflicht gethan. – Dabei blieb sie.

Da war es, als Bruder Augustin einmal von seiner Messe zurückkam, die er im
Dome der Stadt zu lesen pflegte, daß er gar verstört umging und seiner
Schwester auswich. Ihr fiel das gleich auf, und als er in seine Kammer trat,
ging sie ihm nach. »Du, Augustin,« sagte sie, »du kommst mir heut nicht recht
für. Es ist was, du weißt was!«

Der Priester wehrte mit der Hand unwillig ab: »Man sollte gar nicht darauf
hören, es sind halt Gerüchte.«

»Bruder,« sagte Frau Notburga und preßte ihre Hände an die Brust. »Weißt etwas
von ihm, so sag's.«

Augustin hatte sich an den Tisch hingesetzt, den einen Ellbogen stützte er
darauf, mit der andern Hand faßte er die Ecke an, als ob er sie umbiegen
wollte. Der Tisch zitterte ein wenig.

»Der General Baraguay soll streng gewesen sein,« murmelte er.

Frau Notburga wankte nicht.

»Das Urteil – soll ausgesprochen sein,« sagte der Bruder ganz plötzlich. »Es
ist gewiß nicht wahr, wenn auch die Leute drinnen in der Stadt von nichts
andrem reden.« Er griff mit beiden Händen an die Halsbinde, als ob er sie
lockern wollte: »Es ist besser, Notburga, du hörst es von mir, als von andern,
die es immer noch mehr entstellen und aus einer Lüge neun machen. – Sie sagen
zum Tode ...«

»Das ist freilich nicht wahr! lachte Frau Notburga überlaut auf. Dann aber war
sie still. Sie ging in ihre Stube und nach kurzer Zeit kam sie, in
Sonntagsgewand gekleidet, wieder heraus.

»Was thust du, Schwester?«

»Ich reise nach Bozen.«

Nun kamen schon die Leute. Es kam der Kreuzwirt aus Brixen, es kam der Moser
vom Bergl, es kam mancher Flüchtling aus seinem Unterschlupf hervor, es kam der
Pfarrer von Sankt Jakob, es kamen andre Geistliche, sogar Beamte aus der Stadt,
um mit Frau Notburga des Rates zu pflegen.

Rat brauche sie freilich wohl keinen, meinte die Wirtin, sie wisse recht gut,
was zu thun sei. Sie reise nach Bozen und werfe sich dem General zu Füßen.

Das sei unmöglich, sagten mehrere, eher lasse der heilige Petrus den Luzifär in
den Himmel, als der welsche Löwe einen bittenden Tiroler vorlasse.

Sie antwortete: »Ich gehe zum General!«

Nun räusperte sich der Forstamtsschreiber, ein Bayer, und der brachte folgendes
vor: »Ich kenne ihn nicht näher, den General Baraguay, aber was man so von ihm
hört, von den schlechtesten soll's keiner sein. Ich weiß nur, daß seine
Gemahlin eine Deutsche ist, eine deutsche Edelfrau, die er sehr brav behandeln
soll, wie man hört. Und ein Mensch, der sein Weib gut hält, ist auch sonst kein
Spitzbub'. Seine Frau soll ja bei ihm sein, in Bozen, und da hätte ich gemeint,
wenn die Mahrwirtin mit dieser Frau wollt' reden, das wäre vielleicht das
Gescheiteste.«

»Das ist eine Red'!« sagten die Bauern und nickten mit den Köpfen.

Der Pfarrer von Sankt Jakob brachte auch etwas vor. Der war mit einer Frau von
Giovanelli bekannt, und von der wußte er, daß sie eine gute Freundin der Frau
Generalin sei, und von der müsse die Mahrwirtin ein Empfehlungsbriefel haben,
daß sie vorgelassen werde. »Bei so einem Nebenthürl kommt man hinein.«

So wurde beraten und Frau Notburga war ganz frisch und munter geworden. Ihr
Peter wird ja bald wieder daheim sein. Gegen Abend desselben Tages hatte der
Pfarrer auch schon das Empfehlungsschreiben der unweit Klausen wohnenden Frau
von Giovanelli zu Handen und des Kreuzwirtes Pferde standen mit der Kutsche vor
dem Wirtshaus.

Notburga war fertig. Das Wirtshaus hatte sie gesperrt, das übrige kleine
Hauswesen der Hanai übergeben. Den kleinen Peter auf dem Schoß, neben ihr die
Marianna und der Hans, ihr gegenüber der treue Bruder Augustin, alle
wohlverwahrt in Loden und Kotzen, so saßen sie in der geschlossenen Kutsche,
und so fuhren sie mit einem aufseufzenden »In Gottesnamen« davon.

Zur selben Stunde hatte es auch der Tonele erfahren, wie es mit dem Mahrwirte
stand, und daß die Frau mit den Kindern nach Bozen fahre, um für den
Verurteilten einen Fußfall zu thun. Zwar hatte ihm der Achel-Schuster zu
verstehen gegeben, ein Toter könne nicht mehr lebendig gemacht werden und ein
solcher von den Franzosen Verurteilter sei so viel als tot. Diesem
schrecklichen Schuster schleuderte der Spielmann den Stock vor die Füße. Dann
hub er ihn aber wieder auf und lief gegen das Mahrwirtshaus.

»Ich muß mit nach Bozen!« rief er, zur Thür hineinstolpernd.

»Der Wagen ist schon davongefahren,« hieß es.

»Und wenn ich mir die Füße ablaufe bis auf die Knie, ich will auch zum General!
«

Hatte schon die Wirtin wenig Vorbereitungen gemacht für die Reise, der Tonele
machte gar keine. Seine surrende Klampfen an der Seite, einen Stock in der Hand
– da war er's. Wieder flink und frisch, als ginge es zu einer Hochzeit,
wanderte der junge Spielmann die Straße entlang gegen Bozen.

Fast bis zur Erstarrung verblüfft war die Magd Hanai. Jetzt, da er etwa ein
bißchen den Herrn hätte spielen können im Hause unter ihrer Botmäßigkeit, jetzt
rennt er fort. Und keine Wegzehrung von ihr und kein »Behüt' Gott« für sie –
gerade, als ob er für sich allein jemand wäre! Sie wünscht ihm nichts
Schlechtes, aber wenn er unterwegs verhungert und erfriert und bei
stockfinsterer Nacht in den reißenden Eisack fällt, so geschieht ihm recht!

O edle Frau, seid unsere Fürbitterin!

Wie lang war der Weg und wie lang war die Nacht! Der Wagen holperte und
klirrte, die Kinder schlummerten. Wenn von einem vorbeistreichenden Hause ein
Lichtstrahl hereinzuckte in den Wagen, sah man die friedlichen Gesichtlein.
Frau Notburga betrachtete sie und sagte zu Augustin: »Lieber Gott, wieviel
Gnade haben die Kinder! Sie schlafen.«

»Diese Kinder sind mein Trost,« entgegnete der Priester. »Wenn ich auf die
Kinder blicke, da wird mir ganz hoffnungsreich, da weiß ich's gewiß, daß wir
Glück haben werden.«

Weil sie selbst keinen Schlaf finden konnten, so führten sie bisweilen kleine
vorbereitende Gespräche, oder der Geistliche sagte manchen Spruch aus der
heiligen Schrift, der das bange Herz kräftigen sollte.

Nach einer kleinen Ewigkeit – und doch wie kurz war alles, wenn's vorbei ist! –
langten unsre Reisenden in Bozen an. Es war ein nebeliger Vormittag, allein die
Luft wehte fast frühlingsweich und Frau Notburga mußte sich wundern, als sie
nach langer Zeit an muldigen Felshängen den immergrünen Lorbeer sah. In diesem
einst heimatlichen und jetzt so fremden Thale hatte Notburga ihren Peter das
erste Mal gesehen, wie wird jetzt das Wiedersehen sein?

In den Straßen der Stadt konnte der Wagen kaum vorwärts, es gab lebhafte
Bewegung, die Leute strömten mit Hast nach einer Richtung hin. Auch Trupps
französischer Soldaten trabten drein, die Menge durchbrechend. »Rebell! Rebell!
« mehrmals hörte man aus dem dumpfen Murmeln des Volkes diesen grellen Schrei.

»Was bedeutet das?« fragte Notburga erblassend. Bruder Augustin bog seinen Kopf
zum Wagenschlag hinaus: »Was ist da los?«

»Der Rebell wird hingeführt,« hieß es. »Endlich haben sie ihn. Hoch oben im
Passeiergebirge hat er seine Residenz gehabt, der Herr Kommandant von Tirol!
Nun geht's nach Welschland auf die Festung!«

Vom Hofer war die Rede? Und Tiroler waren es, die so redeten? Nein, es sind
Ausländer, es müssen Ausländer sein! In so einer Stadt gibt's allerhand Leute.

Der Hans war schon lange wach gewesen. Als es nun hieß, den Hofer führen sie
ein, da sprang er aus dem Wagen und schrie hell nach einem Stutzen. Mit Mühe
konnte er beruhigt werden, zur Not brachte Augustin dem Knaben bei, daß hier
kein Dürnjoch sei, daß Hofer von einem ganzen Regiment Soldaten umgeben und
gehütet würde, und daß die Rettung in Gottes Hand stehe.

Als sie in den Gasthof einfuhren und im Hofe abstiegen, führten zwei Männer,
die am Thore standen, das folgende Gespräch:

»Das ist ein Spektakel!«

»Wenn es jetzt schon eine solche Aufregung gibt in der Stadt, wo man den einen
bloß durchführt im geschlossenen Wagen, wie wird's erst morgen sein?«

»Gilt's den Mahrwirt schon morgen?!'

Augustin hörte das und hub sofort mit dem Hausknecht ein heftiges Geschrei an.
Der Bruder wollte wegen der Schwester nur das Gespräch übertäuben.

Erschöpft kam Frau Notburga auf das ihnen angewiesene Zimmer, aber sie gönnte
sich keine Ruhe. Die Wohnung des französischen Obergenerals, Grafen Baraguay,
war bald erfragt, und kaum daß die Wirtin den Kindern warme Suppe gereicht und
selbst davon ein paar Löffel genossen hatte, machten sie sich auf, um ihr Werk
zu beginnen. –

Vor der äußeren Pforte des Palastes ging ein französischer Soldat mit
aufgepflanztem Gewehre auf und ab. Der war mit seinem fuchsfalben, borstigen
Bart, mit seiner kupfernen Nase und mit seinen unwirsch rollenden Glotzaugen
ein gar ruppiger Geselle. Die kübelartige Kopfbedeckung mit der Napoleonrose
und das Waffenzeug, welches er rings um sich hängen hatte, sowie die eckige und
steife Körpergestalt gaben dem Manne ein martialisches Aussehen.

»Wir möchten gebeten haben,« so redete Augustin den Schildwächter höflich, aber
in ganz ungeschickter Weise an, »wenn wir bei der gnädigen Frau Gräfin Baraguay
angemeldet werden könnten.«

»Wer da?« schrie der Soldat.

»Eine unglückliche Familie. Wir lassen bitten um Gotteswillen.«

»Zurrrück!« schnarrte der Soldat in schlechtem Deutsch.

»Wir haben ein Empfehlungsschreiben an die Frau Gräfin.«

»Geht mich nix an!«

»So möge doch einem Priester der Eintritt nicht verwehrt werden!«

»Zurrrück!«

»Und Erbarmen mit diesen armen Kindern sein!«

Jetzt hub der Soldat ein höllenmäßiges Gerassel an mit seinem Säbel und von der
Schulter riß er das Gewehr. Die kleine Marianna barg des Schreckens voll das
Gesicht in der Mutter Gewand: der Hans aber stand da wie ein eisernes
Figürlein, nicht übel gesinnt mit dem Ungeheuer anzubinden. Sie zogen sich
trostlos unter eine Kastaniengruppe und berieten, was zu machen wäre.

Als sie zurückwankten gegen ihren Gasthof, um den Kaffesieder Nessing zu
erfragen, der ein guter Bekannter Peters war und diesem beim Aufstande manche
wichtige Nachricht vermittelt hatte – begegnete ihnen mitten auf der Gasse der
Tonele. Auf einem Esel trabte er daher, im Haar eine Rabenfeder und an der
Seite die Klampfen. Er machte ein munteres Gesicht.

»Spielmann!« rief Augustin, »wie kommst du daher?«

»Auf dem da!« antwortete der Bursche und gab dem Grauen einen Ritterschlag mit
der flachen Hand.

»Wieso bist du zu dem Tier gekommen?«

»Ausgeliehen. Vor einem Haus zu Schrambach an einen Bettelwagen gespannt beim
Trog gestanden, vor Frost gezittert und die Angehörigen drinnen in der Stube.
Wart Eselein, ich mach' dir warm! Abgenestelt, aufgeritten – trab, trab, der
schönen Stadt Bozen zu. Jetzt wollen wir zum General Bara-Gei'r miteinand. Wo
ist denn sein Hans?«

»Das dort mit dem Eckturm. Du kommst nicht hinein.«

»Geweihter Herr,« sagte der Tonele, »ich komm' schon hinein, ich weiß ein
schönes Lied vom Bonaparte.« .

»Ich bitte dich, Toni, verdirb uns nicht alles!« jammerte Frau Notburga.

»Frau Wirtin!« entgegnete der Reiter auf dem Esel, »vertrau auf Gott und die
Musikanten.«

»Versuche es einmal dort mit dem Schildwächter,« riet Augustin.

»Den dudeln wir an!« antwortete der Spielmann und trabte fürbaß bis gegen das
Thor. Zehn Schritt vor dem Ungeheuer hielt er an, nahm von der Seite sein
Instrument und klimperte eins. – Jetzt guckte der grimmige Soldat drein, was
das für ein sonderbarer Mittelsmann wäre. Und als er so ein wenig dreinguckte,
fing er an und guckte noch mehr drein, und rieb sich die Augen und guckte ganz
grimmig drein und gurgelte endlich in seinen zerfetzten Schnurrbart: »Diable,
soll das nicht sein der junge Mann von der Kiefer bei Mühlbach, der mir hat
verbunden das blessierte Bein? – Sind wir's, junger Herr?« rief er hin.

Der Tonele lachte darüber, daß er jetzt auf einmal wieder wellisch verstünde.
»Was? Ist das ein schlechter Franzos oder kein guter Deutscher?«

»Von jedem ein halber,« entgegnete der Soldat und pustete. »Einer aus Elsaß.
Und du bist der brave Kerl, der mich hat pardonniert bei der Mühlbacher
Bataille?«

Wenn du derselbige bist, den ich bei der Mühlbacher Bataille laufen hab'
lassen, nachher stimmt's.«

»Retter! Vom Esel herab! Sollst haben un baiser!«

»Brauch' keinen, Herr Schildwache,« sagte der Spielmann, »aber einen andern
Gefallen kannst mir thun. Schau, dort unten steht, ein geistlicher Herr und
eine Frau mit drei Kindern. Brave Leut! Die sollst zu der gnädigen Frau Gräfin
hineinlassen.«

»Meinetwegen,« brummte der Soldat, »wenn sie die Schildwache hineinläßt.«

»Aber die bist ja du!«

»Ach non«, antwortete der Elsäßer. »Die Schildwache steht da drinnen im Hof.
Ich stehe nur zum Pläsir Wacht, weil ich hab' großen Respect vor dem General.«

Der Spielmann winkte seinen Leuten. Sie kamen eilig heran und gingen hinein.
Ueber ihre Köpfe hin rief der Elsässer durch das Thor in den Hof: »Bon ami!
Passiert!« Und unsre Mahrwirtsleute stiegen unangefochten die Treppe hinan.

Der Tonele war nicht hineingeritten. Vorerst wollte er einmal sehen, was sie
ausrichteten. Richten sie nichts aus, dann rückt er vor.

Die Bittsteller irrten eine Weile in den langen Gängen des Gebäudes umher. Frau
Notburga trug den jüngsten Knaben am Arm, die Marianna hielt sich an ihrer
Rockfalte fest, der Hans hinkte neben dem Oheim einher. Keines sagte ein Wort.
Endlich kamen sie in einen lichten Raum, wo auf breitem Herde ein Feuer
prasselte und mehrere Weibsleute emsig beschäftigt waren, mit Holzschlägeln
rohes Fleisch zu klopfen, Geflügel zu rupfen und Grünzeug zu waschen.

Ob sie nicht die Gnade haben könnten, bei der gnädigen Frau vorgelassen zu
werden?

Wenn sie Hühner, Fische, oder sonst was zu verkaufen hätten!

»In Geschäften sind wir nicht da,« sprach der Geistliche, »etwas Wichtiges.
Auch einen Brief hätten wir abzugeben.«

Jetzt war schon eine schone, stattliche Frau da; aus einer Nebenkammer tretend,
hatte sie die kleine Unterredung gehört. Sie war in einem schwarzen, einfach,
aber vornehm geschnittenen Kleide, das außer einer funkelnden Nadel am Halse
keinen Schmuck aufwies. Die nußbraunen Haare trug sie glatt gescheitelt, das
Gesicht war ein wenig blaß; freundlich fragte sie den Priester, womit sie zu
Diensten sein könne. Es war die Gräfin.

»An die gnädige Gräfin Baraguay haben wir dieses Schreiben zu übergeben,« mit
diesen Worten überreichte Augustin sich verneigend den Brief.

»Ah, von meiner lieben Giovanelli!« rief die Gräfin freudig überrascht aus, als
sie die Schriftzüge sah.

Als das Schreiben gelesen war, blickte sie auf Frau Notburga und die Kinder.

»Kommt mit mir, ihr armen Leute,« sagte sie dann und ihre Stimme hatte nicht
mehr den fröhlichen Klang. Sie führte die Ankömmlinge in ein helles Zimmer, das
mit blauen Vorhängen geschmückt und mit bunten Teppichen belegt war. Frau
Notburga konnte sich nicht mehr halten, einige Schritte wankte sie nach vom mit
dem Kinde, und schluchzend sank sie vor der Dame nieder auf die Kniee.

»Mein Gott, nein!« wehrte diese ab, bestrebt, die Weinende aufzurichten. »Knien
nur vor Gott allein!« »Zu Euch bin ich gekommen – weit her – als meiner
einzigen Hoffnung!« stammelte Frau Notburga.

»Ach, dieser schreckliche Krieg!« seufzte die Gräfin und rang die Hände,
»dieser schreckliche Krieg!«

»Meinen Mann – – !«

»Ich weiß es, Frau, meine Freundin hat mir alles geschrieben.«

»Er ist ja nicht schuldig, o Gott im Himmel, er ist ja nicht schuldig!« schrie
Frau Notburga laut auf.

Die Kinder huben an zu weinen. Den kleinen Peter schaukelte sie: »Sei gut,
Kindel, sei gut, es geschieht dir nichts.«

»Das sind seine Kinder?« fragte die Gräfin. »Wie vieler habt ihr?«

»Diese drei, und das vierte –«

Die Gräfin verstand. Sie wendete sich ab und ging in ein Nebengemach. Im Zimmer
war es ganz still, die Kinder horchten einer Soldatenmusik, die draußen
vorbeizog. Als die Dame wieder aus dem Nebengemache trat, waren ihre milden
Augen gerötet. Die Leute mußten sich hinsetzen auf blauseidene Sessel; die
Gräfin setzte sich der Frau Notburga gegenüber und begann mit ihr ruhig und
liebevoll zu sprechen. Alles ließ sie sich berichten, und die Mahrwirtin
erzählte von den Ereignissen im Eisackthale, von ihrem Manne, und verschwieg
nicht sein Zögern vor Uebernahme der Führerschaft, nicht den Zwang, der ihm
angetan wurde, nicht die verzweifelten Vorbereitungen und nicht die That in den
Schluchten. Sie redete von seiner Flucht und Gefangennahme, von den Gerüchten,
daß er zum Tode verurteilt sei und wie sie sich entschlossen habe, die Reise zu
machen, um für ihn Gnade zu erflehen, und wie sie nur auf zwei Helferinnen noch
baue, auf die Mutter Gottes und auf die gnädige Frau Gräfin.

Diese reichte ihr beide Hände hin: »Was kann ich für Euch thun?«

»Alles, Frau, alles. Es steht in der Macht Eures Herrn Gemahls.«

»Ach, das wird leider nicht mehr sein, liebe Frau,« sagte die Gräfin.

»Ja, es ist!« sprach Frau Notburga leidenschaftlich. »Auf den Herrn General
kommt es an, ganz auf ihn allein, das hat man mir alles gesagt. Er kann ihn
töten, er kann ihn freigeben.«

»Ja, allerdings hätte mein Mann viel machen können, noch vor wenigen Tagen.
Aber jetzt hat, glaube ich« – sie zögerte das Wort auszusprechen und sagte es
leise – »das Kriegsgericht schon gesprochen.«

»Der General kann's ändern!« sagte Frau Notburga, die Augen voll Thränen. »Und
er thut's, wenn nur eine Fürbitt' ist. – Wenn meines Mannes wegen wer schuld
ist, so bin ich's, ich habe ihn gedrängt zur Wehr, mein Gott, wenn halt der
Feind kommt! 's ist so um unsern heiligen Glauben gegangen, und daß wir unsern
Kindern die freie Heimat verlieren sollten! Ein schlechter Mann, habe ich
gesagt, wer sich da nicht wehrt! – Und deswegen hingerichtet werden wie ein
Schelm!« – Wieder aufs Knie sank sie: »O edle Frau! Ihr seid gut und wir 
brauchen alle miteinander einen barmherzigen Vater im Himmel! Seid unsre
Fürbitterin bei Eurem strengen Herrn! Er ist ja auch Soldat und der Krieg ist
eine rollende Kugel, der Herrgott soll ihn beschützen, daß nicht einmal ebenso
gezielt wird nach seiner Brust –«

»Schweig!« unterbrach sie die Gräfin.

»Bitte um Verzeihung, ich bin so voller Angst, ich weiß nimmer, was ich sage.«

Die Gräfin starrte vor sich hin, als sinne sie nach, wie denn ein Ausweg konnte
gefunden werden. Der kleine Peter zeigte mit dem Fingerlein auf Porträts, die
in goldenen Nahmen an der Wand hingen, und lallte: »Ata! Ata!« Die Marianna
hatte ihren Finger im Munde und schaute betrachtend auf das lange Seidenkleid
der fremden Frau, und Hans zertrat einen gelben Tigerkopf, der in den
Fußteppich eingewirkt war.

»Verzeihen!« sagte die Gräfin vor sich hin. »Wir haben einander nichts zu
verzeihen! Oder wohl doch? Eher Ihr uns, als wir Euch. Ihr Tiroler habt ihn
nicht angefangen, diesen entsetzlichen Krieg, den ich schon tausendmal
verwünscht habe. Gott im Himmel verhüte es, daß ein Tropfen Blut vergossen
werde, wo ich's verhindern kann. – Liebe Frau, was in meiner Macht steht, das
soll geschehen; wenn es menschenmöglich ist ihn zu retten, so sollt ihr ihn
wieder haben. – Schwester,« setzte sie leise bei, »du bist ja jetzt meine
Schwester. Ich bin – in denselben Umständen wie du ...«

»Gott wird's vergelten, hohe Frau, an Euch, an Eurem Mann, an Euern Kindern!«

»Vielleicht doch,« sagte die Gräfin sich erhebend. »Wer ein solches Vertrauen
hat, der soll nicht zu Schanden werden. Du mußt selber mit dem General
sprechen, ich will's vermitteln. Vielleicht doch, daß ihr in kurzer Zeit all'
miteinander glücklich werdet heimkehren können. Jetzt Mut, Schwester. Seid
froh, Kinder, nun soll euch das Mittagsmahl munden!«

Bald nach dieser Unterredung saßen unsre Leute, aus dem Mahrwirtshause in einem
freundlich durchwärmten Stübchen desselben Hauses und labten sich an Speise und
Trank, so die Gräfin ihnen auftragen ließ. Zur Frau Notburga hatte sie noch
gesagt: »Bereit halten kannst du dich, vielleicht daß du später mit den Kindern
zu uns hereinkommen mußt!« Die Kleinen langten lebhaft zu und der Hans zeigte
seine Tapferkeit stets auch mit Messer und Gabel. Den Kindern war ja gesagt
morden, sie würden bald den Vater sehen. Augustin hatte den kleinen Peter auf
seinen Schoß in Pflege und Atzung genommen. Nachdem er bei der Audienz so ganz
überflüssig gewesen war, wollte er sich wenigstens also nützlich machen.
Insgeheim konnte er die große Zuversicht der Frauen nicht teilen, warum, das
wußte er selbst nicht recht.

Frau Notburga genoß fast nichts, sie war satt vor lauter Seligkeit. Die Hände
faltete sie auf ihrem Schoß und ein- um das andremal sagte sie: »Daß es doch
noch so gute Menschen gibt auf Erden!«

Unten vor dem Fenster schrillte eine Klampfen, klang ein frischer Gesang vom
»Helden Napoleon Bonaparte«.

»Der Tonele!« sagte Bruder Augustin lächelnd. »Der hat just kein großes Glück.
Erstens ist er am unrechten Fenster, zweitens hat er nichts zu essen.«

Franzosengeneral, gib uns unsern Vater!

Als an demselben Tage General Graf Baraguay nach Hause kam, war er übel
gelaunt. »Dieses verdammte Kriegshandwerk!« weiter sagte er nichts, verzehrte
schweigend und mürrisch die Speisen. Seine Gemahlin war eifrig darauf bedacht,
daß sein Trinkbecher nicht leer stand. Roten Magdalenerer, wie er oberhalb
Bozen an den sonnigen Berghängen gedeiht, trank der General gern, und von
diesem vertilgte er heute – ohne es eigentlich selbst zu merken – eine ganze
Flasche. Das stimmte ihn sachte ein wenig gemüthlicher und die Gräfin that auch
so unbefangen heiter, daß die finstere Soldatenstirn nach und nach sich
entwölkte. Nach dem Mahle zog er den Rock aus und in puren Hemdärmeln legte er
sich auf die Polsterbank.

Seine Frau bereitete ihm wie gewöhnlich eigenhändig das mit Silber beschlagene
Tabakspfeifchen vor, brannte es an, wobei sie selbst die ersten Züge daraus
that und steckte es ihm in den Mund. Hernach setzte sie sich ihm zu Häupten auf
einen Sessel und begann mit zarten Fingern sein Haupt zu streicheln, was ihm
allemal sehr wohl behagte. Soldatenleben ist hart und rauh, wie wohl thut da
die milde Frauenhand auf der heißen Stirn, hinter welcher sich immer nur
Belagerungen, Eilmärsche, Ueberfälle und Schlachten planen.

»Ist es denn noch nicht bald zu Ende?« fragte die Gräfin wie nebenhin.

»Mit Tirol sind wir fertig,« antwortete der General. Ein paar Rebellen sind
noch abzuthun und dann punktum.«

»Immer noch?« fragte sie, »immer noch?«

»Entschuldige, Elisabeth, das ist keine Unterhaltung für dich. Du sollst jetzt
fröhlich sein.«

»Fröhlich sein!« entgegnete sie und that einen Seufzer. »Wie kann man fröhlich
sein, wenn man nichts mehr hört, als Pulver knallen.«

»Was sagst du doch, Liebste? Du bist hier ja ganz geschützt vor jedem Lärm!«

»Ich höre es Tag und Nacht,« sagte sie, »Louis, du weißt nicht, was ich leide.«

Der General setzte sich rasch auf und blickte sie besorgt an.

»Du schläfst so gut in der Nacht,« fuhr sie fort, »und ich danke Gott, daß kein
grauses Bild dich beunruhigt. Aber ich –«

»Du erschreckst mich, Weib, bist du krank?«

Da fiel sie ihm um den Hals und laut schluchzend rief sie: »Nur dich nie
verlieren, du mein Alles!«

»Elisabeth, was soll das? Wie kommst du auf derlei? Nein, nur erregt bist du –
dein Zustand. – Diese Unruhen werden endlich ja vorübergehen, dann, du weißt
es, dann danke ich ab und wir gehen auf unser Landgut. Ich will auch noch
einmal im Frieden mein Leben genießen.«

»Wenn du wüßtest?« schluchzte Gräfin Elisabeth.

»Was wissen? was, was?«

»Daß sie dich hinausführen. Daß sie dich Nacht für Nacht hinausführen auf den
Richtplatz – vor meinen Augen. Gefesselt, geschlagen stehst du auf dem Sande.
Die Trommeln wirbeln. Du blickest noch auf mich, auf unser Kind ...« Sie barg
ihr Haupt an seiner Brust, umschlang ihn heftig: »Nein, mein Louis, nur das
nicht, nur nicht sterben.«

Er suchte sie zu beruhigen.

»Ich weiß es wohl,« fuhr sie fort, »du bist unschuldig, du hattest nur deine
Pflicht als Soldat gethan, deines Kaisers wegen und um dein Vaterland zu
schützen, und deine Familie. Du hattest viele Feinde vernichtet, endlich
wurdest du gefangen und auf der Stelle zum Tode verurteilt.«

Der General stutzte. »Sprichst du von mir, Weib?« fragte er, »oder von – von
diesem Bauernwirt aus Brixen, der –«

»Der erschossen werden soll. Ja, mein Herz, ich weiß von ihm, er geht mir in
der Seele um Tag und Nacht und es mag wohl dieser Mensch sein, der mir die
quälenden Träume verursacht. – Louis! – Muß er denn sterben?«

Der General stand auf, schritt rasch über den Boden hin und sagte: »Der Mann
ist ein Rebell. Er hat den Frieden gebrochen.«

»Er hat ein Weib – drei Kinder ...«

»Ich weiß es, ich weiß es.«

»Sie sind aus Brixen gekommen. Sie wollen zu dir, sie wollen dich bitten um
sein Leben.«

»Ich will sie nicht sehen.«

Ein wenig wartete sie jetzt, bis sie fortfuhr: »Mein lieber Mann. Denke nach,
Tausende, die schuldig geworden sind in dieser Zeit, sie leben. Warum soll der
Unschuldige sterben?«

Darauf entgegnete der General: »Tausende, die unschuldig waren, haben ihr Leben
lassen müssen in dieser Zeit, und der Schuldige soll frei ausgehen?«

»Ich glaube,« sprach die Gräfin leise, »nur Gott kann es sehen, wer schuldig
ist, und wer unschuldig im Kriege.«

»Er hat den Frieden gebrochen,« sagte der General kurz und hart.

»Das mag ja sein, aber wir, das heißt, der Feind, der in Tirol eingefallen ist,
hat ihn zuerst gebrochen.«

»Ich bitte dich, Elisabeth, mache mich nicht unsicher!« rief der General
aufgeregt, »mich selbst dauert der Mann. Ich gestehe, er ist ein sympathischer
Mensch, ich habe noch keinen gesehen, der sein Geschick so stolz ertragen
hätte, wie dieser Peter Mayr. Nicht einen Zoll knickte er ein, als ihm das
Urteil verkündet wurde. Aufrecht und würdevoll, als ob er der Richter wäre, und
wir die Verurteilten, so schritt er aus dem Saale. – Wer ändert's. Es ist
geschehen.«

Das war nicht übel berechnet. Die Gräfin hatte schon früher ein Zeichen für
ihre Kammerzofe gegeben und nun kam Frau Notburga mit den Kindern zur Thür
herein und warf sich vor den General auf die Kniee. Sie konnte kein Wort
hervorbringen, in den Armen das Kind, faltete sie die Hände und bebte am ganzen
Leib. Das Mädchen schaute mit seinen großen Augen voll Kindlichkeit auf zu dem
gewaltigen Herrn; der Knabe stand trotzig da, als wollte er sagen:
Franzosengeneral, gib uns unsern Vater! Eine Weile schaute der Feldherr
sprachlos auf diese Gruppe, dann sagte er mit harter Stimme: »Kann es sein, so
soll's geschehen. Geht hinaus.

Ohne ein einziges Wort gesprochen zu haben, wankte Frau Notburga zur Thür
hinaus. Der General war unwirsch. Er ging schweigend im Zimmer auf und ab. Er
hatte sich überrumpeln lassen. Nicht einmal auf ihre Bitte hatte er gewartet,
so sehr war in ihm der Gnadenspruch schon locker gewesen. Aber nun sagte er zu
seiner Frau: »Elisabeth, das hättest du mir ersparen können, du weißt, daß ich
kein weinendes Weib sehen kann. Ich könnte ein Wortbrüchiger werden, solcher
Leute willen. Habe ich etwas gesagt? Ich will nichts gesagt haben.«

Bittend, stand sie vor ihm: »Louis, du hast ein gutes Herz. Des lieben Friedens
willen, den auch wir von Gott erflehen für unser Kind – gib ihn frei!«

»Des Friedens willen den Friedensbrecher begnadigen!« lachte der Graf ärgerlich
über seinen unzeitigen Weichmut.

»Aber immer und immer das! Dieser Bauer, hat er's denn wissen können, daß zu
Wien der Frieden geschlossen worden war?«

Der General wendete sich rasch zu ihr: »Was sagst du? Nicht wissen können?
Nicht wissen können? – Weib, das ist ein Gedanke. Peter Mayr kann gerettet
werden.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Mahrwirtin genoß an demselben Nachmittage die glücklichsten Stunden ihres
Lebens. Die Gräfin hatte ihr sogleich mitteilen lassen, sie möge getrost sein –
es sei so viel als gewonnen. Sie würde ihren Mann schon am nächsten Morgen
sehen können.

An dem Glücke theil nahm auch ein alter Bekannter, den sie auf der Gasse
begegnet hatten, Josef Dörninger. Er war abgemagert bis auf die Knochen und was
er zu erzählen hatte, war ein schwerer Schatten neben dem süßen Lichte, das in
dem Herzen der Mahrwirtin leuchtete. Dörninger erzählte die Leiden der
Flüchtlinge und Hofers Gefangennahme. Hoch oben im Gebirge in einer schlechten
Hütte halten sie gelebt wochenlang. Dann waren sie von einem geldgierigen
Menschen verrathen worden und von den Franzosen überfallen. »Kein Bitten von
Hofers Weib und Kindern hat geholfen, der Anderl hat ihrem Jammern noch mit der
Hand abgewunken und sich geduldig ergeben. Ins Welschland hat er fortmüssen und
es schaut schlecht aus. Auf den Kaiser hofft es noch immer, das alte Kind.« –
Solches und vieles erzählte Dörninger, auch wie sie ihn bis Meran mit
herabgetrieben, sich dort aber weiter nicht mehr um ihn gekümmert hätten. So
irre er nun herum ohne Ruh' und Rast und glaube, er müsse dem Anderl nach ins
Wälschland.

In Hinblick auf Hofers Schicksal fühlte Frau Notburga die Wendung ihrer
Angelegenheit doppelt tief, sie ging in die Kirche, die auf dem großen Platze
steht, und weinte ihren Dank aus. –

Wenn nun diese schon so fröhlich war, wie sollte es erst der Tonele nicht sein!
Zu essen und zu trinken hatte er ja auch bekommen, er und sein andrer Teil, der
Esel. Mit diesem empfand er sich eins. Den prächtigen Trab von Schrambach her
konnte er ihm nicht vergessen: der Reiter hatte unterwegs sogar eine Weile
geschlafen auf dem Rücken des Grauen, dieser marschierte unverdrossen voran;
nur an Wassertrögen, die seine Wirtshäuser waren, gab es manchmal ganz
bescheidenen Aufenthalt.

»Mein herzallerliebster Gespons, dich laß ich nimmer!« flüsterte ihm der
Bursche einmal ins schöne Ohr, den Hals des Tieres umschlingend; da fiel es ihm
jäh ein, der graue Freund gehöre gar nicht ihm, der sei nur ausgeliehen, aus
eigenem Antriebe vom Karren gelöst und mitgenommen worden, genau betrachtet,
eigentlich ein bißchen gestohlen.

Darum sagte er nun zum Grauen: »Bruder, laß dich nit lumpen! So weit ist es mit
dir noch nit gekommen, daß du dich stehlen ließest. Ich will mich um deine Ehre
bekümmern. Du sollst kein gestohlenes Rabenvieh sein. Ich will dich redlich
taufen. Ich habe ja Geld, nur muß ich's erst kriegen. Jetzt, weil ich endlich
doch mit meiner Klampfen dem Franzosengeneral das Tigerherz weich gesungen
habe, daß er den Mahrwirt wieder laufen laßt, jetzt geht es mir nachher gut.
Alsdann kaufe ich dich wie ein Graf das arabische Reitpferd, damit ich zu
meiner Hanai kann reiten. Du, die Hanai! Das ist eine, wenn du die wirst kennen
lernen!

»Ein gar, ein gar ein feins Dirndel,
Ein gar ein lieber Schatz,
Ein gar, ein gar ein rotes Wangerl,
Ein weiches Handerl hat's.
Ein gar, ein gar ein frommes Lamperl,
Ein heitres Temp'rament!
Und keiner weiß, was ein Engel ist,
Der mein Schatzerl nit kennt.«

Der Esel schrie grell auf. Das war ihm denn doch zu stark. Er war auch nicht
ganz fremd in der Gegend bei Brixen herum.

Ich will nicht mein Leben durch eine Lüge erkaufen!

Das Gelaß war eine weißgetünchte Stube mit wurmstichigem Holzboden und zwei
tiefen, vergitterten Fenstern, die hinausschauten in einen winterlich kahlen
Garten. Ein grüner Kachelofen, in dem das Feuer prasselte, ein Strohbett mit
blauer Decke, ein Tisch, auf welchem Schreibzeug, ein Krug Wein stand und ein
Erbauungsbuch lag, dann eine altmodisch getäfelte Thür, die versperrt war. Ein
allzuhartes Gefängnis schien es gerade nicht zu sein, in welches der Mahrwirt
an diesem Tage gebracht worden war. Draußen vor der Thür standen freilich ein
paar baumstarke Kerle, die manchmal mit den Säbeln rasselten und ihre
Gewehrkolben derb auf den Boden stießen.

Peter Mayr saß am Tische und schrieb einen Brief. Und als der Brief fertig
geschrieben, gefaltet, gesiegelt war und mit der Adresse versehen: An die
ehrsame Frau Notburga Mayrin, Wirtin an der Mahr bei Brixen - that der Mann
einen tiefen Atemzug: »Gottlob, mit der Welt wär' ich fertig.«

Sein Gesicht hatte einen tiefernsten Zug, aber eigentlich traurig waren weder
die Züge, noch sein sonstiges Gehaben. Sein Haar und Bart war mit einer
gewissen Sorgfalt gekämmt, sein bäuerlicher Anzug in guter Ordnung. In
Hemdärmeln befand er sich, denn der Ofen strömte reichliche Wärme aus. An der
Wand zwischen den Fenstern hing ein kleines hölzernes Kruzifix. Peter ging zu
ihm hin und fragte es leise: »Nicht wahr, mein Jesu, du wirst mir beistehen bis
zum letzten Augenblick?«

Jetzt schloß jemand von außen die Thür auf, sie rasselte und sie knarrte nicht
sonderlich. Als Peter den Kerkermeister sah, sagte er: »Ist recht, daß du
kommst. Sei mir doch so gut, und sorge, daß dieser Brief aufs Postamt kommt,
mir ist viel daran gelegen.«

»Das wird schon geschehen,« antwortete der Gefängniswärter. »Ein Herr ist da,
der will mit dir sprechen.«

Vor der Thür stand ein städtisch gekleideter Mann mit grauem, kurzgeschnittenem
Bart, der hielt die Arme auseinander und rief: »Nun, Mahrwirt, kennst du mich
noch?«

Peter trat vor und schüttelte verneinend das Haupt.

»Und sind so oft beisammen in lustiger Gesellschaft gesessen zu Klausen, zu
Brixen, auch an der Mahr!«

»Ich erinnere mich schon,« versetzte Peter gleichmütig, »du wirst der Doctor
Boltolini sein.«

Der Angekommene trat in das Gelaß; nachdem der Kerkermeister hinausgegangen war
und hinter sich sorgfältig zugesperrt hatte, setzte er sich ohne Umstände an
den Tisch und sagte zum Gefangenen: »Ja Mahrwirt, wir beide sind in
Fröhlichkeit beisammen gewesen und es ist auch nichts Trauriges, was mich heute
zu dir führt.«

Peter schaute ihn an Und dann sprach er: »Mein lieber Freund, wo ich heute bin,
da gibt's nichts Fröhliches und nichts Trauriges mehr. Du weißt ja doch, wie es
steht.«

»Das Urteil kann aufgehoben werden,« sagte Doktor Boltolini. »Laß mich ruhig
sprechen. Es ist bei deiner Aburteilung ein Formfehler vorgekommen; auch bedarf
es noch weiterer Erhebungen. Du wirst noch einmal vor den Tisch gestellt. Es
steht günstiger um dich, als du glaubst. Mahrwirt, es steht viel günstiger.«

Peter horchte auf.

»Du hast Freunde, von denen du nichts weißt.« fuhr der Doktor fort. »Ich bin
berufen worden; daß ich deine Sache vertrete und komme dir anzuzeigen, daß du
morgen früh nochmals verhört werden wirst. Man hat zu wenig beachtet, daß dir
bei der Geschichte in den Eisackschluchten die Thatsache, daß der Frieden
geschlossen worden war, vollkommen unbekannt gewesen ist.«

»Das ist nicht so,« antwortete Peter, »mir ist der Friedensschluß wohlbekannt
gewesen.«

»Oder unbekannt gewesen sein konnte,« fuhr der Doktor fort. »Es haben damals ja
gar viele Leute im Lande von den verschiedenen Bekanntmachungen nichts gewußt,
oder an den Frieden wenigstens nicht geglaubt. Noch heute gibt es Leute, daran
zweifeln.«

»Es ist an allen Mauerecken angeschlagen worden,« sagte Peter. »Glauben hat
man's freilich nicht können, aber die Verordnungen hat man gesehen und gehört
und gelesen.«

»Kurz und gut, du wirst morgen befragt werden, ob dir bei deiner inkriminierten
That der Abschluß aller Feindseligkeiten und die Uebergabe Tirols bekannt
gewesen ist oder nicht.«

»Die Umständlichkeit verstehe ich nicht.«

»Hast du davon keine Kenntnis gehabt, warst du der Meinung, du verteidigst noch
das Recht Oesterreichs und Tirols, so wie bei den früheren Kämpfen, so wird die
Sache anders stehen. Dann wirst du nicht als Rebell behandelt.«

Peter schaute dem Doktor mit Befremdung ins Gesicht.

»Du wirst also,« fuhr der Doktor fort, »morgen bei Gericht ruhig angeben, vom
Friedensschluß und seinen Folgen hättest du nichts gewußt, seiest zur Zeit im
Gebirge gewesen, hättest nur gehört, es käme wieder der Feind und hättest dich
eben mit den Waffen, die ein armes Bergvolk besitzt, neuerdings zur Wehr
gesetzt. Und dir hätte es gar nicht einfallen können, daß in deinem
patriotischen Werke ein Verbrechen liege. Wenn du so sprichst, bist du
gerettet,«

Nun fragte der Mahrwirt: »Wer mischt sich denn da drein? Wer schickt dich her?
Wer thut mir den Schimpf an noch in meiner letzten Stund' und verlangt, daß ich
ein Lügner werden soll?«

»Aber guter Freund, so sei doch klug,« sprach der Advokat. »Lügner, wieso denn?
Du hast es ja doch wahrlich nicht wissen können, was die hohen Herren zu Wien
beschlossen; wissen wir's denn heute, ob Frieden bedeutet, was die Diplomaten
so nennen?«

Peter stellte sich stramm hin vor den Doktor und sagte: »Das sind
Spitzfindigkeiten. Doktor Boltolini, ich sage dir: Ich habe es gewußt.«

Der Advokat stand auf, machte ein paar Schritt durch die Stube, setzte sich
dann wieder hin, zuckte mit den Armen, mit den Fingern und sprach in sehr
erzwungener Gelassenheit: »Peter, du verstehst mich nicht. Gewußt oder bei dir
gedacht kannst es ja haben, oder geglaubt, daß du es wüßtest; mein Gott, was
weiß der Mensch denn eigentlich! Er glaubt gar viel zu wissen, was er nicht
weiß. Sie werden dich darauf auch keinen Eid ablegen lassen, sie werden dich
einfach fragen: Peter Mayr, hast du es gewußt? Und du wirst einfach Antwort
geben: Nein, ich habe es nicht gewußt.«

»Und das werde ich nicht Antwort geben.« sprach Peter, »ich sage die Wahrheit.«

»Ein Thor bist du!« rief jener aufspringend. »Ist der Feind wahr gewesen gegen
uns? Im Kriege, mein Lieber, gilt nicht die Wahrheit, sondern die List. War
nicht dein eigenes Führen und Thaten eine Kette von List, vom Kampf bei
Mühlbach an bis zur Eisackmuhre?«

»Das ist kein Vergleich,« antwortete Peter. »Damals war Krieg, jetzt ist
Frieden. Damals hat's fürs Land gegolten, heute gilt's nur für mich allein und
heute muß ich's mit mir selber ausmachen. Und ob es du bist, Doktor, oder ein
anderer, der mir die große Güte will zuwenden, ich danke dafür, ich danke
tausendmal, aber annehmen kann ich sie nicht.«

»Das wäre undankbar. Das wäre empörend undankbar!« rief der Doktor.

Darauf Peter: »Fragt mich, ob ich es als Irrtum erkenne, was ich gethan, ich
werde ja sagen. Fragt mich, ob ich es bereue, ich werde es zugeben. Fragt mich,
ob ich jetzt unsrem neuen Herrn unterthan sein wolle und die Unthat sühnen nach
meinen Kräften, ich werde vielleicht ja sagen. Aber nur das verlangt nicht von
mir, daß ich lügen soll. Ich kann es nicht und ich will es nicht! Durch eine
Lüge will ich mein Leben nicht erkaufen.«

Nun sagte der Doktor nichts mehr, sondern dachte: Er ist erregt, ich will ihn
allein lassen und später wieder kommen. Sieht er nur erst sein Weib, seine
Kinder wieder, da wird er seine Meinung schon ändern. Das Sterben ist bitterer,
als er heute noch weiß.

»Mahrwirt,« sagte er nur noch, »also willst du wirklich dich selber zu Grunde
richten?«

»Mir ist es am liebsten, du gehst,« antwortete Peter. Hierauf hat Dr. Boltolini
an die Thür geklopft, bis sie aufging, und er trat hinaus in den freien Tag.

Er ging in den Gasthof, wo die Familie des Mahrwirtes eingekehrt war.
Angemeldet, als der vom General bestellte Anwalt Peters, hatte er sich schon
früher.

Die Leute aus dem Mahrwirtshause hatten eine dämmerige Dachkammer angewiesen
bekommen, denn der Gasthof war voll von Fremden, darunter auch Leute, die
angekommen waren, um eine Hinrichtung mitanzusehen.

Als Frau Notburga den Doktor kommen sah, rief sie ihm schon entgegen: »Wie habt
Ihr ihn gefunden? Ist er gesund? Wie sieht er aus? War er recht erfreut?«

»Es geht schwerer, als man denken sollte,« sprach der Doktor. »Sagt mir einmal,
Mahrwirtin, ist Euer Mann nicht manchmal ein bißchen eigensinnig?«

»Eigensinnig? Wie meint Ihr das?« fragte die Frau zurück. »Wenn er einmal was
für richtig erkannt hat, ja, da hat er seinen Willen, von dem er nicht leicht
abgeht. Wenn das Eigensinn ist! Wo es sich um Billigkeit handelt, da glaube ich
nicht, daß es einen nachgiebigeren Menschen geben kann, als meinen Mann. Oft
habe ich ihm gesagt: Peter, zu viel läßt du dir gefallen, deinen Kopf setz'
besser auf.«

»Heute hat er ihn gut auf, Frau Wirtin,« sagte der Doktor.

»Wie ist das?« fragte sie.

»Er nimmt's nicht an.«

»Er nimmt's nicht an?«

»Er sagt, durch eine Lüge wolle er das Leben nicht erkaufen.«

Frau Notburga schrak ein wenig zusammen.

»Ich habe erwirkt, daß Ihr schon heute zu ihm dürfet,« sprach der Doktor. »Ich
glaube, Ihr geht sogleich und redet ihm zu, daß er um Gottes willen klug sein
soll.«

»Kinder!« rief Frau Notburga. »Wir gehen zum Vater!«

Eine Viertelstunde später waren sie bei ihm. Es war schon dunkel. Peter
erkannte die Eintretenden nicht sogleich, da ging zuerst die kleine Marianne
schüchtern auf ihn, zu, hielt ihm das Händchen hin und sagte mit ihrem zarten
Stimmlein: »Grüß dich Gott, Vater, jetzt sind wir schon da um dich.«

Als er nun sah, wer gekommen war, da huben seine Kniee an zu zittern, aber was
in ihm vorging, das merkte man nicht in dem, wie er jetzt ganz gemessen sagte:
»Ihr seid hergereist? Den weiten Weg?«

»Peter!« rief Frau Notburga und flog ihm an die Brust. »Du bist noch unser, wir
verlassen dich nicht.«

»Es wäre doch besser gewesen –«

»Du gehst mit uns heim!« sagte sie, »morgen wirst frei, siehst du, ich weiß
alles. Schau doch deine Kinder an, schau, wie Gott uns wieder zusammenführt. Es
hätte anders kommen können, du armer Mann, wie hast du viel gelitten! – Peter,
warum sprichst du nicht?«

Da sagte er: »Ich war schon mit allem fertig und ich habe euch schon
geschrieben. Ich habe dich eingeladen, mein treues Weib, auch in der andern
Welt mit mir zu sein. Was braucht's so viel Urlaubnehmen von einander.«

»Hast noch solche Gedanken, Mann, und weißt doch, daß alles gut wird,« sprach
sie. »Die paar Worte sagst halt.«

»Welche paar Worte?«

»Daß du nichts gewußt hast.«

In ihm zuckte es auf. »Du auch!« murmelte er.

»Ich verantworte es!« rief sie.

Peter schaute sie an.

»Notburga,« sagte er. »Du weißt gar nicht, was die Lüge ist, und willst sie
verantworten. Aber den Kindern sage es: Die Lüge ist ein falscher Freund; wen
sie heute scheinbar rettet, den bringt sie morgen um. Nichts hasse ich so wild.
Von der höllischen Lüge der Schlange im Paradies bis zur kindischen des
Spielmann-Toni im Wirtshaus zu Albeins hat sie nichts als Unglück gebracht. Wer
hat denn unser Tirol in solchen Jammer gestürzt? Der Bonaparte hat gelogen, die
Bayern haben gelogen, unser eigenes Schutzreich hat sein Wort nicht gehalten,
hat uns verlassen in der größten Not. An den Waffen sind wir nicht zu Grunde
gegangen, an der Lüge sind wir zu Grunde gegangen. Und ich soll sie jetzt
anerkennen, mit Blut und Leben heiligen, vor Gott und Welt sagen: seht, ich
halte es mit der Lüge? – Nein, mein Weib, meine Kinder, ihr seid mein Alles,
mein Alles auf Erden, aber um diesen Preis kann ich nicht bei euch bleiben. Ich
sage es euch; ich will lieber mit der Wahrheit sterben, als mit der Lüge
leben.«

Ein wundersames Leuchten war in seinem Auge, als er so sprach, eine
Herrlichkeit war in seinem Wesen, vor welcher Frau Notburga schauerte und von
der sie entzückt war.

Dennoch sagte sie nun zu den Kindern: »Kniet nieder vor eurem Vater und bittet
ihn, daß er bei uns bleibe!« Da antwortete Hans: »Mutter! Wenn der Vater nicht
lügen will!«

Peter drückte mit beiden Armen die Kinder an seine Brust: »Ich danke euch doch,
daß ihr gekommen seid. Ich segne euch. Ich schreibe es euch ins Herz zu dieser
Stunde: Liebet die Wahrheit. – Vielleicht wird man euch einmal sagen: Seid
nicht thöricht, die Wahrheit hat euren Vater getötet. Darauf antwortet nur:
Besser der Tod als die Lüge. Denkt daran, wer's euch gesagt hat.«

Dann küßte er die Kinder, preßte sie heftig an die Brust, dann schob er sie von
sich und sagte: »Nun lasset mich allein und geht eure Lebensstraßen.«

»So nicht, Peter!« rief Frau Notburga heftig, »morgen sehen wir uns wieder und
gehen miteinander heim. Du thust es, ich weiß es gewiß.«

Dann sind sie von ihm gegangen.

Die ganze darauffolgende Nacht hatte Frau Notburga gebetet. Die Kinder
schliefen auch in dieser Nacht den süßen Kinderschlaf, nur Marianne redete
einmal im Traum. »Wo der Palmbaum steht ...!« lallte sie zweimal, und als die
Mutter hinhorchte, war sie still.

Am nächsten Morgen befand sich die Mahrwirtin durch die Vermittelung der Frau
Generalin schon zeitlich in einem Nebengemach des Saales, der für das letzte
Verhör ihres Mannes bestimmt war. Am Eingange hatte ihr Gräfin Elisabeth
zugeflüstert: Sei guten Muts, Schwester, es wird ihm leicht gemacht.«

Der Saal belebte sich, Offiziere, darunter der Obergeneral, einige Herren vom
Zivilgerichte und Doktor Boltolini waren erschienen und endlich wurde der
Gefangene vorgeführt.

Sie fingen an zu sprechen. Zuerst wurde aufs feierlichste erklärt, daß das
Urteil, welches über den Rebellen gefällt worden, aufrecht bleibe. Dann wurde
dargethan, daß es aber nicht ausgemacht sei, ob man es hier mit einem Rebellen
zu thun habe, und daß deshalb eine neue Untersuchung eingeleitet worden wäre.
Der General sprach gar nicht, ein andrer französischer Offizier hingegen führte
Beschwerde gegen das bayrische Regiment in Tirol, und that dar, daß die
Aufständischen vielfach im Rechte gewesen wären und daß es für Südtirol
eigentlich jetzt am klügsten sei, um den Bayern zu entkommen, sich im Vereine
mit den Italienern der großen Nation anzuschließen, die alle Völker brüderlich
in die Arme nehme, und zu Wohlstand, Macht und Ruhm führe.

Mit den Italienern? – Was war das für ein Geläute? – Peter that, als höre er es
gar nicht. Und nun trat Doktor Boltolini vor. Er hielt eine Rede, die fast
leidenschaftlich war und darauf berechnet zu sein schien, nicht so sehr die 
Richter umzustimmen, als vielmehr den Angeklagten. Er fragte, wieso Kavaliere,
welche die Herren Offiziere doch wären, über einen Mann so leichthin aburteilen
könnten, der für sein Vaterland ein Held im wahren Sinne des Wortes gewesen
sei? Und ob sie denn nicht auch an seine Familie gedacht hätten, an das
schutzlose Weib, an die unversorgten Kinder, die verkommen, schlecht werden, zu
Grunde gehen können, wenn der Familienvater hingerichtet wird? Ob sie nicht
gedacht hätten an die Schande und Schmach, wenn diese lieben, unschuldigen
Kinder einst hören müßten: Euer Vater hat als Rebell auf dem Hochgerichte
geendet? – »Als Rebell!« rief der Verteidiger aus. »Wer hat denn untersucht, ob
Peter Mayr als Rebell gehandelt hat? Er ist unschuldiger, als er selber glaubt.
Er hat von nichts gewußt. – Meine Herren! Wenn ihr mich heute fragt: Ist der
Friede wirklich geschlossen, gehört Tirol rechtmäßig zu Bayern und ist es der
Wille Oesterreichs, so muß ich antworten: Ich weiß es nicht. Und wenn ihr vor
meinen Augen die Kundmachung entrollt und ich die Unterschriften sehe, so werde
ich sagen müssen: Ich kann es nicht glauben und ich weiß es nicht. Nach all
dem, was geschehen ist, was versprochen wurde, was das Land geleistet hat, ist
die plötzliche Preisgebung desselben ganz undenkbar. Es kann, ich bitte sehr um
Entschuldigung, alles nur eine List des Feindes sein – ich glaube nicht daran
und weiß es nicht. Und selbst wenn ich sehen sollte, wie das Land geräumt und
übergeben wird, so müßte ich mir die Faust vor die Stirn schlagen und ausrufen:
Es ist Selbsttäuschung, in meinem ob des Unglücks so schrecklich erhitzten
Gehirn haben sich krankhafte Vorstellungen gebildet, in der That aber glaube
ich nichts und ich weiß nichts, und ich kann nichts wissen. Ich bin ein
einfacher Mensch, der von Politik nichts versteht, und was ich gethan, ich habe
es niemand zu Trotz und Haß gethan, nur allein für die Freiheit Tirols, und
wenn ich mir selber einreden wollte, ich hätte es verstanden und ich hätte es
gewußt, so wäre ich unwahr gegen meine Richter und mich selbst. – So, meine
Herren, müßte ich an Stelle des Angeklagten sprechen und andres kann mit gutem
Gewissen auch Peter Mayr nicht sagen.«

Nachdem der Verteidiger also geredet hatte, trat der Obergeneral vor und sprach
laut: »Angeklagter! Geben Sie sich keiner Täuschung hin, ich erinnere, es
handelt sich um Ihr Leben, um das Wohl Ihrer Familie. Ich stelle nun an Sie die
entscheidende Frage: Haben Sie zur Zeit Ihrer That in den Eisackschluchten
gehandelt nur im guten Glauben an Ihr Recht?«

»Ja.«

»Haben Sie geglaubt, daß noch Krieg ist.«

Peter schwieg.

»Und haben nicht gewußt, daß der Frieden schon geschlossen war?«

Peter erhob langsam sein Haupt und sprach: »Ich habe es gewußt, das ist die
Wahrheit und anders kann ich nicht reden.«

Da war im Nebengemach ein gellender Schrei.

Der Verurteilte wurde abgeführt.

Am Abende desselben Tages, als Peter wieder in dem Gefängnisse saß, verlangte
er nach seinem Schwager. Augustin erschien zögernd, denn es bangte ihm vor
einem solchen Wiedersehen des geliebten Menschen, der am nächsten Tage
hingerichtet werden sollte. Als er eintrat, kam ihm Peter ganz unbefangen
entgegen und erkundigte sich nach Notburga. Augustin verschwieg, daß sie seit
ihrem Zusammenbrechen bei Gericht in einem ohnmachtähnlichen Schlaf liege, er
sagte nur, sie müßten sich nun rüsten zur Heimreise.

»Thut das, Augustin, thut das.« sagte Peter. »Reiset heute noch. Morgen habt
ihr nichts zu thun in Bozen.«

Augustin saß vor ihm schier wie verloren da. »Peter,« sagte er endlich, mit
Mühe den Ton aus der Kehle pressend, »am liebsten möchte ich mit dir gehen.
Nicht etwa, als ob's auch mir gebührte als ebensolchem Rebellen, nein, nur von
dieser Welt möchte ich fort, einen so schönen Tod möchte ich sterben – für die
Wahrheit sterben ...«

»Lebe für sie,« antwortete Peter. »Du hast die Kanzel, den Beichtstuhl, das
Bett des Sterbenden. Dann brauchen wir uns jetzt nicht zu verabschieden. Nur
das eine,« setzte er bei, »das möchte ich noch wissen, wie es den andern geht.«

Von den meisten weiß man noch nichts,« antwortete Augustin. »Und von denen man
etwas weiß, da ist es nichts Gutes. Den Sandwirt haben sie vor etlichen Tagen
nach Welschland getrieben. Man hört, das Urtheil soll schon gesprochen sein.«

»Und welches?«

»Es geht ihm wie dir,« sagte der junge Priester.

»Gut, so habe ich gleich Gesellschaft auf dem Weg in die Ewigkeit.«

»Peter, es wird eine ganze Prozession sein,« sagte Augustin. »Und ich denke, du
wirst vor Gott der erste und der größte sein.«

»Gott sei mir gnädig, ich büße für meine Sünden. Ich sterbe, weil ich getötet
habe. – Mein lieber Bruder Augustin, sei bedankt für alles, was du mir und den
Meinen gewesen bist. Auch meinen andern Freunden sage es, und wenn ich jemand
Leids gethan habe, ich bitte um Verzeihung. – Und nun laß mich allein, ich will
in dieser Nacht noch ein wenig nachdenken über das Elend auf dieser Erden,
damit mir das Sterben noch leichter ankommt. – Nur eins versprich mir zum
Trost, Augustin. Morgen – erspare es dir. Bleibe bei ihnen. – Gehet heim ...«

Der Priester war vor Peter auf das Knie gesunken und wollte ihm die Hand
küssen; Peter wendete sich heftig ab und sagte kein Wort mehr. –

In der darauffolgenden Nacht legte der Verurteilte sich nicht mehr auf sein
Stroh. Er saß am Tische, las im trüben Scheine einer Ampel eine Weile aus dem
Erbauungsbuche. Dann hub er an starr vor sich hin zu blicken. Mehrmals
schreckte er auf und schaute gegen das Fenster, als wollte er sehen, ob es
schon tage.

Plötzlich vernahm er draußen vor dem Fenster ein zartes Klingen. Ein
Saitenspiel war's wie auf einer Laute, und eine jugendliche, tief wehmütige
Männerstimme sang:

»O Mahrwirt an der Straßen,
Nun lebe ewig wohl,
Mein Herz kann's nimmer fassen,
Daß es dich lassen soll.
Den Heldentod, den herben,
Für Wahrheit willst du sterben
Im treuen Land Tirol.«

Da kam ein Morgen mit kaltem, winterlichem Lichte. Es stand keine Wolke am
Himmel und es war auch nicht sonnenklar; ein trübblauer Nebelschleier lag im
Thale, in welchem die Gebäude und die Büsche und die Ruinen und die Berge
verschwommen dastanden. Draußen hinter der Stadt Bozen, aus dem Engthale der
Talfer geht eine mächtig breite Schutt- und Sandhalde nieder. Mitten im feinen
weißen Sande liegen stumpfkantige Steine und Felsblöcke.

Auf dem Schuttfelde gingen jetzt mehrere französische Offiziere hin und her,
als ob sie den Boden prüfen oder eine bestimmte Stelle suchen wollten. Einer
derselben hatte einen schwarzen Stab in der Hand, und dort oben, wo zwischen
Felsblöcken eine ebene Sandfläche war, .steckte er den Stab in den Boden. Dann
entfernten sie sich.

Die Stadt war schon seit frühem Morgen ungewöhnlich belebt; die Leute hatten
nicht ihren behäbigen Schritt, sie eilten, sie hasteten. Manche liefen sogar,
ohne vielleicht recht zu wissen, wohin. Unter dem Stadtthore gegen die
Talferbrücke hinaus standen zwei Bürger. Auch diese wären kaum stehen
geblieben, wenn sich nicht jeder von ihnen an der Bude ein Gläschen Branntwein
hätte einschenken lassen, »zum Magenwärmen« sagte der eine, »zum Herzstärken«
sagte der andre.

Bei diesem Thore hatten an jenem Morgen die Leute Neigung, sich festzustellen,
wenn die Soldatenwache nicht von Zeit zu Zeit die Ansammlung mit großem
Geschrei auseinandergetrieben hätte. Von unseren zwei Bürgern aber hatte einer
der Wache ein paar Gläschen Schnaps zugethan, »zum Stimmstärken«, und so
blieben sie unbehelligt auf ihrem Standplatze.

Einer der Bürger schaute auf die Turmuhr hinüber und sagte: »Acht Uhr. Jetzt
muß er ja schon bald kommen.«

»Wenn ihn der General noch in der letzten Stunde pardonniert?«

»Ich wünsch' ihm's. Aber leid thät's mir, wenn ich umsonst so früh aus dem
warmen Bett gestiegen wäre.«

»Vielleicht ist es ihm doch endlich eingefallen, daß er's nicht gewußt hat. Ich
hätte ihn überhaupt für klüger gehalten.«

»Nur Geduld, Freund! Wenn er erst draußen steht und die schwarzen Röhrle auf
sich gerichtet sieht, da wird er schon anders reden. Ja, mein Lieber, das
Sterben ist sauer!«

»Wie oft ist der Meister denn schon gestorben?« redete ein Nebenstehender drein
und klopfte dem Sprecher auf die Achsel, »wie oft denn, daß Er's so gut weiß?«

»Du wirst mir's nit lernen!« begehrte jener auf. »Lern du das Hosenmachen
ordentlich, wenn du ein Tailleur sein willst! Franzosenkraucher!« Händel hätte
es vielleicht gegeben, da rief plötzlich jemand aus: »Die Oesterreicher sind
da! Die Oesterreicher sind da!«

Alles wirbelte auf und reckte die Köpfe nach einem Seitengäßchen, wo eine Bande
von herumziehenden Kroaten und Slowaken mit Geigen und Dudelsack Musik machte.
Der, welcher den Ausruf gethan, mußte sich eilends flüchten, sonst wäre es ihm
schlecht ergangen für seinen schnöden Witz. – Nun hub auf dem Turm ein
Glöcklein an zu läuten.

»Hau, der Totenvogel singt schon!« zischelte einer, »jetzt werden sie bald da
sein mit ihm.«

Alles kam in neue Bewegung. Die lange schmale Gasse her drängte eine aufgeregte
Menschenmenge. Dumpfes Trommelgewirbel wurde hörbar und kam näher; ein Trupp
welscher Soldaten marschierte heran und mitten in demselben der arme Sünder.

Er war in seinem Tirolergewand, das Haupt entblößt. Die ihn früher gesehen,
erkannten ihn sogleich wieder; gar nicht war er verändert. Er schritt aufrecht
und blickte geradeaus vor sich auf den Weg, nur ein-, zweimal war zu bemerken,
wie sein Auge zuckte. Sein Gesicht war blaß und ruhig, die Lippen unter dem
blonden Schnurrbart hatte er geschlossen. Die Hände waren mit einem schwarzen
Riemen gebunden und an diesem Riemen hielt ihn ein Soldat, der zur Linken ging.
Ihm zur Rechten schritt ein Kapuziner in brauner Kutte mit langem schwarzem
Bart und dem Käppchen auf dem geschorenen Haupte. Dieser hielt in der Hand ein
hölzernes Kruzifix und sprach leise Gebete. So wurde Peter Mayr auf den
Richtplatz geführt. Er ragte über seine beiden Nebenmänner empor. Als die Leute
diese Gestalt sahen, verstummte jeder Laut in ihrem Munde. Viele erblaßten und
wichen ehrfurchtsvoll zurück.

Der Zug ging durch das Stadtthor hinaus. Als die freie weite Gegend von keiner
Mauer verdeckt dalag mit ihren blauen Bergen, als durch den dünnen Nebel sogar
ein sonniger Schimmer ging, da hob Peter einmal seinen Blick und schaute hin.
Das Glöcklein läutete beständig, die Trommeln rollten ununterbrochen. Der Zug
marschierte immer noch fürbaß, fast bis zur Brücke hin. Da erscholl das
Kommando: »Rechts ab!« Der Zug verließ die Straße und bewegte sich über den
rauhen Schutt quer hinan. Die Volksmenge wollte nachströmen, wurde aber von
Soldaten, die da in einer langen Reihe aufgestellt waren, zurückgehalten.

Dort oben zwischen zwei Felsblöcken auf weißem Sande ragte ein schwarzer Stab.
Peter erblickte ihn, seine Füße fingen an zu zittern – er wankte. Man blieb
stehen und hieß ihn auf einen Stein niedersitzen. Auf seiner Stirn standen
große Tropfen, man labte ihn mit Essig, er schlug seine Augen auf gegen den
Priester – es war ein Blick voll unendlicher Todesangst.

Der Kapuziner gab ihm das Kruzifix in die Hand und sagte: »Denk an Jesum,
deinen Erlöser.«

Peter nahm das Kreuz, drückte es an den Mund. Dann nickte er, es wäre schon
besser und erhob sich.

Jetzt rüstig und vollkommen aufrecht ging er hinan. Soldaten stolperten in dem
Geschütte, Peter schritt sicher und wankte nicht mehr. Sie führten ihn der
Stelle zu, wo der Stab stak, dort angekommen machten sie Halt. Die Trommeln
hatten ihr Wirbeln eingestellt, die Soldaten bildeten ein großes Halbrund und
in demselben stellten sich zwölf Mann auf mit gesenkten Flinten.

Der Soldat, der an seiner Seite gegangen war, löste den Riemen und trat zurück,
so daß der arme Sünder und der Kapuziner völlig allein standen im Halbrund auf
dem Plan. Ein Offizier verlas noch einmal das Urteil, zerbrach den Stab und
warf die Stücke vor die Füße des Verurteilten. Peter stand ruhig, der Priester
betete leise. – Als nun alle Anstalten getroffen waren, daß zum Vollzuge
kommandiert werden sollte, wendete Peter sich an den Geistlichen, um diesem das
Kruzifix zurückzugeben.

Der Kapuziner nahm es nicht sondern sprach: »Du sollst es in der Hand behalten,
das Bildnis unsres Herrn.«

»Sie könnten es treffen,« sagte Peter, gab das Kreuz hin und der Priester nahm
es an sich.

Als man ihm die Augen verbinden wollte, machte er eine bittende Gebärde, es
nicht zu thun, sie standen davon ab. Er hob seinen Blick zu den Spitzen der
Berge, senkte ihn wieder und schaute nun fest und finster auf die Soldaten hin,
die etwa fünfzehn Schritt vor ihm mit ihren Gewehren in Bereitschaft standen.
Der Priester küßte ihn und trat zurück. Das alles geschah lautlos. Der Offizier
wandte sein schnaubendes Pferd und kommandirte zum Anschlag. Die Gewehre hoben
sich rasselnd und standen wagerecht gegen den Verurteilten. Dieser stand da wie
eine eherne Säule.

»Feuer!«

Die Rohre blitzten, knallten, der Rauch flog in die Luft. Peter Mayr brach
zusammen auf ein Knie, in dieser Stellung verharrte er ein paar Augenblicke und
es war, als wollte er eine Hand heben gegen die Brust – dann sank er hin auf
den weißen Sand.

Als es so geschehen war, kam auf hohem Schimmel ein Reiter angesprengt. Es war
der Obergeneral. Er stieg vom Pferde, schritt hin zum Todten und hüllte ihn zu
mit seinem eigenen Mantel. Dann wendete er sich zu den Offizieren und gab
folgenden Befehl: »Zwei Mann Wache hier, bis zu Sonnenuntergang. Dann tragt ihn
hinauf an den Rand des Berges, wo der Palmbaum steht. Dort übergebt ihn der
Erde seines Vaterlandes.«

