Peter Rosegger

Der Pfarrersbub

Aus den Aufzeichnungen eines Landgeistlichen.

Sonntag, 7. Oktober

Heute Predigt über das Thema nach Paulus: »Wenn ich die Sprachen der Menschen
und der Engel redete, hätte ich aber der Liebe nicht, so wäre ich .ein tönendes
Erz«, dann Übergang: »Wie du säest, so wirst du ernten«, und von dem. »wie
jedes gute Werk gute Früchte trägt und sich oftmals schon auf Erden lohnet«.

Die Kirche war so voll von Menschen, daß keiner hätte umfallen können. Der Herr
Amtsbruder in der Nachbarschaft verscheucht seine Pfarrkinder, er ist in seinen
Predigten zu scharf, verdammt zu sehr; mag freilich seine Gründe dazu haben.
Ich hätte sie eigentlich auch, denke aber, die Kirche soll den Leuten eine
Stätte der Gnade sein. Er mag die Hölle heiß machen und den Teufel so schwarz
als möglich, ich will ihnen den Himmel aufputzen mit Sonnenlicht, Rosen, lieben
Heiligen und schönen Engelein; so werden sie sich doch nicht lange besinnen,
wohin sie sollen, in die Hölle oder in den Himmel. Der Kleingabelwirt hat am
vorigen Sonntag in Spaß und Ernst gesagt: Wenn es im Himmel Scheibenschießen
gäbe, so wolle er nicht hinein. »Ja; antwortete ich, »es gibt ein
Scheibenschießen im Himmel trifft jeder Schuß ins Zentrum.« – »Was?« darauf der
»Ich allein will treffen, die anderen sollen fehlen.« – »Der liebe Gott wird's
schon so machen, wie es dir recht ist«, sagte ich., »schau nur, daß du
hineinkommst.«

Nach der Predigt Trauung. Man wird nicht bald ein so schönes Brautpaar finden
wie diese jungen Veitersleute. Deren Glück habe ich auf dem Gewissen. Die Alten
wollten es nicht zugeben, er hat wieder ein; mal zuviel Geld und sie zuwenig.
»Gut«, habe ich gesagt, »so sind sie auch in dem zweierlei Geschlechts. Zwei
Reiche zusammen gibt Protzen, zwei Arme. zusammen gibt Bettler. Wollt ihr
echtes Gold, so nehmt den goldenen Mittelweg.« Hierauf ist geheiratet worden.
Es ist unglaublich, wie sich die zwei liebhaben. Wenn ich eine Pfarrerin hätte,
wäre es vielleicht weniger unglaublich. Übrigens – es ist besser, Junggeselle
zu sein, als manche Leute glauben. Mir ginge es mehr nach einem Wesen, das mich
lieb hat. Die Katze ist doch nichts, schmeichelt sich an einen .her, reiht sich
am Rock, reckt den Schweif kerzengerade gegen Himmel, dreht ihn dann langsam
auf die rechte oder linke Seite – und das ist die ganze Liebe, die sie mir
zeigen kann. Die Haushälterin soll schauen, daß sie das Tier wieder wegbringt,
in der Scheune mausen, das steht ihr besser als dem Pfarrer auf der Bibel
sitzen und mit dem Propheten Jeremia Händel anfangen, wie letztens: die ganze
dritte Jeremiade zernagt.

Sie haben mich zum Hochzeitsmahl geladen, da. kommt gegen Abend ein Versehbote,
und während sie daheim zu Tische gehen, zu Tanz und Kurzweil, muß ich fort.

9. Oktober

Ein Ereignis. Ich habe ein Kind bekommen.

»In den sieben Kesseln« heißt die Gegend. Ich haue mehrmals von ihr gehört.
Tief im Gebirge. Hochwaldung. Zwischen Bergen sieben Mulden, heißen die sieben
Kesseln:

Wußte gar nicht, daß es auch seßhafte Menschen dort gibt. Kommt vorgestern, wie
ich eben ins Hochzeitshaus will, eine kleine alte Magd dahergetrippelt und muß
sich eine Weile ausschnaufen, bis sie sprechen kann. Jetzt bittet sie mich um
einen Versehgang hinein in die sieben Kesseln. Die Ringel-Schusterin wolle
abmachen. Na, gute Nacht, denke ich, gibt's in den Kesseln nicht bloß Leute,
sondern a Schuster.

»Wer braucht denn Schuhe in der Wildnis?« frage schier ärgerlich, als wollte
ich eine Sache, die mir nicht genehm ist, wegdisputieren.

»Niemand«, antwortete die Magd. »Die Holzknechte sind nicht mehr dort, weil das
Schlagen eingestellt worden ist, die Schusterin liegt im Bett, das Bübel in der
Wiege und ich gehe barfuß.« Nach diesen Worten zeigt die kleine, alte Person
ihre großen, staubigen Füße. »Und das Öl«, so setzte sie bei, »möcht der Herr
Geistliche-Herr halt auch mitnehmen, laßt sie bitten.«

»Sollt es denn so schlimm stehen?«

»Das nicht«, antwortete die Botin, »sterben tut sie halt.«

»Was fehlt ihr denn?«

»Die Auszehrung hat sie. Und die Lungensucht hat sie auch. Ja, und ein Fieber
hat sie auch noch. Und gar so viel letz (schwach) ist sie.«

Ich habe mich gleich zusammengerichtet. Während Botin im Dorfe Einkäufe macht,
nehme ich einen Imbiß gehe in die Kirche um das Heiligste und lasse die
dazugehörigen Sachen zusammentun in eine Ledertasche, die außen noch die Haare
und Rehbockklauen hat und vielleicht selbst einmal in den sieben Kesseln
umhergelaufen ist. Wie ich der Botin aufladen will, sehe ich, daß sie schon
aufgeladen hat. Ein Bündel auf dem Rücken, einen Plutzer in der Hand. Da wird's
viel sein, wenn sie die Laterne noch tragen kann, die Ledertasche muß ich mir
schon selber umhängen. Währen auf dem Turm das Versehglöcklein tönt, klingen
unten Wirtshause die Pfeifen und Geigen zum Hochzeitstag. So geht's auf der
Welt.

Wir wandern talaufwärts. Neben uns rauscht das Wasser. Vor mir keucht die Alte,
ich gehe hintendrein und mache mir meine Gedanken, gute und schlechte
durcheinander. Mir kam der Gang sauer an. Ich erinnerte mich an einen Fall in
der Nachbarspfarre. Wurde in einer stürmischen Nacht der Priester ins Gebirge
geholt zu einem plötzlich schwer Erkrankten. Am Morgen; als er hinkam, war der
Sterbende auf einem Fichtenbaum und hackte Aste herab zur Stallstreu. So Leute
mit ihrer unregelmäßigen Lebensweise sind, aller Ordnung zuwider, auf einmal
todkrank, aber ebensoschnell auch wieder gesund.

Als wir vom schreienden Wasser in ein Nebental abgezweigt sind, will ich doch
mit meiner Gefährtin etwas plaudern.

»Maid«, fragte ich sie, »wie soll ich dich denn nennen?«

»Ich und die Mutter Gottes haben den gleichen Namen«, antwortete die Magd. –
»Also Maria?« – »Daß es der Herr Geistliche-Herr aber gar so geschwind derraten
hat!« ruft sie aus.

»So bist wohl auch recht brav und fromm, wie deine heilige Namensschwester?«

»0 Gott, nein!« lacht sie auf. »Wenn ich an nichts schwerer täte tragen als an
meiner Frömmigkeit! Ich habe viele Sünden!«

Nicht einmal für einen weltlichen Menschen mag es angenehm sein, mit einer gar
nicht besonders zierlichen Weibsperson über Sünden zu plaudern, geschweige für
einen geistlichen. Ich wendete also das Gespräch von der Sündenlast rasch auf
die andere und fragte meine Begleiterin, was sie denn in ihrem Bündel habe.

»Wenn wir oben sind !« antwortete sie kurzatmig, denn unser Weg ging bergwärts.

Eine Weile durch Wald bergan, der Weg steinig, von Wildwasser zerrissen.
Endlich eine Hochblöße. Weite Aussicht, aber es dunkelte schon, und die Berge
waren vom Grau der Nacht kaum mehr zu unterscheiden. Wir setzten uns auf einen
Baumstrunk, um zu rasten. Die Maria stellte ihren Plutzer behutsam neben sich.

»Hast du Wein drinnen?« fragte ich.

»Es wundert mich, daß der Herr so viel reden darf, wenn er das heilige
Sakrament bei sich hat. Ich habe gemeint, da müßte man wie in einer Kirchen
dahergehen und beten.« So die Magd.

»Der beschwerliche Gang selber schon ist ein Gebet«, sagte ich und kam in
Gedanken wieder darauf, daß das Volk den Priester immer noch frömmer und
asketischer haben will, als er nach strengster Satzung ist und sein kann.

»Da drinnen«, antwortete sie auf meine Frage und legte die Hand auf den
Plutzer, »da ist schon was Besseres als Wein!«

»Dann könnte es Honig sein.«

Die Magd schüttelte verneinend das ins Tuch gebundene Köpfl und sagte: »Es wäre
nicht schwer zu erraten. – Weihwasser ist im Plutzer.«

»Wozu so viel Weihwasser?« ist meine Frage.

»Für die Totenbahr«, antwortete sie. »Ich habe ja schon gesagt, daß die
Schusterin stirbt, und da hat sie mir aufgetragen, wenn ich den Geistlichen
holen gehe, daß ich gleich von der Kirche auch Weihwasser für die Totenbahr
mitbringen sollt!«

Es ist zu verwundern, wie mancher Kranke gleich an alles denkt.

Wir rückten wieder an. Als ich sah, wie die kleine Magd ihr großes Rückenbündel
kaum zu heben vermochte und ihr dabei nachgeholfen werden mußte, wollte ich ihr
fast Vorwürfe machen, daß sie so schwer aufgeladen.

»Was denn«, sagte sie, »wir brauchen's ja. Ein Sackel Mehl und ein Töpfel
Schmalz fürs Totenmahl. Viel Leut werden eh nicht kommen. Nachher hat sie
angeschafft, daß ich auch ein Stück Leinwand mit heimbringen soll – für ein
Bahrtuch. Wir haben ja frei nichts im Vorrat. Eins hab ich eh dummerweis
vergessen. Mit dem Totengräber, hat sie gesagt, sollt ich reden; und ist mir
richtig vor lauter Einkaufen der Totengräber aus dem Kopf gefallen.«

»Es wird ja mit Gottes Willen noch nicht darauf ankommen«, tröste ich, »und
wenn es wäre, so wurden ja andere Leute sein, die das besorgen.«

»Sie will halt alles selber anordnen«, sagt die Magd, »und laßt sich was kosten
auf ein ehrsames Begräbnis.«

»Hat sie denn Geld?«

»Freilich. Ins Mieder eingenäht. Zum kleinen Frauentag hat sie ganze neun
Gulden gehabt; seither hat sie zwar einmal aufgetrennt, aber viel kann nicht
fehlen. Ich weiß es nicht.«

So erzählte die Magd, und dann geht's voran. Es wird finster, der Weg abwärts,
aufwärts, abwärts, und sie mit dem Laternenlicht vor mir her. Endlich kann sie
nicht mehr, will rasten und rasten, und bleibt mir nichts übrig, ich nehme ihr
das Bündel ab. Vor mir das Allerheiligste, hinter mir Mehl und Schmalz und
Bahrtuch, so gehe ich einher.

Gegen Mitternacht kommen wir zu einem kleinen Hause, das am Bache steht,
daneben ein paar Felder oder Wiesen, sonst allenthalben Wald. Im Häuslein ist
alles ordentlich und sauber. Auf dem weißgedeckten Stubentische eine Talgkerze
und ein Kruzifix. Im Bette die noch junge, kranke Frau, daneben in der Wiege
ein kleines Kind. Wie die Kranke meiner ansichtig wird, hebt sie die Hände auf
– recht mager sind sie – und ruft in freudevollem Tone: »Gott sei Lob und Dank!
So habe ich doch das Glück!«

Nachdem ich ein wenig gerastet habe, sage ich zur Magd, sie solle hinausgehen
in die Küche und beten. Dann legt die Kranke ihre Beichte ab, empfängt das
Sakrament des Altars und die Letzte Ölung.

Ich muß einen Imbiß nehmen, er tut mir auch not. Wie ich damit fertig bin, mich
zum Fortgehen anschicke und der Kranken noch Worte des Trostes und der
Aufmunterung sage, nimmt sie mich an der Hand und vertraut mir, daß sie noch
ein schweres Anliegen habe. Bevor sie damit hervorkommt, beginnt sie zu weinen.
Ich setze mich zu ihr und warte, bis sie sich fassen kann. Dann hat sie mir
folgendes gesagt:

Sterben wollte sie gerne, wenn nur das Kind nicht wäre. Der Vater habe im Mai
zu den Soldaten müssen und sei in der Schlacht bei Sadowa gefallen. Sie selber
sei aus Bayern, habe keine Verwandten mehr, das Haus, in dem sie sterbe, gehöre
auch nicht ihr. Die kleine Maria sei die einzige, die bei ihr ausgehalten habe,
obwohl sie keinen Lohn bekomme, aber die Magd sei auch arm, und jetzt, wenn sie
– die Kranke – gestorben: was wäre mit dem Kinde?

Das Kind schläft mit seinem runden, blassen Gesichtlein in der Wiege, ich
schaue es an und denke: Ahnst es nicht, armes Wesen, was jetzt um dich vorgeht.

Ich muß wohl sagen: So scharf ist mich der ewig Gott noch nie angegangen um
Nächstenliebe als in dieser Stunde. Lange und heftig hat's gesträubt in mir;
allerlei Einwände und Ausflüchte, aber endlich habe ich sagen müssen: »Liebe
Frau! Eures Kindes wegen sollt Ihr im Frieden ruhen. Das Kind soll zu braven
Leuten kommen, die es liebhaben und erziehen wie ihr eigenes und einen
gesunden, rechtschaffenen Menschen aus ihm machen. Und wenn sich niemand dafür
finden sollte, so nehme ich es selbst zu mir.«

Jetzt hascht sie nach meiner Hand, reißt sie an sich, bedeckt sie mit Küssen
und schluchzt: »Vergelt's Gott! Vergelt's Gott, hochwürdiger Herr! Wenn mich
Gott zu sich nimmt, ich will unablässig für Euch beten. Eine solche Wohltat!
Ein solches Glück!«

Ja freilich, ein Glück, auch für mich. Noch nie bin ich mir so gut und
christlich und groß vorgekommen als in dieser Nacht. Eine edle Tat vollbringen,
es ist doch das beste, was man auf dieser Welt haben kann. Ich habe noch nie
ein Opfer für die Mitmenschen bereut, oft aber die Unterlassung eines solchen.
Daran merke ich am deutlichsten, daß Gott in uns ist.

Noch das weiche, kühle Händchen des Kleinen habe ich angerührt, dann der
Abschied von dem Weibe. »Auf Wiedersehen in der Ewigkeit!« hat sie gesagt, und
war mir, als hätte sie in Gedanken noch dazugesetzt: Dort werde ich mein Kind
wieder von dir zurückfordern.

Um acht Uhr morgens, als ich erschöpft nach Hause komme, stehen an der Kirchtür
Leute. Wollen ihre Messe haben.

Den ganzen Tag komme ich nicht zur Rast, so will ich am Abende früher ins Bett.
Kaum lege ich mich in die Federn und preise mich glücklich – klopft es an die
Tür.

Die kleine Magd ist da, berichtet, daß die Ringel-Schusterin gestorben ist, und
bringt mir das Kind.

Nun ist mir freilich wohl aller Schlaf vergangen. Die alte Haushälterin rufen
und ihr Rechenschaft ablegen, denn sie macht unheimliche Mienen! Dann ein Bett
für das Kleine; die Haushälterin verweigert mir in ihrer Stube dafür den Platz.
Ich habe eine Lade, wo altes Meßgewand aufbewahrt ist, die wird ausgeleert, in
die Küche getragen, zu einem Bettlein gemacht, und die kleine Magd dazu. – Das
ist für die erste Nacht.

Ein Knabe ist es und heißt Theodor. Der von Gott Gesandte. – Aber heute morgens
nach der Messe, und wie ich bei meinem Kaffee sitze, nimmt mich die
Wirtschafterin ins Verhör: Die kann's! Gott gnade dem Schuldigen! Ich hab's
leicht. Muß aber versprechen, daß ich alsogleich Mittel und Wege finden will,
den kleinen Schreihals wieder aus dem Hause zu bringen.

11. Oktober

Die Mutter wäre geborgen. Vier Mannsleute haben sie herausgebracht und
hintendrein die Ziege, Theodors Erbstück. Das Häusel in den sieben Kesseln
zugesperrt. Aus und ab. Ist eigentlich doch schade, daß nach dem Strich wieder
ein neues Kapitel anfangen muß. Wenn ich bedenke, was das arme Weib für Mühsal
gehabt hat in ihrem Leben, so tut es mir ordentlich selber wohl, daß ich sie da
unten in der kühlen Ruhe weiß. – Lieber Gott, wenn die Toten wüßten, wie gut
das Totsein ist!

Nun wollen wir halt sehen, wohin wir den Jungen tun. Ein schönes, herzliebes
Kind. Hat ein paarmal nach der Mutter umgeschaut und sich dann mit der kleinen
Magd zufriedengegeben. Denn die Maria bleibt einstweilen bei ihm. Er kann schon
einzelne Worte sprechen, sagt »Mugudel« und meint Milch, kann auch laut lachen,
hat kohlschwarze Augen, Lockerln und alles – und trotzdem sagt der
Peinterbauer, er nähme ihn nicht. Der Stöckel in Gruth sagt auch so und der
Bauer in der Ramsau auch. Die Schulmeisterin möcht den Buben haben, aber ihr
Mann empfiehlt ihr Geduld. Mit der ist dem Theodor nicht gedient. Morgen gehe
ich hausieren. Wird doch für so ein Kind noch Platz sein auf der Welt.

15. Oktober

Scheint doch keiner mehr zu sein. Voll ist's und auch schon der Gupf drauf. Die
meisten Leute wollen nur den Spaß haben und kein Kind; hier ist ein Kind und
kein Spaß. Sein Vater hat sich fürs Vaterland erschießen lassen müssen. Man
sollte den Wurm eigentlich gut einschachteln und dem Grafen Bismarck schicken
und schreiben: Du hast den Großen auf dem Gewissen, nimm auch den Kleinen.
Lieber die Preußen als meine Haushälterin. Nie hätte ich geglaubt, daß ein
altes Weib so giftig sein könnte. Drei Schierlinge und sieben Fliegenpilze und
neun Einbeeren und eine Kupfernatter dazu machen zusammen eines Pfarrers
Haushälterin, wenn der Pfarrer ein kleines Kind ins Haus gebracht hat. Die
Suppe versalzen, der Braten verbrannt. Und ich möchte darauf wetten, daß sie in
den Tischwein Essig tut, er war nie so sauer als in dieser Woche. Mit dem
ausgesprungenen Hemdknopf schickt sie mich zur Kindsmagd. Ich konnte mir nicht
denken, warum im Kinderzimmer neben der Küche der Ofen so sehr raucht; finde
ich nicht den Schlauch, der in den Schornstein führt, mit Lappen verstopft?

Jungfer Ottilie! Es tut mir leid. Wir leiden alle an deinem Gift und du selber
noch am meisten. – Wenn du wußtest, wie grün dein Gesicht geworden ist! Der
Neid und Ärger macht recht garstig. Was kann denn ich machen? Wenn ich ihn halt
nicht anbringe!

Wenn wir hierzulande nur einen Nil hätten und eine pharaonitische Prinzessin,
es wäre leicht geholfen. Mein kleiner Moses – Ach, lieber Gott, er krächzt
schon wieder.

19. Oktober

Es ist ganz umsonst.

Wie war ich in den Häusern meiner Seelsorge immer willkommen! Und jetzt finde
.ich die Türen verschlossen, und so eine Hütte stellt sich, als wäre niemand
drin. Vor dem Theodor haben sie Furcht.

Der junge Veiter wollte ihn einstweilen nehmen; er wäre zu nichts weiter
verpflichtet worden, nur einstweilen. Da kommt er mir heute nach der Messe und
sagt, es wäre nichts, es hätte sich etwas Überraschendes ereignet, bei seinem
Weibchen wäre ein eigener Wille zum Vorschein gekommen. Und was die Leute dazu
sagen wurden, wenn ein junges Ehepaar, das kaum erst drei Wochen verheiratet
ist, ein kleines Kind hätte?

Lieber Himmel, wenn man das so nehmen will, ist ja das Kind im Pfarrhause weit
schlimmer.

Übrigens – wenn nicht bald etwas vorkommt, so ist's zu spät. Das Knäblein
wächst mir an den Leib. Brevier beten und mit dem Theodor schäkern, ich tue es
jeden Tag, und – es ist ganz heidnisch – fällt's mir gestern ein: Während ich
bete, steht der liebe Gott ernst und strenge dort oben, und wenn ich mit dem
Kind herze, steigt er einige Stufen herab und schaut uns lächelnd zu.

24. Oktober

Endlich fort!

Aber nicht das Kind, sondern die Haushälterin.

Es war mir schon die große Ordnung und Säuberlichkeit aufgefallen, womit sie
mir heute den Mittagstisch bereitet hatte. Hirnbrühe, Dunstbraten mit frischem
Salat, der gar nicht mehr leicht zu bekommen ist, Eierkuchen mit Himbeertunke,
sogar der Wein ist nicht mehr sauer. Mir wollen die Lieblingsgerichte heute
aber nicht mehr munden, steckt was dahinter, denke ich, und richtig! Wie sie
den Tisch abräumt, wendet sie sich gegen die Wand und fängt an, kläglich zu
flennen.

»Ottilie !« rufe ich, »was ist dir?«

»Ach«, sagt sie, »wird wohl das letztemal sein, daß ich heute gekocht habe für
den Herrn Pfarrer. Ich sehe es schon, ich bin überflüssig in diesem Hause.« –
Und marschiert das Kind auf, mitsamt der Kindsmagd. Ich will sie beruhigen, da
wird sie arg, gibt dem Kleinen und der Magd Namen, auf die sie eigentlich nicht
getauft sind, und drischt mit den Fäusten auf die Wand ein, daß der Kalk
losbröckelt.

- Da ist nichts zu machen, denke ich und sage: »Ja, lieber Himmel, Ottilie,
wenn dir die Sache so schrecklich ist, so wäre es eine Ungerechtigkeit, dich
länger in diesem Hause festhalten zu wollen.«

»Alsdann will ich meinen Dienstlohn!« schreit sie. »Habe seit einundzwanzig
Monaten nichts mehr bekommen.«

Es ist wahr. Jetzt, wo soll ich 105 Gulden auftreiben? Die Kasse ist im Stift,
und das Stift ist in der Elmau. Unser Kaufmann hört von meiner Not. Ich
verschreibe ihm die Einnahmen der nächsten Monate, er borgt mir das Geld. Die
Ottilie wirft alles, was ihr gehört, in ihren Kleiderschrank zusammen, sperrt
ab, und ohne allen Abschied geht sie davon. Nur ins Kinderzimmer hat sie in
ihrer Giftigkeit noch hineingeschrien: »Adieu, Hausherr! Höllischer Balg!« und
schlägt die Türe so heftig hinter sich zu, daß der ganze Pfarrhof zittert und
der Theodor vor Schreck ein Geschrei erhebt.

Kaum ist die Haushälterin davon, tritt die Marie in mein Zimmer und sagt, sie
wolle auch gehen. Sie sei die Ursache des Unfriedens geworden, zwar ganz
unschuldigerweise, aber sie lasse sich da nichts nachsagen.

Hierauf entgegnete ich: »Habe die Haushälterin nicht angebunden und binde dich
auch nicht an. Wenn du glaubst, daß du das arme Kind jetzt verlassen kannst, wo
es deiner gerade am dringendsten bedarf, wo ich mir mit ihm nicht zu helfen
weiß und es doch nicht auf die Gasse werfen kann, nun so gehe.«

Sie ist nicht gegangen. Sie pflegt das Kind und hat mir am Abend die Suppe
gekocht.

Noch spätabends kommen zwei Männer aus Unterdorf und führen Ottiliens
Kleiderschrank davon. – Ich hätte es doch nicht geglaubt, daß ihr die Sache
ernst ist. Nun ich erfahren, wie hart sie sein kann, bin ich froh, daß sie fort
ist.

27. November

Ich glaube, das Würmel geht endlich.

In Sachsenberg draußen lebt ein alleinstehendes älteres und – wie es heißt –
vermögendes Fräulein, das oft schon den Ausspruch getan haben soll: Wenn, ohne
ihre frauliche Würde zu verletzen, ein Kind zu haben wäre, so nehme sie eines.
Bei diesem alten Jungfräulein will ich mein Glück noch einmal versuchen.

28. November

Dem Fräulein Peselka liegt der Revolutionsschrecken noch in den Gliedern. Sie
mag seit Anno achtundvierzig keine Stadt mehr. Jeden Tag erzählt sie es seit
achtzehn Jahren, wie damals ein »roter Krowat« in ihre Wohnung gedrungen, um
sie mit dem Bajonett aufzuspießen. Vor der Ehrwürdigkeit des alten Adels, den
sie, auf das Diplom deutend, sofort angegeben – auch das Fräulein selbst war
damals schon reichlich betagt –, hatte er aber zurückgeschreckt und dafür den
Jonathan aufgespießt. Vor ihren Augen! Vor ihren leiblichen Augen, den
Jonathan! Ihren einzigen Freund, den schwarzen Pinscher! Bloß, weil er gebellt
hat! – Sie verhüllt sich noch immer schaudernd das Gesicht, sooft sie die
Greueltat erzählt. Kaum der Windischgrätz in Wien so weit Ordnung gemacht, daß
man hinaus konnte, verließ sie die Stadt und zog aufs Land, um hier in stiller
Trauer ihr Leben zu beschließen. Fräulein Peselke ist jetzt alt; es soll ihm
manchmal die Zeit lang werden. Einen Hund hat es sich aber nicht mehr
angeschafft, so dachte ich gleich, vielleicht wäre ihm der Theodor willkommen.

Das Fräulein hat mich sehr höflich in allen Züchten empfangen. Es ist nicht
größer als ein siebenjähriges Mädchen, hat ein blasses, scharfgeschnittenes
Gesicht mit schwarzen Augen, trägt ein schwarzseidenes Schleppkleid mit weißen
Spitzen, ein weißes Häubchen und am Halse eine Brosche mit dem Bilde Jonathans.
– Die Wohnung ist so überaus ordentlich und reinlich, daß ich nur wenig
Hoffnung hatte, hier ein kleines Kind unterbringen zu können. Doch hielt ich
mit meinem Anliegen nicht lange hinter dem Berge, und sie sagte auf der Stelle
zu. Sie wolle doch auch noch was leisten, bevor sie fortgehe. Sie möchte auch
gern wen haben, der sie ein wenig lieb hätte in ihren alten Tagen. Nur das eine
Bedenken äußerte sie, ob ihre zwei Mädchen, die sie habe, mit dem Kinde wohl
auch wurden umgehen können? Das eine sei zwar schon etwas vernünftiger, aber
das jüngere sei flatterhaft, und mit Kindern habe weder Nannerl noch Veferl je
etwas zu schaffen gehabt.

»Ach Gott«, sagte ich, »so gut wird es das Kind unter allen Umständen haben als
bei mir, und sollten die Mädchen in der Tat noch zu unerfahren sein, um ein
kleines Kind zu pflegen, so könnte ja die bisherige Pflegerin mit
dabeibleiben.«

Das Fräulein rauschte zum braunglänzenden Schubladkasten, auf welchem eine
zierlich geschnitzte Stockuhr mit Glassturz stand – daneben war ein Glöckchen,
mit dem es schellte.

Jetzt kam aus der Küche eine alte, hagere Person herein. Diese hatte ihre
weißen Haare säuberlich gescheitelt und war auch im übrigen sorgfältig
angezogen, daß ich an ihr keinen Dienstboten vermutet haben wurde, wenn sie
nicht gar bescheiden vor das Fräulein hingetreten wäre und »Was befehlen Euer
Gnaden?« gefragt hätte.

»Geh, Nannerl«, sagte das Fräulein, »rufe mir auch die Veferl herein.«

Also die »Nannerl« war das. Der Jugendlichkeit wegen, dachte ich, könnte man
diese schon zu einem kleinen Kind stellen. Das Fräulein schien meine Gedanken
zu erraten, denn sie sagte: »Die Nannerl ist wohl recht, ist jetzt
einundvierzig Jahre bei mir in Diensten, und man kann sich auf sie verlassen.
Die Veferl kenne ich noch zuwenig.«

Da kamen die beiden schon herein. Die »Veferl« war nicht gar viel jünger als
ihre Genossin, hatte aber ein ganz hübsches Gesicht und an der Oberlippe etwas
wie einen Schnurrbart. Das war also die Flatterhafte.

»Die ist halt noch nicht lange bei mir«, bemerkte das Fräulein. »Sage mir
einmal, Veferl, wie lange bist du schon bei mir?«

»Fünfzehn Jahre, Euer Gnaden«, antwortete die Person mit einem artigen Knicks.

»Na, sehen Sie, Herr Pfarrer«, sagte das Fräulein zu mir, »läßt sich zwar auch
gut an, mein Veferl«, dabei tätschelte sie die Genannte an der Wange, »nur
manchmal ein bißchen munter! Nun, das wird sich mit der Zeit schon geben.

Jetzt will ich euch etwas sagen, Mädeln. Wollt ihr ein kleines Kind haben?«

Die Mägde erröteten, eine wie die andere, und Veferl getraute sich vor lauter
Schämen gar nicht mehr aufzugucken.

Fräulein Peselka setzte den beiden Dienstmägden die Sache nun auseinander, und
ich ließ von »Stufen in den Himmel bauen« etwas verlauten, da falteten die
beiden ihre Hände und flehten: »Bitt, Euer Gnaden, bitt! Nehmen Euer Gnaden das
Kindel auf, wir wollen es schon recht warten und gern haben. Bitt, Euer Gnaden
!«

Es ist soviel als abgemacht. Ich eile nach Hause.

Es gibt doch noch gute Menschen auf der Welt. Theodor, du machst dein Glück.
Vielleicht adoptiert sie dich ganz, du kommst zu einem Vermögen und kannst
etwas Tüchtiges lernen. Gottlob, mit dem heutigen Tag bin ich zufrieden.

30. November

Heute habe ich vom Herrn Pfarrer in Sachsenberg das beiliegende Schreiben
erhalten:

»Lieber Amtsbruder!

Es ist mir zu Ohren gekommen, daß Du willens bist, ein kleines Kind, welches Du
aus christlicher Barmherzigkeit einer Sterbenden abgenommen,, in die Hände
eines Fräuleins Wilhelmine Peselka, in hiesigem Orte wohnhaft, zu legen. Ich
achte hierin die beiderseitige gute Absicht, fühle mich aber verpflichtet, Dir
eine Mitteilung zu machen, da Dir die Verhältnisse genannter Person gänzlich
unbekannt zu sein scheinen. – Das Fräulein gehört nämlich, wie Du in den im
Gemeindeamte erliegenden Dokumenten allzeit ersehen kannst, der
protestantischen Konfession an. Ich überlasse es nun Deinem eigenen Gutdünken,
ob Du ein der römisch-katholischen Kirche angehöriges Kind der Erziehung einer
andersgläubigen Person überlassen willst. Es tut mir leid, daß Dein Besuch mich
verfehlt hat, glaube aber mit diesen Zeilen das Wichtigste nachgetragen zu
haben. Mit kollegialem Gruße Dein Dir wohlergebener Isidor Limasch,

Pfarrer.«

Hätten wir den Teufel wieder glücklich herum.

Natürlich darf ich das Kind nun nicht zu dem Fräulein schicken. Der arme
Theodor! Ist ein Glaubensmärtyrer, ohne daß er's weiß.

1. Mai 1867

Heute war Kircheninspektion hier; auch Seine Hochwürden, der Prälat, dabei.
Gottlob, alles in bester Ordnung befunden, nur der »Heilige Geist« im
Kirchenschiff, welcher zu Allerheiligen hätte eingezogen werden sollen, ist
damals vom Mesner übersehen worden und hing den ganzen Winter über den Häuptern
der Gläubigen.

Mir ist das gar nicht aufgefallen, hoffe nur, es wird nicht geschadet haben.

Ich hätte die Herren gerne zum Mittagessen eingeladen, und soll der Herr Prälat
sogar darauf angespielt haben; allein, mit der Kochkunst der Maria kann man
meine ehrwürdigen Brüder, die Stiftsgeistlichen, nicht regalieren. Noch ein
Jährchen, dann hoffe ich, die Kindsmagd entbehren zu können, und soll's dann
wieder besser werden.

14. Mai

In Elmau geht über mich ein Gerücht um. Der Prälat hätte letzthin bei dem
Pfarrer zu Sankt Anna speisen wollen, sei aber nicht geladen worden. Der
Pfarrer habe Ursache, seinen Pfarrhof vor dem gestrengen Prälaten
abzuschließen, denn er habe ein kleines Kind drin und was dazu gehöre.

Sonst nichts.

Ich glaube, die Leute müßten es recht gut wissen, was es mit diesem kleinen
Kinde für eine Bewandtnis hat; ich habe wahrlich nicht wenig herumgesucht und
geredet, daß für den armen Waisen Zieheltern gesucht wurden. Das wird
verschwiegen. Der tratschende Tratsch ist noch lange nicht das schlimmste, der
vertuschende Tratsch ist weit schlimmer.

Schrieb mir da ein guter, boshafter Freund – die besten Freunde sind immer auch
die boshaftesten –, es wäre einerseits nicht so streng, als ich glaube,
andererseits aber wäre es strenger! Wer versteht denn das? – Ja, setzte der
gute Freund bei, mancher dürfe wohl ein kleines Kind kriegen, aber er dürfe
keines haben. – Bei mir ist das freilich umgekehrt, ich kriegte keins, habe
aber eins.

Der kleine Theodor lugt mich öfters so ernsthaft und fragend an: Ob ich nicht
etwa doch endlich den Anfechtungen Gehör geben und ihn aussetzen wolle? Nein,
Junge. Das, was ,ich an dir tun will, ist gut; das Gerede der Leute mag
schlecht sein, der Braten deiner braven Marie mag verbrannt sein – es sei drum.
Ich halte aus. Du wirst mich schon einmal verteidigen, wenn du groß bist und an
anderen gute Werke übest, wie ich sie jetzt an dir zu üben suche.

7. Juli 1868

Es ist eine saubere Bescherung – das Kind hat den Scharlach. In der dritten
Nacht habe ich heute bei ihm gewacht. Jetzt scheint die größte Gefahr vorüber
zu sein, denn der Knabe ist mürrisch und störrisch, und das soll bei Kranken
ein gutes Zeichen sein.

Im unteren Dorfe ist heute eine Dienstmagd ohne die heiligen Sterbesakramente
verschieden. Man weiß, daß im Pfarrhofe der Scharlach ist, und so fürchten sich
sogar die Sterbenden vor Ansteckung. Muß ich seit ein paar Tagen doch auch die
Messe vor leeren Kirchenbänken lesen, und es sind unwillige Stimmen laut
geworden, daß es eine schlimme Sache sei, wenn vom Pfarrhofe Kinderkrankheiten
ausgingen. Der alte Pegelbrunner hat mir über die Gartenplanke zugerufen: Einen
Hund oder ein Rößl sollte ich mir anschaffen, das würde mir mehr Vergnügen und
weniger Unannehmlichkeiten machen als ein Menschenknäbel.

Vergnügen, Unannehmlichkeiten! Sonst fällt ihnen nichts ein. Lieber Gott im
Himmel, beschlage mich fester in der Nächtstenliebe, denn manchmal will mich
bedünken, die Leute im ganzen und großen wären dir nicht sonderlich geraten.
Oft mag wohl auch an mir der Fehler sein. Jetzt bitte ich dich nur, daß du mir
den Theodor wieder gesund werden lassest.

17. November

Das rechte Auge ist hin. Der Arzt drängte seit Wochen zur Operation. Jetzt ist
sie vollführt. Jetzt soll der arme Mensch einäugig durchs Leben gehen.

Gott, ich bekenne meine Hinterhältigkeit. Ich hatte wirklich gehofft, daß du
mein Werk, welches ich dir und den armen Menschen zuliebe getan, doch ein wenig
segnen würdest. Ich will ja freilich nichts für mich, nur das Kind lasse
gedeihen und mache es zu einem braven, glücklichen Menschen. Was an mir ist,
soll geschehen; meine Augen sollen über dem Halbblinden wachen, meine Kraft für
seinen halbsiechen Leib ein Stab sein.

1. Juni 1870

Heute kamen zwei Fremde gegangen, und als sie den Theodor auf dem Rasen spielen
sahen, fragten sie ihn, wie er heiße und wer sein Vater sei. Das letztere wußte
der Kleine nicht zu beantworten. So fragte einer der Fremden: »Hast du wohl
noch einen Vater?« – Knabe: »Ja.« – Fremder:

»Nun, was treibt er denn?« – Knabe: »Messe lesen.«

Man kann sich das Gelächter vorstellen und den Spott, der bald in der Gegend
umgehen wird. Ich habe dem Kinde schon oft eingeschärft, daß es mich den
geistlichen Herrn Vetter heißen solle. Aber weil es sieht, daß andere Kinder
ihren Vater haben, nun, so will es auch einen haben. Man kann es ihm nicht
verdenken. Von einer Mutter kann ohnehin nicht die Rede sein, denn die
Wirtschafterin, die ich seit der Entlassung der Maria ins Haus genommen habe,
stellt sich so zu dem Kleinen, daß er gar nicht in Versuchung kommt, sie Mutter
zu nennen.

Als ich die Mamsell Klara – sonst eine brave Person – in das Haus nahm, bat ich
sie. Ein Witwer, der eine Frau nimmt, kann sie nicht herzlicher bitten, mit dem
Kinde seiner ersten gut zu sein, als ich es für den Theodor getan. Ja,
antwortete sie, das eben stelle mich so hoch in ihren Augen, daß ich an diesem
Waisenknaben so viele Barmherzigkeit übe. Heute spricht sie schon anders, und
meine schwerste Arbeit an manchen Tagen ist das Schweigen, wenn sie losfährt.
Ich weiß dem Knaben nichts Besseres zu tun, als zu schweigen, denn jedes Wort,
das ich zu seinen Gunsten rede, muß er von ihrer Seite büßen. Es wird wohl so
sein müssen; manchem Menschen scheint es in der Tat angeboren zu sein, daß er
nichts Gutes erleben soll in der Welt, dann ist es kein Wunder, wenn er spröde
und mißtrauisch wird und seine besonderen Wege geht. Ich hätte auch gemeint,
der Knabe würde mir wärmer anhängen, als es der Fall ist.

Er ist für sich und hält nicht viel frohe Gemeinschaft. Lieber tut er mit den
Haustieren um, aber die Hunde und Katzen fliehen vor ihm, denn – des bin ich
schon dahintergekommen – während er sie mit der einen Hand streichelt, fügt er
ihnen mit der anderen etwas Böses zu.

Meine Vorstellungen – sie mögen herzlich oder ernst sein – fruchten nicht. Die
Fasttage, die ich ihm zur Strafe auferlege, nimmt er gleichgültig hin,
verschafft sich mitunter Nahrung auf eigene Hand.

10. August l874

Jeden Tag neue Klagen. Man sollte ihn gar nicht aus dem Hause lassen. Sooft bei
den Kindern auf der Gasse etwas geschieht – sei es ein Schimpfwort, ein blaues
Auge, ein zerrissener Ast: des Pfarrers Bub hat's getan! Ich bin überzeugt, er
ist in zehn Fällen neunmal unschuldig. Aber weil es überall heißt, von mir
würde er verzärtelt und verzogen, so strafe ich ihn weit öfter und
empfindlicher, als ich's vor mir verantworten kann. Was der Mensch der
öffentlichen Meinung zuliebe tut! Mehr als seinem besten Freunde, mehr als
seinem liebsten Menschen. Und die öffentliche Meinung ist doch nichts anderes
als eine Bestie.

Mein Trost ist die Zufriedenheit seiner Lehrer. Der Knabe ist begabt und
fleißig. Allerdings scheint es manchmal, als wollte er sich an seinen
Mitschülern, die ihn sooft in die Patsche reiten und wovon die meisten in weit
besseren Verhältnissen leben als er, dadurch rächen, daß er der Erste in der
Schule ist.

28. August

Nun, ich habe es mir gedacht. Man hat mir die Zurückweisung des Gesuches um die
bessere Pfründe Schauenstein nicht begründet, weiß es aber aus guter Quelle,
daß mein Theodor daran Ursache ist. Läppische Welt! Ist es denn wirklich ein
Ärgernis, daß ich den Waisenknaben im Pfarrhofe nähre, pflege und erziehen
will? Gut, so sollen sie es mir befehlen, daß ich ihn fortschicke; sie könnten
es ja, machen sie doch bei viel Geringerem Gebrauch von ihrer Macht. Und ist
das, was an dem Kinde getan wird, kein Ärgernis, sondern vielleicht wohl gar
eher ein gutes Vorbild, so sollten sie mir's nicht verübeln. Auf Schauenstein
sitzt ein Pfarrer, der um siebzehn Jahre jünger ist als ich – es wird ihm
taugen. Mir hätte es wohlgetan, einmal, auch nur ein einzigmal von meinen
Vorgesetzten ein Zeichen zu erlangen, daß sie mit meinem einfachen, doch – ich
darf es sagen – pflichtgetreuen Wirken nicht ganz unzufrieden sind. Der Prälat
soll übrigens mein Gesuch befürwortet haben. Aber andere...

Nun, in Gottes Namen!

15. September 1875

Durchgefallen. Fast alle anderen haben Prämienstücke – Bücher, Bildchen,
Schreibzeug – erhalten bei der Jahresabschlußprüfung; der Theodor ist leer
ausgegangen. An Fortgang gut, an sittlichem Betragen nicht befriedigend!

Der Junge stellt sich, als mache er sich nichts daraus, aber ich sehe sein
vergrämtes Gesicht recht gut. Mamsell Klara hat ordentlich aufgekreischt vor
Vergnügen, als der Theodor mit diesem Zeugnisse nach Hause gekommen ist. Nun
hat sie wieder Stoff und wirft mir heftig vor, daß ich ihn zuwenig schlage. Ob
das eine Erziehung wäre? Ob sich das Früchtel nicht auf einen Galgenstrick
hinauswachse? – Es sind törichte Reden; ich schweige. Ohne Strafe soll er mir
nicht ausgehen, aber diesmal hebe ich die Rute nicht den Leuten, sondern ihm
selbst zulieb. Es ist ein zäheres Holz, als ich gedacht! Bis er nur erst mit
der Schule fertig ist, dann soll er in den Bauerndienst. Die harte Arbeit wird
ihn schon mürbe machen. Ich hätte höhere Wünsche gehabt mit dem Theodor, seine
schwächliche Natur hätte sich besser beim Buche befunden als hinter dem Pflug.
Nun, unter gegenwärtigen Umständen handelt es sich darum, ihn überhaupt auf
gute Art loszukriegen. Daß weder viel Freude noch viel Ehre an ihm zu erleben
ist, weist sich schon. Die jetzige Zurücksetzung wird nichts besser machen.
Wenn mir der Junge nur vertrauen wollte! Was fange ich an mit einem siebenfach
versiegelten Wesen? Unbeachtet des Beichtsiegels muß ich gestehen, daß der
Theodor bei seiner ersten Beichte, die er in der vorigen Osterzeit abgelegt
hat, mir nur noch rätselhafter geworden ist.

3. Dezember

Ein neues Kapitel.

Einer seiner Schulkameraden soll geäußert haben, er möchte sich gerne einen
Rodelschlitten kaufen, aber habe kein Geld dazu.

Soll ihm der Theodor den Rat erteilt haben: »Geh zu deinem Großvater, der soll
dir Geld geben.«

»Er gibt keins her«, sagte der andere.

»So mußt du ihn erstechen und es selber nehmen.«

Gott im Himmel, dieses Wort soll er ausgesprochen haben, ein neunjähriges Kind!

3. Mai 1876

Ich bin beinahe fassungslos. Nie hätte ich gedacht, daß eine Auszeichnung von
Menschen so wirken könnte, wo doch das eigene Gewissen klar richtet und lohnt.
Es kam nach der Zurücksetzung vor zwei Jahren auch zu unerwartet. Geistlicher
Rat. Es klingt ganz fürtrefflich. Aber solche Auszeichnungen haben nicht sowohl
einen eingebildeten, vielmehr einen wirklichen Wert. Wie stehe ich jetzt da!
Geistlicher Rat!

Einen Fackelzug will man mir bringen, was in Sankt Anna noch gar nicht
dagewesen ist. Und der Gemeindevorstand, sonst ein trutziger Mann, der sich
gerne auf den Liberalen hinausspielt: der »Geistliche Rat« hat ihm gewaltig in
den Nacken geschlagen; er war der erste Gratulant heute morgen, der Mann kann
ganz grauenhaft devot sein.

Weniger ernst nahm es der Junge. »Geistlicher Rat«, sagte er und zog die Nase
auf, »was ist denn daran?« Es hat mir weh getan.

24. Juni

Heute, am späten Nachmittage, kommt der Gemeindediener, tut verlegen eine Weile
so herum und fragt mich endlich, ob er ihn mit ins Haus bringen oder noch im
Gemeindekotter belassen sollte? – Ich weiß anfangs nicht, wen er meint. Den
Theodor meint er.

Schon gestern ist das Gerede ausgegangen, daß während der Schulstunden dem
Oberlehrer aus seiner Wohnung die silberne Sackuhr verschwunden sei. Auf
etlichen Schülern war Verdacht, die während der Schule einer nach dem anderen
»hinausgebeten« hatten und die an der unverschlossenen Türe der Wohnung vorbei
gemußt.

Mein Theodor kann die »W« nicht machen, und so war es denn heute bei der
Schreibstunde, daß der Lehrer sich zu dem Knaben niederbeugte und ihm, die Hand
führend, den Buchstaben vorschrieb. Da hört er im Westel des Knaben das Ticken
einer Sackuhr. Sie war die des Lehrers. Der Theodor soll es anfangs geleugnet
haben, er hätte die Uhr von dem und dem Schulkameraden ausgeborgt bekommen. Als
der betreffende Abwesende später befragt wurde, stellte sich freilich sofort
die Unwahrheit meines Knaben heraus. Dieser wollte sie nun auf der Gasse
gefunden haben, es half ihm aber nichts; er mußte in den Kotter, und nun soll
er gestraft werden. Ich habe den Gemeindediener ersucht, daß der Junge die
Nacht über im Kotter verbleiben könne. Ich muß mich erst sammeln. Das ist der
größte Schlag, der mich bisher getroffen hat.

25. Juni

Heute hatte ich vorgehabt, über das Evangelium von dem verlorenen Schafe und
dem Sünder, der Buße tut, zu predigen. Ich konnte es aber nicht tun, weil die
Leute gemeint haben würden, ich wollte meinem Diebe damit eine
Verteidigungsrede halten. Ich las nur das Evangelium, und es wollte mir dabei
die Stimme versagen vor lauter Verzagtheit. Anstatt der Predigt ließ ich einen
Rosenkranz beten.

Am Nachmittag nach dem Segen war die Exekution. Ich hatte dem Gemeindevorsteher
sagen lassen, er solle mit dem Knaben machen, was er wolle, ich möchte nicht
dabeisein. War mir doch schon während des Gottesdienstes zumute gewesen, als
müsse ich Spießruten laufen vor den Augen der Gemeinde. Der Vorsteher bestand
aber darauf, daß ich dabei sei. Jetzt war mir plötzlich, als müsse ich Gott und
das Schicksal anklagen. Ist das der Lohn für das gute Werk, welches ich an
jener Sterbenden und dem Waisenkinde getan habe? Wäre es nicht besser gewesen,
den Wurm umkommen zu lassen, als daß wir diesen Tag erleben? So wenig Freude an
diesem Kinde und so viel Kummer!

Ich hatte verhofft, den Theodor zerknirscht zu finden. Als er mich sah, wendete
er sein unstet zuckendes Auge rasch ab, er biß die Lippen zusammen, aber von
einer Zerknirschung keine Spur. Der Gemeindediener gab ihm scharfe
fünfundzwanzig, der Junge schrie grauenhaft, aber sein Auge blieb trocken.

Wieder zu Hause, ließ ich ihn in meine Stube kommen und beschwor ihn mit
gerungenen Händen, brav und ehrlich zu sein, er sei noch jung, noch könne er
es; der Weg, den er jetzt betreten, führe schnurgerade dem Galgen zu.

»Gut«, rief er unwillig aus, »hättet ihr mich nur gleich heute schon
aufgehänkt!

Ein Messer mitten ins Herz war mir dieser Ausspruch.

Sollte manchem Menschen das Unheil doch angeboren sein? Ich habe es nie mögen
glauben, es wäre all meine Zuversicht an Gott und sein heiliges Werk dahin.

26. Juni

Heute früh, als ich den Knaben wecken wollte, war das Bett leer. Er war nicht
im Hause, nicht im Dorfe. Ein Knecht will ihn früh in der Morgendämmerung eilig
über die nassen Wiesen gegen den Wald laufen gesehen haben.

»Er weiß recht gut, wohin er gehört«, höhnte mir meine treue Haushälterin zu.

30. September

Der Theodor bleibt verschollen.

Im August soll er ein paar Tage lang sich bei einem Häus1er in Sachsenberg
aufgehalten haben, und hat ihm ein gutes Weib die zerfahrenen Kleider
ausgebessert. Dafür hat er der Wohltäterin einen Silbergulden entführt. Seither
weiß niemand etwas von ihm.

Wenn irgendwo etwas entwendet wird, da erinnern sich die Leute seiner und
sagen: »Vielleicht hat's der Pfarrersbub getan.« So kommen alle Ehren auf mich.

Es wäre mir schon am liebsten, von diesem unglückseligen Wesen nichts mehr zu
sehen und zu hören. Aber wenn der Schnee kommt, wird's ihn sicherlich wieder zu
den Leuten treiben. Dann wird es ihm auch einfallen, daß im Pfarrhofe zu Sankt
Anna ein warmes Bett und eine warme Suppe ist.

31. Dezember 1876

... Und sohin könnte ich das verflossene Jahr zu den guten rechnen, wenn das
mit dem Theodor nicht gewesen wäre.

Er hat sich nicht mehr eingestellt. Ich glaube auch nicht, daß er irgendwo im
Arreste sitzt, denn seiner Jugend wegen hätten sie ihn doch wohl lieber in
seine Heimatgemeinde abgeschoben, wenn er sie nicht etwa aus Schamgefühl
verleugnet hat. Am wahrscheinlichsten ist es mir, daß ihn sein Geschick schon
erreicht hat. Am heiligen Christtage die zweite Messe opferte ich auf für
dieses Menschenkind.

(Hier fehlt in dem Tagebuch für eine längere Reihe von Jahren jede Bemerkung,
die sich auf den Knaben bezöge. Nur in einer Note vom Pfingstsonntage 1881
findet sich folgende Stelle: »Heute früh habe ich die alte, kleine Maria ins
Grab gesegnet. Somit wäre auch dieses unschuldige Denkmal an eine harte Zeit
vergangen. Möge sie in Frieden ruhen!« – Es mag wohl auch das vorgeschrittene
Alter des Pfarrers die Ursache sein, Tatsache ist, daß dem weiteren Tagebuch
fast ganz jene Mitteilsamkeit und Seelenheiterkeit mangelt, die in früheren
Zeiten vorherrschend gewesen.)

Der Herausgeber

19. Mai 1885

Heute ist unser hochwürdiger Abt gestorben, nach neununddreißigjähriger Würde
im Stift zu Elmau, von aller Welt geachtet, von uns Ordensmitgliedern geliebt.

Auf dem Krankenbette soll er wiederholt von mir gesprochen und gesagt haben:
»Einer unserer würdigsten Brüder ist der Pfarrer zu Sankt Anna. Am höchsten
achte ich seinen Freimut – Freimut muß man's nennen –, mit welchem er das
Waisenkind angenommen hat. Er hat manches darum zu leiden gehabt, auch in
seinem Ansehen, doch er hat die christliche Liebe obenangestellt.«

Dieser Ausspruch tut mir wohl. Es ist eigen, daß man sich so schwer begnügt mit
dem Lohne des guten Gewissens, daß man auch menschliche Anerkennung will, wenn
man glaubt, etwas Gutes geleistet zu haben. Und weiß man doch anderseits recht
gut, wie wandelbar und hinfällig menschliche Urteile sind.

Elmau, am 22. Mai

Der Prälat ist beigesetzt. Das Stift hat seine ganze Herrlichkeit der Trauer
entwickelt, und von weitem kam soviel Volk geströmt, daß die große Kirche es
nicht zur Hälfte fassen konnte. Ein König kann kaum großartiger und würdiger
bestattet werden. Der hochselige Abt war der Sohn eines Schuhmachers, der sich
dann als Bettelstudent fortbringen mußte. Man hatte sich – wie das schon so
geht – nicht viel um den armen Jungen gekümmert, aus eigener Kraft hat er sich
emporgearbeitet bis zur Priesterweihe und dann von Rang zu Rang bis zu hoher
Würde. Andere sind von gutem Hause, haben die beste Erziehung, die schönsten
Vorbilder, haben Mittel, werden von allen Seiten gehoben und getragen, und es
wird doch nichts aus ihnen. Fast käme man auf den Gedanken, die Anlage und
Entfaltung des Menschen wäre Bestimmung, man könne nichts Wesentliches dazu
beitragen und auch nichts davon hinwegnehmen. So hat jeder sein Geleise.

Mein eigenes Leben ist weder im Guten noch im Schlimmen außergewöhnlich, und
ich danke Gott, daß das Alter naht mit seiner Leidenschaftslosigkeit und
Anspruchslosigkeit. Das Alter ist der beste Hort. Ich will nichts mehr, als
meiner kleinen Gemeinde leben und Frieden haben.

Nach drei Tagen wird sich im Stifte ein anderer Pomp entfalten. Die Wahl des
neuen Abtes. Ich möchte schon wieder am liebsten in meiner stillen Sankt Anna
sitzen.

25. Mai

O unerhörte Pfingsten!

Am Morgen, eine Stunde vor der Wahl, ist große Aufregung. In dieser vergangenen
Nacht ist in der Stiftskirche das Tabernakel erbrochen und daraus die goldene
Monstranz entwendet worden. Der Verbrecher mußte tags zuvor in der Kirche
zurückgeblieben sein. Dem Schließer war während der Vesper ein verkommener
einäugiger Bursche aufgefallen, der unweit des Hochaltars gestanden und mit
einer gewissen Versunkenheit darauf hingestarrt haben soll. Beim Zusperren war
nirgends etwas Verdächtiges zu bemerken. Die Flucht hat der Verbrecher mit
seinem Raube durch ein Kirchenfenster auf das Dach der Sakristei hinaus
vollzogen.

Alles ist auf, um zu fahnden. Ein einäugiger Bursche!

Um 12 Uhr mittags. Aus einstimmiger Wahl hervorgegangen, Prälat! – Ich, der
arme, unwürdige Mensch.

Voll der inneren Pein, die mir das Herz zerreißt – des Kirchenraubes wegen –,
erklärte ich, die Wahl nicht annehmen zu können. Es half mir nichts, der
Konvent sah den Grund der Ablehnung nicht.

30. Mai

Die Wahl ist bestätigt. Ich bin Abt des Stiftes Elmau. Das goldene Kreuz, das
ich an der Brust trage, ist mir schwerer, als sie glauben. Und manchen würde es
glücklich machen, wie es auch mich unter anderen Umständen glücklich gemacht
hätte. Ich fühle daran nicht das Gold, ich fühle das Kreuz.

10. Juni

Meine guten Pfarrkinder wollten mich kaum fortlassen. Es war rührend, wie sie
mich noch bei dem Wagen festzuhalten suchten an meinem Kleide.

Mamsell Klara war die einzige, die in Wonne und Würden schwamm. Sie sah sich
schon als Stiftsbeschließerin. Die Arme! Als ich ihren Hoffnungen dahinterkam,
klärte ich sie auf, daß es im Kloster weder Beschließerinnen noch Köchinnen
noch Haushälterinnen gäbe und daß solches dort die Fratres besorgten. Da ward
sie fast wütend und nannte mich einen Undankbaren, der eine Person, welche ihm
die armselige Dorfpfarrerwirtschaft treu besorgt habe, nun verstoße.

Sie hat ja nicht ganz unrecht. Aber es geschieht ihr auch nicht ganz unrecht.
Sie hat mich manchmal gequält.

Es sei vergessen. Ich will sie meinem Nachfolger empfehlen, der ist aus
kernigerem Holze als ich.

14. Juni

Das also soll der größte Tag meines Lebens gewesen sein.

Im Ornat stand ich unter dem Baldachin und gab den Segen. Das Volk lag vor mir
in Demut, und viele kamen heran, um den Saum meines Kleides zu küssen. Der Sang
und Klang und der berückende Glanz, die Liebe der Brüder, die Andacht der
Versammelten – man schätzt sie auf zwölftausend Seelen stark –, die Würde, zu
der ich so unerwartet und unverdient erhoben worden, das alles rührte mich bis
zu Tränen.

Zum Gegenstand der Festpredigt hatte ich die christliche Demut gewählt mit dem
Ausgangspunkt: »Und wenn ich, den Fischerring an der Hand, die Tiara auf dem
Haupte, hier stünde, die Sprachen der Menschen und der Engel redete, hätte aber
der Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz.«

15. Juni

Der Kirchenräuber und Heiligtumschänder ist bis heute nicht gefunden.

Vor einigen Tagen soll in der Kreisstadt ein einäugiger Mensch in eine
Trödlerei getreten sein, um Goldplättchen zu verkaufen. Die Plättchen stammten,
gab er auf Befragen an, von einem alten Familienschmucke und müßten aus Not
verkauft werden. Allen Angaben nach bestätigt sich meine Vermutung.

Er wird eingeliefert werden, und da wird's heißen: »Der Pfarrersbub!« Zwanzig
Jahre schweren Kerker.

Wenn ich ihm plötzlich irgendwo begegnete, dem Unglücksmenschen – ich wüßte
nicht, was geschähe.

Ewiger, gib mir Weisheit und Kraft, die Herde, die mir anvertraut worden, auf
deinen Wegen zu leiten. Gib mir Demut, auch wenn es mir gelingt, für meine
Mitmenschen ein Opfer zu vollbringen. Ich bin ein schwacher Sämann, dein ist
das Gedeihen.

Aus dem Kreisblatte vom 30. Juni 1885

Original-Telegramm: Gestern ist der hochwürdige Abt des Stiftes Elmau durch
verruchte Mörderhand gefallen. Der Prälat begab sich um fünf Uhr nachmittags
auf seinen gewohnten Spaziergang durch das sogenannte Mühlhölzel (eine halbe
Stunde vom Stift entfernt). Um acht Uhr wurde er in der Nähe eines Teiches
entseelt gefunden, von mehreren Messerstichen an Brust und Hals getroffen.
Allem Anscheine nach rang der Abt mit dem Mörder. Da weder Barschaft noch Uhr
bei der Leiche vorgefunden wurde und auch die goldene Kette mit dem Kreuze
fehlt, so liegt unzweifelhaft ein Raubmord vor. Die Bevölkerung ist in
unbeschreiblicher Aufregung, alles fahndet nach dem Mörder, der zur Stunde noch
nicht eingebracht ist.

Aus demselben Blatte vom 1. Juli

Der Mörder des hochwürdigen Abtes von Elmau ist den Armen der Gerechtigkeit
überliefert. Derselbe wurde noch in der gestrigen Nacht im Mühlhölzel unter
einer Moosschicht aufgegriffen. Er ist ein verkommener neunzehnjähriger Bursche
namens Theodor Ringel, der schon wiederholt wegen Diebstahls abgestraft wurde.
Es wird behauptet, daß der Mörder zu dem Abte in verwandtschaftlicher Beziehung
stand. Nachdem die geraubten Gegenstände bei ihm vorgefunden worden, gestand er
die Tat und wurde dann dem Kreisgerichte eingeliefert.

Nachschrift

Zur Beisetzung des ermordeten Abtes, bei welcher der Andrang und die Trauer der
Bevölkerung eine noch größere war als bei den Begräbnisfeierlichkeiten im Mai
desselben Jahres, hielt Pater Benedikt eine Trauerrede, in welcher er das Leben
des nun Bestatteten schilderte und der hier einige Sätze entnommen sind:

»Wir stehen, Geliebte im Herrn, vor einem unerforschlichen Ratschlüsse Gottes.
Ein Werk der Nächstenliebe, welches der Hochselige in wahrer Christlichkeit
vollbrachte, ist ihm zur Quelle zahlloser Widerwärtigkeiten und Leiden
geworden. Jenes gute Werk hat ihn gleich einer Untat verfolgt, bis es ihn
endlich das Leben kostete. Der Kleingläubige verzweifelt an dem Segen des
Guten. Aber es ist nichts Neues, daß Gutes mit Bösem vergolten wird, unser
Heiland selber hat das erfahren. Darum wird der Christ doch eingedenk bleiben
der göttlichen Gerechtigkeit, welche das, was in dieser Welt ungeschlichtet
bleibt, in jener Welt ausgleicht. Wenn der Verlorene gleichwohl auf dem
Hochgerichte sterben wird, die Tat, wie das unschuldige Kind dem Verderben
entrissen worden, wird im Buche des Lebens stehen.«

