Peter Rosegger

Der Gottsucher

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Werden und Vergehen des Dorfes und seiner Gemeinschaften sind ein immer
wiederkehrendes Thema in den Werken Peter Roseggers. Wir finden es im
Waldschulmeister, im Ewigen Licht, in Jakob der Letzte und vielfältig in
Erzählungen und Geschichten. Es läßt ihn von früher Jugend an die
grunderfahrung des sozialen Miteinander der Menschen als spannungsreiche und
dynamische Lebensprozesse nicht los. Es mag dafür auslösend gewesen sein, daß
er sein eigenes Dasein in eine historische Epoche des Wandels des Dorfes, des
Bauernsterbens, des Versinkens der alten brauchtumsgebundenen agrarischen
Kultur eingebunden sah. Mit hoher Feinfühligkeit empfand Rosegger das
Heraufkommen des noch ungesicherten Industriezeitalters mit neuen Lebensformen
im Bannkreis seiner steirischen Bergheimat. Seine Stimme ist eine der ersten in
der Beschreibung und Deutung solchen Geschehens, für das wir Nachgeborenen
heute nach mehr als hundert Jahren freilich alle Symptome und Folgerungen
wertend zu benennen wissen.

»Der Gottsucher« erscheint dem Leser zunächst als ein historischer Roman, doch
knüpft er nur äußerlich an ein Ereignis der steirischen Geschichte an, das sich
genau lokalisieren läßt. Für den jungen Rosegger ist es auf Wanderfahrten zum
beeindruckenden Erlebnis geworden. Das obersteirische Dorf Tragöß war anno 1493
Schauplatz einer grausigen Bluttat: Der Pfarrer Melchior lang – im Gegensatz zu
Roseggers Charakterisierung des Paters Franciscus ein sittenstrenger Priester –
wurde von aufrührerischen Bauern der eigenen Gemeinde im Gotteshaus ermordet.
Bis heute ist sein eingeschlagener Schädel in der Kirche verwahrt, und auf
einem etwa zeitgenössischen spätgotischen Tafelbild kündet eine lateinischen
Inschrift davon, daß Melchior Lang »voll Eifer den Samen des göttlichen Wortes
gesät und voll Kraft die Untaten der lasterhaften Einwohner gerügt« habe. Auch
die großartige Gebirgsszenerie um Dorf und Kirche von Trawies (gleich Tragöß)
an den Südabhängen des Hochschwab-Massivs und seiner Vorberge erschien Rosegger
als rechter Rahmen für seine Erzählung.

Jede Dichtung hat autobiographische Wurzeln und muß auch aus der persönlichen
Lebenssituation des Autors verstanden werden. Mit dem »Gottsucher« löst sich
Rosegger von der noch unbefangenen Gläubigkeit seiner Kindheit und Jugend. Die
gleichsam naive Religiosität sollte wohl für sein ganzes Leben bestimmend und
befruchtend bleiben als gute Gabe von Elternhaus und Umwelt der Waldheimat. Nun
aber tritt in seinen Mannesjahren die Ausweitung einer persönlich geprägten und
kritisch reflektierten Religiosität zum Grundton seines Kinderglaubens hinzu;
das Innewerden von Schuld und Verstrickung im Bösen, Gefährdung des Guten,
Erlösungssehnsucht, Suche nach Sinngebung für alles Sein und Tun, eine
persönliche Lebensethik und die Gewißheit der Ewigkeit der Seele im Fortleben
nach dem Tode. Solche Denk- und Stimmungsbereiche wird der Leser im Spiegel des
poetischen Werkes erkennen. »Der Gottsucher« bedeutet im Schaffen Roseggers
eine gewisse Zäsur. In den folgenden Jahren wird die Darstellungsweise
konkreter und realistischer, wenn auch der Autor der fabulierende
Geschichtenerzähler bleibt, der bilderreich zu illustrieren versteh. Der
Realität des politischen Geschehens und geistigen Lebens rückt er immer näher,
wie die oft harten und polemischen Stellungnahmen zu Zeit und Umwelt im
»Heingarten« zeigen oder schon der nächste Roman »Jakob der Letzte«, der auf
»Der Gottsucher« folgt. Auch sieht sich Rosegger von kritikern heftig
angegriffen, besonders von seiten wenig profilierter Vertreter des politischen
Katholizismus jener Jahre. Er muß sich verteidigen und gewinnt dadurch selbst
an Profil.

Manches höchst zeitbedingte Denkschema, das heute verblaßt ist, hat im
»Gottsucher« seinen Niederschlag gefunden. Wir vermögen den
vorchristlich-mythischen Herkünften unserer Volkskultur nicht mehr das
Stimmungsbild einer Germanen-Illusion, der Richard-Wagner-Theatralik oder einer
ideologischen Romantik beizugeben. Auch Rosegger sah das Problem eigentlich
tiefer und schiebt im Werke zunehmend die Kulissen beiseite. Uns heutigen
Lesern wird das Buch vielfach zum Dokument seiner Zeit und legt dennoch
Bleibendes dar.

Nach dem Vorabdruck in Fortsetzungen in der Zeitschrift »Der Heimgarten« und
noch vor Erscheinen der Buchausgabe 1883 wurde in Roseggers Monatsblatt eine
Rezension von Dr. J. Hofer eingerückt. Da heißt es, der Schreiber habe den
Dichter der Waldheimat und des Waldschulmeisters im Gottsucher nicht
wiedererkannt. Er sei auch sonst nicht gerade ein begeisterter Anhänger
Roseggers. Es kätten ihn aber drei Hauptgedanken im Buche beeindruckt: das
Ahnfeuer als Symbol der Tradition und des Schicksals von Trawies, die Sühne der
Schuld und die Folgerichtigkeit des Untergangs einer Dorfgemeinde ohne
religiösen Kult und göttliche Führung. Das historische Bild des Buches sei
nicht so wichtig, wohl aber der sittliche Gehalt und die psychologische
Richtigkeit. Über alle Irrwege und Sündenschuld schwebe doch die Idee der
Gerechtigkeit. Ein Roman sei das Buch eigentlich nicht zu nennen, es genüge den
Kriterien dieser Gattung nicht. Es sei aber eine gute Dorfgeschichte größeren
Stils.

Jener Rezensent Dr. J. Hofer war kein anderer als Peter Rosegger selbst.

Hubert Lendl

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Der Irrthum.

Der Erzähler, dem Ihr Euch anvertraut, um an seiner Hand eine wilde,
schattenschwere und unseren Tagen fremde Welt zu durchwandern, führt zum
Anfange auf den Berg des Johannes. Dieser Berg erhebt sich in Form eines Kegels
mitten aus der Wildniß. Die Wildniß kriecht an seinen Hängen hinan; zwischen
zerklüfteten Felsenblöcken wuchern der Sauerdorn und die schwarze Erle, und der
Schierling, und der rothe Holunder, und die Einbeere. In den Klüften nistet der
Falke, im Grunde ringelt sich die Natter. Der Berg ist nicht so hoch, wie
mancher von solchen, die in weiter Runde stehen, aber auf seinem Scheitel weist
er eine Stätte mit grauer Erde, auf welcher keine Pflanze wächst. Wenn einst –
so kündet es die Sage – nach tausend Frühlingen aus diesem Grund eine Blume
erblühen wird, dann ist allerwärts das Reich Gottes erstanden.

Auf dem sandigen Boden wuchert heute der grünliche Schimmel der Algen, und
inmitten liegt ein großer Stein, von dem man nicht weiß, wächst er in die Erde
hinein oder aus derselben heraus; auf der oberen Fläche dieses Steines will
manches Auge einen blutrothen Fleck sehen, »den kein Regen löscht und kein Eis
tilgt«.

Rings um den Berg des Johannes, so weit das Auge fliegt, ist ein Reich von
Wäldern, gegen Ausgang der Ritscher, der Birstling, der Tärn. Diese Wälder – es
giebt keinen Baum und keinen Strauch und keinen Halm im nördlichen Halbrund,
der nicht darinnen stünde – legen sich wie ein Meer über alle Höhen der Berge,
über alle Niederungen, über alle Thäler und über alle Schluchten. Das geht so
weit, bis im fernsten Kreise die Glocke des Himmels mit ihrem unergründlichen
Blau oder mit ihren gletscherweißen Wolkenzinnen niedersinkt. Nur nach jener
Seite hin, die man Mitternacht nennt, baut sich hinter einem weiten, dämmernden
Waldkessel, die Trawies genannt, ein Wall von Felsbergen auf, die grau und
scharf in den Himmel hinein gezackt sind, und die in ihren Schründen
schneeweiße Adern haben. Dort hebt ein Gebirge an, dessen Bereich uns fern und
fremd ist, so wie es den Menschen nicht bekannt war, die hier voreinst unter
dämonischen Schicksalen gestritten haben und vergangen sind. Das Gebirge heißt
Trasank. Zwischen seinen Wänden bricht ein mächtiger Fluß hervor, der in seiner
reißenden Wildheit donnernd von den majestätischen Schrecken des Gebirges zu
erzählen weiß. Die Trach – das ist der Name des Wassers – gräbt sich nun in den
Engthälern und schattenfinsternen Schluchten durch die Wälder hin, nimmt
zahllose Bäche und Bächlein und Quellen in sich auf, bis sie nach Stunden in
jenes felsige Haideland kommt, das die Gegenden der Trawies weit und breit von
aller Welt abschließt.

Ein großer Theil dieser Striche ist Urwald, den sein Eigenthümer – ein reicher
Edelmann, der weit unten in einer Stadt am Meere wohnt und die Felsen des
Trasank niemals gesehen hat – so in sich zusammenfallen läßt, wie er aus sich
herausgewachsen ist. Nur in jenen Niederungen des Trawieskessels ist der Wald
in seinen schönsten Mannesjahren; wo er heute steht, dort ist vor nicht
allzulanger Zeit eine Gemeinde von Menschen gestanden. Als zur Zeit der
Völkerwanderung auch das Volk der Germanen, in seinem Grunde aufgewühlt, hin
und wieder wogte zwischen den Alpen und zwischen der Ostsee, da hat sich ein
Häuflein von Menschen in diese Wildniß hierher verschlagen, hat sich
angesiedelt an den Gestaden der Trach, hat gerodet und gebaut, hat allmählich
Fühlung gefaßt mit seinem sich wieder ruhiger entwickelnden Stamme, hat sich
den Satzungen der Allgemeinheit gefügt und hat die Segnungen der Allgemeinheit
empfangen. Trawies war eine Berggemeinde, wie so viele andere Berggemeinden es
waren. Auf einer felsigen, der Sonne zugänglichen Anhöhe im Thale der Trach,
von dichten Büschen überwuchert, ragt heute noch die Ruine des Gotteshauses, in
welchem die Menschen von Trawies bis auf ihre frühen Vorfahren zurück so oft um
des Herrn Gnade gefleht haben mögen, und aus welchem ihnen das gräßliche
Verhängnis emporgestiegen ist.

Männiglich meidet die zerfallenen Mauern bis auf den heutigen Tag. Wandern doch
die Leute, etwa die verwegenen Jäger ausgenommen, samt und sonders ungern durch
die Wälder von Trawies! Und wer es muß, der thut’s mit Hast, denn in jedem
Schatten sieht er ein Gespenst, in jedem Schimmer, der durch das Gestämme
leuchtet, wittert er das Lagerfeuer einer Räuberbande. Und selbst die
Ortschaften draußen fürchten sich vor den Nebeln, die über Trawies aufsteigen,
und bekreuzen sich vor den Wettern, die vom Trasank heranziehen. Oft sind auch
schon die Gewässer losgebrochen aus jenen berüchtigten Waldstrichen und haben
das Land verheert, als wäre doch der Fluch noch nicht gelöst, der vormaleinst
in glühendem Zorn geschleudert worden war in das Engthal von Trawies, und der
in überreizter Leidenschaft entfacht worden zu dämonischem Brande der Herzen
bis an jenem Tage, da er auf dem Berge des Johannes in reiner Flamme hoch zum
Himmel emporgelodert und dann verloschen war ....

Seit alten Zeiten haben die Leute von Trawies jährlich zur sommerlichen
Sonnenwende ein eigenthümliches Fest gefeiert.

Ein Erstes war, daß an diesem Tage keine Kirchenglocke gehört werden durfte.
Schon am Vorabende wurden die Stricke emporgezogen und siebenmal um die
Glockenschwengel geschlungen, als wolle man solche siebenmal fesseln. Selbst
der Gottesdienst am Altare unterblieb an diesem Tage, denn der Pfarrherr that
auch mit, das Fest der Vorfahren zu begehen.

Zu jener Stunde der Nacht, die wie ein Zugbrücklein von Gestern auf das Heute
führt, schritten drei Männer durch das thauschimmernde Thal der Trach und
riefen folgenden Sang aus:

»Licht Sonnenwenden ist da!
Der heilige Tag!
Der goldene Tag!
Wacht auf
Zum ersten Stundenschlag!
Herab von den Himmeln,
Herauf von der Erden
Die lieben Gäste erscheinen werden.
Erwachet, erwachet,
Und freut Euch der Sonnen,
Ihr Brüder und trinkt
Vom lebendigen Bronnen.
Feuer und Licht hat Gott gemacht.
Erwacht! Erwacht!«

Und siehe, in den zerstreuten Häusern von Trawies wurde es lebendig, die
Menschen traten hervor und versammelten sich auf dem grünen, eichenumstandenen
Anger, unter dessen Rasen sie ihre Todten zur Ruhe gelegt hatten und Jeder
suchte die Schlafstätte seiner Angehörigen und sagte das Wort: »Mein Vater, ich
wecke Dich!« Oder: »Mein Bruder, ich wecke Dich, die heilige Sonnenwend’ist da!
« Und all’ darüber standen die Sterne des Himmels, und mancher Träumer von
Trawies blickte empor, daß er den Arm dessen sehe, der heute die Sonne heben
wird bis zu seiner ewigen Stirn, um sie dann zurückzuschleudern in den Abgrund.

Und von der Stätte der Begrabenen stiegen sie hinan zu den Matten, welche die
Sonnenwendmatten genannt waren, und Jeder fühlte an seiner Seite den geliebten
Todten, den er geweckt hatte und geladen, daß er das fröhliche Fest mit ihm und
allen Lebendigen begehe. Auf den Sonnenwendmatten zündeten sie ein großes Feuer
an, dessen Gluth aus den Sonnenwendfeuern ältester Tage stammte. Es war nämlich
seit jeher Brauch gewesen, daß vor Erlöschen des Festfeuers Einer oder der
Andere aus den Ältesten von Trawies einen Funken des »Ahnfeuers« mit sich
nehmen und in seinem Hause hüten mußte, um bei der nächsten Sonnenwende damit
neuen Brand zu entzünden. Dieser Feuerwart war im Laufe des Jahres frei von
Steuern und Zehnten, und zur Zeit der Seuchen kamen die Leute zu seinem Herde,
auf dem die Gluth nicht auslosch, und holten Feuer zum Ausräuchern ihrer
Häuser. Zur Zeit dieser Geschichte verwaltete das Feuerwartamt ein Mann, der an
der Trach sein Haus hatte, und der auch nie anders als der Feuerwart geheißen
wurde. Das war ein Mann, der mit eherner Kraft an der Vorzeit hing, der in
diesem Ideale sein Herz geläutert und seinen Willen gestählt hatte. Er war der
Mächtigsten einer in Trawies und hieß mit Namen Gallo Weißbucher. Und im
Frühlinge, wenn im Thale der Trach die Saat aus der braunen Erde sproßte, kamen
sie zu ihm und holten Ahnfeuer, und zündeten an den Grenzen ihrer Felder Reisig
an, daß der Rauch über den keimenden Acker hinwalle und den Unsegen vertreibe.

Aus solch heiliger Gluth war das Feuer, das auf der Matte loderte, an welchem
nun die Leute Gesänge murmelten, die anfangs düster waren, allmählich aber in
Lebhaftigkeit und Fröhlichkeit übergingen, weiterhin in Übermuth ausarteten und
schließlich, wenn längst die Sonne ihren glorreichen Himmelsbogen vollendet
hatte, in wilder Ausgelassenheit vergellten. Denn Meth war da, so zum
gebratenen Wildpret getrunken wurde, und Cider aus Wildäpfeln floß und
entfesselte rasch jene heißen Ströme, die in den Adern junger Menschen rollen.
Bald suchten sich Männer und Weiber, Jünglinge und Mädchen und verflochten sich
zusammen in Reigen, und weit in der Runde widerhallten die Wälder von Trawies
von dem Jauchzen, Singen und Rufen der Versammlung auf der Sonnenwendmatte. Die
geladenen Todten schienen bei solchem Treiben sehr wenig Anrecht zu haben, und
zum Schlusse des Festtages, wenn man nach alter Sitte die Seligen wieder auf
ihren stillen Ruheanger begleiten sollte, vergaß manches Pärchen seinen Vater
oder seinem Oheim zurückzuführen, und da sagte man, daß solche Seelen friedlos
ein ganzes Jahr die Leichtsinnigen umschweben müßten.

Das war seit alten Tagen das Fest der Sonnenwende zu Trawies. Verbunden damit
war auch eine Rede des jeweiligen Feuerwartes, welche im hohen Mittage unter
den Eichen gehalten werden mußte. Diese Rede hatte vor Allem darzutun, daß das
Feuer im Jahre hindurch mit allem Fleiße bewacht worden war und daß es »Funke
aus jenem Funken ist, den der Urahn einst im germanischen Walde von der weißen
Frau überkommen hat«. Ferner hielt der Redner eine Rückschau auf das
letztvergangene Jahr, zählte die Verstorbenen, zählte die Geborenen, zählte die
in Zucht und Liebe Verbundenen; zählte auch die hervorragenden Thaten der
Bewohner von Trawies, es mochten dieselben zum Guten oder zum Bösen sein. So
war dieser Tag Manchem zur Erhöhung, Manchem zum Gerichte. Schließlich wurde
stets auch der Bande gedacht, durch welche die Gemeinde mit dem Fürsten des
Landes verbunden war, und es wies sich, daß trotz aller Abgeschiedenheit die
Anhänglichkeit an das Ganze eine treue war, und die Ausübung der allgemeinen
Gesetze eine musterhafte, so lange solche Gesetze mit den althergebrachten
Sitten dieses Volkes im Walde im Einklang standen.

Nun aber war ein neuer Herr nach Trawies gekommen, Pater Franciscus geheißen.
Er bewohnte, wie sein Vorgänger, das stattliche Haus aus Stein gebaut, welches
auf der Felsenhöhe neben der Kirche stand. Er soll klein und gedrungen von
Gestalt gewesen sein, aber einen Blick gehabt haben, der den Bewohnern von
Trawies schon von Anhang nicht gefiel. Er soll gern in weltlicher Kleidung
gewandelt sein und in den Häusern nachgesehen haben, wie es mit der Habe stehe,
und soll nach solchem Augenmaße die Abgaben der Leute erhöht haben. Auch habe
er sich die Gebete um Segen für die lebendigen und um Trost für die
Verstorbenen klingend wiegen lassen, sei aber zu den Stunden des geistlichen
Opfers häufig an der Trach gestanden und habe die Angelschnur in das Wasser
gehalten, oder sei mit Jagdgenossen in den Wäldern herumgegangen, und habe auch
verordnet, daß die Leute in den Revieren nicht mehr Holz schlagen oder die
Ziegen weiden dürften. Sonst hatten sie ihre Festbraten häufig selbst im Walde
geholt, oder hatten aus dem Wildprete einige Schinderlinge gelöst. Aber das
hatte nun der neue Herr verpönt, und schärfer verpönt als alle übrigen
Todsünden zusammen. Die Leute von Trawies hatten es durch die langen
glücklichen Zeiten her völlig vergessen, daß sie an Leib und Seele Hörige waren
dem geistlichen und weltlichen Herrn, welcher das Einkommen von der Gemeinde
theils zur eigenen Nutznießung verwenden durfte, theils an ein weit unten in
den hügeligen Landen liegendes Kloster abgeben mußte. Mit der neuen Herrschaft
war ihnen das aber gar deutlich ins Gedächtnis gerufen worden. Sie ächzten
unter der Last und fluchten. Das Fluchen war ihnen nicht ausdrücklich verboten,
denn der Seelenkenner wußte recht gut, daß Fluchen dem Sklaven das Gemüth
erleichtert, den Herrn jedoch nicht verbindet. Aber Waldleute sind von jeher
bewährte Lastthiere gewesen, und die Leute von Trawies hätten es ertragen. Da
hatte der neue Herr eine Verordnung erlassen: Das heidnische Treiben und Gelage
am Sonnenwendtage sei aufgehoben für ewige Zeiten.

Das traf die Menschen des Waldes ans Herz. Aber der Feuerwart rief: »So lange
als ein Funke des Lebens in mir ist, so lange lasse ich den Funken des
Ahnfeuers nicht ausgehen. Man soll einstmals nicht auf meinen Rasen treten und
sagen können: Bei dem da unten, bei dem ist das alte ehrwürdige Feuer
ausgeloschen! Es ist mir nicht der Zehnten und Abgaben wegen, diese will ich
steuern nach meinen Kräften; jedoch aber, aus dem Ahnfeuer, das in meiner Hut
ist, sollen sie zur Stunde, wenn ich in die Ewigkeit muß, meine Sterbekerze
anzünden!«

»Traun, das ist treu gesprochen!« antworteten die Männer. Als sie jedoch zur
nächsten Sonnenwende den Tag damit begannen, daß sie auf dem Kirchhofe die
Todten weckten, stand plötzlich der Herr unter ihnen; nicht mit dem Kreuze, wie
einst Bonifacius unter den Heiden gestanden, sondern mit dem Schußgewehr, den
Finger an den Hahn gelegt. Nicht vor dem Feuerrohr zitterten die Männer, aber
dem Gebote des Herrn, das sie stets gewohnt waren zu befolgen, wagten sie sich
nicht weiter zu widersetzen. Sie gingen auseinander und der Feuerwart nahm die
heilige Gluth mit sich.

»Halt! was trägst Du dort in jenem Hafen?« rief ihm der Herr nach. »Auf der
Stelle wirf mir die Kohlen ins Wasser.«

Der Feuerwart fing an zu laufen, der Herr verfolgte ihn mit gespanntem Gewehr.
Der Feuerwart war ein betagter Mann und sah, er könne dem Verfolger nicht
entkommen.

»Du kannst mich niederbrennen mit deinem höllischen Feuer,« schnaufte er, »aber
diese Gluth wirst Du nicht vertilgen!« Sein Haus war in der Nähe, dem floh er
zu.

»Um so besser,« lachte der Verfolger, »Feuer läßt sich nicht verstecken.«

Das wollte Jener auch nicht; als er sah, er wisse das ihm anvertraute
Heiligthum nicht mehr anders zu retten, sprang er in die Scheune und
schleuderte die Gluth ins Stroh. Als der Pfarrherr nachgeklettert kam, war der
Mann verschwunden, vor ihm schlug lichterloh die Flamme auf und er hatte hohe
Zeit zu sehen, daß ihn das Feuer, welches er mit der Schußwaffe verfolgt hatte,
nicht verzehre.

Das Haus brannte nieder. Der Feuerwart sah sein Eigenthum vergehen in den
Gluthen des Ahnfeuers.

Vom Trasank hernieder zog ein wirbelnder Wind, der fachte die Flammen des
brennenden Hauses hoch empor und trug sie hin in das Gestämme des nahen Waldes.
Da brüllte und prasselte es auf, und als an diesem Tag die Morgensonne sich
erhob, leuchtete sie roth und trüb durch das Gewölk des Rauches, welches über
den brennenden Wald aufwirbelte. Eulen und Habichte flatternden kreischend in
der Luft. Ganz Trawies war auf und jubelte, arbeitete aber mit Hacken und
Spaten, um das Feuer zu bekämpfen.

Und als es Abend war und die letzten Bäume des glücklich abgegrenzten Waldes
sprühend wie in Schwärmen von Johanniswürmchen in sich zusammenbrachen, hatte
Jeder einen glühenden Brand mit in sein Haus getragen, denselben auf seinen
Herd gelegt, und war solcherweise ein hundertfaches Ahnfeuer im Vorrath für die
Sonnenwende des nächsten Jahres.

Und im nächsten Jahre, wenige Tage vor dem Feste, versammelten sich einige
Männer im Hause des Waldhüters Baumhackel, das über eine Stunde von der Kirche
entfernt weit oben in einem kleinen Hochthale stand. Das Hochthal, die
Wildwiesen geheißen, ist noch heute an einem Wasserfalle zu erkennen, welcher
zwischen ungeheuren Fichtenbäumen von einer Felsenterrasse niederstürzt und zu
seinem Fuße einen großen kesselförmigen Tümpel bildet. An diesem Tümpel hin zog
sich damals ein freier Platz bis zu dem kleinen Hause des großen Baumhackel, in
welchem die Männer zusammenkamen, um über das Fest der Sonnenwende Rath zu
halten.

Einer der Alten nahm das Wort und sprach: »Was wir da bereden werden, Ihr
Männer von Trawies, bedenkt es wohl; in den Wolken, die über unser Haupt gehen,
ruht der Donnerer und hört uns zu. Mit seiner eisernen Hand erhebt er den Blitz
und begehrt das Sonnenwendfest, auf daß er nicht in unsre Häuser schlage, nicht
unsere Wälder vernichte! Der große Forderer auf dem Donnerwagen, so bespannt
mit zwei schwarzen Böcken, und das Wahlheer der Todgeweihten, das auf Ebern und
feuerschnaubenden Rossen naht, verlangt den Freudentag der Sonnenwende!«

Des uralten Glaubens geheimnisvolle Kunde zündete und Alle riefen: »Ein
Sonnenwendfest!«

Nachdem beschlossen worden war, diesmal das Fest auf der Wildwiesen abzuhalten,
nahm Einer das Wort und stellte den Antrag, den Pfarrherrn von Feste
fernzuhalten.

»Durch Gewalt?«

»Durch List.«

»Ei zum Donar, Isidor, das hört sich von Dir seltsam.«

»Wie sich’s hört, das kommt auf Eure Ohren an; ich aber sage, den Herrn
brauchen wir nicht dabei!«

»Das sage ich auch!«

»Und ich auch!«

»Und ich ebenso!«

»Gut, so sagen wir’s Alle. Was nacht das aus?«

»Wenn die Männer von Trawies was wollen und zusammenstehen, soll das nichts
sein?«

»Du hast recht, Isidor, ich wollte es ihm nicht rathen, daß er uns den Weg
verlegt. Es kocht was in Trawies für unseren Herrn!«

»Bei meinem Eid, Männer, nur keine Gewalt! Ein Handschlag und unser Unglück ist
zeitig. Ich sag Euch’s!« So der Isidor.

Ein Mann, den sie Wahnfred hießen, neigte sehr bestimmend sein Haupt.

»Ja Wahnfred, dasmal mußt du d’ran. Du hast dein Haus unten am Gestade, zwei
oder drei Stunden von der Kirche, in der entgegengesetzten Richtung von der
Wildwiesen. Am Sonnenwendtag wird in deinem Hause Einer auf der Sterb’ liegen.
Da wird früh morgens nach dem Priester geschickt, der muß eilends hinaus.
Verstehst mich!«

Auf diese Rede schmunzelten die Männer, der Wahnfred aber dehnte seine breite
Brust heraus und sagte: »Wenn Gott uns bewahrt in seinen Gnaden, so geschieht
das nicht. In meinem Hause soll kein’ Untreu’ sein.«

Das Haupt, welches so sprach, hatte sich fast trotzig über den breiten
Schultern aufgerichtet. Das Gesicht war blasser, zarter, als die Farbe der
Anderen; das war Keiner, der sein Antlitz viel gegen die Sonne hob. Hingegen
trug er die Gluth in seinen großen Augen. Die Backen bedeckte ein leichter,
gekräuselter Bart, die Lippen waren roth und kräftig und redeten, auch wenn sie
schwiegen. Die Stirn war schmal und hoch, glatt und weiß; rückwärts am Scheitel
hing das rotbraune Haar in Mähnen nieder. Der Mann war ganz merkwürdig. Das
Eine deutete auf hünenhafte Kraft, das Andere auf kindliche Zartheit; das Eine
deutete auf eine Denkerseele, das Andere auf ein überquellendes Gefühlsleben,
aber auch ein Wütherich konnte es sein, ein Löwe, ein Tiger. Es giebt Menschen,
deren Charakter allfort wie ein Orakel spricht und nimmer verstanden wird.
Selbst in Bezug auf das Alter konnte man sich an ihm um viele Jahre täuschen:
jetzt schien es, er habe mehr Winter erlebt als Sommer, im nächsten Augenblicke
wieder konnte Einem einfallen, er habe gar keinen Winter und gar keinen Herbst
erfahren, sondern lauter Frühlinge, aber deren eine hohe Zahl. = Ähnlich lautet
eine Beschreibung, die uns von diesem Manne erhalten worden ist. Sein Kleid
war, wie das der Anderen: ein grobes Hemd aus Leinwand, das am Halse mit einer
schwarzen Binde zusammengebunden war, eine Kniehose aus Fellen von Hirschen
oder Rehen, enge Strümpfe aus weißem Garn, ein langer Mantel aus brauner Wolle.
Seit unlang trugen die Männer zu Trawies auch Beschuhung aus Leder, während die
Weiber in ihrem blauen Leinwandkleide auf ihren glatteren häuslichen Wegen
barfuß gingen. Filzhüte mit kleinem, kesselförmigem Boden und sehr breiten
Krempen trugen sie auf dem Häuptern; und die Krempen waren zu beiden Seiten mit
einer weißen Schnur nach aufwärts gehangen. Auch hatten sie auf ihren
Waldgängen gern ein schweres Messerbesteck an der linken Lende, und lange,
eisenbeschlagene Stöcke bei sich, denn der reißenden Thiere gab es manche in
der Gegend, und auch manche der Abgründe und Wildwasser, die zu überspringen
waren.

So sahen sie aus, die Männer zu Trawies, und so war auch er gekleidet, den sie
Wahnfred hießen und der sein Haus unten am Gestade hatte, nahe wo die Trach den
Wald verläßt und in das öde steinige Heideland hinausrinnt.

»In meinem Hause soll kein’ Untreu’ sein.« hatte er mit gemessener Stimme
geantwortet. So sprach hierauf der Baumhackel: »Der Wahnfred ist nicht der
Einzige im Gestade. Mein Bruder, der kleine Baumhackel, hat dort unten
ebenfalls seine Hütten; in derselben wird auch kein’ Untreu’ sein, aber sie
wird sich doch hergeben für eine Sache, die uns und der frommen alten Weise
unserer Voreltern zugute kommt. Ich nehme es gern über mich, daß mein Bruder,
der kleine Baumhackel, am Sonnenwendtage auf den Tod krank liegt.«

»Ist freundschaftlich von Dir,« sagte Isidor, »und so wird’s mit der Allmacht
Gottes auch in diesem Jahre ein Sonnwenden geben.«

Nun waren nächtlicherweile auf allen Steigen, die zur Wildwiesen hinanführten,
Männer und Weiber mit schweren Körben und Rücktragen gegangen und der große
Baumhackel war vollauf beschäftigt mit Vorbereitungen, denn er hatte im Sinne,
daß dieses Fest oben in der Verborgenheit der Wildniß, eben weil es verboten
war und heimlich geschehen mußte, großartiger und lustiger ausfallen sollte als
alle, so bisher stattgefunden hatten.

Am Sonntage zuvor hatte jedoch der Pfarrherr Franciscus vom Predigtstuhle aus
Folgendes gesagt: »Am Erchtage begeht unsere Kirche und mit ihr der aufrichtige
Christ das Fest des heiligen Märtyrers Johannes, der unseren Herrn und
Seligmacher Jesus Christus am Flusse Jordan getauft hat. So wird an diesem Tage
in unserer Kirche ein feierliches Meßopfer darbegracht und haben die Kinder der
Pfarre in möglichster Anzahl dabei zu erscheinen. Während des hohen Amtes wird
ein Opfergang um den Altar stattfinden. Ich hoffe, daß Jeder sich dem Herrn
bekennen wird. Der heilige Täufer Johannes hat das Himmelreich mit seinem Blut
erkauft; ich bin als gewissenhafter Seelenhirt entschlossen, die störrischen
Schafe, und sei es selbst mit Gewalt, in meines lieben Gottes Schafstall
einzuführen.«

Und sei es selbst mit Gewalt! Wie wunderlich dieses Wort in den Kirchenwänden
widerhallte! Die Leute erschraken und wußten nicht warum. Ob der Drohung
erschraken sie nicht.

Als sie aus der Kirche gingen, sagte ahnungsvoll ein altes Mütterlein: »Grad’
einen Stich hat’s mir ins Herz gegeben, wie ich das hab’ gehört!«

Und am Tage des Täufers, als das Morgenrot aufging, war der Herr Franciscus
wach in seinem Pfühl und freute sich, daß er wach war, um die Behaglichkeit des
warmen, wohl geborgenen Bettes recht empfinden zu können. Es war nicht immer so
gewesen. Sein Vater, ein barscher Burgvogt allzu frommen Sinnes, hatte ihn von
derblustiger Knappenwirthschaft hinweg ins Kloster gegeben. Da gab’s schmalen
Tisch, breite Betstühle und anstatt der Vogelschlingen Peitschen für den
menschlichen Rücken. Spaß gab’s wenig, Bußungen viele, denn die Regeln waren
strenge und der Guardian noch strenger. Jammerschade um die schönen Jahre!
Endlich ließen sie ihn frei und stellten ihn in die entlegene Waldgemeinde
Trawies. Das war ihm recht; jetzt konnte er das Versäumte einbringen. Hier war
er Herr und sollte es sein, und wunderte sich, daß die Waldbauern ihre eigenen
Herren sein wollten. Er hatte in seinem Leben von freien Menschen nicht viel
gehört; er hatte sich gedacht, mit den Hörigen und Knechten auf gutem Fuße zu
leben, aber die Leute wollten es auch auf guter Hand, und als sie sahen, daß er
mehr nahm, als seine Vorfahren genommen hatten, murrten sie und wurden trotzig.
Und dieser Trotz weckte den seinen; nun wollte er mit Strenge und Gewalt die
Einigkeit und den Frieden zwischen sich und seinen Pfarrkindern herstellen.
Denn er sehnte sich nach dem Frieden und nach einem fröhlichen Leben in
Gemeinsamkeit mit den Leuten, aber in seiner Klosterzelle hatte er nicht
Menschenkenntniß genug gelernt, um so ans Ziel zu kommen. Die Spannung war in
der Gemeinde so groß geworden, daß er außerordentliche Mittel ergriff. Trotzdem
streckte er sich nun behaglich unter seiner Decke und dachte an Wohlleben, das
auch andere Herren führten draußen im Lande. Er konnte recht gesellig sein mit
Leuten, die zu ihm standen in Spiel und Waidmannslust; die priesterlichen
Handlungen gingen so nebenher. Ob er sie zu Recht erfüllte! Er fragte nicht
danach, hatte man ihn doch ohne seinen Willen in die Kutte gesteckt! Die
Rechenschaft, welche er von seiner Gemeinde hohenorts abzulegen hatte, dachte
er sich nicht strenge, maßen er die Steuern und Abgaben mit genauerer
Gewissenhaftigkeit dahin ablieferte, als es seine Vorfahren je zu thun
vermochten. So rechnete er auf ein langes, kurzweiliges Leben im Thale der
Trach.

Derlei mochte der Herr Franciscus an diesem Morgen gedacht haben, da pochte
unten an der Thüre des Pfarrhofes plötzlich der Hammer. Der Herr blieb liegen,
wie er lag, aber die klangvolle Stimme einer Frau fragte zum Fenster hinab, was
es gebe? Es würde doch nicht schon wieder das heidnische Wesen angehen!

»Das nicht,« rief Einer von unten hinauf, »aber der kleine Baumhackel will
versterben, und der Herr möge um des großen Gottes Willen alsogleich
mitkommen.«

Bald darauf stand der Herr selbst am Fenster und that die Frage, was nur dem
jungen Mann zugestoßen sei?

»Vermeinen, das Schlagl wird ihn troffen haben, er liegt ganz dahin; es reckt
ihn schon der Tod, würdiger Herr.«

»So kann ich auch nichts machen. Ich will den Versterbenden ins Meßopfer
schließen. Geh’ nur wieder heim.«

»Wollt’ aber doch die Barmherzigkeit haben. Wir wissen es all’, ‘s ist ihm so
viel um einen Geistlichen, und keine Ordnung ist, kein Testament, um und um
nichts. Wissen uns gar nicht zu helfen, und wenn uns der gute Herr auch will
verlassen ...«

Da hat sich der Herr sauren Gesichts wegfertig gemacht, und das Glöcklein,
welches den Allewigen in Brotgestalt begleitet, hat mählich dahingeklungen am
Ufer der rauschenden Trach. Es war nicht zu verwundern, daß an den Häusern, an
welchen der Priester vorüberkam, so wenig Leute knieten, denn es war noch früh
am Morgen; und es war auch kein Wunder, daß im Innern der Häuser schon alle
Betten leer standen, denn es war schon lange nach Mitternacht.

»Licht Sonnenwenden ist da!
– – – – – – – – – – – – – – –
Feuer und Licht hat Gott gemacht.
Erwacht! Erwacht!«

Der Ruf war längst verklungen und die Leute waren davon und hinangestiegen
gegen die Wildwiesen. Allerlei Volk. Da ein vierschrötiger Bursche, der wich
dem Kirchhof aus, denn seine alte Base, die wollte er nicht wecken, sie mag
sich ausruhen, und der Pathe auch selbander; hingegen was Lebendiges will der
Nantel mitnehmen. Und an einen Hause, an welchem er vorüber kam, klopfte er am
Fenster der seitwärtigen Wand: »Sonnwenden ist da! Licht ist die Sonnen. Geh’,
trink vom lebendigen Bronnen!« So viel von dem alten Spruche war in seinem Kopf
verblieben.

Wer drinnen war, der ließ sich nicht so lange bitten, als der Herr im
Pfarrhofe. Er kam bald heraus, und es war eine Maid, die ganz kecklich den Arm
des Burschen erfaßte und mit ihm hinanstieg.

»Hast wohl Feuer bei Dir?« fragte er.

»Verspar’ Dein Spotten sauber auf ein andermal und gieb Achtung, daß ich Dir
nicht zu heiß komm’!«

»Mußt erst sehen, welches von uns heißer brennt. Nun sag’ ich Dir eins, wenn
ich nicht zwei sag’: Haben wir Beid’ das Feuer selber bei uns, was sollen wir
uns denn plagen und hinaufsteigen auf die Wildwiesen! Setzen wir uns wo hin und
halten Sonnwenden im Kraut!«

»Du, Nantel,« antwortete sie, »mit so heiligen Sachen treibst kein Gespött
mehr! Mußt wissen, ich bin nicht allein.«

Er starrte sie an und über seine Wangen ging eine blasse Farbe.

»Nicht – nicht allein wärst. Josa?«

»Schon gestern spät Abends Stund bin ich auf dem Friedhof gewesen und habe
meine Mutter geweckt.«

»Deine Mutter,« atmete der Nantel auf, »so, so, Deine Mutter selig. Ist schon
recht, Josa, weil nur das! Ist schon recht.«

Sie kamen glücklich hinauf. –

Einen anderen Fußsteig schritten zwei Gäuche hinan.

»Jetzt probir’ ich’s aber doch,« flüsterte der Eine, »und probiren thu’ ich’s.«

»Wird nichts nutzen,« meinte der Andere.

»Mir hat’s der klein’ Baumhackel für gewiß gesagt, ganz für gewiß. Und ich
glaub’s auch.«

»Gieb her, Lass’ lesen noch einmal.«

Sie hielten ein arg zerfahrenes Blatt Papier in den Händen und lasen:
»Approbirtes Mittel, daß die Leut nicht munter werden. Nimm Jungfernhaar als
zum Tocht und Fetten von einer Kreuzotter als zum Auswendigen; dieselbe Kerzen
alsdann am besten mit Sonnwendfeuer anzünden, wird der brennenden Kerzen wegen
in einem Haus, so Du das thust, weder Mann noch Weiblein aufwachen.«

»Möglich kann’s sein,« sagte nun auch Jener, der anfangs gezweifelt hatte.

»Der Baumhackel soll’s wundershalber an seinen Hausleuten probirt haben.«

»Was Du sagst!«

»Wisse, Roderich, Baumhackel’s Leut’ fressen so viel gern, und hat sich der
Baumhackel vornächst schon um den Pfingstsonntag kümmert, wo sie wieder
allerhand gut’ Sach’ haben wollen und mit nichts zufrieden sind.«

»Wenn sie mit nichts zufrieden sind, so sind das ja recht bescheidene Leut’!«

»Du verstehst mich nicht, Roderich, sie sind nämlich mit nichts nicht
zufrieden, heißt das, mit Etwas nicht zufrieden, wie man sagt, halt: mit nichts
etwas zufrieden.«

»Strapazier’ Dich nicht, Uli, Du meinst, es gäbe nichts, womit sie zufrieden
wären.«

»Oder vielmehr, es gibt alles, womit sie nicht zufrieden sind. Wenn man Dir
einmal nicht mehr recht reden kann, so geh’ Deiner Weg allein.«

»Also weiter, sie waren nicht zufrieden.«

»Und sind es nicht, und der Baumhackel hat’s gewußt, sie werden es auch am
Pfingstsonntag nicht sein. Was thut er?«

»Den Stecken nimmt er und verjagt sie.«

»Laff! Wozu hätt’ er denn hernach die Kerzen mit dem Kreuzotterschmalz und dem
Jungfernhaar? In der Pfingstnacht, wie er vermeint, daß Alle schlafen, zündet
er sie an und läßt sie brennen über den ganzen Tag und bis in die nächste Nacht
hinein. Kein Ratz ist Dir munter worden und das ganze Essen ist verspart
geblieben.«

»Das ist viel!«

»Das ist nichts. Wie die Knechte sind munter worden, haben sie Kisten und
Kästen ausgeleert, alles aufgefressen.«

»Dem wäre ja abzuhelfen, Uli; man braucht nur, dieweilen die Leut’ einen so
gesunden Schlaf haben, die Kisten und Kästen selber auszuleeren, so werden sie
sich nachher nicht krank essen.«

»Das meine ich ja eben. Ruck’ an, Bruder, daß wir ein Brandel Sonnenwendfeuer
erhaschen.«

Und sie kamen glücklich hinauf. –

Wieder einen anderen Weg hinan ging eine größere Gruppe von Männern. Darunter
war – er ragte über die Genossen hervor – der Wahnfred aus dem Gestade. Er
stieß seinen Stock derb in die Erde hinein und nahm nicht Theil an dem
Gespräche, welches die Übrigen in Erregung führten. Einer war unter ihnen, der
trug ein frischrasirtes Gesicht und einen neuen Hut. Er führte das Gespräch und
wußte die Worte wohl zu setzen. Er war etwas, was in damaliger Zeit eine
Seltenheit gewesen und was sich nur die Leute von Trawies beigelegt hatten,
wenn sie einmal einen Ableger aus dem Kloster erhaschen konnten. Er war der
Schullehrer von Trawies und erzeugte die großen Filzhüte, wie sie hier verlangt
wurden, also ein Mann für den Kopf.

»Männer,« sagte er, mußte aber stehen bleiben, so oft er sprach, weil sein Wort
die ganze Lunge zur rechten und linken Seite in Anspruch nahm; »Männer von
Trawies! Ich, der alte Lehrer, der zum Theile Euren Kindern und zum Theile Euch
selbst freundschaftlich beigebracht hat, was in seinem Können und in seiner
Erfahrung gelegen ist – ich wollt’ Euch nicht gerathen haben, daß Ihr unsern
Herrn reizet! Er ist unser Schirmherr und unser geistlicher Führer, und er ist
vom Obersten uns gestellt –«

»Schulmeister, diesmal weiß Unsereiner es besser,« unterbrach ihn der Gallo
Weißbucher, das war der Feuerwart, der ein Jahr früher sein Haus angezündet
hatte, um das Ahnfeuer zu retten, »einmal ist es nicht redlich gesagt, daß wir
den Herrn reizen. Wir thun, was die Trawieser seit hundert Jahren und länger
her gethan haben. Es ist kein Übel für die Menschen, wenn sie das Andenken an
ihre Voreltern hoch halten, wenn sie die Lebensweise und die Sitten, in denen
die Vorfahren stark und ehrenreich geworden sind, wie ein Erbgut bewahren. Das
sind die Ketten, die uns verbinden mit den Ahnen, so für uns gesäet haben und
für uns gelitten. Am Leibe liegt es nicht, den wir von ihnen überkommen, an der
Seele liegt es, die sich aus ihren jahrtausend langen Schicksalen
herausgewachsen hat. Diese Seele lassen wir uns nicht wenden und färben, wie
Ihr Eure Hüte wendet und färbt, die heute der Herr trägt und morgen der Knecht.
Der Baum wird sich schon selber auswachsen, wie er muß, und will man uns jetzt
auf einmal mit Gewalt ändern, so ist das just so viel, als man will den Baum
von seinen Wurzeln trennen und als Strunk neuerdings in die Erde setzen. Wir
sind dem Herrn alles zu Willen, was er zu Recht und oft gleichwohl auch zu
Unrecht verlangt, jedoch aber –!«

»Es handelt sich auch gar nicht mehr um das vermaledeite Sonnwendfeuer.«

»Schilt, Schulmeister, schilt! und Du bist schon recht, wenn Du sagen willst,
es wendet sich schier bald einem Anderen zu. Nur das will ich jetzt noch
richtig machen: Unser Schirmherr ist er nicht, das ist der Kaiser. Unser
geistlicher Führer ist er auch nicht, dazu gehabt er sich viel zu weltlich.
Geld! Geld! läuten bei Dem die Glocken auf dem Thurm. Und wenn Ihr zum Schluß
sagt: Vom Obersten wäre er uns gestellt, so sagt Ihr zum Schluß eine Dummheit,
mit Verstattung. Unser Oberster ist nicht das Kloster und nicht sein Patriarch.
Sie sollen ihn zurücknehmen, beizeiten zurücknehmen, das rathen wir Alle zum
Guten!«

»Gallo Weißbucher,« sagte jetzt der Schullehrer, »Ihr seid ein alter Mann und
brauset so ketzerlich auf. Habt Ihr denn nicht christliche Sanftmuth gelernt?«

»Von unserem Pfarrherrn nicht.«

»Wollt Ihr denn einen Krieg anheben mit den Gewalthabern des Reiches? Dem
Bischof sind die Herren Männer von Trawies schon lange nicht mehr nach Sinn und
er weiß, warum er einen solch gestrengen Herrn in die Gemeinde gesetzt hat. Ich
alter Mann bin ja doch keiner von Jenen, ich bin ein Trawieser Kind und halte
zu Euch meiner Tage lang. Und eben darum rathe ich treu: Wir sind die
Schwachen, fügen uns christlich – dann wird wieder der liebe Frieden sein in
unseren grünen Wäldern.«

»So möchte ich nur wissen, warum Ihr mit Euren alten Füßen selber hinaufsteigt
zur Wildwiesen.«

»Weil es mir erst heute zu Ohren gekommen ist, was die Leute da oben vorhaben,
und weil ich sie warnen will – warnen und bitten – daß sie beizeiten still
wieder auseinander gehen. Ich sag’ Euch, verfeindet Euch nicht! Wenn ein Pfaff
beißt, der wird nimmer gesund! Auch darf man den Priestersegen nicht
verscherzen.«

»Geh mir! Pfaffen segnen sich selbst zuerst.«

»O, mein lieber Gott,« seufzte der Schulmeister.

»Was meint Ihr?«

»Ich weiß nichts, aber es liegt mir in der Luft wie ein großes Unglück!«

Sie redeten noch ein Weile durcheinander. Nur der Wahnfred schwieg und wandelte
finster einher und stieß seinen Stock derb in den Boden.

Sie kamen glücklich hinauf. –

Es war zu Stunde der Morgenröthe, daß an den Ufern der Trach ein Knabe
daherkam. Aber das war ein schöner Knabe. »Die Sonnen hatte noch nicht zwölf
Jahre lang herabgeschaut, und sein Haar, sein weißes zartes Kräuselhaar war
doch golden geworden; der blaue Himmel und der Morgenstern sind gar lieblich zu
sehen, aber ich versenke meine Blicke in das Auge dieses Knaben hinein, darin
es noch unbeschreiblich schöner ist. Der weißen Wölklein weißestes ist nicht so
schön, als wie seine Stirn und sein Nacken; die Morgenröthe, so ich preise all
Morgenstund’, leuchtet nicht lieblicher, denn die Wangen dieses Knaben brennen,
wenn er in kindlicher Lust ist.«

So heißt es von dem Knaben in jener Schrift, die dem Erzähler dieser
Begebenheiten in vieler Hinsicht eine Quelle ist.

Er war vielleicht so früh Morgens schon zur Schule gekommen, oder wollte auf
dem Kirchhofe dabei sein, da sie den Groß- und den Urgroßvater weckten, mit
denen er sich gern einmal besprechen mochte, wie es früher in Trawies mit den
Adlern gewesen, die jetzo nimmer zu sehen sind. Nun war das Schulhaus
verschlossen und der Kirchhof leer, und ein alter Mann, der so früh schon unter
der Eiche saß, sagte: »Sie sind schon hinauf, Alle hinauf!«

So ging der Knabe wieder den Bache entlang, aus dem ihm die kühle feuchte Luft
entgegenthaute. Er spähte nach Forellen, nach Krebsen, er scheuchte die
Bachstelzen von einem Weidenbusch zum anderen. Sein herrliches Auge glühte den
Thieren nach. Und mitten in solcher Jagdlust hörte er ein klägliches Wimmern.
Er schaute nach allen Seiten und das Rauschen des Wassers wollte die Stimme
ersticken. Da sah er einen schmalen Steg, der über die Trach führte, und mitten
auf diesem Steg lag auf dem Angesichte ein Kind und umklammerte den Baumstamm
und wimmerte.

Alsogleich sprang der Knabe auf den Steg und hörte, wie das Wesen – es war ein
Mädchen von acht oder neun Jahren – immerfort schrie: »Ich fall’, ich fall’!«

»Wirst nicht fallen,« sprach der Knabe, »steh’ auf und halte Dich fest an mich!
«

»Ich fall’, ich fall’!« rief das Kind und klammerte sich noch fester an den
querüberliegenden Baum, unter welchem die Trach brausend über Felsblöcke wallte
und gischte. Dem Knaben selbst hub es vor den Augen an zu kreisen und er
haschte, die aber nicht da war. Er wendete die Augen vom rollenden Wasser ab,
erfaßte das Kind mit beiden Armen, riß es mit Kraft vom Stegbaum los und sprang
mit solcher Beute ans andere Ufer hinüber.

»Was hast denn auf dem Steg gemacht – so früh?« fragte jetzt der Knabe.

»Vor dem Hinabfallen hab ich mich gefürchtet,« antwortete die Kleine.

»Weshalb bist Du hinaufgestiegen?«

»Weil ich meinem Vater nachlaufen will.«

»Wo bist denn daheim?«

»Dort, wo das Weiße ist.« Und sie streckte den Arm aus und zeigte mit dem
Fingerchen nach einem neuerbauten Hause, das jenseits des Flusses an der
Berglehne zwischen braungesengten Bäumen hervorschimmerte. Es war der Hof des
Feuerwarts Gallo Weißbucher, dem sie das Haus wieder auferbaut hatten.

»Wo ist dein Vater?« fragte der Knabe weiter und sein Blick ruhte besorglich
und treuherzig auf dem zarten Wesen, das vor ihm kauerte und recht offen zu ihm
aufsah.

»Mein Vater, der ist hinaufgegangen.«

»Wo denn hinauf?«

»Das weiß ich nicht.«

»Was macht er oben?«

»Das Feuer anzünden.«

»So weiß ich es schon. Willst Du hinaufgehen, so gehe ich mit Dir.«

»Kommen wir zu einem Steg?«

»Nein, es geht jetzt alleweil zu Berg. Warum hast Du Dich auf dem Steg
niedergelegt?«

»Weil es um und um gang ist. Und nachher ist der ganze Steg mit mir geflogen.«

»Jetzt – kommt sie! Schau, jetzt kommt sie!« flüsterte der Knabe erregt und
wendete sein Angesicht den fernen Höhen zu, über denen die Scheibe der Sonne
aufstieg. Auf das Tal war plötzlich ein warmes Roth gegossen und die Stämme und
Gruppen der Bäume legten scharfe Schatten auf den goldenen Grund.

Das Mädchen blickte nicht die Sonne an, die war zu licht; das Mädchen blickte
in das Angesicht des Knaben, das that ihrem Auge wohl. Und als sich nun auch er
gegen sie wendete, um zu sehen, wie ihr die Sonne gefalle, blieb sein Blick an
ihrem Antlitze ruhen und er sagte ganz leise: »Die Sonnenwendsonne ist wohl
schön!«

Ja, sie war wohl schön! Das zarteste, das schönste Roth der Rosen legte sie auf
das runde Gesichtlein des Mädchens. »Und in diesem Rosengärtlein standen zwei
Violen« – lesen wir; wie nur kann man ein schönes Menschenauge mit Blumen
vergleichen! Dieses Wunder der Wunder ist unvergleichlich. Möge der Leser an
die schönsten Kindesaugen denken, die er in seinem Leben gesehen hat,
vielleicht kommen sie den hellen Sternlein nahe, die »wie Violen in diesem
Rosengärtlein« leuchteten. Da waren in den Augen zwei gluthrothe Fünklein, der
sich spiegelnde Sonnenball, und daneben das winzige Lockenhaupt des Knaben,
welches nun im runden Spieglein drinnen anwuchs und die Sonne verdeckte, weil
der Knabe sein Haupt so nahe zum Antlitz des Kindes neigte.

Da es jetzt aber war, als klänge etwas durch die Luft, so sagte der Knabe: »Das
ist die Musik oben auf der Wildwiesen. Frisch auf!«

Und sie stiegen an. Nach einer Weile blieb der Knabe stehen und sagte: »Weißt
Du, wie das ist?«

»Was?« fragte das Mädchen.

»Daß die Sonnen so auf und nieder fliegt. Höre einmal zu. Der gute Gott und der
böse Feind, die thun miteinander Ball werfen. Und das ist der Sonnenball.
Einmal fliegt er dem guten Gott in die Hände, da ist es Tag; nachher fliegt er
wieder dem bösen Feind in die Hände, da ist es Nacht. Und da hat mein Vater
gesagt, zu Sonnenwenden thät’ der Teufel den Ball am höchsten werfen. Und wenn
Gott den Ball einmal nicht mehr auffängt, so fällt er hin und nachher wird es
nimmer Tag.«

Das Mädchen entgegnete nichts, aber es fürchtete sich und schmiegte sich an den
Knaben. Sie gingen Hand in Hand und Jedes achtete auf seine Füßchen, und Eines
schanzte dem Anderen den besseren Theil des schmalen, holperigen Weges zu.
Endlich hörte der Weg auf und sie kamen ins hohe Heidekraut; vom Mädchen ragte
nicht viel mehr als das kleine Haupt daraus hervor. Der Knabe schritt voraus
und trat das Gekräute nieder, so gut es ging, und wo ein reifes Beerchen
blaute, pflückte er es ab und steckte es dem Mädchen in den Mund. Da kam es
schlimmer. Sie vergingen sich in ein Dickicht von Wacholdersträuchern; mit Noth
wanden sie sich durch und wurden viel gestochen, aber Keines sagte ein Wort.
Der Knabe wußte nun wohl, daß er den Weg verfehlt hatte, aber sie wollten ja
nicht den Weg, sie wollten die Wildwiesen, und daß sie dieser immer näher
kamen, bewies das deutlichere Klingen der Musik. Als er jedoch merkte, daß das
Mädchen im wilden stechenden Strauchwerke verzagt werden wollte, wendete er
sich um und sagte: »Du, das ist der Weg zum Himmel!«

»Zum Himmel?« Fragte das Kind und blieb vor Verwunderung stehen.

»Ja, weil er so dornig ist.«

»Warum ist der Weg zum Himmel denn so dornig?«

»Der ist so dornig, weil – ja, das weiß ich selber nicht. Ich werde meinen
Vater fragen. Und weißt Du, daß in den Wacholderstrauch der Blitz nicht
einschlägt? Wie unsere liebe Frau mit dem Kinde ins Ägypten gegangen ist, da
ist so ein schreckhaftes Donnerwetter gewesen, und da ist die liebe Frau unter
einem Wacholderstrauch gestanden, und er hat ihr ein Dach gegeben, und seither
schlägt kein Blitz mehr in den Strauch.«

»Ja,« sagte das Mädchen, »wenn wir nur schon beim Vater wären.«

Endlich waren sie in die Nähe der Wildwiesen gekommen; sie hörten das Schreien
und Singen der Leute und sie hörten den Wasserfall. Sie standen da und
horchten. Sie standen ganz nahe beisammen und der Knabe sagte: »Wenn Du Deinen
Vater siehst, so wirst Du von mir gehen und ich werde allein sein.«

»Dann sollst Du mich rufen, und ich komme wieder zu Dir,« versetzte das Kind.

»Ich kann Dich nicht rufen, ich weiß Deinen Namen nicht.«

»Mein Name ist Sela.«

»Und wenn Du mich rufen willst, mein Name ist Erlefried.«

Die Kinder gingen auseinander und jedes suchte seinen Vater.

Die beiden Väter standen unter einer Eiche und kanzelten den kleinen Baumhackel
herunter.

Der kleine Baumhackel, der draußen im Gestade todtkrank im Bette liegen sollte,
der den Pfarrherrn rufen ließ, daß er ihn mit den Mitteln zu einem leichten,
irdischen Tod und mit den Mitteln zu einem schönen ewigen Leben versehe, der
kleine Baumhackel, dem die Hölle heiß zu machen sich der Pfarrherr schon
gefreut haben mochte, weil dieser kleine Baumhackel immer ein Ausbund von
Verschlagenheit und Bosheit gewesen war, der stand jetzt da mit seinen breiten
Achseln, seinen großmächtigen Kinnbacken und seinem kegelspitzen Haupte, auf
dem eine zerschlissene Wollhaube saß, und fletschte.

»O Du Wicht!« rief ihm der Feuerwart zu, »Du hast den Herrn zu Dir kommen
heißen, warum liegst nicht daheim?«

»Weil mir beim Liegen die Zeit ist lang worden.«

»Sieht er, daß er der Genarrte ist, so wird er Dein Haus in den Boden
verfluchen und gewiß spornstreichs der Wildwiesen zulaufen. Hernach haben wir
den Teufel im Nest. Wer ist die Ursache als Deine verdammte Dummheit?«

»Thut’s nicht greinen, Feuerwartvater,« sagte nun der kleine Baumhackel. »Der
alte Pfründner-Lull liegt in meinem Bette, ist so gut und stirbt für mich. Der
braucht sich dazu gar keine Gewalt anzuthun; aufrichtig wahr, der Lull liegt
schon seit gestern in den Zügen.«

»Seid’s still! seid’s still!« winkte jetzt der Waldhüter von seinen Hause
herüber. Man merkte bald, weshalb er winkte. Der Pfarrherr war da. Plötzlich
war er unter den Leuten, hielt sich aber ruhig und fragte nach dem »Feuerwart«.

Sich würdevoll auf den Stock stützend, mit schwerem Ernste nahte er dem
Weißbucher. Dieser ging ihm noch einen Schritt entgegen und zog grüßend dem Hut
vom Haupte.

»Ah, laß das,« sagte der Herr, »weshalb wollet Ihr den Hut abthun vor einem
katholischen Priester? Ihr seid ja doch Heiden. Recht sauber habt Ihr Euch da
zusammengethan zu einem Veitstanz, zu einem Hexensabbath. Tanz und Gelag’ ist
des Teufels Feiertag. Hei, dort geht’s schön zu!«

Er wies mit dem Stocke auf das Gelage der Zecher, auf dem wilden Reigen der
Tänzer und Tänzerinnen, die bei dem Gedudel einiger Pfeifen mit fliegenden
Haaren und Röcken auf dem Moosboden Sprangen. Sie schrien und lärmten, aber bei
dem betäubenden Gebrause des nahen Wasserfalles war kein Wort zu verstehen.

»Ja, ja, Ihr züchtigen Jungfräulein, springt nur zu!« Rief der Herr.

»Es wird nichts Unrechtes sein, Herr.«

»Wenn die Keuschheit tanz, so tanzt sie auf gläsernen Schuhen. Also auf der
Wildwiesen werden Eure Sünden und Laster ausgekocht!« so der Pfarrherr mit
verhaltenem Grimm.

»Herr!« antwortete der Feuerwart, »schon seit lange ist es Euch bekannt, daß
die Trawieser Leute von ihrer alten Weise nicht abgehen und daß sie, je mehr
Gewalt dagegen gebraucht wird, desto fester daran halten.«

»Gut, gut. Es wird sich bald weisen, meine lieben Trawieser, wer von uns der
Stärkere ist. Ihr seid schlau, ich bin es auch. Noch zu guter Stunde ist es mir
auf dem Wege ins Gestade zu Sinne gekommen: da oben dürftest Du anheute
nöthiger sein, als da unten – und bin umgekehrt. Ich setze mich d’dran, Euch zu
biegen oder zu brechen. Ich bin Euch der Herr!«

»Tröste Gott den Herrn, den der Knecht soll lehren!« sagte der Weißbucher
zornig.

»Ihr Verblendeten!« rief der Pfarrherr. »Danket dem Himmel, daß ich jetzt
meiner priesterlichen Pflicht gedenke!« Er hatte den Arm gehoben und wieder
sinken lassen.

Der kleine Baumhackel war schon früher zur Seite getreten; nun stand der große,
der Waldhüter da und war so frech zu sagen: »Eure priesterliche Pflicht? Herr,
das Wort verstehen wir an Euch nicht. Wer ist denn heute zu einem Sterbenden
gerufen worden hinaus ins Gestade?«

»Dem Sterbenden ist wohl. Mich ruft’s dorthin, wo die Lebendigen in die Hölle
fahren.«

Nach diesen Worten des Herrn Franciscus trat der Wahnfred vor und sprach: »Man
hat Euch gesagt, daß im Gestade ein Mensch in Todesnoth liege und Euer begehre?
«

»Wer des Priesters im Leben nicht achtet, der wird desselben auch im Sterben
entrathen können.«

»Ja, Pfarrherr, habt Ihr denn noch nicht gehört von Jesum Christum, der dem
Reuigen verzeiht und den Sünder aufnimmt! Wißt Ihr denn nichts von der Gnade
und von der Barmherzigkeit?«

Jetzt bemerkte der Pfarrherr den kleinen Baumhackel, der hinter der Esche
allerlei Gesten machte. »Ei, ei,« rief er. »Da hinten hockt er ja, mein armer
Sterbender und treibt Possen! Seht Ihr, Gesindel!«

Der Wahnfred ließ sich nicht irren. »Hast Du das gewußt, als Du auf dem Wege
umgekehrt bist?« fragte er. »Nein, geweihter Mann, das hast Du nicht gewußt und
Du ließest Einen wahrhaftig versterben ohne Sacrament! Nun sehen wir, was Dein
Sinn ist. Wir ehren den Seelenhirten, weil wir in der Noth seinen Trost
brauchen, und im Streit seine Mittlerschaft, und in der Sterbstund’ seinen
Beistand. Die Sterbstund’ ist kein Spaß. Dieselbige macht gar oft auch in
gesunden Tagen bang’; sie bringt dem Altare manchen Opferpfennig ein. Und Du
bist im Stande, in der Sterbstund’ uns zu verlassen, und treibst dort herum, wo
Du Unfried’ säen kannst. Unser Seelenhirt bist Du nicht!«

»Davonjagen!« riefen jetzt mehrere Stimmen. Da that der Pfarrherr einen lauten
Pfiff. Eine Rotte von Knechten stürzte aus dem Dickicht.

»Räuber!« erscholl es wild durch die Menge hin. Da stoben die Zecher und Tänzer
auseinander und haschten nach Steinen, Ästen, Knitteln; und der Feuerwart nahm
sein Kind. Als jedoch Schüsse blitzten und Einer unter den Wehrhaften mit
gellem Schrei zu Boden stürzte, da nahm die Festmenge Reißaus und verlor sich
im Walde. Einer aber, der blasse Wahnfred war’s, stand noch am Wasserfalle, er
hatte den blutenden Knaben Erlefried am Arm. Den anderen Arm erhob er mit der
Faust gegen den Pfarrherrn, der von seinen Schergen umgeben war, und schrie mit
heiserer Stimme: »Pfarrherr, Du hast mein Kind getroffen. Das bleibt Dir blutig
aufgeschrieben!«

 

 

Nun war in Trawies eine seltsame Zeit. Es war nicht laut und es war nicht
still; es war kein Werktag und es war kein Feiertag. Die Männer arbeiteten
nicht, sondern schlichen herum von einem Hause zum anderen, oder standen in
Gruppen beisammen und redeten in gedämpfter Sprache. Die Kirche war an den
Sonntagen fast leer, und die wenigen Andächtigen, die drinnen saßen, mußten es
hart entgelten. Die Predigten waren wuchtig, jedes Wort ein Felsblock, das der
Prediger auf die Zuhörer niederstürzte. Griff aber nicht an und der Bauer
Isidor sagte, es wäre nicht alles Wort Gottes, was gepredigt würde; Mancher
brächte dabei auch seine eigene Waare zu Markt, und: Dann lange Predigten wären
ihm lange Bratwürste lieber.

Herr Franciscus ahnte es nicht, was während seines Meßopfers ihr Gebet war. Sie
flehten zu Gott, daß er diesen Tyrann von ihnen nehme, daß er wieder einen
Echten setze nach Trawies, wie sie ihn einst gehabt hatten und wie ihn andere
Gemeinden hatten. War ihnen doch zu Muthe, als wäre das unblutige Opfer am
Altare ein blutiges geworden, als wäre dieser Pfarrherr der Pharisäer und der
Peiniger und der linke Schächer zugleich! Da war ihr lieber Christus in
Brotgestalt wohl nicht in guten Händen.

Ein Flüstern und Fragen ging von Mund zu Mund, ob denn der Bescheid noch nicht
eingelangt sei? Sie hatten Bittschriften verfaßt und abgesandt an die
geistlichen und weltlichen Behörden, man möchte doch diesen Pfarrherrn
hinwegnehmen; er fülle andere Stellen besser aus, als die zu Trawies. Er sei
nicht gut gesinnt gegen die armen Leute der Waldgegend, er sei ein harter Herr.
Und gesetzt auch, daß er sich ändere, er habe es schon zu arg getrieben, als
daß die Leute zu ihm je einmal Liebe und Vertrauen fassen könnten. Er sei mit
Gewalt auf sie losgegangen. Die Trawieser hätten auch ein Rechtsgefühl und
hätten auch eine Faust, und um Gotteswillen, man möge in Gnaden den Pfarrherrn
hinwegthun, sonst wolle man für nichts gutstehen.

Diese Schrift, von den meisten Bewohnern der Waldgegend mit Kreuzen
unterzeichnet, mit stillem Gebet begleitet, blieb wochenlang dahin. Man erging
sich in allerlei Vermuthungen über den zu erwartenden Bescheid, man sah voraus,
daß derselbe rauh und herrisch sein, hoffte aber, daß er im Trawieser Pfarramte
eine wohlthätige Änderung herbeiführen würde. Einstweilen ließ man die Härten
und Rücksichtslosigkeiten des Pfarrherrn mit Geduld gefallen, und der Mann
wurde dadurch nur noch starrer und herber, wie es ja Naturen gibt, die nichts
so sehr erbittert, als Nachgiebigkeit und Sanftmuth Derer, die sie quälen
wollen. Seine Unzufriedenheit mit sich selbst ließ er anderen entgelten, er
zerrüttete dort eine Häuslichkeit, zermalmte hier ein gläubiges Herz, verletzte
immer wieder neu die Gemüther durch das rohe Niedertreten der angestammten
Sitten.

Endlich im Spätsommer, am Tage des Märtyrers Bartholomäus, wurde durch den
Schullehrer bekanntgegeben, die Gemeinde hätte sich am nächsten Tage zu
versammeln in der Kirche, wo ein Bevollmächtigter der Behörden Willen und Gebot
verkünden werde.

Seit Jahren war das Gotteshaus zu Trawies nicht mehr so überfüllt gewesen, als
zu dieser bestimmten Stunde. Der Pfarrherr war nirgends zu sehen. Der Altar
ragte finster in der Nische auf, kein Kerzenstrahl erhellte seine Bildsäulen.

»Sogar das ewige Licht hat er erlöschen lassen in der Ampel,« murmelte der
Feuerwart. »Das hat schlimmes Bedeuten.«

Der blasse Wahnfred, banger Ahnung voll, that einen tiefen Athemzug.

Nun hörte man in der Sacristei die Thür gehen, welche zur Kanzel führte. Von
der Kanzel wird es der Bevollmächtigte verlesen; vielleicht ist es schon der
Neue! Aller Augen waren dahin gerichtet, wo einst so trostvoll das Wort Gottes
gesprochen worden, wo seither so trotzige Anwürfe, so zornige Flüche
ausgestoßen wurden. Nun wird es bald ein Anderes sein.

Und auf dieser Kanzel erschien der Verhaßte.

Eine dumpfe Unruhe dröhnte durch die Kirche. Der Pfarrherr, heute nicht im
Chorhemde, sondern in dunklem Kleide, stand er unbeweglich still und starrte
minutenlang nieder auf die Versammlung, harten Blickes, als wollte sein Auge
Schlangen bändigen.

Dann las er mit einer weichen Stimme, die zu dieser Sache wunderlich stand,
Folgendes: »Im Namen der von Gott eingesetzten hohen Obrigkeit! im Namen Seiner
Eminenz des Erzbischofs! im Namen des hochwürdigen Consistoriums! im Namen der
kaiserlichen Majestät hochlöblichen Guberniums! sei Euch kund und zu wissen
gethan: die Beschwerden, die Ihr gegen Euren Pfarrherrn führt, sind nicht
begründet. Ihr seid es selbst, die durch Unsinniges Zurückgreifen zu einer
heidnischen Lebensweise, durch Auflehnung in Sachen der Zehnte, in
Außerachtlassung der schuldigen Ehrerbietigkeit den Unwillen Eures Herrn erregt
habt. Euch in diesen Angelegenheiten Recht geben, hieße Euch bestärken in dem,
was wir vermeiden und strafen müssen. Die Einheit hat sich der Allgemeinheit,
die Gemeinde sich dem Staate zu fügen. Wer sich auflehnt, ist verloren. Wir
befehlen Euch unbeschränkten und unverbrüchlichen Gehorsam gegen Euer
Oberhaupt. Wir bedrohen Euch bei neuerlicher Außerachtlassung Eurer
Unterthanenpflicht mit schwerer Strafe.«

Dann die Namensunterschriften mit den obrigkeitlichen Siegeln, und die Angabe
der Residenz und des Datums.

In der Kirche war Aufregung. Unter Murren und Grollen drängten sich die Leute
zu den Thüren hinaus. Der Pfarrherr blieb noch stehen, stemmte seine Fäuste auf
das Kanzelbrett, und seine Augen rollten den Davoneilenden unheimlich nach.
Sein Gesicht hatte eine gelbliche Farbe angenommen, seine Lippen waren
zusammengekniffen. Erst als der Letzte von der Gemeinde draußen war, wendete er
sich und verließ die Kanzel.

Als er dann über den Anger dem Pfarrhofe zuschritt, wichen die Leute nach allen
Seiten vor ihm zurück. Die Greise selbst und die Kinder grüßten ihn unsicher,
die Männer versagten ihm jeden Blick und jeden Gruß.

»Wir machen Platz,« sagte Einer aus dem Trasankthale. »Heut’ noch zünde ich
meine Hütte an und wandere aus.«

»Meine Ahnen haben dieses Tal urbar gemacht,« sagte der Feuerwart, »meine Ahnen
haben Trawies gegründet. Von meiner Heimat laß ich nicht. Wollen sehen, wer
festere Wurzeln hat in Trawies, der Angesessene oder der Fremde!«

Das Volk wollte den Kirchplatz nicht verlassen; es wurde immer lauter, es nahte
sich immer mehr dem Pfarrhofe. Einer warf einen Stein nach dem Fenster,
zertrümmerte es und rief: ob er gutmüthig gehen wolle!

Knechte und Schergen mußten die Leute zerstreuen. Sie streuten sich hier, um
sich anderswo wieder zu versammeln. –

Weit hinten im Thale, wo der Mieslingbach in die Trach stürzt, ist in der
Felswand eine Höhle, die Rabenkirche genannt. Es geht die Sage, daß an dieser
Höhle alle neunzig Jahre einmal in der Christnacht aus der weiten Waldgegend
die Raben zusammenkämen, um sich zu erzählen von den todten Menschen, die sie
seit der letztvergangenen Zusammenkunft in den Wäldern gefunden hätten. Die
Thiere sollen in menschlicher Sprache reden, und ein menschliches Ohr, das sich
vor den Schrecknissen, die zu solcher Zeit in der Höhle herrschten, nicht
verscheuchen lasse, könne mancherlei erfahren, was sonst für alle Zeit der Welt
verborgen bleibe. Mancher wird im Laufe der Zeiten todt auf dem Waldmoose, oder
im Gefelse gefunden, ohne daß es offenbar ist, woran er zugrunde gegangen. Die
Raben erzählen es laut, und mancher Mord könnte ans Tageslicht kommen, wenn die
Leute das neunzigste Jahr und die Stunde nicht übersähen, oder wenn sie den
Muth hätten, der Rabenversammlung in der Höhle beizuwohnen. Haben die schwarzen
Vögel ihre Berichte abgelegt, dann halten sie Gottesdienst für jene Todten, die
von den Mitmenschen ohne Gebet und Gedenken geblieben sind.

Die Männer von Trawies dachten nun wohl nicht an diese wunderliche Sage, aber
sie dachten an die Rabenkirche. Und eines Sonntagmorgens war’s, zur Zeit, da
die Buchen und Lärchen schon zu gilben begannen und die Vögel nimmer ihre
Lieder jauchzten im Walde, als allerlei Leute herangeschritten kamen zur Höhle
in der Mieslingschlucht. Sie kamen von Trawies, und sie kamen vom Gestade, und
die kamen vom Johannesberg und sie kamen vom Tärn, und sie kamen vom hinteren
Trasankthale.

Wer sollte meinen, daß es so viele Männer gebe in diesem Walde!

Als die vom Gestade und vom Tärn und vom Johannesberge an der Kirche
vorbeikamen, riefen die Glocken. Sie riefen wie warnend, bittend und flehend!
Sie riefen, wie die Henne ruft, wenn sich die Küchlein, unkundig der Gefahr,
von ihr wollen wenden.

Aber die Männer schritten finster vorüber. Die Kirche war ihnen fremd geworden;
doch die Kirche mußte wieder gerettet werden. Sie hofften, daß jene Tage bald
kommen würden, da sie wieder mit Freuden der Glocke Stimme folgen könnten.

Unter den Männern war der Feuerwart und der Jäger vom Trasank, und der Wahnfred
und der Waldhüter, und Uli der Köhler, und Roderich der Stromer. Jeder hatte in
der Hand einen gewichtigen Stock. denn so wie sie dazumal auf der Wildwiesen
getroffen wurden, unvorbereitet, wollten sie sich nicht mehr finden lassen. Dem
Roderich voran war der kleine Baumhackel des Weges getrottet. Der hatte die
Zwilchjacke auf der rechten Schulter schlenkern und der war der Einzige,
welcher keinen Stock trug. Ohne Waffe ist es weit weniger gefährlich. Wird
geschossen, so schießt man zuerst auf den Gerüsteten. Klug war’s vom kleinen
Baumhackel.

Als der Bursche so dahinschlenderte, halb in der Faulheit und halb in der
Sorglosigkeit, fiel aus seiner Jacke ein Papierbüschel zur Erde.

Roderich der Stromer sah es, hob es auf und verhielt sich still. Es ist so
etwas, wie ein papierenes Geld im Lande; der Baumhackel war gestern mit einem
Lärchenkäufer beisammen gewesen. Wer weiß! Er untersuchte die Papiere und stieß
lachend einen Fluch aus. »Der heilige Erasmus! Und überall der heilige Erasmus!
Ja freilich,« fuhr der Stromer in seinem Selbstgespräch fort, »dem haben sie
die Gedärme aus dem Leibe gewunden, ein Blutzeuge! und itzo brauchen ihn die
Trawieser Leut’ als Beichtzeugen. Hätt’s nicht lieber Geld sein können?«

Es war freilich ein Fund zum Ärgern.

In der Pfarre Trawies war es Sitte, daß Jeder, der zur Osterbeichte ging, nach
der Absolution vom Beichtvater einen Zettel erhielt, den er später als Beweis,
daß er der kirchlichen Satzung gerecht geworden, im Pfarrhofe abzugeben hatte.
Auf diesem Zettel war das Bild des Trawieser Pfarrpatrons mit der Unterschrift
»Heiliger Bischof Erasmus, bitt’ für uns bei Gott, behüte uns im Leben, steh’
uns bei im Tod!« Darunter: »Osterbeichte des Pfarrkindes« – dann ein leerer
Raum, auf welchem der Priester nach der Lossprechung jedesmal den Namen des
Beichtkindes schrieb und die Jahreszahl. Kam hernach die Zeit, da Jeder seinen
Namenszettel wieder ablieferte so hatte der Seelsorger genaue Übersicht, ob
wohl Alle seines Sprengels die österliche Beichte abgelegt hatten.

Wie kam nun der kleine Baumhackel zu den gesammten Beichtzetteln eines ganzen
Jahres?

»He Lümpel (kleiner Lump), halt still!« rief Roderich dem Baumhackel nach.
Dieser wendete sich um.

»Hast was verloren, kleiner Baumhackel!«

Alsogleich begann der Kleine seine Säcke zu durchsuchen.

»Fehlt Dir nichts?«

»Wüßt’ nichts, wenn Du nicht etwa meine verlorene Seel’ meinst?«

»Das da! gehört’s mir?«

»Wird nicht viel dahinter sein an dem Fund, weil Du ihn aufzeigst,« sagte der
Baumhackel. Da sah er schon die Beichtzettel.

»Soll ich die Sach’ richtig noch allweil im Sack gehabt haben?« fragte er sich
selber.

»Bürschel,« sagte der Stromer und legte seinen Arm um die Schulter des
Baumhackel, »wie kommst denn Du zu so heiligen Sachen?«

»Gestohlen hab ich sie,« war die Antwort.

»Gestohlen! Wenn Du in dem Pfarrhofe einbrichst und nichts Besseres findest als
wie Heiligenbilder, dann bist Du ein Tropf.«

»Ei ei, mein lieber Roderich, für gewöhnlich verlege ich mich nicht aufs
Stehlen. Wenn ich’s doch einmal probier’, so hat’s seine eigene Ursach’. Wenn
du stiehlst, so gehst beichten, das gehört sich. Wenn Du einmal nicht beichten
gehst, so mußt stehlen.«

»Willst Du etwan stänkern?« begehrte der Roderich auf, »an mir thätest Dich
grob irren!«

Fast erschrocken über den plötzlichen Zorn des Stromers stotterte der kleine
Baumhackel: »Ich will Dich ja nicht kränken. Weil Du mich gefragt hast, wie ich
zu den heiligen Sachen komme, so habe ich es Dir nur sagen wollen, warum ich
sie gestohlen hab’. Ich bin zu den vorigen Ostern nicht bei der Beicht
gewesen.«

»Du Unchrist!«

»Weil ich was weiß, was der Pfarrherr nicht wissen darf, und was ich ihm hätt’
sagen müssen, wollt’ ich mir bei der Speisung nicht das Gericht hineingegessen
haben. Gelt, daß ich doch wieder ein Christ bin! Wie aber die österliche Zeit
vorüber ist, da komme ich ins Simulieren, was mir geschehen wird, wenn’s
aufkommt, daß ich schwarz durchgerutscht bin. Und aufkommen muß es, mein
Beichtzettel wird fehlen. Da ist mir fürchtig worden, und an dem Tag, wie die
Leut’ mit ihren Zetteln in den Pfarrhof kommen sind, schleich’ ich mich zur
Abenddämmer ins Haus. Mit der Stubendirn bin ich zusammengespielt, ihretwegen
geht eben die Heimlichkeit her; sie ertappt den ganzen Buschen der Beichtzettel
und steckt ihn mir zu. Jetzt soll er’s nur beweisen, daß mein Zettel fehlt,
jetzt fehlen ihm alle. Wenn Du Eins brauchst, Stromer, ich verkauf’ auch
davon.«

»Ich richt’ mir’s schon selber ein,« antwortete Roderich, »ein Jahr, wo ich
nicht gar zu arg aufgeladen habe, beicht ich zweimal und verspar’ mir das
zweit’ Zettel auf ein ander Jahr, wo man nicht gern schwazt. Die Zahl laßt sich
verkratzen.«

»Ist auch nicht schlecht.« –

Da sie sich an der Mießling allmählich versammelt hatten, machte das jüngere
Volk viel Lärm. Es ist ja überall ein Volksfest, wo die übermüthigen Burschen
zusammenkommen; sind schon die Mädchen nicht da zum Schäkern und Tanzen, so
giebt’s deswegen noch keine Langweil. Klettern, Ringeln, Fingerziehen und
allerlei lustiges Gespiel wird getrieben, und es mag die Zeit noch so ernsthaft
sein. Die Ältesten von Trawies, und auch andere der Selbstständigen und
Wortgewichtigen sonderten sich allmählich von der lustigen Gesellschaft und
zogen sich in die Höhle zurück. Während draußen da Volk in fröhlichem Jagen
Holz zusammentrug und Feuer machte, daß der blaue Rauch frisch ins Getanne
aufwirbelte, während sie Forellen fingen aus der Miesling und aus der Trach und
dieselben ausweideten und brieten, während sie jodelten und sangen und sich
ergötzten an tollen Possen in kindlicher Lust, legten drinnen in der düsteren
Felsenkluft die betagten Männer bedachtsam den verhängnisvollen Samen in die
Erde für eine schreckensreiche Zukunft.

Gallo Weißbucher, der Feuerwart, hatte das Wort ergriffen und so gesprochen:

»Männer von Trawies! Ihr wißt, weshalb wir uns hier versammelt haben.«

»Wir wissen es,« murmelten die Männer.

»Auch wir haben sonst mit eingestimmt in das lustige Treiben der Jugend; denn
in Trawies hat Jeder lang gelebt und Keiner ist alt geworden. Das hat
umgeschlagen. Seit vielen Tagen sehe ich auf Euren Gesichtern keine Freude und
keine Heiterkeit mehr. Auch mir ist das Lachen vergangen. Trawies war frei und
jetzt ist es geknechtet. Und das nicht etwa durch geänderte Gesetze. Unsere
geistliche und weltliche Regierung ist dieselbe geblieben – die war immer starr
und hat sich nie gekümmert um unser Leben im Walde. Wir haben ihr unsere
Pflicht erwiesen und sind des Weiteren unsere Herren gewesen. Und wie steht es
jetzt? Unser Verderben ist ein einziger Mann, ich nenne ihn nicht, Ihr kennt
ihn Alle! Möchte er uns so kennen, wie wir ihn! Er kam, ein Fremder, und wir
haben seither keinen Kaiser mehr. Er ist Fürst, aber nicht fürstlich, er zehrt
von unserem Mark. Drum sei’s! Von unserem Mark hat noch Jeder gezehrt. Aber
dieser greift uns mit roher Faust ans Herz. Unser angestammtes Recht will er
zertreten. Und ist’s nicht wahr, daß er unsere Häuser plündert?«

»Es ist wohl wahr!«

»Ist es nicht wahr, daß er uns von der Sache unserer Vorfahren trennen will, so
wie man einen Stamm von seiner Wurzel reißt, um ihn hinzuschleudern, daß er
vermodere? Habt Ihr die Büttel nicht gesehen, die er hält, Fanghunde, die uns
zerfleischen sollen? Habt ihr das Pulver nicht gehört knallen oben auf den
Wildwiesen?«

»Wir haben es gehört!«

»Das Blei ist in unser Fleisch gefahren. Ein schuldloses Kind ist getroffen
worden, Jedem von uns wird heute und immerdar diese Kugel im Herzen stecken.«

Der blasse Wahnfred knirschte die Zähne zusammen, er dachte an das frische
Blut, das von den Gliedern seines Söhnchens niedergerieselt war; er dachte an
die Schmerzensnächte, die er mit Erlefried durchwacht hatte, bis die Gefahr
endlich beseitigt und der Arm heil geworden.

»Ist das ein guter Hirt, der die Wölfe auf seine Herde hetzt?« fuhr der
Feuerwart fort.

»Verflucht! Verflucht!« erscholl es in der Höhle.

»Bekämpft den Zorn, Ihr Männer von Trawies! Mit Vernunft und Überlegung müssen
wir heute berathen, was zu thun sei, um uns zu schützen gegen den Feind. Will
einer Wort haben?«

Es schwieg ein Jeder.

»Unsere Bitten an die Behörden sind, wie Ihr wißt, fruchtlos geblieben. Noch zu
Trotz und Schmach hat man den Bescheid durch ihn uns zugeschleudert! Nun ist er
frecher als je, und wir sind hilflos, wenn wir uns nicht selber helfen. Was ist
Eure Meinung?«

»Er muß fort!« riefen mehrere Stimmen.

»Dann bin ich mit Euch einig, Männer. Über alles zwar hasse ich die Gewalt.
Aber die eben ist es, die uns empört hat, die wir vertreiben müssen. Die hohen
Herren haben uns sagen lassen, die Einheit soll sich der Allgemeinheit fügen.
Wir wissen das lange und fügen uns dem Reich. Ich füge mich der Gemeinde, und
wenn ich es nicht thue, so sollt Ihr mich zertreten. Es ist ewiges Gesetz, daß
ein Einzelnes ausgeschieden wird, wenn es nicht zum Gedeihen des Ganzen ist.«

»So muß er fort!«

»Er wird wiederkommen und eine verstärkte Rotte gegen uns mit sich führen,«
sagten Andere.

»Kommt er wieder, so soll er eine Brandstatt finden, dort wo der Pfarrhof
gestanden ist.«

»Ihr werdet den Pfarrhof im Frohndienst wieder aufbauen. Ein Feind geht fort,
mit Hunderten kommt er zurück.«

»Was also, was?«

»Macht ihn todt!«

Eine schwere Stille. Wer hatte das Wort ausgesprochen? Aus dem finsteren
Hintergrunde war es plötzlich wie eine Eule aufgeflattert, dieses Wort. Nun war
es still. Selbst draußen hatte sich das Lärmen verzogen. Über den Wipfeln wehte
ein Lüftchen und welke Blätter der Buchen flogen vorüber an dem Eingang der
Höhle.

Der Feuerwart fragte nun in einem Tone, der umflort war: »Hat Einer Wort
dagegen?«

Keiner.

Die Männer rückten näher zusammen und noch tiefer dem Hintergrunde zu. Einige
flüsterten hastig; man sah nicht, wie tief ihre Wangen glühten. Andere
schwiegen und preßten die Lippen zusammen; man sah nicht, wie blaß sie waren.
Allmählich wurden die Worte der Sprechenden lauter und leidenschaftlicher – die
Meinungen entzweiten sich. Dem Feuerwart gelang es wieder zu schlichten, und
die Berathung nahm ihren Lauf. Es soll von draußen Keiner in die Höhle! Es soll
von innen Keiner hinaus. Die Glieder des Rathes hoben ihre Arme empor, schwer
wollte es gelingen, aus der trotzigen Faust drei Finger loszulösen, sie
auszustrecken zum Schwure. Wen es trifft, der muß es thun, ohne Einwand und
Zögern. So wahr es des großen Gottes freigeborenes Kind ist!

»Trifft es mich, ich thue es ohne Einwand und ohne Zögern, so wahr ich des
großen Gottes freigeborenes Kind bin!«

So schwur ein Jeder. –

Nun trat ein schlanker, hagerer Mann, der Bart vom Tärn genannt, aus der Höhle
und richtete seine Augen auf den Boden, als ob er etwas suche. Manches
Steinchen hob er auf und warf es wieder weg; manches Blatt pflückte er am Hage,
und ließ es fallen; manches Zeiglein faßte er an, und schnellte es wieder aus
der Hand, daß es eine Weile wiegte und schwankte an seinem Ast.

»Was willst Du?« fragte Roderich der Stromer, der abseits von der fröhlichen
Gesellschaft stand und das Herumspähen des Bart bemerkte,

»Ich brauche so Sachen da,« sagte der Bart, ohne den Stromer anzusehen,
»Steinlein oder Blätter, an die vierzig Stücke, Aber gleich sollen sie sein an
Größe und Form.«

»So!« antwortete der Stromer, »schau, vielleicht kannst Du das brauchen.« Er
hielt ihm das Päckchen der Beichtzettel vor, welches er früher hinter dem
Rücken des kleinen Baumhackel aufgelesen hatte.

Der Bart sah die Zettel an, er fragte nicht erst, wie kommst Du dazu? Er sagte
nur: »Das thut’s!«

»Wozu brauchst sie?« fragte der Stromer.

»Zum Feuermachen,« versetzte der Bart, »bleib’ Du heraußen.« Und ging in die
Höhle hinein.

Dort wurden die Zettelchen gemustert. Vierzig Männer waren anwesend, vierzig
Männer hatten geschworen; vierzig Stücke von den Beichtzetteln der Pfarrkinder
wurden ausgewählt, und zwar jene mit den Namen der vierzig Männer.

»Das ist Schickung!« sagte einer der Ältesten und wies auf das Bild, »Sanct
Erasmus, unser himmlischer Schutzherr, ist mit uns!«

»Amen!« murmelte der Feuerwart und streute die Blättchen in eine Felsenspalte
hinab. Dann nahm er den Stock und rührte sie da unten durcheinander. Hierauf
wendete er sich zu den Übrigen und sagte: »In dieser Felsenurne ruht nun das
Geschick von Trawies und unsere Zukunft. Bald wird der Bote emporsteigen und
Einen von uns auffordern zu seiner That. Unser Aller ist das Werk, aber sein
ist das Vollbringen. Alle werden mit ihm sein und hilfreich zur That. Und ist
sie vollbracht, so werden Alle für ihn stehen und ihn schützen und ehren als
den Befreier. Nun streiche ich etwas Harz an meines Stockes Ende. Das Blatt,
welches d’ran kleben wird, sei Gottes Stimme. Sollten es mehrere Blätter sein,
so hatten zwischen denselben neuerdings das Los zu entscheiden. Hier ist der
Stock. Wer will ihn nehmen und in die Urne senken?«

Sie weichen zurück. Sie ahnen, daß jeder Handgriff hier, so lange der
ungebundene Wille noch gilt, das Verbrechen ist.

Der Bart vom Tärn nahm endlich den Stab zur Hand und senkte ihn in die Spalte
des Felsens.

Die Augen aller Anderen waren starr geheftet auf die Umrisse der schlanken
Gestalt, die in der tiefen Dämmerung stand. Nun hob sie den Arm, am Stocke
klebte das weiße Blättchen. Er hält es lange unbeweglich, Keiner will es
anfassen, da löst es sich los und flattert wieder in die Tiefe. Hoch in der
Höhle Wölbung war ein Geräusch, als wäre eine Eule oder ein Rabe geflogen.
Mancher dachte bei sich: Vielleicht war dieser Zettel der meine gewesen, und
mein guter Engel hat ihn mit einem Flügelschlag zurück in den Abgrund geweht.
Manchem kam das grauen und er wollte die Höhle verlassen. Der Feuerwart vertrat
den Ausgang und erinnerte ernst an den Eid.

Noch einmal tauchte der Bart den Stab in den Felsenspalt, hob mit ihm ein
Blatt.

Auf dem Sande lag das Papier; der Heilige war leicht zu sehen. Der Jäger vom
Trasank bückte sich und las: »Heiliger Bischof Erasmus, bitt’ für uns bei Gott,
behüte uns im Leben, steh’ uns bei im Tod! Osterbeichte des Pfarrkindes: –«
Aber der geschriebene Name war in der Dunkelheit schwer zu lesen. Uli der
Köhler schlug Feuer und bei solcher Gluth lasen sie die vom Pfarrherrn
eigenhändig geschriebenen Worte: »Wahnfred im Gestade.«

Wahnfred stand dort an der feuchten Wand und regte sich nicht. Er war noch
blasser als sonst. Seinen Namen hatte er gehört. Die Schleier seiner Träume, in
die sich der stille Schwärmer so gern gehüllt hatte, waren gesunken; er sah vor
sich einen blutigen Lebensweg.

 

 

Am Gestade, wo das Tal der Trach sich weitet und von einem sanfter
aufsteigenden Berggrund umschlossen eine Au bildet, auf welcher Wiesen und
kleine Äcker liegen, auf welcher zwischen uralten, reisiglosen Tannen und
jungen Buchen und Erlen graue Sandheiden sind, und durch welche dir Trach in
breitem bette still dahinrieselt – auf einer freien Anhöhe, an den Berg
gelehnt, steht das Haus genannt »An Gestade«. Es ist das malerischte in der
ganzen Gegend, es ist aus Holz gebaut und blickt mit seinen großen, hellen
Fenstern offen in das Tal hinaus, während die anderen Menschenwohnungen hier
mißtrauisch ihre Luglöcher verwahren und verschließen und halb versteckt
hingekauert liegen im Gebüsche.

Das Haus am Gestade steht frei und hat einen hohen Dachgiebel, und hat auf
diesem Giebel sogar noch ein Thürmchen. Trawies ist zu weit hinten im Thale,
man hört daraus keine Glocke klingen. »Darum ist hier aufgestellt ein
metallener Mund, der da tönet zum Preise des Herrn, als wie Harfenspiel in
Zion.« Im Vorgemach des Hauses war zur Zeit eine Zimmer- und Schreinerwerkstatt
eingerichtet, deren Fußboden nicht immer mit Hobelspänen bedeckt gewesen.

Der Fremde, welcher in das Innere des Hauses trat, sah sich wohl zweimal um,
bis er dann fragte, ob er wirklich beim Schreiner Wahnfred sei. Da d’rin sah es
aus, wie in der Wohnung eines Landpfarrers. Alles blank und rein gescheuert und
schneeweiße Vorhänge an den hellen Fensterscheiben. An den Wänden
Heiligenbilder, auf den leisten Bücher mit allerlei geschriebenen und
gedruckten Inlagen. Am Thürpfosten war ein Becken aus Thon mit klarem Wasser
gefüllt, und darüber an der Holzwand stand geschrieben: »Ich bin das Alpha und
Omega. Wen dürstet, dem will ich von dem Quell des Lebenswassers zu trinken
geben.«

Wenn der Herr des Hauses hinausging in den Wald oder zu fremden Menschen, so
tauchte er stets den Finger in das Becken und besprengte mit Wasser seine
Stirne und besprengte das Haus. Als ihn einst ein Fremdling fragte, ob das
Wasser denn wohl die Kraft habe, ihn und das Haus zu segnen, antwortete
Wahnfred: »Das Wasser thut es nicht, aber die gute Meinung thut es. Unser
Denken und unser Wollen ist die Kraft, womit Gott Sabaoth die Welt regiert;
weil das Denken und das Wollen im Anfange keine gestalt hat, so müssen wir ihm
eine Gestalt geben, die vor uns steht, denn das Auge muß es sehen und das Ohr
muß es hören, was das Herz glauben soll.«

Ist das ein Handwerker? Muß der Mann nicht in einer Klosterschule oder von
einem Denker in der Zelle erzogen worden sein? – Wahnfred ist in diesem Hause
geboren worden und noch nie weiter über das Heideland hinausgekommen, als
bishin, wo die fünf Kiefern stehen. Er hatte in der kleinen Schule von Trawies
das lesen und das Schreiben gelernt; der alte Priester mit dem weißen Haar auf
dem vorgeneigten Haupte und dem elfenbeinernen Kreuze auf der Brust, der
dazumal Herr zu Trawies gewesen, hatte ihm Unterricht gegeben in manchen Dingen
der Welt, besonders aber in den heiligen Schriften und den göttlichen
Offenbarungen. Wie der Greis lehrend zur Erde schaute, so blickte der Knabe
vernehmend und verlangend zur Höhe auf. Und wo die Wolken auseinandergingen und
andere Augen nur das Blaue sahen, erblickte er die Himmel, und die Ewigen der
Himmel, und all jene Zauber und Entzücken der Himmel, welche ein
schwärmerisches Menschengemüth mit einem Glücke erfüllen, desgleichen die Erde
nimmer geben kann.

Der alte Priester wollte den Knaben in eine geistliche Lehranstalt bringen; da
starb er, und das war der Wegzeiger in Wahnfred’s Leben. Seiner Anlage nach
wäre er ein Gottesgelehrter, vielleicht ein Kirchenfürst und jedenfalls so
viele Jahre nach seinem Tode heilig gesprochen worden. Aber wie anders der Weg
und wie ganz anders das Ziel! – – Wahnfred blieb im Hause seiner Väter und
lernte das Handwerk seiner Väter.

Alltäglich aber, wenn die Weiden das Baches und die Wolken der Höhen in der
Abendsonne schimmerten, ließ der junge Schreiner Axt und Hobel ruhen und atzte
sich an den heiligen Schriften. Hierauf kam eine Zeit, da er die Verse der
Bibel nicht mehr so auslegte, wie sie der priesterliche Greis ausgelegt hatte,
sondern anders. Heiß wurde ihm bei den Worten der Apokalypse: »Da sah ich ein
Weib auf einem scharlachrothen Thiere sitzen. Sie hielt in ihrer Hand einen
scharlachrothen Becher. Auf ihrer Stirn stand geschrieben der Name: Geheimniß.
Und ich sah das Weib trunken vom Blute der Heiligen. Und vom Lustwein haben
alle Völker getrunken.« – Dann las er, wie Laban um Rachel freite. Und eines
Tages, da sah er Eine im hintersten Thale des Trasank, die schöner war, als er
sich die Rachel hätte denken können. Zur selben Zeit saß er in den
Sommernächten vor der Thüre seines Hauses und blickte hinab auf die Buchen und
Weiden im stillen Mondenglanze und hörte das Rauschen der Trach. Er dachte
nicht an den Wald und an das Rauschen der Trach. Die Bäume zogen an ihm vorüber
mit ihren hohen Häuptern, die Steine stießen an seinen Fuß. Berge bauten sich
auf vor seiner Brust, und steglose Wasser ergossen sich auf seinen Pfaden. Und
da er sich endlich wieder fand, da saß er nicht mehr vor der Thüre seines
Hauses am Gestade, da kniete er im hintersten Thale des Trasank vor dem Fenster
einer Hütte und horchte den weichen Athemzügen einer Schlummernden. Er horchte
so lange, bis der Morgenstern emporstieg über den weiten Wäldern des Ritscher,
dann erhob er sich von seinen Knien und ging heim zum Gestade und frisch aus
seinem Hobel flogen die Späne. – Und einst, am Tage der Sonnenwende war es, als
das Mädchen früh Morgens auf dem Gottesacker stand und über die Gräber rief:

»Meine Mutter, ich wecke Dich! Mein Vater, ich wecke Dich! Mein Bruder und
Schwester, ich wecke Dich! Die heilige Sonnenwend’ ist da!« hörte es Wahnfred
und sagte zum Mädchen: »Deine lieben Leut’, hast sie schon Alle da unten?«

Sie neigte das Haupt.

»Bist ganz allein auf Erden?«

Sie neigte das Haupt.

Er floh von ihr.

Und in einer der nächsten Nächte kniete er wieder an ihrem Fenster und horchte
der weichen Athemzüge drinnen. Schwer und schwül war die Luft. Über dem Trasank
war zur selben Stunde ein Gewitter aufgestiegen, ein Blitz leuchtete hin und
Wahnfred sah bei diesem Scheine das Weib in seiner unbegrenzten Schönheit.

In jenem Augenblicke waren seine Himmel zusammengestürzt. Er floh durch Sturm
und Wetter seinem Hause zu, und die Donner schienen zu grollen über den Blick
seines Auges in das Allerheiligste des irdischen Glückes, dem ja doch die
Wolken selbst ihr Licht geliehen hatten.

Für alle Zeiten hatte der Blitz die Lichtgestalt fixiert auf dem dämmernden
Grunde seines Herzens. Am Morgen des Gottesleichnamsfestes, da die Jungfrau
ihre weißen Arme hinter das Haupt hob, um für die Kirche den grünen Zweig zu
flechten in ihr Haar, das da schimmerte wie das Kornfeld, wenn es reif ist –
stürzte Wahnfred lodernden Auges in ihre Kammer und rief: »Küsse mich mit den
Küssen Deines Mundes, denn köstlicher ist Deine Labe als Wein!«

»Was willst Du, Wahnfred?« lispelte sie und war gar sehr erschrocken über den
blassen Jüngling, aus dessen nächtigen Zügen Blitze zuckten.

»Wenn Du es nicht weißt, o Du schönstes der Mädchen!« rief er, sein Knie sank
auf den Boden hin und seine Hände streckten sich aus, sie zu umarmen. »Wie
schön, o Holde, bist Du! Ein Myrtenstrauß mir, der an meinem Busen ruhet!«

Das war seine Werbung gewesen. An seinem Arm hatte er sie heimgeführt ins Haus
am Gestade. Sie war seine Hausfrau, die sorgende und liebende. Sie hörte gern
zu, wenn er ihr vorlas aus dem Schwanengesange des weisen Königs, aber sie
erwiderte seine Worte nicht. Sie war ein stiller See, der immer klar ist; sie
war ein häusliches Weib, das dem Schwärmer praktischen Sinnes die Wirthschaft
aufrecht hielt, sonst wußte die Nachbarschaft nichts von ihr. Im ersten Jahre
erstickte sie der Mann fast mit seiner Liebesglut. Sie trug ihr Glück still mit
friedensvollen Herzen. Im zweiten Jahre hing sein Auge oft fragend an ihrem
Lippen. Sie sah ihn mit mildem Lächeln an und hatte kein Geheimniß. Im dritten
Jahre wendete er sich wieder den heiligen Schriften zu und suchte die Pforten
des Himmels noch einmal zu öffnen, aus denen voreinst entzückende Seelenlust
auf ihn niedergeflossen war. Sein Weib schwieg und trug still an ihrem
Schmerze, sie arbeitete und sie diente ihrem Gatten, und sie starrte zuweilen
gar betrübt in die Flammen des Herdes hinein, die von den Hobelspänen genährt
waren.

Endlich im vierten Jahr, am Vorabende der Pfingsten, da sie ruhend saßen am
Wasser unter dem Frieden der Erlen, sagte das Weib zum Manne: »Wenn Gott es
waltet, mein lieber Mann, so werden wir, bis der heilige Christ kommt, ein Kind
haben.«

Gott hat es gewaltet. Die Freuden desselben Sommers, die Reize desselben
Herbstes waren für Wahnfred nicht da. So heftig wie niemals nach dem Frühling,
sehnte er sich dem Winter entgegen. Als die Schneeflocken niedertanzten,
schauerte er vor innerer Lust; als die Kruste des Eises sich zog über die
Trach, da sagte er zum Weibe: »Die Wasser rinnen stille. Er ist nah’!«

Und drei Tage vor dem heiligen Christ war Erlefried erschienen.

Wir sind dem Knaben schon begegnet. Er führte das Mädchen des Feuerwart hinauf
zu den Wildwiesen. Oben traf ihn der Schuß eines Schergen.

Wahnfred hatte damals den blutenden Knaben nach Hause gebracht, unterwegs hatte
er alle Flüche des alten Testaments, heißgekocht in seinem Herzblute,
ausgestoßen. Das Weib hatte nächtelang kein Auge geschlossen, aber dieses Auge
hatte nicht geweint, es hatte nur gesorgt, gewacht über dem kranken Kinde. Ihr
Mund hatte keinen Fluch der Vergangenheit zurückgeworfen, er hatte nur Gebet
für die Zukunft, für die Genesung des Kindes.

Und es genas. Die jungen Wangen wurden wieder roth, der helle Geist in ihm
wieder lebhaft. Aber nie hatte er vom Schusse auf der Wildwiesen mehr
gesprochen. Und Wahnfred auch nicht, dem jedoch war es zum Trost, daß die Wunde
am Arme eine Narbe zurückgelassen hatte – diese Narbe ist der unauslöschliche
Schuldbrief, mit welchem Erlefried einst, wenn er Mann geworden, einfordern
wird.

Da war jener Tag gekommen, an welchem Wahnfred, der Schreiner vom Gestade, mit
Schaudern erfahren mußte, daß die Sühne nicht warten wollte auf die Thatkraft
des Sohnes, daß sie noch vom Vater geübt werden sollte. Dieser Mann, der den
Fluch gethan, soll den Fluch nun selbst erfüllen. –

So saß er an einem Spätherbstmorgen vor der Thür seines Hauses und brütete.

Im Thale lag der Reif, und die Ahorne und die Buchen regen ihre blattlosen Äste
und Zweige in die kalte Luft hinein. Durch den blauenden Nebel schimmerte in
der aufgehenden Sonne die Trach wie eine ungeheure Silbernatter. Das war ein
anderes Herbsten, als jenes, da das Kind erwartet wurde zum heiligen Christ.

Wahnfred starrte ins Weite, Kalte, Leblose, als wollte er lesen in der
ersterbenden Natur, wie man Sterbenmachen lerne. »Wer Blut vergießt, dessen
Blut soll auch vergossen werden!« so stand es in der Schrift. Wohl, so ist das
Gesetz und so heißen wir es gut. Aber wehe dem, der aufgerufen wird zu richten!
Nöthig ist der Freimann, aber ehrlos ist er doch! – Der Mann, der seiner Tage
lang nichts Hartes geplant, der in den Worten der heiligen Väter – die ihm wie
Musik und Zionsglockenklingen waren – den Ewigen suchte: ihn hat der Zorn des
Himmels zum Richtschwert erwählt.

Wohlan, wohlan! So dachte Wahnfred: Heilig ist der Cherub, der mit der Flamme
des blinkenden Schwertes den Missethäter austrieb und an der Pforte steht, zu
hüten den Baum des Lebens. Auch Trawies, die stille, die liebe Heimat im
Schatten des Waldes, ist ein Eden, das gehütet werden muß vor dem Verderber.
Auch die Sitten der Väter sind ein Baum des Lebens, an dessen Zweigen gute
Thaten reifen, unter dessen Schatten ein freies zufriedenes Geschlecht reigt.

Jener, der gestellt war, um den Baum zu schützen, hat seinen Arm freventlich
ausgestreckt nach seiner Krone. Er muß dahin. Am Tage, da das Fest der Seelen
begangen wird, das Gedächtnißfest für Diejenigen, die vor uns waren – soll der
Zwingherr uns nimmer bedrohen. Auch an seinem Grabe wird ja eine Lampe brennen.
Böse Menschen segnet man, wenn sie nicht mehr sind.

So war sein Sinnen. Die Sonne schien noch trüb durch den frostigen Morgennebel;
sein Auge war nun an sie gebannt, als sauge er an ihrer rothen Gluth Rath und
Kraft für sein Beginnen.

»Du sollst nicht tödten!« Erklang jetzt im Hause eine Stimme. Wahnfred fuhr
empor; da kam der kleine Erlefried zur Thür heraus, blickte den Vater bittend
an und sagte wieder: »Hilf mir! Du sollst nicht tödten!«

»Tödten? Wer kann das sagen?« sprach Wahnfred barsch. »Was geht’s Dich an?
Willst Du mich meineidig machen?«

Der Knabe blickte befremdet in seines Vaters Gesicht. Dann schmiegte er sich an
seine Knie und fragte leise: »Bist Du böse? So will ich’s wohl allein lernen,«

»Kind!« Er legte seine Hand auf des Knaben Lockenhaupt. »Sage mir, was willst
Du allein lernen?«

»Der Pfarrherr hat uns in der Schule das fünfte Gebot aufgetragen, und wer es
morgen nicht sagen kann, der muß aufs Scheit.«

»Dich, Dich schon will das fünfte Gebot aufs Scheit bringen? Alberner Junge.
Gieb her das Buch, ich will Dir helfen.«

Und er las: »Durch das fünfte Gebot wird verboten, sich selbst oder einen
Anderen zu tödten. Denn so spricht der Herr: Das Blut Eurer Seelen will ich von
der Hand des Menschen fordern. Von der Hand des Mannes und seines Bruders will
ich die Menschenseele fordern. Ich sage Euch, wer seinem Bruder zürnt, der sei
des Gerichtes schuldig!«

Erlefried sagte dem Vater die Worte nach und meißelte mit einem Taschenmesser
an einem Holzstäbchen. Er schien an die Worte, die er nachsagte, kaum zu
denken, ihn beschäftigte das Stäbchen.

»Du bist zerstreut, Kind,« verwies Wahnfred, »was machst Du da?«

»Ein Schwert,« war die Antwort des Knaben ...

 

 

Wahnfred hatte laut, aber bitter aufgelacht, als er in seinem Kinde sah, wie
man im Schmieden des Schwertes das Gebot sich einprägt: Du sollst nicht tödten!
Das ist die Menschheit, so hat sie es immer getrieben, so wird sie es immer
treiben. Die Hand frevelt und der Mund richtet. Oder ist es umgekehrt? Frevelt
der Mund? Richtet die Hand? – Das scheint besser zu stimmen.

Vom Pfarrherrn kam eine Aufforderung, daß die Leute den Herbstzehent an Korn,
Schmalz, Fleisch, Wolle und Flachs in den Pfarrhof bringen sollten. Der
Wahnfred hatte ein Schwein geschlachtet und sendete dem Herrn ein schönes Stück
des geräucherten Fleisches. Das wäre ein Weg, ihm den Tod ins Haus zu schicken
– so war es durch sein Gehirn gefahren wie ein Blitz; – aber nicht wie jener
entzückende Strahl, der ihm einst das Leben gezeigt hatte. Wahnfred schleuderte
den wilden Gedanken rasch von sich.

Zur selben Zeit war in den Wäldern des Tärn eine Hirschjagd. Die Bauern von
Trawies waren als »Treiber« aufgeboten. Etliche von ihnen erhielten
Schießgewehre in die Hand; wo ein Wolf oder gar ein Bär sich zeigte, da durfte
er von einem Treiber niedergeschossen werden. Auch Wahnfred vom Gestade wurde
mitgerufen und erhielt ein Feuerschloß. Etliche Herren aus Oberkloster waren
da, denen zur Seite stets der Herr Franciscus ging. Die Leute waren höchst
verwundert, als sie sahen, wie freundlich und artig ihr Pfarrherr sein konnte –
wie eine Taube, so geschmeidig. »Wenn er seinen Pfarrkindern daheim nur halb so
gütig wäre, wir wollten ihn anbeten,« sagte einer der Treiber.

»Der ist ja viel zu demüthig, als daß er sich anbeten ließe,« spottete ein
Anderer. »Der will nichts von seinen lieben Pfarrkindern, als einmal tüchtig
Prügel.«

Der so sprach, er wußte nichts von der Verschwörung in der Rabenkirche.

Um so lebhafter dachte Wahnfred daran, als er im Dickicht lauerte und durch das
Gezweige sah, wie dort am Lärchenbaum kaum zwanzig Schritte von ihm der
Pfarrherr stand. Er war jetzt allein und wartete mit gespanntem Hahn auf den
Rudel von Hirschen, der jenseits des Grabens aufgestöbert worden war. Der Lärm
der Treiber und der Hunde hallte halb verloren durch den Wald. Wahnfred sah,
wie Herr Franciscus vor Begier bebte, und im Auge des Jägers war wieder
dasselbe Feuer, wie dazumal auf der Wildwiesen, als er in das Sonnenwendfest
hatte hineinschießen lassen.

Auch dem Wahnfred – er hatte in seinem Leben schon manchen guten Schuß gethan –
zuckten die Finger am Feuerschloß. Wenn jetzt die Hirschen kommen, dachte er,
so darf ich nicht losbrennen. Auf Edelwild nicht – nur auf Raubthiere. Auf
Raubthiere doch? Das hat er selbst erlaubt. Ei, was dort für ein schöner großer
Wolf steht? Er ist aber auch ein Fuchs und hat sich in Schafspelz gehüllt und
ist ein Schafhirt geworden. Und führt die Schäflein in den Wald und will sie
zerreißen. Wart’, Unthier, ich schieß dich nieder. Herr Franciscus ... Dabei
fuhr Wahnfred mit dem Schafte seines Gewehres schon an die Wange – was hast uns
so oft, wenn der Zehent nicht reichlich hat wollen einlaufen, so tapfer
gepredigt vom jüngsten Gericht! In einem Vaterunserlang stehst selber davor. Es
wäre mir nicht unlieb, wenn Du das Vaterunser wolltest beten; ich habs wohl
übernommen, daß ich Dich aus der Welt schicke, aber in die unterste Höllen
hinab – und du fährst schnurgerade in die unterste – das ist mir schier zu
scharf. Die Ewigkeit nachher, die dauert höllisch lang. Als wie ich das Blut
von meinem Knaben hab’ gesehen, da hätte ich leicht alle neunundneunzigtausend
Teufel auf Dich losgelassen, da wär’s mir schon eine helle Freud’ gewesen, wenn
sie Dich vor meiner in Fetzen zerzaust hätten. Aber in alle Ewigkeit brennen
und braten – das ... Kerl, Du erbarmst mir doch. Ich will Dich schon einmal
erwischen, wenn es Deiner Seelen gelegensamer ist ...

Es knallte der Schuß – des Pfarrherrn. Ein Sechzehnender stürzte nieder –
zuerst mit den Vorderfüßen auf die Knie, dann mit dem ganzen Körper auf die
Erde, daß der Boden dröhnte.

Wahnfred’s Gewehr blieb unentladen. Auf dem Rückzuge, da die Bauern auf
Reisigtragen die reiche Beute schleppten, als das Waldhorn erscholl und der
Jäger fröhlich Lachen, that der Bart vom Tärn, der neben dem Schreiner schritt,
in des Letzteren Angesicht einen fragenden Blick.

Der Wahnfred antwortete mit einem Nicken: »Laß Zeit!« –

An einem der nächsten Tage brachte Erlefried von der Schule die Nachricht nach
Hause, der Herr habe über das fünfte Gebot noch nicht ausfragen können, er
liege krank im Bette. Er habe es von einem Kranken mit heimgebracht; im
Trasankthale herrsche das Nervenfieber.

Das machte den Wahnfred nachdenklich. Wenn der harte Herr als Opfer seines
Berufes fällt, dann bin ich ja frei, und wir sind es Alle. Aber, ist unser Haß
gerecht gegen einen Mann, der in der Erfüllung seiner Pflicht zugrunde geht?
Nimmermehr, Wahnfred!

Über kurz ging die Kunde – die Leute erzählten es sich mit freudigem Schauer –
im Pfarrhofe wäre die Seuche ausgebrochen. Die Magd sei schon gestorben, die
Haushälterin sei geflohen – der Herr liege schwer darnieder.

Die Hand des rächenden Gottes. Mein ist die Rache! spricht der ewige Herr. Doch
– so dachte Wahnfred – wenn die Magd gestorben ist und die Haushälterin
geflohen, wer wird in der letzten Stunde bei ihm sein. Er ist doch ein armer
Mensch, Sterben ist kein Kinderspiel. Wer wird ihm die Augen zudrücken?

Da ging er des Weges gegen Trawies. Als er an dem Hause des Baumhackel
vorbeiging, schrie ihm der Baumhackel zu: »Gehst ins Wirtshaus, Wahnfred?«

Er gab keine Antwort.

»Der geht zur Kofelarztin,« sagte die alte Base des Baumhackel. »Er schaut aus
so blaß, wie ein Herrgott aus Lehm. Der Wahnfred steckt in keiner guten Haut.«

Sie wußten nichts von dem Amte, das er in der Rabenkirche überkommen hatte.

Auf der Brücke, wo der Johannesbach in die Trach fließt, begegnete dem
Schreiner vom Gestade der Firnerhans. Das war Einer von den Ältesten.

»Wohin so eilig?« fragte er.

Der Wahnfred schritt nahe zu ihm und murmelte: »In den Pfarrhof. Dem Herrn die
Augen zudrücken.«

Sie schüttelten sich die Hand und Jeder ging seines Weges.

»Der ist gescheit!« sagte der Firnerhans zu sich, »der nimmt seinen Vortheil
wahr. Der Tod ist im Pfarrhofe schon eingekehrt. Jetzt geht der Wahnfred hin
und sperrt ihn ein, bis da drin der letzte Knochen abgenagt ist.«

Um die Kirche von Trawies, wo sich sonst immer Leute herumgetrieben hatten, war
heute kein Mensch zu sehen. Der Küster war nicht daheim. Nur ein Halbcretin aus
dem Hause des Firnerhans stand da und seine langen Arme in die Hosentaschen
gesteckt, glotzte er stier die Kirche an und den Mann, der daherging. Er
schnaufte und pfauchte, denn er hatte zwei große Halsauswüchse, weshalb er von
den Leuten auch der dreiköpfige Osel genannt wurde. Er lächelte nun dem
Wahnfred recht freundlich zu, dann deutete er gegen die Fenster des Pfarrhofes,
legte seine Wange an die Hand, machte die Miene des Schlafens, und schnitt
hernach ein gar weinerliches Gesicht. Das war der einzige Hüter des kranken
Herrn. Und selbst der schien nicht zu ihm zu können: der Pfarrhof war
verschlossen. Wahnfred pochte lange und heftig, aber Niemand kam, um das Thor
zu öffnen. Von innen vernahm er nichts als das Ticken einer Wanduhr und – wie
es ihm scheinen wollte – einmal – zweimal ein angstvolles Aufstöhnen.

»Wenn es so steht, ist der Wahnfred nicht mehr vonnöthen!« murmelte dieser,
»Man hat den menschlichen Verstand von ihm abgesperrt.«

Der Mann wurde noch blasser. Sind das Menschen in Trawies? Dort an der
Kirchhofsmauer ragt das Kreuz. Versammeln sie sich nicht zu den Füssen dessen,
der gesagt hat: Thuet Gutes Denen, die Euch hassen! – Es war ein harter Mann,
fürwahr. Aber kann denn ein Feind so groß sein auf dieser Erden – wo wir Alle
sündigen – kann er so groß sein, daß man im Stande ist, ihm in seiner Todesnoth
den letzten Schluck Wasser zu verweigern? Hat ein Bruder wider dich gesündigt,
so gehe hin und verweise es ihm zwischen dir und ihm allein. Ja, ich will es
ihm noch sagen, wie schwer er geirrt, daß er als Priester des gütigen Gottes in
unserem Sprengel die Liebe zerstört und den Haß erweckt hat. Und will ihm dann
verzeihen.

Seit jener Stunde, da Wahnfred im Dickichte nach dem Herrn gezielt hatte und
die Barmherzigkeit in ihn gekommen war, fühlte er nicht mehr jenen finsternen
Haß gegen den Mann, als früher. Die Tage, die Herr Franciscus nun noch leben
sollte, waren ein Geschenk vom Wahnfred; so stand dieser wie eine Art von
Schutzgeist zu ihm, und aus diesem Verhältnisse entsproß die Theilnahme für den
Verhaßten.

Da das Thor nicht zu öffnen war, so ging er nun um das Haus herum und spähte,
wie er in das Innere dringen könne. An der rückwärtigen Seite, wo sich die
Stallungen anschlossen, in denen die pflegelos gewordenen Hausthiere röhrten,
kletterte er die Wand empor gegen ein offenes Fenster. Er kletterte hastig wie
eine wilde, mordlustige Katze. Als er sich über die Fensterbrüstung
hineinschwingen wollte, schauerte er zurück. Der Tod bewachte das Haus. drinnen
im Gange, gerade unter dem Fenster, lag auf langem Brette hingestreckt die
verstorbene Magd. Das Antlitz trug Spuren der Seuche, die zu jener Zeit so
zahllose Menschenleben hingewürgt hat.

Der Schreiner vom Gestade glaubte in diesem Augenblicke die milde Stimme seines
Weibes zu hören: »Wahnfred, kehre um!« und den Schrei seines Knaben: »Vater,
vergiß nicht deinen Erlefried!« Aber gleichzeitig war ihm, als höre er aus
einem nahen Zimmer wieder das klägliche Stöhnen wie vorhin. Mit einem flinken
Satze sprang er über die Leiche hinein auf den Boden und ging in die Zimmer.

Zwei derselben waren leer und in zerfahrenem Zustande. Gauspostillen,
Spielkartenblätter und Hundspeitschen, Crucifixe und Jagdgewehre, an der Wand
Heiligenbilder und Hirschgeweihe. Geistliches und Weltliches, alles
durcheinander. Die zahlreichen Schränke scheinen die Habe nicht fassen zu
können, denn auf dem Tische lagen Ballen von Schafwolle und Leinwand. Auf dem
Betpulte standen zwei Weingläser und lag in einer Schüssel Honigfladen und
Weißbrot dabei, als hätte das Gespenst der Seuche die Bewohnerschaft des Hauses
gerade beim heiteren Vesperbrot überrascht.

Im dritten Gemache endlich fand Wahnfred den Kranken. Kaum erkannte er in
diesem den Pfarrherrn. In eine Ecke gesunken lag aufgedunsen und fieberroth das
Haupt. Der Athem war kurz: der Kranke stöhnte zuweilen. Jetzt that er die Augen
auf – sie lagen schreckhaft tief, aber es waren die strengen, gefürchteten
Augen – nur unsteter, nur noch glühender.

»Wer – denn da?« fragte er mit heiserem Tone. »Ist ja alles davon. Habe ich
denn – die Pest, das alles davon ist?«

»Der Wahnfred vom Gestade kommt zu Euch.«

»Leg’ ab – leg’ ab! – Du bringst doch was?«

»Ich sehe, daß Euch die Heilmittel fehlen.«

»Heilmittel? Die Zehnten sollst Du mir bringen, Lastthier!«

Gar mühevoll und verwirrt stieß er die Worte heraus.

»Ich verstehe nicht.« sagte Wahnfred, der sich heute das erstemal dem Herrn
überlegen fühlte, »ich verstehe nicht, wie Ihr in Eurem Zustande noch an
irdische Dinge denken könnt.«

Der Kranke wendete sein Gesicht gegen den Besucher, versuchte zu lächeln und
sagte: »Sterben meint Ihr? Nein, Trawiser Leut’, den Gefallen thue ich Euch
nicht. Muß Euch früher zähmen.«

»Mein lieber Pfarrherr,« entgegnete Wahnfred, »darüber wollen wir nicht
streiten. Des Menschen Leben steht in Gotteshand, und Ihr wisset es so gut als
ich, was in der Ewigkeit auf uns wartet. Die Gemeinde Trawies ist christlich,
sie wird Euch verzeihen.«

Der Kranke wollte sich jetzt aufrichten. »Verzeihen!« röchelte er, »wer hat zu
verzeihen? Auf den Beichtvater willst Du Dich hinausspielen? Des priesterlichen
Amtes spotten? – Heide! Heide!« Er sank zurück. Sein Athem ging noch wilder,
sein Auge rollte; bald darauf fiel er in einen Schlummer.

Wahnfred stand da und wußte nicht, was zu beginnen war. Er fühlte Mitleid. Nur
den Ausbruch des Fieberkranken hatte er vernommen, nicht aber den Sinn der
Worte. Er wußte und er dachte nichts zu dieser Stunde, als daß ein hilfloser
Mensch vor ihm liege. Des Kranken Nacken war eingeknickt, so bettete Wahnfred
das Kopfkissen flach, daß der Schlummernde freier athmen konnte. Dann legte er
ein Decke, die aus dem Bette gefallen war, über ihn; hierauf öffnete er die
Fenster, daß frische Luft hereinströmte, und schließlich legte er Holz in den
großen Ofen und zündete es an, um die Luft zu reinigen und zu erwärmen.

Als das Feuer fröhlich knisterte und Wahnfred am Bette saß und an seinen
Großvater dachte, den in einer stillen Sommernacht der schwarze Tod
dahingerafft hatte, und an die schrecklichen Zeiten, da die »große Sterb« das
halbe Land entvölkert hatte, faltete er die Hände und murmelte: »Mein Gott,
wenn man’s betrachtet, diese Welt ist des Unheils voll! Es verlohnt sich nicht
der Mühe, daß man die kleinen Ungerechtigkeiten, die Einem von Mitmenschen
zugefügt werden, so ernsthaft nimmt. Was bedeutet eine Wunde am Arm, wenn das
Schicksal in Massen schlachtet! Wer das Weltunrecht einst richten wird! O, hüte
mich, mein Gott, vor bösem Denken, und gieb nur Eine Gnade! Nur Eine gieb uns:
daß wir, die gemeinsam leiden, uns gegenseitig beisteh’n!«

»Wasser!« ächzte der Kranke, ohne die Augen zu öffnen, »einen Schluck Wasser!«

Wahnfred erschrak. Er der in diesem Augenblicke der Herzensregung im Stande
gewesen wäre, die Leiden der Menschheit mit seinem Blute zu löschen, wenn es
gefordert worden wäre, er konnte dem Verschmachtenden nicht einmal einen Trunk
frischen Wassers reichen. Er sollte auf dem Weg über die Todte und durchs
Fenster zum Brunnen hinabsteigen. Er durchstöberte das Haus, er fand Wein, er
fand Milch, er fand den Most, den man aus den Wildäpfeln gepreßt hatte, aber
Wasser fand er erst, als er mit Gewalt die Thür aufgebrochen hatte, draußen im
Hofe.

Der Kranke trank mit Gier.

»Das – das war gut,« stöhnte er dann zurücksinkend, »ich danke Dir, Kunigunde.
Und jetzt – thue mir noch den Gefallen und jage den Schreiner fort. Dieser
Mensch will mir nichts Gutes.«

Ihr, die mit ihm gewesen war in seinen Tagen der Herrlichkeit und der Freude,
und die ihn dann, als ihn die Seuche faßte, verlassen hatte, ihr dankte er und
den Schreiner wollte er verjagen! So spielt auch in den Fieberträumen der Wahn
des Gesunden behendig fort.

Mit offenen Augen, die aber nicht zu sehen schienen, war sein Gesicht, auf
welchem Flammenröthe und Todesblässe spielten, dem Schreiner zugewendet.

»Nicht wahr,« sprach er nun, »Du bringst mir das Papier, das dort im Schranke
liegt – im Schranke, ja in der zweiten Lade. Sie werden kommen und plündern.
Diese Schrift dürfen sie nicht finden. – So, gieb sie her!«

Die letzten Worte waren im Zorn herausgestoßen. Wahnfred öffnete die
bezeichnete Lade, dort fand er auf Büchern liegend ein zusammengefaltetes
Blatt, das überreichte er dem Kranken.

»Mir?« fragte dieser befremdet, »ich brauche es nicht. Dem Gubernium mußt Du es
schicken, aber schnell, schnell!«

»Ich werde es thun,« antwortete Wahnfred.

Der Pfarrherr versank wieder in einen bewußtlosen Zustand. Wahnfred sann nach,
wie hier am vernünftigsten Beistand geschafft werden könnte. Rasch stieg er die
Treppe hinab und verließ das Haus. In einem Winkel der nahen Kirchenwand
standen mehrere Männer, diese huschten, als sie den Schreiner aus dem Pfarrhofe
treten sahen, auf ihn zu und flüsterten: »Ist er hin?«

»Eine Wärterin müssen wir auftreiben,« sagte Wahnfred, »er braucht Hilfe. Ich
steige zu der Kofelarztin hinauf, daß sie Arznei schicke.«

Die Männer stutzten. Uli der Köhler war unter ihnen, der trat vor und murmelte
dem Schreiner ins Ohr: »Weißt Du nicht, was wir in der Rabenkirche ausgemacht
haben?«

»Daran habe ich jetzt nicht gedacht,« antwortete Wahnfred. »Der Herr hat die
Krankheit von einem Versehgange mit heimgeholt. Man darf ihm nicht bei, jetzt
nicht. Leute, das wäre schlecht! Und er geht ohnehin.« –

 

 

Es war im Allerheiligen-Monat, als Wahnfred Tag für Tag in seiner Werkstatt
hobelte und nagelte. Er zimmerte Särge.

Die Seuche hatte sich ausgebreitet und fast jeden Tag legten sie einen Todten
ins Grab. Das mußte ohne priesterliche Handlung geschehen; es geschah, und die
Leute sagten: »Schau, es thut sich auch so.«

Wahnfred hatte schöne weiße Bretter von Eschenholz in Vorrath; diese bewahrte
er für den Pfarrherrn auf. Er hat seine großen Fehler gehabt, aber der
Pfarrherr ist er doch gewesen. Auch die heiligen Weihen muß man ehren.

Vom Pfarrhofe kam aber keine Bestellung.

Da wurde jäh das Wohlwollen des Schreiners arg gedämpft. Wahnfred hatte in
seinem Sacke die Schrift gefunden, die er damals am Krankenbette auf den Willen
des Fiebernden zu sich stecken mußte. Diese Schrift war an die hohen Behörden
adressiert und war mit aller bösen List abgefaßt, die Leute von Trawies als
eine verwilderte, aufrührerische und heidnische Bande zu verklagen und die
Vollführung von exemplarischen Strafen zu beantragen. Der Verfasser verlangte
eine Anzahl Soldaten, die für beständig in den Häusern von Trawies eingelagert
würden; er verlangte die Erlaubnis zur Vorenthaltung des kirchlichen Segens bei
Todesfällen, so lange die Gemeinde nicht ganz und gar zu Kreuze kriechen würde;
er begehrte schließlich, daß die geheimen Rädelsführer, die er entdeckt zu
haben glaube, den Anderen zur Warnung verjagt und ihre Häuser dem Boden
gleichgemacht werden sollten. Unter den Rädelsführern nannte er den Gallo
Weißbucher, vulgo Feuerwart, den Bart vom Tärn und den Wahnfred vom Gestade.

Wahnfred ballte das Papier in die Faust und schleuderte es ins Feuer seines
Herdes. Unwillkürlich hob er seine Hand nach dem Hobel, um die weißen
Eschenbretter zu falzen. – Verjagt! Die Häuser dem Boden gleichgemacht! ...

An demselben Tage ließ der Küster in der Gemeinde eine Ansage ergehen.

Als Wahnfred den bekannten Boten zu seinem Hause heransteigen sah, lachte ihm
das Herz und er blinzelte auf die weißen Eschenbretter hin.

»Gelobt sei unser Herr Jesu Christ!« grüßte der eintretende Bote mit ernster
Miene.

»In Zeit und Ewigkeit, Amen!« war die Antwort.

»Man hat wohl recht weit da her zu Eurem Hause.«

»Hingegen werdet Ihr auch was Gutes bringen und so lade ich Euch gern zu einer
kleinen Labniß ein.« Wahnfred that ihm Schwarzbrot vor und Most aus den wilden
Äpfeln.

»Deß dank ich Euch, Schreiner Wahnfred,« versetzte der Bote, und langte nach
dem Imbiss. »Ich denke auch, daß es Euch wohl gefreuen wird, was ich Euch zu
sagen habe. Morgen um die achte Stunde haben sich die Trawieser Leut’ in der
Pfarrkirche zu versammeln, zum heiligen Gebete des Pfarrherrn wegen.«

»Ist der doch – dahin?« fragte der Schreiner, beklommen vor Erwartung.

»Daß es Gott verhüte!« rief der Bote, »außer Gefahr ist er, und für seine
Genesung ist ein Dankgebet angeordnet.«

»Lügenmaul!« fuhr Wahnfred auf, »Du bist den Bissen Brot nicht werth, den man
Dir vorlegt!«

»Da hast ihn wieder zurück!« sagte der Bote kleinlaut und legte den Schnitten,
den er eben hatte zu Mund führen wollen, auf den Laib, »so was ist mir auch
noch nicht passiert, ‘leicht wurmt’s Dich, Schreiner, daß Du Dich beim
Todtentruhengeschäft verrechnet hast.«

»Nimm und iß was, Bot’! Was kannst Du dafür!« murmelte nun Wahnfred, da sein
jäher Zornesausbruch gedämpft war. »Wärest Du an meiner Stell’, Dir thät’ kein
Schnitten Brot schmecken –«

Die Labniß und die Pflege, die der Schreiner dem verlassenen Kranken vermittelt
hatte, war des Pfarrherrn Rettung gewesen. Der Eine wußte das nicht und konnte
es nicht segnen; der Andere wußte es und verfluchte es. Wahnfred! Das
Samaritanspielen ist Dein Verderben geworden.

Aber der Herr soll es erfahren, wie der Schreiner vom Gestade Böses mit Gutem
vergilt. – Herr Franciscus saß seit seiner Genesung oft stundenlang brütend in
seinem Lehnstuhl. Es war ihm nicht wohl. Eine noch größere Bitterkeit fühlte er
gegen die Bewohner von Trawies und gegen sich selbst. Wie hatte die
Feindseligkeit, welcher er in seiner Seele einmal Raum gegeben, ihn verwandelt!
Er, dem die kirchlichen Dinge so gleichgiltig waren, konnte in denselben so
fanatisch sein! Er, der Behaglichkeit und fröhlichen Umgang gesucht, konnte so
starr und tyrannisch sein! Der Widerspruchsgeist, der Trotz war’s; wer in sich
diesen Dämon einmal aufweckt, der bringt ihn nimmer zur Ruhe. Herr Franciscus
kannte sich selbst nicht mehr. Oft hatte er sich vorgenommen, es mit Güte zu
versuchen, aber sobald er wieder einen der herben Waldgesellen sah, bäumte sich
sein Groll auf; er konnte nicht freundlich sein zu diesen Leuten, von denen er
glaubte, daß sie ihm übel wollten. und der Starrsinn wuchs so groß, daß er
selbst in dem Wohlwollen, welches ihm Mancher doch entgegenbrachte, eine
Beleidigung fühlte.

In solcher Stimmung war es ihm eine Lust, wie wenn er nach dem Thiere des
Waldes zielte, Jemanden zu verletzen. Dann wieder war’s, als müsse er sich
rächen dafür, daß man ihn zum Priester gemacht hatte.

Es wurde ihm hinterbracht, wer während seiner Krankheit in sein Haus gedrungen
war, das von böswilliger Seite verschlossen gewesen, wer ihm das Kissen weich
gebettet unter dem fiebernden Haupte, wer ihm den Schluck Wasser zum Munde
geführt, wer ihm eine sorgsame Pflegerin und Arznei herbeigeschafft hatte.

»So?« sagte der Herr Franciscus, »der Schreiner ist in meinem Haus gewesen? Ja,
ja, mir schwant so etwas. Dann allerdings, dann kann ich mir mancherlei
erklären.«

Sonst sagte er nichts, ließ aber den Wahnfred zu sich in den Pfarrhof rufen.
Dieser kam, sein Gemüth war schon wieder versöhnlich und weich gestimmt. Er
hoffte, daß die schwere Krankheit und was dabei vorgegangen eine Wandlung
herbeigeführt haben würde, daß der starre Mann endlich zur Überzeugung kommen
müsse, hier sei er sich und der Gemeinde zum Verderben.

Im Pfarrhofe warteten der Küster und der Schulmeister, und der Dank, den
Wahnfred erfuhr, sah wunderlich aus.

Wahnfred trat höflich ein, blieb aber an der Thür stehen und wartete, bis der
Herr an ihn herankommen würde. Dieser stand in seinem langen Talare am Fenster
und hielt sich mit einer Hand an die Lehne des Stuhles. Sein Gesicht war hager
geworden und noch blaß. Mit scharfem Auge blickte er eine Weile auf den
Eingetretenen hin. »Na komm!« winkte er endlich, als wolle er mit seinem Finger
dem Vorgerufenen den Weg über die Zimmerdielen beschreiben, »komm näher! Wirst
mit meiner Stube doch wohl noch bekannt sein, bist ja vor Kurzem erst durchs
Fenster hereingestiegen.«

»Die Thür war verschlossen und der Herr war todtkrank.«

»Und das war die beste Gelegenheit, mir die Laden auszuplündern, nicht wahr?«

»Jesus Maria!« Stieß Wahnfred heraus und sprang einen Schritt nach vorwärts.

»Hübsch gemach, Schreiner,« besänftigte der Herr, »wir wollen das ganz in
Ruhe –«

»Ich habe die Lade geöffnet, weil Ihr darum ersucht habt, und habe Euch die
Schrift geholt, weil Ihr es verlangt habt.«

»Ich hätte es verlangt? Das ist eine Unwahrheit. Ich habe nichts von Dir
verlangt.«

»Ich glaube es, daß Ihr euch d’ran nicht erinnern könnt,« sagte Wahnfred, mit
Mühe sich beherrschend, »Ihr lagt im Fieber und ich wußte es wohl, daß Ihr in
der Irre waret.«

»Und hast es doch gethan?«

»Ich wollte Euch beruhigen.«

»Wo ist die Schrift?« fragte Herr Franciscus mit grimmigen Blicke.

»Ihr befahlt, daß ich sie zu mir nähm’ und den Behörden schicke.«

»Und hast Du das gethan?«

»Ich nahm die Schrift zu mir, Pfarrherr.«

»Und hast sie abgesandt?«

Wahnfred antwortete: »Was ich über diese Schrift weiter zu sagen habe, das
werde ich ein andermal sagen. Dazu laden wir die Männer von Trawies ein.«

Der Herr Franciscus bäumte sich langsam auf und legte seine Arme über die
Brust.

»Leute, ich warne Euch!« sagte er mit sehr weicher, aber nachdrucksvoller
Stimme.

Wahnfred stand vor ihm still und stumm wie ein Baum. Sein Auge richtete er
trotzig in die zuckenden Züge des Herrn.

»Ich weiß es,« fuhr dieser fort. »ich weiß es. Was Trawies will; wir stehen uns
zu einem Kampf auf Leben und Tod gegenüber. Schreiner, Du hast schon lange den
Sarg für mich fertig! – Ich fürcht’ mich nicht, ich walte meines Amtes und gehe
ohne Wanken den geraden Weg meines Rechtes. Wer sich mir auf diesem Wege
entgegenstellt, der wird zertreten! Euch warne ich noch einmal. Beugt Ihr Euch
nicht vor den Gesetzen, denen die Welt mit ihren Fürsten und Herren unterthan
ist, dann seid Ihr vernichtet.«

Wahnfred stand vor ihm still und stumm wie ein Baum.

»Und Du, mein lieber Schreiner, gehst heute nicht heim. Ich will Dir in
Erfahrung bringen, was bei uns zu Lande mit den Dieben und Einbrechern
geschieht. – Führt ihn ab.«

Sofort waren die bestellten Knechte zur Hand. Jetzt war Wahnfred erwacht, dem
Einen versetzte er einen Faustschlag ins Gesicht, daß er rücklings taumelte,
den Anderen schleuderte er gegen die Thür hin, den Herrn Franciscus stieß er
mit gellendem Fluche vom Fenster zurück und die Scheiben mit einem Schlage
zerschmetternd, das lockere Gitter losreißend, sprang er hinaus in den Schnee.

Er bekämpfte sich.

Gelassen, als ob nichts geschehen wäre, schritt Wahnfred durch das Dörfchen
hinab. Man merkte es nicht, daß hier ein Mann ging, dem einige Minuten früher
ein Giftpfahl mitten durchs Herz gestoßen worden war. –»Dieb und Einbrecher!«
murmelte er, »beim allerheiligen Gott! ich habe den Schuß nach meinem Kinde
ertragen, aber das ertrage ich nicht –«

In den Scheunen pochten die Dreschflegel, aber sie pochten träge und mit
Unlust, denn das erste Körnlein, das aus jeder Ähre springt, springt in des
Pfarrherrn Sack. Vielleicht übertrieb er ein wenig, der alte Sandhock, wenn er
sagte: »Was beklagen wir uns denn! der Herr kriegt ja den Zehent nicht, den
dürfen wir behalten. Er nimmt das Übrige.« Daß der Sack des Herrn Franciscus
nicht allzu klein war, erhellt.

Da demnach das Arbeiten grämlich war, so ließen die Leute Dreschflegel und
Windmühle am liebsten liegen und stehen und gingen ins Wirtshaus. Nur war auch
dort keine Lust, wie sonst; die Männer saßen und lehnten und murrten mit
verglasten Augen herum und die Wirthin war unwirsch, so oft sie eine Stumpe
Schnaps zu bringen hatte. »Geht’s heim arbeiten, ist gescheiter.«

»Recht hast.« antwortete ihr der Sandhock, »aber ich mag nicht gescheiter
sein.«

»Und Du, Baumhackel, Du kriegst gar keinen mehr, Du zahlst nicht!«

»Daß ich nicht zahl’,« entgegnete dieser, »das missest mir so übel auf, aber
daß ich kein Geld hab’, das bedenkst gar nicht. Geh’, Frau Wirthin, so
blümelsauber und so ungerecht!«

Im Ofenwinkel saß Roderich der Stromer. Er schwamm in Bitterkeit irdischer
Drangsal. Schnaps sehen und keinen kriegen! Ins Gesicht lachte ihm die Wirthin,
wenn er um einen bat, denn er mußte eben darum bitten. Er konnte noch froh
sein, beim Ofen sitzen zu dürfen. Er brütete wohl über seiner Idee von Kerzen
und Jungfernhaar und Kreuzotternfett. – Kreuzotternfett wäre schon zu kriegen,
aber das Andere!? Der Firnerhans hätt’ Eine – kann nicht hoch über die siebzehn
sein – eine laubfrische Dirn, und so viel still und frömmlich. Auf dem
Johannesberg wachst sich auch eine aus. Sie ist allein bei ihrer Alten. Wenn
ich die kunnt drankriegen! – Der Wirthin ihre da draußen in der Küche, der
Teufel soll sie holen! Noch ein hundsjung Gansel; da meint man, sie thät’ mit
dem vierten Gebot noch nicht fertig sein und dieweil ist sie schon lang beim
sechsten. Von Der einen Haarfetzen hab’ ich leicht derwischt; aber wie einer da
aufsitzen kunnt! Im Jägerhaus oben – ehevor das Rabenvieh noch ordentlich
brennend ist, sind die Leut’ schon munter worden. Zu hart Kräften, daß ich
auskommen bin. Na na, vor so Einer sollt’ mich Gott bewahren. Aber die
Firner-Dirn schon, die Firner-Dirn und die Andere auch, die Andere. – Draußen
in der Küche am Herde, wo die Weibsleute geschäftig Wildpret kochten und
schmorten, hockte im Winkel Einer, der wisperte: »Pack’ ich Eine her und reibe
ihr den Schnauzbart in die Wange, so wird das ein ketzerhaftes Gelärm und
Geschrei sein.«

»Ich mag’s,« meinte ein Anderer daneben, »wenn man die Weibsleute mit so einem
Bartwisch abscheuert, so poltern sie wie Katzentritt und schreien mit
Fischstimme!«

An der Thür stand ein wildfremder Mensch. Der machte plötzlich einen langen
Hals gegen die Wirthin und sagte: »Wie kommt es, daß Du so viel Fleisch hast
und ich so viel Hunger?« Er sagte es mit stierem Auge.

»So werdet Ihr wohl den Geldbeutel bei Euch haben,« gab die Wirthin zurück,
die, aus Erfahrung klug geworden, vorher das Geld suchte, und dann erst das
Reich Gottes und seine Gerechtigkeit.

»Den Beutel?« versetzte der Fremde. »Auch Ihr, Trawieser Leut’, fragt nach
solchen Dingen? Hab ich doch gehört, daß die Trawieser – sobald ihnen nur der
gestrenge Pfarrherr nicht mehr im Wege stünde – es eintheilen wollten auf: Dein
Gut, mein Gut!«

»Das Zeug versteh’ ich nicht, macht, daß Ihr mir aus dem Weg kommt!« rief die
Wirthin und hegte das Feuer und förderte den Braten.

»Ihr werdet es schon verstehen,« sagte der Fremde mit einer Miene, die viel
bedeuten sollte, »heute stoßt Ihr den Armen noch aus diesem Haus, morgen treibt
Euch er hinaus!« Und er entfernte sich.

Die Männer und Burschen in der Wirthsstube waren mittlerweile laut geworden. Es
war ein Streit entbrannt, der gar keine andere Ursache hatte als die, daß sie
streiten wollten.

Sie schleuderten sich gegenseitig Spottnamen zu, in der Weise, wie boshafte
Buben Ballen spielen, zuerst von Hand zu Hand, dann von Nase zu Nase.

»O Du schlechter Lotter Du!« sagte der Eine und lachte.

»Behalt Du den schlechten Lotter für Dich selber – ist gescheiter, sonst
heißest Du ohnehin nichts.«

»Oh, Du brauchst mir schon lang keinen Namen zu schenken, Du Schelm, schau, daß
Deiner besser wird!«

»Wer sagt mir was Schlechtes nach?! Himmel-Herrgotts-Sackerment, wer kann mir
was beweisen?«

»Alle sieben Hauptsünden beweise ich Dir, Du Lump! Mit welcher soll ich
anfangen?!«

»Deine Goschen halt’, schlechter Wicht! Du hast die Hauptsünden Dein Lebtag
nicht aus dem Katechismus gelernt – bist zu dumm dazu.«

»Für einen Spitzbuben just ein bissel zu dumm, da hast Recht.«

Jetzt fuhr der Andere mit seinen Fäusten los. Ein Dritter wollte Frieden
stiften – der erhielt die Prügel.

»Wir brauchen keinen Richter!« riefen sie.

»Laßt Zeit, wenn nur erst der Richter von Trawies kommt.«

»Wir kennen keinen Richter von Trawies! Und wir brauchen keinen.« Ja, dess’
waren sie bald Alle einig, sie brauchen keinen Richter.

»Unser Herr ist Gott im Himmel, und sonst Keiner!«

Sie wußten es recht gut, daß Gott im Himmel nicht niedersteigt und den Schelm
beim Schopf faßt.

»Kann sein,« sagte einer der wenigen Sanftmüthigen, die noch im Ort waren, »er
wartet, bis der Schelm zu ihm kommt. Denn einmal schleicht der Schelm an und
winselt: Lieber Gott, ich bin auch dein Kind, ich hab’ sie auch mitgemacht, die
harte Welt, jetzt mach’, daß ich im Himmel meinen Winkel krieg’. Da wird Gott
der Herr seine Arme in die Seiten stemmen und wird sagen: So! – Und der Schelm
wird weiter winseln: Schauderlich schlecht ist es mir ergangen auf Erd’.
Sündhaft war ich freilich auch, aber ich bereue es und mach’ meinen ernstlichen
Vorsatz, denn weißt, ich möcht’s nun besser haben. – So! wird der Herr wieder
sagen, wie schlau Du bist! Ich aber sage Dir: Früher hast Du mich nicht
gesehen, jetzt sehe ich Dich nicht. Geh’ weg, wir Zwei sind fertig!«

»Und wir Zwei sind’s auch!« rief ein stämmiger Bursche und schob den Prediger
zur Thür hinaus. –

Zur selben Zeit ging vom Pfarrhofe der Wahnfred am Hause vorbei und über den
Steg gegen den Hof des Feuerwart. In der Wirthsstube erhoben sich einige der
älteren Männer und schritten ihm nach.

Der Feuerwart stand vor dem Brunnen seines Hauses und hatte eine Axt in seiner
Hand.

»Was willst Du mit dem Beil?« fragte Wahnfred.

»Hast es Du vonnöthen?« war das Gegenwort, »sonst mache ich damit den Brunnen
frei, er ist vereist.«

»Ich bin da, Gallo, daß ich Dich frage, ob denn kein Richter mehr ist in
Trawies? Mir ist Unrecht geschehen. Du weißt, wie ich dem Herrn in seiner
Krankheit bin beigestanden. Dafür heißt er mich jetzt Dieb und Einbrecher.«

»Da ist Dir Recht geschehen!« lachte der Feuerwart.

»Wie so?«

»Schau her da. Wenn ich meinen Brunnen vom Eis ersticken lasse und ich
verdursten muß, so geschieht mir auch Recht, warum bin ich so saumselig
gewesen! So Eins gehört!« Er hob die Axt und mit einem wuchtigen Schlage
zertrümmerte er die Säule von Eis, daß die Stücke klingend weithin flogen und
der Brunnen frei und frisch in den Trog plätscherte.

»Verstehen kann ich Dich wohl,« sagte Wahnfred, nahte dann dem alten Manne, die
Hände auf der Brust: »Bei der himmlischen Seligkeit, ich kann es Dir nicht
sagen, mein Gallo, Du glaubst es nicht, wie schwer das ist, einen Menschen
umzubringen!«

Jetzt nahten die Männer, die dem Schreiner vom Wirthshause her gefolgt waren.

»Fleißiger, fleißiger, Wahnfred, Du stehst im hellen Werktag da und richtest
nichts aus!«

Dann stellten sie sich um ihn in einen Kreis und huben an.

»Weißt Du es noch, Schreiner, wie lange es schon her ist, daß wir in der
Rabenkirche zusammen gewesen?«

»Glaubst Du, daß ihn bei lebendigem Leib der Teufel holt?«

»Warum?«

»Weil Du ihn nicht angreifst!«

»Läßt sich denken, daß es dir sauer fällt, aber der Herrgott hat Dir’s ja gut
meinen wollen, hättest Du seine Hand nicht zurückgezogen, wie er sie
ausgestreckt hat nach seinem Hals.«

»Hat das Los gewiesen, daß Du bei ihm die Krankenwärterin sollst sein?«

»Sollen wir Dir die Feindseligkeiten vorzählen, die er seit seiner Krankheit
wieder auf uns geworfen hat? Beim Dankgebet für seine Genesung ist die Kirche
nicht voll geworden, das magst Dir Denken. Solches hat ihn gar zornig gemacht.
Der Freiwildin ihrer Tochter hat er das Kind nicht taufen wollen; die junge
Mutter soll am Frauentag mit dem Strohkranz in die Kirchen gehen; wie sich das
arme Dirndl abhärmt! Den Gemeindearmen wird für diesen Winter das Brennholz
geschmälert, das sie vom Pfarrwald kriegen sollten. Oh, gebt Acht, dieser Herr
Franciscus ist aus demselben Holz, aus dem man die Hexenverbrenner, die
Folterknechte und Kreuziger schnitzt.«

»Ich weiß es ja,« unterbrach Wahnfred, »ich weiß mehr, als Ihr selber.« Er
dachte an die Schrift, die in seine Hand gelangt war und die er in das Feuer
geworfen hatte.

»Nun gut, so wirst Du dem Elend ein Ende machen.«

»Glaubt Ihr, das Elend wird ein Ende haben, wenn er dahin ist? Ich glaube es
nicht.«

»Schlechter kann’s nimmer werden. Die hohen Herren müssen sehen, daß die Leute
von Trawies stark sind, wie ihre hundertjährigen Bäume. Es wird ein Sturm sein,
aber dem Wald wird er nichts anhaben; nur der baum, der einzeln steht, kann
brechen. Wir halten zusammen und wehren uns um unsere alten Rechte.«

»Und Du, Wahnfred, übe Deine Schuldigkeit!«

»Denk’ auf den Schwur! Willst Du dieses Tyrannen wegen Gott untreu werden? Hat
Dir Deine Mutter niemals die Geschichte erzählt von jenem Mann, der gezwungen
worden ist, vom Haupt seines Knaben einen Apfel herunter zu schießen?«

»Und weißt Du, wohin er geschossen hat? Auf den Tyrannen!«

»Männer von Trawies! Nur Eins möchte ich Euch fragen,« sagte Wahnfred.

»Was hast Du noch viel zu fragen?«

»Geschehen wird’s – ohne Frage.«

»Wann, wann, Schreiner?«

»Hat’s bis Ostern Zeit?«

»Nimmermehr. Bishin wären wir längst verrathen und verloren.«

»Es ist gut,« sagte Wahnfred. »Geht heim, Leute, geht heim und laßt mich
allein. In acht Tagen von heut’ ist der Frauentag.«

»Ist richtig.«

»Aber wir gehen in keine Kirchen mehr, sollt ihr wissen, am Frauentag wird in
der Kirchen zu Trawies kein Gottesdienst mehr sein.«

»Das ist Manneswort, Wahnfred, das ist Manneswort!«

Wahnfred hob die rechte Hand und rief laut: »Sein Blut komme über Euch und Eure
Kinder!«

Dann stürzte er davon.

Als er in den Schlittenfurchen des Weges so dahinschritt und in die rothe Sonne
blickte, die über dem schwarzen Waldrücken des Johannesberges niedersank, da
hörte er hinter sich ein Trappeln.

Das Töchterchen des Feuerwart – Sela war sein Name – lief hinter ihm drein. Er
beachtete es nicht und meinte, die Kleine würde ins Dorf gehen, um dort irgend
etwas zu holen; als der Dorfweg rechts über die Brücke abbog, Wahnfred’s Steig
gegen das Gestade links dem Wasser entlang zog, trappelte das Kind immer noch
hinter ihm her. Es war nicht eben winterlich angezogen, das Näschen war roth
angelaufen – die schönen feuchten Äuglein drohten einzufrieren auf diesem Gange
im kalten Winterabend.

Wahnfred wendete sich nun um und fragte barsch: »wo gehst hin? Was willst?«

Da streckte die Kleine ihre Arme aus nach seinem Haupte, als ob sie dieses zu
sich niederziehen, als ob sie ihm etwas Heimliches anvertrauen wollte.

So blieb der Mann stehen und neigte sich gegen das Kind. Und jetzt schlang das
Mädchen die kleinen Arme um seinen Hals, rasch und keck drückte es einen Kuß
auf seine Wange – und lief davon.

Es lief den Weg zurück, den es gekommen war, und Wahnfred blickte ihm nach, so
lange er es sehen konnte, und er wußte gar nicht wie ihm war. – So warm ins
Herz war ihm dieser Kuß gegangen und seine Seele nahm ihn auf wie eine
Offenbarung. – Wen die Kinder küssen, kann der Mörder sein?

Oder sollte es eine Mahnung, eine Warnung ...? Die Unschuld hatte ihn noch
einmal um den Hals genommen und hatte gefleht: »Ach bleib’! Denke an Deiner
Kindheit selige Freuden! Denke an das stille Glück Deiner Jugend. Die göttliche
Gabe der Unschuld – bis heute hast Du sie in Deiner Brust getragen. Du kennst
das Leiden wohl, aber Du kennst das Unglück nicht. Lasse Dich nicht irren, was
sie Mannesthaten nennen, das sind zumeist Lieblosigkeiten,
Rücksichtslosigkeiten, Verbrechen gegen die Mitmenschen. Bleibe Kind. In der
Gefahr, und wenn die Leidenschaften drohen, ist das Kind stärker als der Mann.
Durch die heißen, durch die wilden Wüsten dieser Welt führt zwischen Lilien,
Rosen und Myrten, unter Palmenschatten ein stiller Weg – es ist der Weg des
Herrn. Den wandle Du, er führt weit ab vom Elende der Schuld, dem lieben Herzen
Gottes zu.«

O, wie diese Gedanken schmeicheln! Hier wäre es freilich leicht, Euch zu
folgen. Die Tyrannen gewähren lassen? Und meineidig sein, wortbrüchig vor Gott
und den Mitmenschen, wäre das gut? – Ich habe meine That nicht erwählt, sie ist
mir zugefallen. Mich hat Gott gerufen. – Ich komme.

Unter solchem Streite seiner Seele schritt Wahnfred an der Trach dahin, in den
Abend hinein. Das Wasser murmelte kaum hörbar unter der Eisdecke, die hin und
hin über den Fluß gewachsen war. Eine scharfe Kälte lag in der engen Schlucht
und schnitt dem wandernden ins Gesicht. Er hüllte sich enger in seinen Mantel,
er drückte den Hut tiefer in seine Stirn. Der Weg war holperig in seinem
gefrorenen Schnee, öde und verlassen. Hoch im Gewipfel krächzte bisweilen ein
Rabe; er flog mehrmals über dem Haupte des Wandernden hin – er schien ihn gar
zu begleiten. War das einer von der Rabenkirche? Hatte er den Schwur gehört?
Mahnt er an die Erfüllung? ...

Wahnfred trat auf die Eisdecke des Flusses hinaus. sie war weiß überzogen mit
jenem moosartigen Reife, der sich in den vorhergehenden frostigen Nebeltagen
gebildet hatte und welcher zart unter seinem Fuße knisterte. Dieser glatte,
ebene Weg, aus welchem nur dort und da ein bereifter Stein hervorragte, führte
ja auch ins Gestade hinaus. –»Ist das Verbrechen schwer, so wird ja das Eis
brechen unter meinem Fuß – und es hat ein Ende.«

Zwischen den hohen Bergen, deren steile, finstere Lehnen mit ihrem Gezacke der
Waldwipfel an beiden Seiten steil emporstrebten, leuchtete der Mond nieder. Er
war im halben Lichte, auch die dunkle Hälfte war zu erkennen. So weiß und so
hell sah er nieder aus der tiefen Klarheit des nächtlichen Himmels. Uns hinter
dem Wanderer auf der Scholle wankte schwarz und ungestaltig der Schatten.

»Bis Ostern hat es nicht mehr Zeit,« sagte Wahnfred, »ich hätte es gern
gesehen, daß du früher deine österliche Beicht abgelegt hättest. Sie wollen
dich weg haben, jetzt auf einmal; wie es mit Deiner Seele steht, darnach fragt
Keiner. O Gott, wie oft wird es geschehen, daß sie an einem Menschen nur den
Leib zu tödten glauben, während sie gleichzeitig auch die Seelen, wenn sie
nicht im Zustande der Gnade ist, in den ewigen Tod stürzen. Ich bin Christ und
will christlich handeln. – Der, welcher mir anheimgefallen ist, soll seine
Sünden mit dem Blute seines Leibes löschen und danach eingehen zum ewigen
Leben. – O Mondenlicht, du steigst zum Himmel auf, sage es unserem Schöpfer,
daß mein Herz rein ist von bösem Willen. In jenen längstvergangenen Zeiten, da
hast du niedergeleuchtet auf einen Hain von Myrrhen und von Palmen. Es war so
still und milde, es war eine Sommernacht und auf den Bäumen waren die Blätter
des ersten Frühlings noch nicht gewelkt. Zwei Männer nahen und baden sich in
der balsamischen Luft. Der Eine trägt die Lenden verhüllt mit dem Felle der
Gazelle, der Andere mit der Haut des Bären, denn die Schönheit des Menschen ist
heilig. Sie verletzen den Frieden des schlummernden Gartens nicht; sie kommen
vom Altare. Sie hatten geopfert. Der eine das Fleisch der Gazelle, deren Fell
er am Leibe trägt, und die Früchte der Büsche, deren Blüthen er um die Stirn
geschlungen hat. Er that’s in Liebe und in Demuth, und der Herr hat das Opfer
in seine Hände genommen und hat gelächelt. Der Andere opferte das Fleisch des
Bären, dessen Haut er am Leibe trägt, und er opferte das vom Bären zerrissene
Lamm, und er hieb den Busch von der Wurzel ab und opferte ihn mitsammt den
Blüthen und mitsammt den Früchten und sagte in seinen Gedanken: Herr, siehe,
ich gebe Dir mehr, als Der zu meiner Seite steht. Der Herr aber stieß das Opfer
von sich und war zornig. – So schreiten sie durch den Hain und können die Ruhe
nicht finden. Der Eine ist ruhelos vor Glück, der Andere ist ruhelos vor Neid.
– So gingen sie hin und verletzten den Frieden des schlummernden Gartens nicht.
Da kamen sie an einen Cedernbaum, und der Mann mit der Mähne kletterte den
Stamm hinan und brach einen kräftigen Ast. – Warum, mein Freund, so fragte der
Andere, warum verwundest Du diesen schönen Baum? O, Du frommes Kind, sprach der
Mann mit der Mähne, daß Du Mitleid hegst mit dem Holze! Weißt Du es denn nicht,
daß ich aus den Blättern und Zweigen, die an diesem Aste hängen, einen Kranz
flechten will für deinen schönen Nacken und für deine reine Brust? Du Liebling
des Herrn! – Und er flocht den Kranz und legte ihn dem sich Sträubenden auf den
schönen Nacken und auf die reine Brust und sagte: Weigere dich nicht, denn was
ich Dir thue, das geschieht zum Lobe Dessen, der Dich so sehr lieb hat. Und als
Jener bekränzt war und in Demuth sein junges Auge aufschlug zum funkelnden
Sternenreiche, erfaßte der Mann mit der Mähne den entzweigten Ast und schlug
ihn mit glühender Kraft über das Haupt des Bekränzten. Still wie die Nacht
rings umher, so still sank der Erschlagene auf das thauende Gras. Der Andere
aber breitete mit geschlossenen Fäusten die Arme aus und schrie mit gellender
Stimme: Ist Dir dieses Opfer auch nicht gut genug? ...«

»Nein, mein Ewiger!« fuhr Wahnfred aus seinen Träumen auf, »so opfere ich
nicht. Von diesem Mörder, der den Schlag gegen die Liebe geführt hat, die Du
Jenen geschenkt, konntest Du den Bruder zurückfordern in Deinem Zorne. Ich bin
ohne Haß und Neid, ich sende den, der hier auf Erd’ nicht zu deiner Ehre wirken
kann, ins Heimatland, wo Du ihn aufnehmen wirst in Deiner Erbarmung.«

So schritt er hin, und die Eiskörnchen knisterten unter seinen Tritten, die
Eisdecke aber blieb fest und wankte nicht. Bei einer Wendung des Flusses hatte
sich der Mond hinter den Waldrand verborgen; in der Schlucht war es sehr düster
und nur auf den Lehnen lag der blasse Schleier des Lichtes.

Wahnfred betete:

»Selig der Mann, der nicht wandelt nach dem Rathe des Bösen, sondern seine Lust
hat an den Gesetzen Jehova’s!

Merke auf die Stimme meiner That, o mein König und mein Gott, denn Du bist kein
Gott, der Freude hat an der Bosheit.

Die Frevler bestehen nicht vor Deinen Augen; O leite mich in Deiner
Gerechtigkeit, um meiner Feinde willen, ebne mir den Weg!

Denn nichts Wahres ist in ihrem Munde; laß ihre Schuld sie tragen, o Gott;
wegen der Menge ihrer Verbrechen stürze sie.

Denn es rühmt sich der Böse der Gelüste seiner Seele, und der Habsüchtige
lästert Jehova!

Er spricht in seinem Herzen: Ich wanke nicht, denn ich werde nie im Unglück
sein!

Des Fluches voll ist sein Mund, und des Truges und der Bedrückung.

Auf, Jehova! Gott! Erhebe deine Hand, vergiß nicht der Leidenden!«

»So betete ja auch er,« fuhr Wahnfred fort, »der Harfenspieler und der Sänger.
Er saß zu den Füßen des kranken Königs Saul und erheiterte ihn mit
Hirtenliedern aus seinen fröhlichen Auen. Da nahten die Feinde und ein Riese
war unter ihnen, der forderte Einen zum Zweikampf. Sie standen zurück, die
waffengeschmückten. Da stand der kleine Hirt und Sänger auf und sprach: Wenn
sonst Keiner ist, den Frechen zu züchtigen, so will ich es sein! – Sie
spotteten seiner und Andere sagten: Laßt ihn ziehen, es ist ja nur ein
Hirtenjunge, und kein Verlust, wenn er fällt, und keine Schmach für uns, wenn
er unterliegt. – Der Hirtenknabe ging hin und tödtete den Riesen. – Wie hat
Gott die That belohnt? David wurde König – heute sitzt er in Zion unter den
Heiligsten der Heiligen. Und doch hat er nicht gesorgt für das Seelenheil
seines Feindes. – Ich will christlicher sein.«

Da Wahnfred in solchem Sinnen über die berückenden Schriften der alten Dichter
an zwei Stunden gegangen war, weitete sich das Thal; er sprang ans Ufer und war
im Gestade.

Von seinem Hause grüßte ihn aus dem Fenster der rothe Schein des Herdes
entgegen. Der Mond hatte einen blassen, milchigen Kreis um sich: von den Bäumen
fielen knisternd die zähnigen Eisrindchen und auf der Trach sprangen in
derselben Nacht krachend die Schollen.

Am anderen Morgen war es schon licht – und wie spät lichtet sich’s im December!
– als Wahnfred noch im Bette lag. Der Kienspan, den das Weib des Schreiners in
den Leuchthaken der Werkstatt gesteckt hatte, weil der Meister zu solcher
Jahreszeit auch vor Tags zu arbeiten pflegte – war heute unangezündet
geblieben.

Das Weib schlich schon eine Weile besorglich ums Lager herum, und als sie ihren
Eheherrn nun erwacht sah, fragte sie ihn, ob er krank sei. Er habe in der Nacht
unruhig geschlafen, er habe laut im Traume gesprochen.

»Im Traum? Was habe ich gesprochen?« fragte Wahnfred.

»Das Eis bricht ein! Hast Du ein paarmal aufgeschrien. Es ist ja keine
Möglichkeit, daß Du es von Thale herauf solltest gehört haben. Es hätte recht
gekracht, erzählt die Magd, das Wetter hat umgeschlagen und das Eis bricht auf
der ganzen Trach.«

»Bricht’s?« fragte Wahnfred und erhob sich aus dem Kissen. »So schwach war die
Scholle! Weib, den ganzen Weg von Trawies von Trawies her bin ich auf der Trach
gegangen.«

»Jesus Maria!« rief die Hauswirtin, »jetzt weiß ich’s, wesweg mir gestern auf
die Nacht so angst und bang gewesen.«

»Du, Weib,« sagte nun Wahnfred und streckte die Hand aus, »auf der Wandstelle
dort liegt der Kalender, lange mir ihn herab.«

Sie that’s und als sie das Büchlein aufschlug, um ihm den Monat December bereit
zu blättern, war sie verwundert und sagte: »Mann, das ist richtig wahr, Du
wirst allweil leichtsinniger in christlichen Sachen. Jetzt hast Du nicht einmal
Deinen Osterbeichtzettel im Pfarrhof abgegeben. Schau, da liegt er.«

»Ja, ja, ich seh’ ihn wohl. Abgegeben hab ich ihn. Was kann ich denn dafür,
wenn der Herr nicht schaut auf die Sachen, die man ihm in die Hand giebt. Mein
Zettel ist mir närrisch wieder zugekommen.«

»Wo man hinschaut,« sagte sie, »es ist überall ganz anders, als wie sonst.«

»Ja, die neuen Zeiten! Wirst Dich noch verwundern, Weib. – Jetzt kannst schon
wieder gehen.«

Sie verließ zögernd und kopfschüttelnd sein Bett. Wahnfred sah in den Kalender
und murmelte bei sich: »Heute ist der erste Adventtag und das Fest des heiligen
Bischofs Eligius; der war anfangs Goldschmied, nachher ist er Büßer geworden,
hat ein härenes Gewand angezogen und gegen die Ketzer gestritten. Der taugt
nicht. Morgen, als am zweiten Tage, begehen wir das Gedächtnis der heiligen
Jungfrau Firmina. Sie war eine Römerin von großer Leibesschönheit, und als sie
der Landpfleger hat umarmen wollen, sind ihm durch Gottes Allmacht beide Arme
lahm geworden. Hierauf hat sie der Kaiser Diocletian der Kleider entblößen und
mit brennenden Fackeln sengen lassen, bis sie den Geist aufgegeben. Mag wohl
sein, daß sie eine große Beisteherin ist in der Noth, bei meiner Sach’ hat sie
nichts zu thun. – Als am dritten Tage begeht die Kirche das Fest des heiligen
Franciscus Xaverius. Der hat die Wilden zum Christenthume bekehrt, ist ein sehr
heiliger Mann gewesen und hat sich selbst gegeißelt bis aufs Blut. Das ist sein
Namenspatron, der möchte sich wohl seiner zu früh annehmen. – Als am vierten
Tage ist das Gedächtnis der heiligen Jungfrau Barbara. Sie ist von den Heiden
gemartert und enthauptet worden; sie gehört zu den vierzehn Nothhelfern und ist
die Schutzpatronin für Sterbende. – Das ist die Rechte. Sie wird ihm beistehen
und seine Seele nehmen.«

Die Hand mit dem Kalender ließ er sinken, am Kissen lehnte sein Haupt mit
geschlossenen Augen – es schien, als schlummere er wieder ...

Plötzlich erhob er sich und sprach: »Gut, gut, jetzt bin ich fest. Also am
vierten Tage im Advent. –«

An demselben Tage, da dieses morgens war, sprach der Schreiner den Boten an,
der von Neubruck bisweilen in die Gegend kam, ob er nach Trawies hineingehe?

»Wohl, wohl, habe ja beim Kirchenamt zu thun.«

»Wollte der Bot’ so gut sein und für den Herrn was mitnehmen?«

»Wenn’s nicht schwer ist; Ihr seht, ich gehe nicht mehr auf meinen ersten
Füßen.«

»Es ist Geldsach’.«

»Nachher kann’s nicht schwer sein.«

»Da, im Papier wär’s – fünfzig Schinderlinge sind’s – daß am Barbaratag eine
Rorate gelesen werden sollt’.«

»Eine Rorate,« meinte der Bote, »kann nicht herausgeben.«

»Krieg’ nichts heraus.«

»Kostet ja nur zweiunddreißig.«

»Unserer liest sie nicht unter funfzig.«

»Ist recht, will’s schon ausrichten und von wem denn?«

»Kennst mich nicht? Na, so brauchst es auch nicht zu sagen, wer das Geld
schickt. Sag’ nur frei: Jemand läßt am Barbaratag eine Rorate lesen für eine
gewisse Person, auf die Meinung um eine glückliche Sterbstund’.«

»Will’s schon ausrichten.« Der Bote ging seines Weges.

Wahnfred blieb stehen und sah ihm nach und dachte bei sich: Mehr kann ich nicht
mehr thun. –

Wenn er am Altare steht und die Messe liest und das Opfer der Versöhnung begeht
mit seinem Gott, und wenn er das Brot bricht zum Gedächtnisse und aus dem
Kelche trinkt und auf die Brust schlägt in Reue und Leid; und wenn er der
Todten gedenkt und der Sterbestunde der gewissen Person, derentwegen das
Meßopfer verrichtet wird, und wenn er sich noch einmal mit ausgebreiteten Armen
zum Volke wendet: Der Herr sei mit Euch: so wird das wohl der beste Augenblick
sein, in dem ihn Gott abruft ...

Am zweiten Tage im Advent arbeitete Wahnfred in seiner Werkstatt, wie er es
gewohnt war. Daß er so blaß war und bei Tische nicht essen wollte und nicht
sprechen, das bekümmerte sein Weib. Sie wollte zu der Kofelarztin schicken.

»Kofelarztin!« lachte Wahnfred auf. – Dann sprach er unwirsch: »Wer kann mich
zum Essen zwingen und zum Schwätzen?« und ging davon.

Am dritten Tage im Advent rief er den Erlefried. »Ich brauche Dich, Knabe.«

Sie gingen zum Schleifstein.»Fass’ den Hebel, Erlefried, Du mußt mir treiben.«

Der Knabe trieb den radförmigen Stein, der auf seinem Schragen in einer Mulde
voll Wasser lief. Wahnfred hielt die Schneide eines breiten Beiles an den
Stein.

»Gehst Du Bäume fällen, Vater?« fragte der Knabe.

Wahnfred sagte. »Schwatz’ nicht und treib’!« Er preßte die schwere Axt so fest
auf den Stein, daß die schwachen Ärmchen des Knaben kaum im Stande waren, ihn
zu drehen.

Endlich war die Schneide des Werkzeugs scharf, daß sie wie ein Silber blinkte.
Die Axt, welche nach vorne und nach rückwärts sich weitaus in zwei scharfe
Spitzen schweifte, hatte einen kurzen Stiel aus Ahornholz, und der Hals, womit
sie am diesem Stiele saß, war aus dickem, schwerem Eisen, welches etwas weiter
gegen die Breite hin ein durchbrochenes Kreuz hatte. Durch dieses Kreuz hing
sie nun Wahnfred hoch an einen Nagel der Wand.

Gegen Abend fettete das Weib ihre Schuhe ein.

»Willst Du ausgehen?« fragte Wahnfred im Vorüberschreiten, »und wohin denn,
jetzt mitten in der Wochen?«

»Ich sehe wohl, Mann, daß Du an gar nichts mehr denkst,« antwortete sie mit
leichtem Vorwurfe, »der Christenmensch sollte doch auf den heiligen Barbaratag
nicht vergessen.«

»Der ist morgen, ich weiß es.«

»So wird wohl Eins müssen in die Kirchen gehen.«

»Meine gute Eh’wirthin,« sagte er, »bleib’ Du morgen daheim. Du siehst, es
schneit, und über die Nacht kann’s den Weg verwehen.«

»Der Weg zum Himmel ist niemalen der schönste, muß man sich denken.«

»Kirchengehen macht nicht selig.«

»Aber Kirchenmeiden macht verdammt.«

»Ist wohl richtig. Nur auf das Haushüten muß man nicht vergessen.«

»Wenn Du daheim bist, mag Eins wohl ohne Sorg’ sein.«

»Ich bin morgen nicht daheim,« sagte er, »ich muß früh fort. Und weil ich nach
Trawies hinein muß, so kann’s wohl sein, daß ich selber in die Mess’ gehe. –
Ich denke, Weib, wenn ich in der Kirchen bin, so wird es genug sein.«

»So ist es mir auch recht.«

»Ich stelle die Uhr sicher. Wenn Du wach bist in der Nacht und Du Eins schlagen
hörst, so wecke mich.«

»Wahnfred, was willst Du um Mitternacht?«

»Wenn es Eins schlägt, so wecke mich!«

 

 

Auf dem Rockenberge, gegenüber den wilden Wänden des Trasank, stand das Haus
des Rocken-Paul. Vom Rocken-Paul weiß diese Geschichte zu erzählen, daß er
einen bildschönen leblustigen Knecht hatte.

Schöne Leute verläßt Gott nicht! Das ist heute richtig und war damals richtig,
und von Simon ist zu sagen, daß ihm seine Schönheit und Leblustigkeit –
freilich nur einstweilen – den Hals gerettet hat.

Zur Winterszeit, wenn die Tage kurz und die Nächte lang sind, werden auf dem
Rockenberge und auf allen anderen Bergen junge Männer übermüthig. Das
Winterholz für den Herd ist in Scheitern aufgespeichert um das Haus herum, das
wenige Korn ist aus den Ähren geschlagen, und so wird der Christmonat
beschaulich und thut den Leuten nicht weh. Der Haushahn kräht wie sonst des
Morgens zum dreschen wach; aber der Simon sagt zu sich selber: »Heute dresche
ich das Stroh mit Menschenfleisch!« und strampelt auf dem Schaubbette lustig
seine Beine aus.

Der Hahn schweigt. Da kräht endlich der Hunger. Wenn das ist, so wird der Simon
im Gottesnamen aufstehen. Und husch läuft er in seiner Leinwandhose schon über
den Hof und in die Küche, wo die Weibsleute – wie es vor Feiertagen der Brauch
– mit Waschen und Scheuern und Greinen alle Hände und Mäuler voll zu thun
haben.

Ja, da kommt er ihnen just recht, der Simon, daß er ihnen im Weg aufsteht! Fürs
erste sieht er: das Frühstück ist noch nicht fertig; im Advent ist dreimal die
Woche Fasttag. Hingegen wenn Weihnachten kommt, da ist Faßtag.

Er setzt sich auf den Herd, hält Schweinefett über das Feuer und fettet damit
seine Stiefel ein.

»Schaden thät’s Dir nicht, Simon,« bemerkte von den Weibsleuten eine, »wenn Du
Deine auswendigen Hosen einmal wolltest anziehen.«

»Zwischen dem Herdfeuer und den Weibsleuten ist’s ohnehin schön warm,«
antwortete der Schalk.

»Soll etwan gar ein Bissel dämpfen? wart’!« ruft Eine und spritzt ihren
Waschfetzen gegen ihn aus.

»Du, das wird Dir heimgezahlt!« lacht der Simon und flüchtet sich, aber nicht
weiter, als bis in den Ofenwinkel.

Morgen ist der Barbaratag, da geht man in die Kirche. Nicht uneben, daß es ihm
einfällt, weil Zeit dazu ist, so könnte er sich den Bart rasiren. Das nöthige
Zeug dazu hat er bald zusammen. Nun bläst er die eingeseiften Backen auf und,
um die Haut in ihre nöthige Spannung zu bringen, zerrt er den Mund bis ans Ohr
hinüber; ein Auge drückt er zu, mit dem anderen lugt er zu den Weibsleuten
hinüber und denkt: Laßt nur Zeit, Eine krieg’ ich! Den Schnurrbart läßt er
stehen, denn wenn er zum Lisele kommt, das nagt bisweilen gern ein wenig daran.
Die beiden Schöpfe unter den Ohren verbleiben auch, die geben ein rechtes
Ansehen, sowohl nach der linken, als auch nach der rechten Seite hin. Nun frägt
sich’s noch um das Schöpfchen am der Unterlippe. Manche haben es gern, Andere
haben den Aberglauben, Männer mit solch einem Zwickelbart hätten keine
»Schneid’«. In dem Falle! Er spannt die Unterlippe über die Zähne hinein und –
schnucks! ist das Schöpflein weg.

»Bring mir Eine kaltes Wasser!« befiehlt nun der Simon. Und bald steht vor ihm
ein Zuber voll frischen Brunnenwassers, in welchem noch die Eisstückchen
schwimmen.

Er entkleidet sich den Oberkörper und windet das Hemd strickartig um die Hüfte,
daß er anzusehen ist wie der »heilige Sanct Veit«, der solchergestalt n der
Trawieser Kirche in einem Kessel sitzt.

»Was der Bursche für einen prächtige Brustkorb hat« – Ja ihr Weibsleute, solche
Körbe flicht Gott der Herr!

Nun beugt sich der Simon und fährt mit dem Kopf mitten ins Wasser hinein. Jetzt
hört und sieht er nichts, und wenn er sich wieder aufrichtet und das Wasser von
seinen Lockenschlangen niederrieselt, wollen wir es nicht verrathen, was die
Weibsleute mittlerweile gedacht haben, denn die Weibsleut’ auf dem Nockenberge
und auf allen anderen Bergen denken bisweilen laut. Der Bursche packt sich
hierauf an Nacken und Brust und wäscht und reibt mit aller Kraft, daß man bis
zu den Scheuerinnen hin seine Athemstöße hört.

Ist das gethan, so schafft eine der Mägde das Wasser wieder davon, kann’s aber
nicht lassen, mit dem Finger ein wenig hineinzustupfen.

Schier warm ist es jetzt. Was er für eine Hitze haben muß!

Der Simon fühlt sich neugeboren, wie Adam vor Zeiten, da er den Lehmstaub von
sich abgeschüttelt hatte. Und wie er an die bewußte Rippe denkt, fällt ihm der
Spaß des Trawieser Schulmeisters ein. Wenn, sagt der Schulmeister, Gott aus
einer Rippe ein Weib machen kann, so ist jeder Mann für zwölf Weiber zur
rechten Hand und für zwölf Weiber zur linken Hand geschaffen, denn er hat an
jeder Seite so viel.

Das sagt der Trawieser Schulmeister, welcher schon der Einen, die er hat,
ausweicht.

Und was sagt der Simon dazu? Na, der will einstweilen etwas essen.

Weil draußen unwirthlich Wetter ist und im Kachelofen die Scheiter so prächtig
knistern, so setzen sich nach dem Essen der Rocken-Paul und der Knecht zum
Kartenspiel. Für Jeden ist es leicht zu spielen und schwer zu gewinnen, den
Jeder kennt die Karten von vorne und von hinten.

Es wäre ja doch eine Schande, wenn Einer seine besten Bekannten auf der Welt
nicht auch von rückwärts erkennen sollte!

Sie spielen um Haselnüsse, welche sie dann am Abende gemeinsam mit den
Weibsleuten aufknacken.

Das Weib des Rocken-Paul hat heute auch noch etwas Anderes zu thun. Es ist der
Barbara-Abend. Da bricht man draußen am Wildkirschbaum ein Zweiglein und
frischt es in der Stube ein. In der Christnacht werden an diesem Zweige
schneeweiße Blüthen prangen. Was diese Blüthen bedeuten? Das Weib des
Rocken-Paul weiß es wohl ...

»Wenn morgen die heilige Barbara ist,« meinte an diesem Tage nun der
Rocken-Paul, »so muß wer in die Kirche gehen.«

»Es ist gar keine Freude, jetzt in die Kirchen zu gehen,« sagte die Hausfrau,
»wenn ein solcher Mensch beim Altar steht.«

»Ich höre, es ist eine Rorate gezahlt für eine selige Sterbstund’.«

»Gehen will ich schon,« sagte der Simon, »aber anders, als wie in einer Hand
den Rosenkranz und in der anderen den Schlagring, geh’ ich da zu Trawies nicht
in die Kirchen.«

»Närrisch, wirst doch nicht raufen wollen!«

»Kommt er mir nur einmal unter die Hand! Der schreit mir nimmer!«

Sie wußten, wen er meinte und schwiegen still. Wen von ihm die Rede war, da
konnte selbst der lustige Simon wild werden.

»Mir ist nicht zu trauen!« murmelte er und stand vom Tische auf, »in
Glaubenssachen versteh’ ich keinen Spaß. Jetzt geh’ ich am vorigen Sonntag zu
der Adventbeicht und bin nu’ schon das drittemal nicht losgesprochen. Kann er’s
nicht, so soll er sich nicht hineinhocken. Da verstehe ich keinen Spaß. Mir ist
nicht zu trauen!«

Am nächsten Morgen pochte der Paul mit der Weckstange an die Kammerthür des
Knechtes. Es war noch früh vor Tags und der Simon hatte gerade einen
unterhaltsamen Traum angefangen. Fast reute es ihn, daß er den Kirchgang
zugesagt hatte, aber, dachte er, eine selige sterbstunde ist auch nicht zu
verschmähen und drunten beim Schummel-Zenz-Häusel trink’ ich einen Schnaps. So
sprang er aus dem Bette und zog sich flink an. Noch verzehrte er das warme
Hafermus, welches für ihn bereitet worden war, und machte sich auf den Weg.

Schneegestöber flog ihm an die Wange, als er vor die Thüre trat, und der Weg
war verschneit und verweht. Mit Mühe arbeitete er sich hinab zum Rockenbach;
dem Wasser entlang unter den dichtästigen Bäumen ging es besser. Nach einer
Weile roch er den prickelnden Rauch eines Kohlenmeilers. Es war der Meiler,
welcher für die Zeugschmiede in Trawies die Kohlen lieferte. An der Kohlstatt
stand das kleine Haus des Schummel-Zenz, der mit seiner Tochter die Köhlerei
besorgte. Aus dem Fenster schimmerte Licht. »So ist der Zenz schon wach und ich
trinke meinen Schnaps.«

Er trat in die Vorlauben und machte die Thüre auf. Weiche Wärme wehte ihm
entgegen, im Stübchen brannte auch eine Ampel.

»Grüß’ Dich, Zenz!«

Aber der Zenz ist gar nicht da. Hingegen seine Tochter, die rothlockige Han,
steht vor einem blanken Scheibchen und flicht einen Haarzopf. Ihr Nacken ist
bloß, das weiße Hemd legt sich zart über die Achseln und über den jungen Busen.

Der Simon steht da und taucht sachte die Thür hinter sich zu. Sie wendet sich
nicht nach ihm um, sie sieht’s im Scheibchen, wer hinter ihr steht. – Wenn sie
nicht just vorhin an ihn gedacht hätte?

»Han!« sagte er, »so früh schon auf der Höh’?«

»Das ist gewiß. Früh aufstehen und früh freien thut Niemand reuen.«

»Das sag’ ich auch.«

»Was willst denn?« fragte sie, hatte aber noch immer keinen Blick für ihn.

»Dein Vater, wenn er da wäre. Einen Schluck Branntwein möcht ich haben.«

»Mein Vater ist schon fort in die Kirchen.«

»So thust Du allein haushüten, Han?«

»Freilich. Und der Simon will gewiß auch in die Kirchen gehen; da hat der Simon
die höchste Zeit. Es hat der Hahn schon einmal gekräht.«

»Wenn das ist, bleibt’s noch drei Stunden finster. Und wie es jetzt unsicher
ist in der Nacht. Han, ich lasse Dich nicht allein.«

»Bedank’ mich,« war die Antwort, »so ein Wächter möchte nicht viel anders sein,
als wie wenn man den Fuchs an die Hühnersteigen wollte stellen.«

»Aha! wie Du’s gleich merkst! Um so besser, ist das lange Herumreden nicht
vonnöthen. Heute bleibe ich da bei Dir, und was mir schon lange anliegt, das
sage ich Dir. Früh freien thut nit reuen. Hast es selber gesagt.«

»Ist nur so ein Sprichwort.«

»Ist das meinige, Dirndl, Du mußt meine Liebste sein!« Er nahm ihr Köpfchen
zwischen seine Hände.

»Du herziger Schatz, so schau’ mich an!« Sie schaute ihn an, den schönen,
kecken, leblustigen Burschen.

»Schlenkere doch Deinen schneeigen Janker erst aus, Du ungeschickter Bub’, Du
machst Eins ja über und über naß!«

»Hast Recht, den Janker brauche ich nicht am Leib.«

Er warf das Kleid von sich, daß im Sack die Haselnüsse knackten, die von
gestern noch darin waren.

»Hast Nüssen bei Dir?« frägt sie.

»Kann wohl sein, Dirndl. Magst ihrer?«

»Bin ihnen gerade nicht feind.«

»Ist mir lieb.«

Er macht sich bequem, als wenn er daheim wäre.

»Ein Feiner thät’ erst fragen,« meint sie.

»Fragen?« sagt er.

»Ob er dableiben darf.«

»Auf die Feinen habt Ihr Weisleute kein Geschatz. Ich bin so: um das, was mein
gehört, bitte ich nicht lange.«

»Ja, glaubst Du, daß dieses Stübel Dein gehört? Ha, da müßte ich lachen! Daß
ich Dir’s recht sag’, Simon, wenn ich einen Burschen haben wollte, so wärest Du
nicht der letzte – aber ich brauche keinen.«

»Dirndl, verred’s nicht! Verredetes (verschmähtes) Brot wird viel gegessen.«

»O, Närrlein! wenn ich Alle essen müßte, die ich mir schon verredet hab’! Da
möchte mir wohl grausen.«

»Mehr als Einen möchte ich freilich nicht rathen. Aber Einer taugt. – Gelt, ich
darf anzünden?«

Er brannte am Ofenfeuer seine Pfeife an und murmelte ins Rohr hinein: »Los
spricht er mich so wie so nicht, geht’s nachher auf Eins.«

Der Hahn krähte das zweitemal.

»Wenn Du schon nicht fortgehen willst,« sagte die schöne Köhlerin, »so mußt
mir, dieweilen in der Kirche Rorate ist, die Litanei beten helfen.«

»Ei, freilich, versteht sich. Beten, das gehört sich. Na versteht sich.«

»Bist gleichwohl durch und durch ein liederlicher Bursch’, so ist doch
wenigstens Eins an Dir: daß Du ein guter Christ bist.«

»Schon gewiß auch noch! Nur möchte ich Dich fragen, Schatz, thun wir uns vor
der Litanei gern haben oder nachher?«

Jetzt wendete sich die Han zu ihm und während sie noch die Arme hinter das
Haupt erhob, um das Haar – das schwere, weiche, rothschimmernde Haar – zu
binden, so daß die junge geschmeidige Gestalt in ganzer Schönheit vor ihm
stand, sagte sie folgende Worte: »Mein lieber Simon! Dich hat heute kein guter
Geist in das Stüberl geführt. Wenn Du jetzt gehst, so ist es noch früh genug.
Jetzt bist dazu noch stark genug und jetzt wissen wir es nach alle zwei – daß
es nicht sein darf. Schau, die Anderen sind in der Kirche und beten, und uns
kunnt die Gnad’ Gottes verlassen. Jetzt, Simon, spielst noch mit Dir selber!
Steht nicht lange an, so bist nimmer Herr über Dich. Und ist’s vorbei, nachher
magst nit mehr in der Schummel-Zenz-Hütten zusprechen; wirst vom Rockenberg bis
zur Kirchen hinaus allemal den Umweg über die Wildwiesen machen, weil Du ihr
nimmer begegnen magst, Derselbigen, die Dich heut’ nit hätt’ fortgewiesen.
Schon morgen, schon heut’ wenn die lichte Sonne scheint, thäte es Dich gereuen,
Simon! Nach mir frage ich nicht und mir wird’s zum verderben sein, daß ich Dich
allzu gern habe. Nur Deinetwegen ist’s, daß ich Dich jetzt recht schön bitte:
Geh’ ib die Kirchen!«

O, Du unerfahrenes Herz! Öl ins Feuer waren Deine Worte – für ihn – für Dich.
Er hört nur ihrer Stimme Klang. Der Reiz ihrer Gestalt entfacht von Augenblick
zu Augenblick lebhafter das Feuer seines Auges – zuckend ausstrecken sich die
Muskeln seiner Arme und plötzlich reißt er sie an seine Brust. Wie Wachs fließt
sie hin vor der Gluth seiner Küsse.

Noch einen Moment zuvor, als das Auge ihr vergeht, sieht sie draußen einen
Schein ans Fenster schlagen. »Der Meiler brennt!« sie kann es nicht mehr
stammeln ....

Und im Meiler, der gebaut worden war aus kernigem und harzigem Gestämme des
Waldes, ist das Feuer losgebrochen. Züngelnd, matt zuerst, blau wie ein
Irrlicht, dann heller und lebendiger schlägt die Flamme aus der schwarzen
Decke, immer weiter im Kreise rieselt die Hülle ein, immer weiter und tiefer
wird der glühende Pfuhl und brüllend lodern die Flammen empor. Die umstehenden
Stämme des Waldes sind roth, die Schneeflocken zittern wie Rosenblätter nieder
und rasch aufwirbelt blauer Rauch mit den springenden Funken.

Das drittemal kräht der Hahn.

»Feuer!«

Der schöne Knecht des Rocken-Paul stürzt hinaus. Da sind schon zwei Männer aus
dem Blockhause der Holzer vorhanden, den brennenden Meiler zu dämpfen, mit
Schnee und Kohlenschutt das Feuer wieder in sein Innerstes zu verschließen.

»Eu Du! wer ist denn da aus der Hütten gesprungen?« schreit einer der Holzer.

»Saureiter will ich heißen, wenn das nicht Einer vom Rockenberg ist gewesen.
Ist sicherlich der Alte nicht daheim und heut’ Nacht der Schelm da drinnen warm
gesessen.«

»Nachher ist’s kein Wunder, daß der Meiler losbrennt.«

»Fangen wir ihn!«

»Es gilt!«

Sie liefen durch Dunkelheit, Wald und Schnee dem Fliehenden nach. Der Simon
weiß es wohl, er ist keine Verantwortung schuldig, wenn er da drinnen bei der
Köhlerin ein Weilchen rastet, aber wenn es nicht laut wird, um so besser. Jetzt
– wie sehr zu seinem Glücke! stolperte er über einen niedergebrochenen Baumast,
stürzte und die beiden Holzer erhaschen ihn. Mit brennendem Schwamm leuchten
sie ihm ins Gesicht.

»Der Rocken-Paul-Knecht!« lachten sie, »hast Recht. Auf unser Stillsein kannst
Dich verlassen.«

Sie ließen ihn stehen. Er schüttelt den Schnee aus seinen Falten, gewahrt dabei
in der Tasche den Rosenkranz und sagt zu sich selber: »Na, den hast heute auch
vonnöthen gehabt.«

Er ging dem Rockenberge zu; durch das Schneegestöber graute der Morgen. –

Wie ganz anders als am Rockenbache hat sich die Barbara-Rorate an der Trach
vollzogen.

Aus den Thälern und von den Bergen sind zur nächtlichen Stunde die Kirchengeher
herangekommen – die meisten sich den stundenlangen Pfad mühsam bahnend, der
einige Minuten nach ihnen wieder verweht war. Um die alten, sausenden,
krachenden Bäume tanzten die Wirbel des Schneestaubes, und auf freier Heide
mußten die Leute sich mit Gewalt anstemmen gegen den Sturm und ihre Mäntel über
das Gesicht werfen, um athmen zu können.

Mancher verlor in dem wirbelnden Grau die Richtung und irrte fluchend oder
betend im Schnee umher und Viele haben am Morgen dieses Barbaratages gemeint,
es wäre »ihr letztes Ende.«

Nun standen oder trippelten sie um die Kirche herum oder kauerten sich an die
Mauer, und um die Ecken pfiff der Wind und von den Dächern flog der Schneestaub
nieder und aus allen Winkeln tanzte er hervor.

Die Leute sahen aus wie wandelnde Schneemänner und auf den schneelosen Stellen
des Erdbodens klangen ihre gefrorenen Stiefel.

Jeder, der huschend des Weges kam, hastete der Kirchenthüre zu und Jeder
drückte vergeblich an der Klinke – sie gab nicht nach, die Kirche war
verschlossen. Aus den schmalen hohen Fenstern schimmerte flackernd der rothe
Schein des »ewigen Lichtes«.

Durch die Thurmfenster sauste der Sturm, so daß hörbar die Glocken schrillten.

Die Stunde der Rorate war schon da, die Leute wurden ungeduldig und schlugen
dem Küster das Fenster ein, daß er aufwache.

»Verdammtes Volk da draußen!« rief dieser, »als ob ich nicht seit erstem
Hahnenschrei schon wach wäre! Kann ich was dafür, daß der Herr die
Kirchenschlüssel hat?«

»So hole sie Du alter Großnarr. Sind wir deswegen zur Barbara-Mess’, in Wind
und Wetter dahergestiegen, daß wir hier vor der Kirchen sollten starr werden?
Schau das Weibel da! ‘s ist schon gar nicht mehr bei sich selber, über und über
erfroren; wir rennen Dir die Thür ein, Küster, wenn Du nicht aufmachst!«

Der Küster lief in den Pfarrhof.

»Was ist denn heute los und ledig?« Rief der Herr Franciscus in seinem Zimmer.

»Die Leute wollen in die Kirchen.«

»Was haben die Leut’ zur Nachtzeit in der Kirchen zu suchen?«

»Herr, es ist schon sechs.«

»Laßt mich in Ruh’ bei solchem Höllenwetter. Die Leute sollen heimgehen; es ist
schon gut.«

»Möchte es ihnen wohl sagen, Herr, aber die Rorate ist bezahlt.«

»Gieb ihnen den Bettelpfennig zurück. Ich will mir nicht meine erst erlangte
Gesundheit wieder untergraben.«

»Hört doch, sie schreien schon. Um Gotteswillen, Pfarrherr,« bat der Küster,
»sie sind so weit hergekommen, sie halten was auf den Barbaratag, der
Sterbestund wegen. Jesus Maria, da ist jetzt ein Stein vorbeigeflogen! Ich
bitt’ Euch, Pfarrherr, steht auf, sonst kann’s was abgeben.«

So ist denn Herr Franciscus aufgestanden, und des Unwetters ungewohnt,
fröstelnd hinabgegangen, die Rorate zu lesen.

Tief in den Mantel gehüllt, schritt er quer über den Kirchplatz gegen die an
die Kirche gebaute Sacristei. Die Leute grüßten ihn kaum, sie murmelten nur,
und Einer – im Finstern nicht erkannt, wer es war – sagte halblaut: »Die
Trawieser Leut müssen wohl einen festen Glauben an die Priesterweihe haben, daß
sie des Gottesdienstes wegen, den so einer hält, den weiten Weg machen.«

Endlich ging die Kirchenthüre knarrend auf und die Leute drängten hinein. Von
den Sanköfen herüber waren sogar einige Bergknappen da. Das sind Leute, die im
Jahr über nicht viel auf Kirchwegen gesehen werden; wenn sie einmal aus der
Erde Nacht hervorkriechen, so wandeln sie lieber im freien Himmelslichte, wo
das warme Leben lacht und winkt, als daß sie wieder zwischen düstere Mauern
gingen. Nur die heilige Barbara ist ihnen hoch. Sie hält den Kelch in der Hand,
den sich wohl Jedermann für seine letzte Stunde von ihr erbitten soll. Die
Bergknappen unter dräuenden Massen und Wassern, unter schlagenden Wettern
müssen nur zu oft fort aus dieser Welt, ohne des Kelches Wegzehrung zu
erlangen. Daher ruft sie das Fest der heiligen Barbara aus ihren
Werktagsgrüften und versammelt sie zum Gebete.

Der Küster zündete aus der glimmenden Ampel die Kerzen des Altars. Das
vergoldete Crucifix vor dem Tabernakel schimmerte; des Weiteren vermochten die
wenigen Lichter das Düstere des nächtlichen Gotteshauses nicht zu zerstreuen.
Die Leute hatten in ihren Bänken Platz genommen und gar Mancher hatte zu thun,
die vor Frost ersteiften Finger gelenkig zu machen, bis ihre Thätigkeit mit der
Betschnur beginnen konnte.

Endlich schlug das Glöcklein an und aus der Sacristei trat ein Knabe im rothen
Mäntlein und der Priester im Ornate. Die Sänger auf dem Chore stimmten den
Lobgesang an, Dem, von dessen Herrlichkeit Erd und Himmel erfüllt ist. Der
Priester stieg die Stufen des Altars hinan.

Noch war es vor Tags, wie es nach christlicher Sitte sein muß für die Rorate.
Dieser Gottesdienst soll die lange Nacht versinnlichen, in welcher sich einst
das Volk Jehova’s nach der Ankunft des Messias gesehnt hat.

Die Sänger begannen des Sang des Adventes: »Thauet, Himmel, den Gerechten,
Wolken, regnet ihn herab! – Menschen betet an im Staube, weh’ der Höll und
ihrem Raube, weil der Heiland kommen soll. – Welterlöser, ach erfülle, was Dein
Bot’ verkündet hat. Komm und bringe uns den Frieden!«

Der Priester trat an die linke Seite des Altars und verkündete das Evangelium:
»Ich bin die Stimme eines Rufenden in der Wüste. Bereitet den Weg des Herrn.
Schon stehet Der in Eurer Mitte, den Ihr nicht kennt. Dieser ist es, der nach
mir kommen wird, der vor mir gewesen ist und dessen Fußriemen zu lösen ich
nicht würdig bin. Wer wird bestehen, wenn er erscheint! Machet eben die Wege,
denn nahe ist sein Reich.«

Die Gläubigen standen in Andacht da; doch Einer war unter ihnen, der dachte:
»Unseliger Mann, das ist Deine eigene Grabrede gewesen.«

Die Handlung nahm ihren feierlichen Verlauf und die Sänger sprachen des
Propheten Gesang: »Aus Isai’s Stamme wird ein Reis entsprossen, aufblühen aus
dem Zweig einer Rose. Und Du, Bethlehem Ephrata! Zwar klein bist Du unter den
Geschlechtern von Juda, aber aus Dir wird hervorgehen der Herrscher, der aus
der Vorzeit, aus den Tagen der Ewigkeit kommt. Nach Gerechtigkeit wird er
richten, entscheiden über die Unterdrückten des Landes. Den Frevler wird er
tödten mit dem Hauch seiner Lippen und frohlocken werden die Bewohner von
Zion.«

Die Sänger schwiegen, es nahte der heilige Augenblick. Der Priester kniete auf
der Stufe und faltete die Hände und neigte das Haupt. Aller Stolz, aller Hohn
und alle Härte schienen von ihm genommen zu sein, alles Irdische von ihm
gewichen zu dieser Stunde, da er in Gebet und Demuth lag vor Dem, dessen
welterlösendes Kreuzesopfer er nun begehen soll. Langsam erhob er sich und
stieg im Geiste die Felsen des Berges Kalvari empor. Dort in der Dämmerung der
Sonnenfinsternis ragt das Kreuz. Die Hammerschläge klingen. Der Priester beugt
sein Knie und mit zitternden Händen hebt er die Hostie.

Die Versammlung liegt im Gebete. In diesem stillen Augenblicke denkt Jeder des
Liebsten auf Erd’ – mag es das Gespons, mag es das Kind, mag er es selbst sein.
– Draußen pfeift und winselt der Sturm und die Fenster klirren.

Der Priester hebt den Kelch; die Nerven der Hände eines wahren Priesters fühlen
es, wie aus der heiligen Wunde Quell der warme Brunnen in das Gefäß rieselt. Er
sieht des Gekreuzigten blasses Antlitz gen Himmel sich richten: Nun ist es
vollbracht. Vater, nimm meine Seele!

Die Sänger fuhren fort: »Vom Himmel erschallt die Stimme wie das Rauschen
vieler Wasser, wie das Rollen des Donners. Und es erschallt ein Getön wie
Harfenklingen – sie singen ein neues Lied, das keines Menschen Ohr versteht. O,
Du Lamm Gottes, das Du wegnimmst die Sünden!«

Der Priester schlug dreimal an seine Brust, brach dann das heilige Brot mitten
entzwei und legte es auf seine Zunge. Hernach machte er über den Kelch das
Zeichen des Kreuzes und trank daraus. Als das geschehen war und unter Gebet der
Kelch gereinigt war, deckte er diesen zu in der Form einer Todtenbahre. Und die
Sänger riefen im Chore:

»Selig sind die Todten, die im Herrn sterben. Ruhen sollen sie von ihrem Leide
und ihre Thaten werden mit ihnen eingehen in die ewigen Ewigkeiten!«

Das Opfer war vollbracht. Der Priester wandte sich ans Volk, breitete die Hände
aus und sprach: »Der Herr sei mit Euch!« Dann segnete er die Gemeinde, nahm in
seine Hut das heilige Geräthe und verlies den Altar. Die Gemeinde stimmte noch
den Gesang an: »O, sei gegrüßt, Maria, Du lichter Morgenstern!« – Da gellte am
Thor der Sacristei ein gräßlicher Schrei, zurücktaumelt der Priester, und
hinstürzt er krachend auf die Stufen des Altars.

Alles springt auf; schrill abgerissen ist der Gesang. Mehrere huschen lautlos
dem Ausgange zu. Andere eilen gegen den Altar und erheben ein Jammergeschrei,
daß die Wände hallen. Sie drängen sich hin mit Schieben und Stoßen. Eines
zwischen das Andere – und prallen zurück – mit verhaltenem Antlitze stöhnend
zurück.

»Was um Jesu Willen, ist da geschehen?«

»Erschlagen!«

»Erschlagen! Erschlagen!«

»Das Blut rinnt zu unseren Füßen! Heiliger Gott!«

Hingestreckt vor dem Altar, an welchem noch die Opferkerzen brennen, liegt er.
An den untersten Quadern zerschmettert das Haupt, das gespaltene, über die
Stufen hingestreckt die Hand, welche krampfig den Kelch noch umklammert.
Abgeworfen an der Pforte der Sacristei liegen Baret und Stola und aus dem engen
Thore starrt Finsterniß.

»Wer!« riefen grelle Stimmen aus angstbeklommenen Gurgeln.

»Wer birgt sich drinnen da?« Sie drangen in die Sacristei.

Und stetig entrieselte das Blut der gräßlichen Wunde, die Niemand konnte sehen,
ohne aufzuschreien vor Entsetzen.

Keiner wagte den Todten zu berühren, das Schreien erstarb, Viele stumm vor
Schreck, bewußtlos fast taumelten sie aus der Kirche. Auf dem Thurme gellten
die Glocken – sie läuteten Sturm; um die Wände und Bäume brausten die Winde –
sie bliesen Sturm.

So ging in Trawies dieser Morgen an.

Auf allem Wegen liefen Leute um. Rasch, als ob es der Wintersturm
hinausgeschleudert hätte in die Gegend, wurde es in allen Häusern laut: Der
Pfarrherr ist erschlagen! –

 

Der Feuerwart saß in seiner Kammer allein, sein Angesicht war fahl wie die Wand
des Ofens, sein Haupt war weit vorgebeugt – gedankenschwer.

Da ging die Thür auf und mit ernsten Mienen traten herein der Bart vom Tärn,
Uli der Köhler, der Firner-Hans, der Waldhüter und Andere.

»Feuerwart,« sagte der Bart vom Tärn, »Du wirst wissen, warum wir da sind. Wir
haben zu berathen, was jetzund weiter zu thun ist.«

Der Feuerwart nickte schwer mit dem Haupte und murmelte: »Es ist zu plötzlich
gekommen.«

»Weiß man, wer?« fragte der Waldhüter.

»Das weiß man.«

»Wo weilt er?«

»Er ist in Sicherheit,« sagte der Feuerwart, »aber nur für heute. Für morgen
nicht mehr.«

»Männer,« sagte der Bart vom Tärn und sah sie an nach der Reihe, »den heutigen
Tag haben wir gemacht, wir Alle. Wir stehen für ihn ein!«

»Wir stehen für ihn ein.«

»Heute sind wir die Freien von Trawies. Nun heißt es mit Kopf und Faust auf der
Wacht sein, daß uns die Schläge nicht treffen.«

»Kommt,« sagte der Feuerwart und wies sie mit der Hand von sich, »kommt am
Nachmittage wieder, Ihr Männer von Trawies; jetzt geht, mir zittert das Mark in
den Knochen, ‘s ist allzu plötzlich geschehen.«-

Das Wirthshaus konnte heute die Gäste nicht fassen. Alles was wissend war, kam,
um zu erzählen und Alles, was nicht wissend war, kam, um zu hören und zu
schaudern.

Mit einer Holzaxt den Kopf gespalten! Sie beklagten den »guten, braven Herrn«,
und jene, die sonst am lautesten über ihn geflucht hatten, klagten am
lautesten. Wer es gethan hat? Die Kirche und die Sacristei ist durchsucht und
Niemand gefunden worden. Er ist entwischt. Ein Raubmörder? Nein. Ein Heimischer
muß es sein, der Herr hat Feinde gehabt. Vielleicht sitzt der Mörder hier im
Wirthshaus mitten unter uns und trinkt, und läßt sich erzählen, wie es gewesen
ist.

»Man müßte ihn hängen!« riefen Mehrere.

»Köpfen, rädern, steinigen!« schrien Andere.

»Man müßte ihn auf den hintersten Trasank hinaufjagen, daß ihn die Häscher
nicht finden,« meinte ein Einzelner. Da stutzten die Anderen. Männer waren
darunter, die saßen schweigend da und Mancher seufzte in sich hinein: »Wenn
diese Tage erst vorbei wären!« Was dann wird?! –

Mittlerweile waren an den Stufen des Altars die Kerzen niedergebrannt und
verloschen.

Der Schulmeister lag vor Schreck fast ohnmächtig in seiner Stube. Das Fenster,
welches gegen die Kirche ging, hatte er sich mit Leinwand zweifach verhüllen
lassen. Der Küster war in allen Weiten und erzählte die Schreckensthat in den
Häusern, und war ganz außer sich, und ging trotz des tiefen Schnees wie auf
Flügeln, und klagte allerwärts: »Er war so gut!« und tröstete sich und Andere:
»Aber vielleicht kriegen wir jetzund einen noch Besseren.«

Um die Mittagszeit kamen die Knechte des Feuerwart und trugen den Todten in den
Pfarrhof, um ihn dort aufzubahren. Sie kamen ins Wirthshaus und gestanden, daß
alle Beine gebrochen werden müßten, wenn man ihn so aufbahren wolle, wie andere
Leute. Er sei ganz erstarrt. Ob man glaube, daß sie »brechen« dürften.

Da gab Einer den Bescheid: »Wollt’ Euch’s nicht rathen! Beinbrechen ist
criminalistisch!«

»Heißt das, wenn man verklagt wird,« warf ein Anderer ein, »aber der Herr
Franciscus, und das ist das Beste an ihm, verklagt Keinen mehr.«

Keinen mehr!

Endlich am Nachmittage, da es schon zu dunkeln anhub und sich die Leute in ihre
Häuser zurückzogen, um in denselben einer Gespensternacht entgegen zu bangen,
versammelten sich die Ältesten von Trawies in der Oberstube des Feuerwart um
einen Eichentisch, auf dem zwei Kerzen brannten.

»Das Allererste ist,« hub Gallo Weißbucher, der Feuerwart an, »daß wir seinen
Leib in die Erde schaffen. Ich habe ihn zur Bahre legen lassen und meine
Knechte sind jetzt auf dem Gottesacker und bereiten das Grab. es wird wohl
Jeder mit mir einverstanden sein, wenn ich sage, der Herr muß in christlichen
Ehren bestattet werden.«

»So sage ich auch,« versetzte der Bart vom Tärn, »je eher, desto besser, bevor
sich das Gerede noch über die Haide hinauszieht; kommen die Fremden, dann sind
wir nicht mehr Herr im Haus. Warten, ob er etwan wieder munter wird, das ist
bei dem nicht vonnöthen, so ist meine Antwort, daß wir ihn morgen früh in die
Erde thun.«

»Daß die Eile nur nicht auffallend ist!« meinte der Firner-Hans.

»Sollten wir darüber einmal wortangelassen werden, so sagen wir, was wahr ist:
Die Leute wären in einen Aufruhr gerathen, Jeder hätte die schreckliche Wunde
sehen wollen und sie haben vor Erregtheit nicht gewußt, was sie thun, und ist
das Trawieser Dörfel nicht mehr sicher gewesen. Wem liegt es an, als uns, daß
wir Ordnung halten!« so sprach Uli der Köhler.

»Es ist ganz schreckbar,« seufzte der Feuerwart, »solcher Gestalt! am Altar,
vor aller Leut’ Augen. Ungeschickter hätte er es nimmer machen können. Wir
werden arg zu thun haben, meine lieben Männer, daß wir uns aus der Patsche
schleifen!«

Ob mehrere Trawieser Leute eine Ahnung hätten, was dahintersteckt? wurde
gefragt.

»Auf unserem Johannesberg droben,« berichtete der Firner-Hans, »heißt’s
allerwege, ein Raubmörder aus dem Ritscherwald herüber habe es gethan. Dem sei
um das Silbergeräthe zu thun gewesen und er habe während der Rorate in der
finsteren Sacristei die Laden durchsucht, sei dann nach der Messe vom
Pfarrherrn überrascht worden. Er hätte dem Herrn noch den vergoldeten Kelch
wollen aus der Hand reißen; der Herr Franciscus wollt’s aufnehmen mit dem
Wicht, sollen miteinander noch Eins gerungen haben, und da habe ihm dieser mit
einem Hieb den Kopf auseinandergehauen. Der Mörder habe hierauf eilends fliehen
und seinen Raub zurücklassen müssen. Am Vormittage darauf soll er noch im
hinteren Trasankthale gesehen worden sein, mit der blutigen Axt.«

So berichtete der Firner-Hans und setzte noch bei: »Ich habe allen Leuten, mit
denen heute davon die Rede war – und es spricht kein Mensch was Anderes, als
vom Morde – gesagt, es könne wohl nicht anders sein, aber des Verbrechers
dürfte bei so unsicheren Zeiten schwer habhaft zu werden sein.«

»Daß es so steht,« versetzte der Feuerwart, »das ist mir recht lieb.«

»Und,« meinte der Waldhüter, »der Mensch kann um Mitternacht in die Sacristei
gestiegen sein – die Sturmnacht ist ihm gut zustatten gekommen – und – was ich
übernehme – ein ausgehobenes Fenstergitter mag sich morgen, wenn man die Sache
erst untersuchen wird, leicht finden lassen. – Wir sind hernach ledig.«

Jetzt fuhr sich der Bauer vom Tropperhof mit seiner rauhrindigen Hand über das
Gesicht und that, als ob er reden wollte.

»Weißt Du auch was, Tropper?« fragte der Feuerwart.

»Was ich gehört habe,« sagte nun der Aufgeforderte, »und was mein Knecht, der
Nantel, heimgesagt hat, thäten die Leute doch so ihre Köpfe zusammenstecken;
man wisse nicht, den guten Herrn Franciscus könne auch ein braver Mann aus der
Trawieser Pfarr’ in den Himmel geschickt haben.«

»Auf der Wildwiesen ist dasselbe Gerede.«

»Bei der Kofelarztin, wo ich heute wegen eine kranken Kuh war,« berichtete ein
Anderer, »und wo allerhand Leute zusammenkommen, habe ich auch so etwas
gehört.«

»Das ist schlimm,« murmelten sie, »das ist schlimm!«

»Mich nimmt das nicht Wunder,« sprach der Bart vom Tärn.

»Es wird doch Keiner unter uns ein Spitzbub’ sein gewesen!«

»Davon keine Rede,« sagte der Feuerwart, »was das Mundhalten anbelangt, da
getraue ich mir meine Seele für Jeden einzusetzen.«

»Aber,« setzte der Bart vom Tärn bei, »was uns eingefallen ist, kann auch
Anderen eingefallen sein, zu Trawies ist ein solcher Gedanke, bei meiner Treu,
doch nichts Unmögliches. So gut als wir Bauern, könnten sich die Holzer am
Rockenbach verschworen haben, oder die Leute im Tärn, oder auch die Knappen aus
den Sanköfen. Denken mögen sich’s Viele, das glaube ich, aber Name darf keiner
genannt werden, sonst sind wir verloren. Zum Glücke, daß der große Schnee die
Löcher in die Trawies vermauert hat, sonst hätten wir die Herren von Neubruck
und Oberkloster und weiß Gott von wo her schon morgen am Halse.«

»Dem sei Gott vor. Erst muß der Todte unter die Decke, muß den Leuten das Maul
gestopft sein, müssen wir die weitere Verwaltung von Trawies geordnet und
unseren Stand gegen die Herren beschlossen, müssen den Schreiner in Sicherheit
gebracht haben. Dann mögen sie kommen, wir wollen uns vor ihnen nicht
fürchten.«

»Die Verwaltung von Trawies?«

»Aus Einheimischen und Hausgesessenen wird der Rath gewählt, wie es vor Zeiten
war,« sagte der Feuerwart und legte seine Hand auf ein graues Blatt von
Pergament. »Dieser Rath ist der Herr und das Gericht im Hause und im Walde, in
der Kirche und in der Schule und in allen Gemeindesachen. An Steuern und Gaben
den zehnten Theil führen wir, wie es Gottes Willen ist, ehrlich an die hohe
Obrigkeit ab. Und von den streitbaren Männern jeder Siebente, den das Los
trifft, wird willig dem Land zu Schutz und Wehr sich stellen, oder allzeit zu
finden sein. Von den Weltpriestern des Bisthums, den Caplänen wählen wir nach
altem Recht zwölf; aus diesen zwölfen Einen wird der Erzbischof uns zum
Seelsorger bestimmen. So ist das alte Trawieser Gesetz gewesen und so wollen
wir es wieder aufrichten.«

Sie sprachen noch, als die Stiege herauf ein Gepolter vernehmbar wurde. Fast
gleichzeitig ging die Thüre auf. Der Gerichtsbote und zwei Mann der Landwache
traten ein. Einige der Männer richteten sich mit Befremdung auf, die anderen
blieben scheinbar gelassen sitzen, und blickten ernst den Eintretenden
entgegen.

»Wir bitten um Verzeihung,« sagte der Gerichtsbote und wendete sich gegen den
Feuerwart. »Ihr seid, besinne ich mich gut, der Gallo Weißbucher? Wir kommen
eilig aus Neubruck.«

»Habt Ihr etwas auszurichten?« fragte der Feuerwart.

Der Bote blickte ihn erstaunt an.

»Des Mordes wegen!« sagte er.

»Ah, des Raubmordes wegen,« fiel der Bart vom Tärn ein, »ja gut, daß Ihr da
seid. Ganz Trawies ist aus Rand und Band. Wir sind, wie Ihr seht, eben
beisammen, um zu berathen, was vor Allem zu geschehen hat. Schier haben wir
selbst den Kopf verloren. Ein solches Unheil, Herr Gerichtsbot’!«

»Zuvörderst hat gar nichts zu geschehen, als das Protokoll aufzunehmen,« sagte
der Bote im gemessenen Amtstone, sich in seiner wichtigen Mission weidlich
streckend, »im Namen des Gerichtes seid Ihr aufgefordert, hierin nach heiligem
Wissen und Gewissen unseres Dienstes zu sein. Wir verfügen uns sofort an den
Ort der That.«

Die Männer standen auf. Der Feuerwart blies die eine Kerze aus, mit der anderen
leuchtete er die Treppe hinab. Seine Züge waren fast entstellt. Mehrere stahlen
sich davon. Von diesen bemerkte einer: »Hockt uns richtig schon im Nest!«

»Wer?«

»Der Teufel.«

»Du meinst des Gerichtsboten wegen. Der schreckt mich aber gar nicht. Wenn es
die Herren zu Neubruck nicht einmal der Mühe werth halten, daß von ihnen Einer
selbst kommt, sondern sie nur den Boten schicken, das Protokoll aufzunehmen,
nachher denke Dir’s, wie groß ihnen die Sache stehen mag.«

»Du trau’ nicht! Bedenk’ den wilden Schneehaufen jetzt. Wenn Du der Landvogt
bist draußen zu Neubruck und es heißt: den Trawieser Pfarrherrn hätten sie
heut’ erschlagen, ich stell’ mich auf die Wag’, daß Du Dir denkst: Bei so einem
Höllengestöber jagt man keinen Hund nach Trawies. Ich werde nachschauen, bis
der Weg fahrbar ist. Einstweilen schicke ich den Boten voraus. Verlaß Dich
d’rauf, er kommt noch selber.«

»Nachher geht’s uns nicht gut.«

Der Bart vom Tärn, der Firner-Hans und der Feuerwart gingen mit den
Gerichtspersonen gegen das Dörfchen hinab und zur Kirche hinan.

Der Gerichtsbote blickte suchend um sich und fragte endlich:

»Wo ist er denn, der Todte?«

»Den haben wir ja in den Pfarrhof getragen, daß er zu einer würdigen Aufbahrung
gekommen ist.«

»Wer hat Euch gesagt, daß Ihr den Todten solltet von der Stelle tragen?« fuhr
der Bote scharf drein.

»Gesagt?« entgegnete der Feuerwart, »so viel wird Einer doch selber verstehn,
daß er da nicht liegen bleiben kann.«

»Schon so alt, Weißbucher, und immer noch nicht wissen, daß man an einem
Thatort nicht ein Tüpfel ändern darf, bevor die gerichtliche Untersuchung
stattgefunden hat!«

»Das mag wohl ein Gerichtsbot’ wissen,« redete der Firner-Hans drein, »Einer
der gleich überall dabei sein muß, wie der Rab’ beim Aas. Wir Waldleute können
es nicht so genau wissen, was der Brauch ist, wenn Einer abgeschlachtet wird –«

»Das verbiet’ ich mir, Du Malefiz-Mensch! Wo ich jetzt steh, da stehe ich im
Namen des hohen Gerichtes!«

»Nein, thut Euch nicht erhitzen, Männer,« beschwichtigte der Bart vom Tärn.
»Ihr habt manches Schöppel getrunken zu Trawies, das Euch nicht in den Beutel
gezwickt hat. Bot’, so werdet es uns auch nicht so streng aufmessen, wenn wir
in unserer Unwissenheit as Unrechtes gethan haben. Ihr hättet es sehen sollen,
wie schreckbar er dagelegen ist, Herr Jesus, den Graus vergeß ich meiner Tage
nicht! Die Leute, die ihn gesehen haben, sind schier wahnsinnig worden und
haben geschrien nach einer christlichen Bahre.«

»Die Kirche hätte in den ersten Stunden geschlossen werden sollen,« belehrte
der Gerichtsbote, da sie das Gotteshaus verließen, »mit dem Beten ist’s in
diesen Mauern nun wohl doch für alle Zeit vorbei, – Was machen denn die Leute
dort am Rain?«

»Das Grab machen sie,« antwortete der Feuerwart.

»Für wen?«

»Nu eben für –« er wies mit dem Daumen gegen den Pfarrhof.

Der Bote blieb stehen und sagte: »Liebe Leute, wenn Ihr in Allem so
eigenmächtig handelt, dann haben die Klagen Eures Pfarrherrn einen guten Grund
gehabt. Nicht ein todtgeborenes Kind dürfet Ihr selbstmächtig begraben. Und
erst ein solcher Fall! Ich hafte dafür und Ihr haftet dafür, daß von diesem
Augenblicke an dem Todten nicht ein Haarfaden angerührt werden! Voreh muß
Vieles geschehen, ich sage Euch: Der kommt vor Wochen und Tagen nicht in die
Erden!«

Schweigend schritten sie die finstere Treppe hinan zur Wohnung des Pfarrherrn.
Aus der offenen Thür leuchtete der Schein vieler Kerzen. Dieselben umstanden
ein Gerüste, auf welchem ein Körper lag, der mit einem grauen Tuche ganz
bedeckt war. Nur zu Füßen ragten die Stiefelspitzen hervor; zu Häupten stand,
fast bis an die Decke der Stube ragend, ein großes Kreuzbild.

Betschemel waren vorgerückt, aber kein Beter war da, das ganze Haus war leer
und kalt. Keiner der Männer von Trawies schritt vor, um den Todten zu
enthüllen. Der Gerichtsbote selbst mußte es thun, schrak aber mit dem Rufe:
»Jesus Maria!« heftig zurück. Selbst die beiden Landwächter waren blaß
geworden.

»Für uns ist da jetzund nicht zu thun,« sagte nach einer Pause der
Gerichtsbote, »löscht die Lichter aus, verschließt das Zimmer und das Haus.«

Das Gestöber hatte sich erschöpft, ein kalter Sternenhimmel mit dem
aufsteigenden Monde stand über der weißen Berglandschaft. Der Gerichtsbote in
Begleitung der Wachen schritt an der Trach dahin. Es begann die Fahnde nach dem
Verbrecher.

 

 

Ein heiterer Wintermorgen voll Blinken und voll Glitzern. In der Farbe der
freudenreichen Unschuld liegt des Winters lilienreiner Mantel über den Bergen,
die in das Blau der Himmelsglocke ragen. Die Mauern von Trawies, die sonst hell
im Grünen schimmerten, stehen jetzt wie graue Würfel im lichten Schnee. Aber
das Auge des Erzählers kann sich nicht freuen an diesem Glanze, es ist
verschleiert von dem Schatten der unseligen Nacht; im Geiste sieht es das
Verhängniß, welches mit geschäftigen Fingern aus dieser Nacht zarte, dunkle
Fäden spinnt. Durch das Meer des Lichtes ziehen diese Fäden von Haus zu Haus,
von Hütte zu Hütte, ja von Baum zu Baum und von Stein zu Stein, und
verschlingen und verweben sich zu immer dichteren Schleiern, bis sie die Sonne
verdecken und die Zukunft, welcher auch zu Trawies jedes junge Herz
entgegenlachen will, mit schwarzem Flor verhüllen.

Nur wenige dieser Fäden spannen sich gleich anfangs so stramm, daß sie reißen
und ein geangeltes Menschenkind wieder frei wird. – Doch an solchem Tage der
Unruhe und des inneren Aufruhrs ist keine Zeit für Betrachtungen. Seht die
Rotte, die dort aus dem Wirthshause strömt! Der kleine Baumhackel ist in der
Klemme, der kleine Baumhackel mit seinen großen Kinnbacken und seinem
kegelspitzen Haupte, der kleine Ausbund von Verschlagenheit und Bosheit, der
Faun von Trawies mit den kurzen Beinen und den langen Fingern, der behende
Zwerg mit den Schafsaugen, mit den Hasenfüßen und mit dem Fuchsschweif, dem so
viele Sünden auf der gelben Stirne geschrieben stehen, als Platz haben, und dem
nirgends beizukommen gewesen – dieser kleine Baumhackel war jetzt in der
Klemme.

Gestern, bis spät in die Nachtstunde hinein, war er im Wirthshause gesessen und
hatte mit den Anderen spintisirt über den Mord in der Kirche.

Die Nacht hatte er in der Wirthsstube unter der Ofenbank verschlafen, weil auf
derselben ein Anderer lag, den auch das Heimgehen verdrossen hatte. Heute Früh,
da sich die Stube wieder füllte, begann das Spintisiren neuerdings. Der kleine
Baumhackel war der Lauteste dabei. – Den – den Mörder nämlich – wenn er, der
kleine Baumhackel – erwischen thät’! »Aufhängen! Bei den Füßen auf den
Kirchthurm hängen! Aus der Haut Riemen schneiden, für den neuen Pfarrherrn
Schuhriemen! – Gehört ihm nichts Anderes! Geht her und haut Einem den Kopf
auseinander! So ein Pölli! Möcht’ wissen, wie ihm so was selber thät’ taugen!
Und noch dazu an dem heiligen Ort, daß uns die ganz’ Kirchen verschandirt ist
jetzunter! Erzschurk’, vermaledeiter!«

Auf solche Entrüstung hinkte der Stoß-Nickel zu Baumhackel’s Tisch herbei. Der
Stoß-Nickel, Holzriesner aus dem Tärn, war schon seit lange nicht der beste
Freund des Baumhackel, sie hatten kein »gerades Zusammensehen«; nicht just,
weil der Eine so lächerlich klein war, und der Andere so heidenmäßig lang, als
vielmehr, weil sich der kleine Baumhackel einmal um die Holzriesenarbeit im
Tärn beworben hatte. Er hat die Arbeit nicht bekommen, aber hätte er sie
bekommen, so wäre der Stoß-Nickel mit seinen Weibern brotlos geworden.

Dieser heidenmäßig lange Holzriesner – ein rollender Baumstamm hatte ihm den
Fuß abgeschlagen – hinkte nun zum kleinen Baumhackel, stützte den Ellbogen auf
die Tischecke und sagte so leise, daß es wie eine gütige Anrede aussah, und so
laut, daß es alle Umsitzenden hören konnten: »Thu’ mir’s sagen, Baumhackel, wo
bist Du denn gestern früh Morgens gewesen?«

»Ich? Gestern früh Morgens?« entgegnete der Kleine und machte ein krummes Auge,
»kümmert’s Dich was? Ein ordentlicher Mensch wird wohl in der Kirchen gewesen
sein.«

»Hast schon Recht,« hierauf der Lange, »wenn’s nur im Evangeli stünde, daß Du
ein ordentlicher Mensch bist!«

Darauf lachten die Leute. Der kleine Baumhackel jedoch blieb ernsthaft, machte
einen langen Hals gegen den Langen und sagte: »Wie weißt denn Du das,
Stoß-Nickel, daß es nicht im Evangelibuch steht? Du hast Dein Lebtag nicht
hineingeschaut.«

»Da braucht man auch nur Dich anzuschaun, und das habe ich gestern ums
Sonnenaufgehen, wie wir uns draußen bei der Trachbrucken begegnet sind. Und da
muß ich wohl sagen: Wenn Du so andächtig den Rosenkranz gerieben hast, daß
dabei Deine Finger sind blutig worden, so mußt Du schon ein höllisch frommer
Christ sein.«

Wie die Umsitzenden und Umstehenden bisher über den Wortwechsel gelacht haben,
so wurden sie plötzlich still.

Dem Baumhackel quollen die Augen hervor; er machte eine Geste, daß man seine
beiden Hände sehen konnte und versetzte dem Stoß-Nickel: »Brauchtest über das
Rosenkranzbeten just nicht so zu spötteln.«

»Ja, heute hast sie freilich gewaschen, Deine Klauen,« sagte der Nickel, »aber
die Hirschlederne hast heute nicht an, und ich will nicht selig werden, wenn
auf der nicht heute noch die rothen Flecken sind, die ich gestern ums
Sonnenaufgehen so schön gesehen habe.«

Das war genug, die Leute drängten sich lauernd um den kleinen Baumhackel;
dieser wurde todtenblaß bis über die Lippen – und das war mehr als genug.

In den nächsten Minuten schon war es ausgeschrien im Dörfchen: »Der kleine
Baumhackel hat ihn umgebracht!«

Es war unglaublich, und die besonneneren Männer, der Feuerwart darunter,
beruhigten die Leute und suchten sie zu überzeugen, daß dem kleinen Flänk so
was nie und nimmer zuzutrauen sei. Aber die alten Weiber: »Geht’s weg! Dem
schaut so was gerade gleich! Dem habe ich schon lange nicht ‘traut, das ist ein
Schlechtling, das! Wie man nur nicht gleich auf den gekommen ist! Gar keine
Frag’, kein Anderer hat’s gethan, wie der! Und schilt voreh selber noch über
den Mörder wie ein gerupfter Spatz, dieweilen der Lump in seiner eigenen Haut
steckt. Du elendlicher Spitzbub’, Du!«

Als nun der Faun von Trawies inne wurde, hier drehe sich etwas Unbehagliches um
seinen bluteigenen Hals, da goß er rasch den Rest von seinem Kruge durch diesen
Hals, stieß den Krug auf den Tisch, daß es schrillte, sprang hart vor die Nase
des Stoß-Nickel und schrie:

»Verdächtigen willst mich, Du Wicht, Du Nichtsnutziger! Wo hast an mir Blut
gesehen? leicht ist Dir die Prügelsuppen von Deinen hungrigen Weibern noch im
Aug’ gewesen. Weil Du Deine Erste zu früh todtgeprügelt hast, so reitet Dir der
Teufel jetzt zwei auf einmal zu. Dein Heidenleben ist es gewesen, Du Wildbock,
das den Pfarrherrn so gegen die Trawieser Leut’ aufgebracht hat, und Deine Red’
ist es gewesen! weißt Du, am Sonnwendtag da beim Bach unten – Deine Red’, wie
Du gesagt hast: Den da oben – gegen das gemauerte Haus ist Dein Deuten gewesen,
man hat sich leicht mögen denken, wen Du gemeint hast – Den da oben sollt’
Einer in der Still’ wegputzen, hätt’ die Narrheit ein End’. – Hast es nicht
gesagt, Stoß-Nickel? Leugne es, wenn Du kannst! – Und einen Andern willst
einreiten! ‘leicht hast es Du gethan! – Na, spring her, spring her! Will Dir’s
nur weisen, daß ich es so gut von Dir kunnt ausschreien, als wie Du von mir.
Thu’s aber nicht, weil ich gleich wohl weiß, daß Du mir ums Sonnaufgehen, wie
ich von der Kirche heimgeh’, weit draußen bei der Trachbrucken begegnet bist.
Bedenk’s Dir, Nickel, ich bin dein einziger Zeuge, daß Du selb’ Stund’ vom
Tärnwald bist hergegangen! Bedenk’s Holzriesner, und sei still!«

Dem kleinen Baumhackel, der sich das Gesicht krebsroth und die Kehle heiser
geschrien hatte, wurde bedeutet, still zu sein. Daneben standen die
Landwächter, fingen jetzt seine Arme und legten ihm ein Eisenschloß an die
Hände.

So bewegte sich der Auftritt ins Freie und der kleine Baumhackel schrie und
beschwor Himmel und Hölle, daß sie ihm zu Hilfe kämen und seine Unschuld
bezeugten. Aber es war, als ob die Häscher gar keine Ohren hätten, hingegen um
so stärkere Arme und Ellbogen. Endlich wurde der kleine in einem Kellergewölbe
des Pfarrhofs aufbewahrt, bis am Nachmittage vom Baumhackel-Häuschen am Gestade
die Untersuchungsmänner zurückkamen und die Bestätigung brachten: an der
Hirschhauthose des Baumhackel seien wirkliche Blutspuren zu sehen. »Jetzt hilft
Dir nichts mehr.« blinzelte der Sandhock dem Kleinen zu, als dieser zum
weiteren Verhöre ins Wirtshaus gezerrt wurde, welches heute so voll war, daß
die Leute auf Bänken und Tischen stehen mußten.

»Man möchte dem kleinen Kerl so was gar nicht zutrauen!«

»Der Große ist gut weg.«

»Und der Kleine wird auch gut weg sein. Ist kein Schade.«

So flüsterten die Leute.

Etliche waren zugegen, die hätten reden können, aber denen war der Mund
versiegelt. Der Waldhüter empfand dieses Siegel am peinlichsten. Jetzt schwieg
er noch, aber, dess’ war er entschlossen, ehevor er den eigenen Bruder hängen
läßt ...

Mittlerweile war aus Neubruck auch ein Gerichtsbeamter angekommen, der redete
dem nun allverzagten Baumhackel ganz gütig zu, er möge auf die Fragen kurz und
wahr antworten und alles offen gestehen, das sei der beste und kürzeste Weg –

»Zum Galgen!« rief Einer am Ofentische.

Nicht an sein irdisches Los möge der Angeklagte jetzt denken; jedes Menschen
Leben stehe in Gottes Hand; aber jener Welt möge er sich erinnern, wo nur der
wahrhaft reumüthige Bekenner Erbarmen und Gnade hoffen könne.

Der kleine Baumhackel barg sein Gesicht in den Winkel seines Ellbogens und
weinte.

Fürs Erste möge er sagen, wo er das Werkzeug habe. Mit einer Hacke sei es
geschehen.

Hacke hätte er gar keine gehabt, schluchzte der Kleine, nur ein Messer.

Wo das Messer wäre?

Das wäre noch oben in Freiwild’s Sommerstadl. Aber an dem Pfarrermord sei er
unschuldig, so wahr die heilige Dreifaltigkeit im Himmel säße. Wenn er schon
sagen müsse, woher das Blut rühre: dem Freiwild auf der Höhe habe er in der
Sturmnacht einen feisten Schöps aus dem Stalle geführt und im Sommerstadl
geschlachtet.

»Was redet er von mir?« stand fragend am Nebentisch ein rothbärtiger Mann auf.
Der Freiwild war’s, der Bauer auf der Höhe.

»Er sagt aus, daß das Blut von einem Schöps herrühre, den er dem Freiwild aus
dem Stalle geführt habe. Ist das wahr?«

»Aus meinem Stall – einen Schöpsen?« rief der Rothbärtige, »so schaut’s aus! –
– meine lieben Herren, da kann ich heute gar nichts sagen, mir ist kein Schöps
aus dem Stalle gekommen.«

»Lügenmaul, Du!« fuhr der kleine Baumhackel auf, »oder bist Du so reich, daß Du
es nicht merkst, wenn Dir Schafe gestohlen werden? Ist gut für Dich und für
mich.«

»Da müßt’ ich erst nachschauen,« versetzte der Freiwild mit aller Ruhe, »heute
kann ich gar nichts sagen.«

Das Verhör mußte geschlossen werden. Der Baumhackel wurde in sein Gewölbe
zurückgeführt, das für einen einfachen Schafdieb schier etwas zu finster und zu
frostig war. Der Freiwild auf der Höhe, der so wohlhabend war, daß er nicht
einmal seine Schafherde zählte, gewann bei Vielen außerordentlich an Respect.
Andere jedoch meinten, der ganze Schafdiebstahl sei nichts als eine windige
Ausflucht vom Baumhackel, der lieber sitzt als hängt.

Als der Freiwild seines Weges ging, eilte ihm der Sandhock nach und sagte:
»Schau, Freiwild, dem armen Teufel könntest Du jetzt aus der Klemme helfen. Man
mag’s , wie der Will’, und Du denkst Dir’s selber: ein gutes Werk ist doch
geschehen gestern Früh in der Kirche. – Hilf ihm aus. Laß’ Dir den Schöps
gestohlen sein.«

»Lauter Lumpen!« brummte der Freiwild und hastete davon.

Zur Dämmerung, als es gar öde und einsam war um dir Kirche und den Pfarrhof,
weil sich Niemand in die Nähe getraute, selbst der Schulmeister und der Küster
waren fort und das Läuten blieb aus und die hölzerne Uhr stand still auf dem
Thurme – kauerte der rothbärtige Freiwild am vergitterten Fensterlein und
flüsterte in den Keller hinab: »Junger Herr Baumhackel! Bist noch wach? Wohnst
woltern vornehm, jetzund. Das g’freut mich. Aber vermeint hätt’ ich’s nicht,
daß mir mein lieber Nachbar alljährlich die feisten Schafe stiehlt.«

»O, Freiwild!« seufzte der Kleine im Keller.

»Aber als braver Nachbar will ich Deine Ehre retten.«

»Thue es doch gleich – heut’ noch, daß ich aus diesem Kotter komme.«

»Ein Schafdieb ist etwas ganz Niederträchtiges, wirst es einsehen, Baumhackel.
Es hat mich vor etlich’ Wochen, als ich mir auf der Höhe einen Lärchenstamm
nahm, Dein Herr Bruder, der Waldhüter, schon einen dreidoppelten Spitzbuben
geheißen. Und Dein Vater selig, wie der noch ist Waldhüter gewesen, der hat
mich etlicher Armvoll Reisigstreu wegen auf die Bank binden lassen. Schon das
hat dem Ehrenmann, als der ich Gott sei Dank immer gewesen bin, nicht wohl
bekommen. Jetzt denke Dir erst: ein Schafdieb! Möchtest ja wieder frei werden,
aber schwarz bliebest und ein Schurkel bliebest in aller Leut’ Augen. Nein,
Nachbar, das kunnt ich nicht mit ansehen. Schau, da ist Dir ein kecker,
blutiger Mörder doch ganz was Anderes! Und gar so Einer, wie der gestrige! Der
wird respectirt! Sein Ruf geht in alle Welt und nach hundert Jahren noch zeigt
der Vater seinem Sohn den Ahornbaum: auf dem ist er gehangen – Nein, nein,
Baumhackel, Schafdieb bist keiner. Mir fehlt kein feister Schöps.«

»Um der heiligen Maria-Linden Willen, Freiwild, thu’ mich nicht martern!«
flehte der im Keller.

»Es müßte denn sein,« sagte der Rothbärtige, »daß Du Dich gescheiterweis’
einmal zu was brauchen lassen wolltest.«

»Was Du willst, Nachbar, nur des Schöpses wegen sage die Wahrheit. Im
Sommerstadl unter dem Schnee ist ja das Eingeweide und das Messer zu finden.«

»Das ist das Wenigste, mein lieber Baumhackel, das kann ich heute noch aus dem
Wege räumen.«

»Wirst doch kein Teufel sein, Freiwild?«

»Wie ich sage, wenn Du Dich einmal zu etwas brauchen läßt. Aber voreh müßt’ ich
Deinen Eidschwur haben. Ich und ein Zweiter, wir haben was vor, und da brauchen
wir auch einen Dritten dazu. Ist auf Dich zu rechnen?«

Der Kleine schwur einen gewaltigen, siebenfachen Eid.

»So!« Sagte der Freiwild, »so wären wir auf Eins. Gute Nacht, Schafdieb!«

Am anderen Tage gab der Freiwild auf der Höhe an, wie es sich herausgestellt
habe, daß ihm in der Sturmnacht richtig der feiste Schöps aus dem Stalle
geführt, und daß etliche Büchsenschuß von seinem Hause, im Sommerstadl, das
Eingeweide gefunden worden sei.

»Aber,« setzte er bei, »ich verzeihe es dem armen kleinen Kerl, und ich schenke
ihm’s. Er soll meinetwegen nichts zu büßen haben. Ein andermal, wenn er wieder
Hunger hat, soll er offen zu mir kommen.«

Wie nun die Leute staunten! Der Freiwild war nicht allein reich, er war auch
großmüthig.

Der wird noch Richter von Trawies!

Das Verhör mit dem Baumhackel wickelte sich nun rasch ab; der kleine Faun war
wieder frei. –

Beim Rocken-Paul saßen sie vergnüglich beisammen um den Tisch, knackten
Haselnüsse auf und besprachen die Neuigkeiten aus dem Dorf.

»Der Pfarrherr liegt noch immer im Pfarrhof und hat kein Licht und kein Gebet.
Alle Tage kommen Herren aus Neubruck und Oberkloster und schauen den Todten an
und begucken das Blut am Altar, und treiben allerhand wunderliche Sachen, und
sperren hernach Pfarrhof und Kirche immer wieder fest zu, daß kein anderer
Mensch hinein kann. Dies Jahr haben wir Trawieser keine Christmette.«

»In allen Gräben und auf allen Bergen steigen die Landwächter herum – aber
aufgekommen ist noch gar nichts.«

»Der kleine Baumhackel soll schon wieder daheim sein. Vor dem muß man sich
jetzt in Acht nehmen.«

»Ist’s wohl wahr, daß sie gestern den Feuerwart haben forttreiben wollen?«

»Ja, den, als Vormann der Gemeinde, wollen sie verantwortlich machen für das
Unglück. Was kann denn der dafür?«

»Jetzt ist der Brauch abgekommen. Sonst ist es allzeit Brauch gewesen zu
Trawies, daß die Leute ihrem verstorbenen Pfarrherrn einen Ehrenmantel haben
geflochten.«

»Einen Ehrenmantel! Wovon denn? Vielleicht einen aus dem Barte der alten
Weiber?«

So redeten sie und auf einmal: »Uh, Dunar, wer ist denn heute draußen?«

Man hörte das Abklopfen des Schnees von Schuhen und Kleidern; dann schritten
sie auch schon in die Stube. Der Gerichtsbote und ein Landwächter. Zwei übrige
Wächter blieben draußen vor der Schwelle stehen. Der Rocken-Paul sah etwas
befremdet drein. Seit sein Haus stand, waren noch keine solchen Leute zur Thür
hereingegangen.

»Hier ist das Rocken-Paul-Haus?« fragte der Gerichtsbote.

»Ja!?« antwortete der Bauer, und das Wörtchen endete in einen fragenden Ton.

»Wir suchen einen Simon Hanefer.«

Da stand der Knecht von seinem Platze auf und sagte: »Der Simon Hanefer bin
ich. Was wollen die Männer von mir?«

»Im Namen des Gerichtes: Du mußt mit uns gehen.«

»Wer, ich?« lachte der Simon auf, »möchte doch wissen, wozu ich Euch gut wäre.«

»Das wird sich weisen. Mache Dich fertig!«

Der Knecht richtete sich höher auf – das war ein Mensch, prächtig und stark wie
ein junger Tannenbaum – und sagte: »Ich lasse mich nicht forttreiben, wie ein
Kalb von der Kuh. Ich will wissen warum, dann werde ich freiwillig gehen.«

»Nu, nu,« versetzte der Bote, »ich hätte gemeint, Du würdest es noch früh genug
erfahren, und dürfte Dir – wenn Du’s einmal weißt – die Zeit gar lang,
vielleicht auch zu kurz werden. Ich habe nicht Befehl zu reden, sintemal Du es
selber leicht viel besser weißt, als wir allmiteinander.«

Der Rocken-Paul trat vor den Boten und bedeutete, daß er glaube, er habe hier
auch ein Recht, er sei Herr im Hause und für seine Leute verantwortlich und er
frage ernstlich, weshalb man ihm den Knecht fortführen wolle.

»Wenn Einer von uns Beiden zu fragen hat, so werde ich es sein,« versetzte der
Gerichtsbote, »und so wird mir der Bauer Wort geben, wo sein Knecht Simon
Hanefer am Vierten in diesem Monate von sechs bis sieben Uhr Morgen gewesen
ist.«

»Ach je, das ist wieder die Mordgeschichte. Wenn Ihr Alle fassen wollt, die bei
der Rorate gewesen sind, werdet Ihr lang zu thun haben und hat der Schelm Zeit
genug, daß er holl geht. – Mein Simon ist am Barbaratag wohl freilich auch beim
Gottesdienst gewesen.«

»So wisset Ihr aber auch, Bauer, daß er in der Kirche nicht gesehen worden ist?
daß der Rocken-Paul-Stuhl leer gewesen ist? Und hat Euer Knecht nicht das Wort
fallen lassen, in der einen Hand den Rosenkranz, in der anderen den Schlagring,
anders ginge er zu Trawies nicht in die Kirchen?«

Der Bauer blickte auf seinen Knecht; der war etwas gar roth geworden im
Gesicht, und diese Röthe wollte dem Paul nicht gefallen. »Sollt’ mich wundern
Simon, wenn Du damals unredlich gewesen und nach dem Hafermus wieder ins Bett
gekrochen wärest? Es ist mir nachher wohl aufgefallen, daß Du nichts von den
Geschehnissen erzählt hast; hast nur verlautet, Du wärest ein wenig vor dem
Auswerden fortgegangen, weil Du so zeitlich heimgekommen bist.«

»Ist verdächtig,« meinte der Bote.

»Narrheit!« rief der Bauer, »in seinem Nest wird er gehockt haben.«

»Wie Du mir geheißen hast, Bauer,« sagte der Knecht, »so bin ich von Haus aus
meines Weg’s gegangen.«

»So wirst in der Kirchen gewesen sein.«

Der Simon suchte sein rothes Sacktuch hervor, trocknete sich damit die
heißgewordene Stirne und antwortete dann: »In der Kirchen – wirst mir nicht
übel sein, Bauer, aber das Schneewetter – ich bin gar nicht nach Trawies
gekommen.«

»Geht mir weg!« rief der Bote ungeduldig, »das sind Ausflüchte. Das Gericht
fragt nach Zeugenschaft! – Soldaten, legt ihm das Handeisen an!«

Der Rocken-Paul, sein Weib, seine Mägde, die schrien jetzt zu gleicher Zeit
auf.

»Ihr werdet doch nicht kindisch sein und glauben!« beruhigte sie der Simon.
»Ich gehe mit. Zeugenschaft zu stellen, das wäre mir ein Leichtes; muß sich
aber erst weisen, ob ich sie stellen will. – Weg da! binden laß ich mich nicht!
«

Sie banden ihn nicht, aber sie führten ihn mit sich. Die Leute des Hauses
jammerten ihm nach.

Der Simon schlug seinen Hut tief in die Stirne und ging rascher, als es seinen
vier Begleitern lieb war. Seine Gedanken waren rasch und entschieden, wie seine
Schritte.

- Es ist wahr: Wo der Mensch einen Schritt auf die Seiten thut, gleich hat ihn
der Teufel im Spiel. Jetzt wäre es angestellt, daß ich alles verrathen sollt’
und ausschreien, und noch aufschreiben und siegeln lassen: Da auf diesem Fleck,
in dieser Hütten bin ich gewesen zu derselben Stund’. – Und ihre Ehr’ ist weg,
ihr guter Ruf ist hin – findet ihn nimmer, ihr Lebtag lang nimmer. Das Freien
ist einem armen Knecht versagt. Die Leute zeigen mit Fingern nach ihr, wo sie
mag gehen und stehen: Das ist Dieselbige, die – die dem Rocken-Paul-Knecht so
gutes Zeugnis hat ablegen können! Ihr Vater selber, der vielgestrenge
Kohlenbrenner, ist im Stande und jagt sie davon. Und jetzt sollte ich die –
just die nämliche, so mir die Liebste ist worden auf der Welt, ins Unglück
stürzen? Nein, das thue ich nicht!

Das Letzte, fast rief er es laut in den Wald hin. Er war entschlossen, die Han
nicht zu verrathen, und sollten sie ihm noch so heiß machen. Seine Unschuld an
der blutigen That müsse sich auch anderswie weisen. Jeder Ast am Baume, jeder
Zaunstock am Wege mußte zeugen gegen den falschen Schein und die Wahrheit zu
Tage bringen. – So meinte der Bursche, verlangte aber von den Bäumen und von
den Zaunstöcken, daß sie die eine Wahrheit laut verkünden und die andere still
verschweigen sollten.

- Und wenn sie mich wochenlang in den Pfarrhofskeller sperren, und wenn sie mir
Daumenschrauben anlegen, die Han verrathe ich nicht.

Das war der Schlußpunkt seiner Gedanken.

Der Gerichtsbote forderte ihn auf, langsamer zu gehen. Der Simon gab ihm zur
Antwort, das sei sein gewohnter Schritt, und wer ihm nicht folgen könne, der
möge zurückbleiben. Sie folgten ihm doch, nur daß Einer in seinem Ärger
murmelte: »Spring, spring, daß Dir der Galgen nicht davonläuft!«

Als sie am Rockenbache dahin gingen und an der Kohlstatt vorbeikamen, schielte
der Simon wohl ein wenig unter der Hutkrämpe hervor und gegen die Hütte hin.
Die Meiler rauchten still; die Fensterchen blickten ihn licht an, sonst sah er
nichts. Kaum sie aber einige Schritte am Häuschen vorüber waren, hörte er
hinter such den Ruf: »Simon!«

Die Männer wandten sich um, da stand das Mädchen, die schöne Han. Sie war nicht
erregt, sondern ganz ruhig in ihren Mienen und in ihren Worten. Sie bat den
Gerichtsboten, daß sie einige Worte mit dem Rocken-Paul-Knecht reden dürfte.
Der Bote gestattete das um so lieber, als er selbst ein ziemlich lebhaftes
Verlangen trug, zu hören was eine so anmuthsreiche Maid einem so frischkecken
Burschen zu sagen haben werde.

Die Han wendete sich denn zum Knecht und sagte: »Ich werde mich nicht weit
irren, Simon, wenn es mir vorkommt, daß Du wieder einmal eine große Dummheit
begehen willst. Ich weiß die ganze Geschichte, brauchst mir kein Wörtel zu
sagen; reden ja die Leute seit gestern nichts mehr Anderes, als daß Du den
Herrn hättest erschlagen. Ich bin still gewesen und habs’s anstehen lassen, bis
Du zu mir kommst. Jetzt wärst aber vorbeigegangen, hättest gemeint, Du dürftest
von mir nichts desgleichen thun und hättest Dich in Deiner Leichtsinnigkeit
zugrunde richten können. Denn Einer muß es entgelten zu Trawies, das ist so
sicher, als wie dort unter dem schwarzen Meiler das glühheiß’ Feuer brennt –
ob’s der Schuldige oder der Unschuldige ist, nach dem wird zuletzt nimmer
gefragt. Du bist der Unschuldige und ich laß Dich nicht hinaus. Es ist nicht
Zeit, daß ich Dich lobe deswegen, daß Du eine arme Dirn’ nicht willst in
Unehren bringen; so sage ich es vor Gott und den Menschen, daß Du am
Barbaramorgen vom ersten Hahnenschrei bis zum letzten bei mir in der Hütten
bist gewesen.«

»Schau, schau,« blinzelte der Gerichtsbote, »was man da im grünen Wald für
Neuigkeiten kann hören. Es ist nur rechtschaffen schade, daß ein solcher Zeuge
nicht gelten kann. Die Weiber wären im Stande und schwätzten dem Teufel alle
Männer aus der Hölle, und wenn eine Frag’ wäre der Sünden wegen, so thäten sich
für allesamt die Weiber bekennen, auf daß sie nur wieder ihre Mannsleute
hätten. Ei, das kennen wir!«

Der Simon hatte die Han an beiden Händen gefaßt und rief jetzt: »Ja, Du Dirn,
Du mein herziger Schatz! Wenn Du um so viel besser bist, als ich von Dir habe
gedacht, und daß Dir an mir liederlichem Burschen mehr gelegen ist, als an Dir
selber, so weiß ich, was ich zu thun habe. Zeugst Du schon selber für mich und
mit dem Besten, was Du hast auf der Welt – was dem hochweisen Herrn und
Gerichtsläufer hier zwar noch zu wenig ist – so werde ich mit Gottes Hilfe auch
noch ein paar andere Zeugen finden, die für mich reden. – Ich gehe jetzt ganz
lustig nach Trawies, und wenn Du mir einen Gefallen willst erweisen, meine
liebste Dirn, so schicke hinauf zum Blockhaus, ich lasse die Holzer Jok und
Sepp bitten, daß sie nur gleich sollten kommen nach Trawies; nachher gehen wir
miteinander heim und ich melde mich bei Deiner Hütten an.«

»Das wird mich gefreuen,« antwortete die Han, »mußt aber deswegen nicht
glauben, Du wärest mir was schuldig.« Sie ging zurück.

Er blickte ihr nach und jauchzte auf. In diesem Jubelschrei lag die Hymne, die
er seinem herrlichen Mädchen sang; in diesem Juchschrei klang das Glück auf,
das sein Herz auf so ungeahnte Weise erfüllt hatte. Dann ging er mit den
Häschern und pfiff zum Schritt ein fröhlich Wanderlied.

Als er im Pfarrhofe zum Verhöre kam, waren auch schon die beiden Holzer aus dem
Blockhause da, und sie erzählten und beschworen es, daß der Rocken-Paul-Knecht
Simon Hanefer am Barbaramorgen zur Stunde des Tages bei dem
Schummel-Zenz-Häuslein gesehen worden sei.

Das Schummel-Zenz-Häuslein stand eine Stunde weit entfernt von der Kirche zu
Trawies. Der Simon konnte nach Hause gehen. –

Trotzdem die als des Mordes verdächtig eingezogenen Personen immer wieder
freigegeben werden mußten – nicht etwa aus Mangel an Beweisen, sondern auf
Grund schlagender Gegenbeweise –, so nahm das Gerücht, der Schuldige sei unter
den Einheimischen zu suchen, doch stets bestimmtere Gestalt an. Ja endlich
munkelte man von einer durch die Gemeinde selbst angestifteten Verschwörung.
Die paar Stuben im Wirthshause zu Trawies waren von Gerichtspersonen besetzt;
die Zimmer im Pfarrhause waren für Verhöre, ja selbst für peinliche Fragen
eingerichtet worden, und auf allen Wegen und Stegen dieser entlegenen
Waldgegend gingen schwerbewaffnete Landwächter.

Der Leib des Erschlagenen lag immer noch auf seinem Gerüste und der Gestrenge
von Neubruck hatte geschworen, ihn nicht früher ins Grab legen zu lassen, als
bis der Verbrecher verscharrt sei.

Nach den vielen erfolglosen Untersuchungen war nun die Vermuthung auf eine neue
Persönlichkeit gelenkt, gegen welche zwar kein anderer Verdachtsgrund vorlag,
als der religiöser Schwärmerei. Der Mann war stets verschlossener Natur, und
trotzdem seine Verhältnisse recht gut bekannt und bisher weder in seinem Leben
noch in seinem Hauses etwas Auffälliges bemerkbar gewesen, lag doch über seinem
Wesen etwas Dunkles, Geheimnisvolles, etwas Finsteres und Schwermüthiges. Er
konnte jetzt Funken sprühen wie ein Kieselstein, und jetzt weinen wie ein Kind.
Oft verschloß er sich bei Tage in seine Werkstatt und ging bei Nacht wie ein
Mondsüchtiger durch die Wälder. An den amtlichen Verordnungen, welche an das
Kirchenthor geschlagen waren, ging er vorüber, aber die heiligen Schriften und
Satzungen der Alten waren ihm bekannt, und diese verflocht er in sein Denken
und Träumen. Keiner war zu Trawies, der diesem Manne einmal auf dem Grund
seiner Seele geblickt hätte; aber Alle wußten von ihm zu sagen, und die Richter
lauerten.

Zu solcher Zeit war es, daß der Bart vom Tärn aus dem Hause des Feuerwart ging
und rasch der Trach entlang gegen das Gestade hinaus.

Im Hause des Schreiners Wahnfred war Aufregung und Angst. Seit der Nacht vor
dem Barbarafeste war der Wahnfred verschwunden. Am ersten Tage fiel seine
Abwesenheit nicht auf, denn er war zur Kirche gegangen. Als man von dem
schrecklichen Geschehnisse hörte, war sein Ausbleiben um so leichter
erklärlich, da ja alles in Trawies blieb oder nach Trawies eilte, und im
Wirthshause Wort und Rath halten wollte. Als Wahnfred aber auch am zweiten Tage
nicht erschien, wollte sein Weib nachfragen und suchen lassen; wie konnte ihm
bei dem Unwetter auf unwirthlichen Wegen leicht was zugestoßen sein! – Da kam
an diesem Tage eine Botschaft vom Feuerwart: Die Wahnfredin möge nicht
nachfragen und nicht suchen lassen, sie möge still sein, ihr Mann sei
wohlbehalten und in Hut. Er grüße sein Weib und sein Kind, und sie sollten
tapfer sein, Gott wolle, daß er sich ihnen auf kurze Zeit entziehe, aber nach
den bösen Tagen würden sie sich glücklich wiedersehen. Nur auf Gott vertrauen
und schweigen!

Da stieg in dem Weibe die Ahnung auf, die gräßliche Ahnung, die ihr nimmer Ruhe
ließ. Sie sann bei Tag und betete bei Nacht. Und wenn sie an den entheiligten
Altar ihrer Pfarrkirche dachte, da wurde ihre betende Seele lahm.

Nun war auch ein Todter im Hause. Wahnfred hatte seinem Söhnchen einen kleinen
Handschlitten gezimmert, auf welchem Erlefried gern über die Schneebahn der
Berglehne in das Thal hinabfuhr. So auch am Abende des Barbaratages, als es am
Himmel klar geworden war, als hinter dem Johannesberge der kalte Tag verblaßte,
und über den Wäldern des Tärn der rothe Mond aufging. Und als der Knabe auf
seiner fröhlichen, vom Sturme glattgefegten Bahn zum Wege herabgefahren kam,
der arg verschneit sich neben dem Flusse hinzog, sah er aus dem Schnee einen
dunklen und von scharfem Winde halbverwehten Gegenstand ragen. Es war ein
alter, in sich zusammengeschauerter und zusammengekauerter Mann. Es war der
Pfründner Lull, der, von Haus zu Haus wankend, seinen Unterhalt suchen mußte.
Es war – wir wissen es – derselbe Greis, der an jenem Sonnenwendtage im Hause
des kleinen Baumhackel darniederlag und vergebens auf die letzte Wegzehrung
wartete. Da der Priester aber anstatt zu seinem Krankenbette zur Wildwiesen
hinaufgestiegen war, so sagte der alte Lull: ohne geistlich’ Hilf’ wolle er
nicht sterben, und wurde wieder gesund. Nun schien er aber doch nicht mehr
länger warten zu können. Man weiß nicht, wann zu Trawies wieder ein Priester
sein wird. Auch hat man in allen Häusern auf den Lull vergessen, er ist alt
gegen die neunzig Jahre, und der Wind bläst rauh.

»Lull!« Rief der Knabe. »Lull!« Schrie er dem Alten ins Ohr, »was machst Du
denn da?«

Der Pfründner fröstelte, blickte starr vor sich hin und murmelte: »Sterben.«

Da lief der Kleine, was er konnte zum Hause hinan und verkündete entsetzt: »Da
unten stirbt der Lull! Da unten stirbt der Lull!«

Sie eilten hinab, sie trugen ihn ins Haus und betteten ihn weich, und das Weib
flößte ihm warme Brühe ein, und der Knabe stand daneben und blickte mit seinen
großen, hellen Augen dem Greise in das fahle Antlitz.

Dieser murmelte müden Mundes und stieren Auges: »Jetzt, Trawieser Leut’, jetzt
kommt das jüngste Gericht mit Noth und Schrecken.« Dann tastete er mit seinen
mageren Händen gegen das Lockenhaupt des Knaben: »Dich, Du liebes, schönes
Kind, hulde der himmlische Herr!«

Das Weib wollte die Nacht bei ihm wachen, aber er bat, daß sie sich schlafen
lege. – Am anderen Morgen wurde er todt gefunden.

Die Frau des Wahnfred wollte nun Anstalt treffen, den alten Lull zu bestatten,
da erfuhr sie, daß jetzt zu Trawies Keiner begraben werden könne. Es fehle der
Priester, es fehle die Weihe der Kirche und des Friedhofes. Es sei kein
gesegnetes Grab mehr zu Trawies.

Wie lange denn sollte der kalte Gast im Hause liegen? War das ein Ersatz für
Wahnfred? .... Grauenhafte Gedanken durchzogen das Haupt des armen Weibes.

In einer dieser Nächte hub der kleine Erlefried im Schlafe zu schluchzen und zu
weinen an. Das hatte er sonst niemals gethan. Die Mutter wollte ihn wecken und
fragen, was ihn denn so sehr schmerze; aber er blieb im Schlummer befangen und
weinte – weinte.

Da kam der Bart vom Tärn. Sein Gesicht war so ernst, daß es, als er in der
Vorkammer die Leiche sah, nicht mehr ernster werden konnte. Das bedrängte Weib
bat ihn händeringend um Rath, was zu thun sei, daß der Todte davon und der
Lebendige ins Haus käme? Es sei ihr so unsagbar bange ums Herz, sie wisse sich
all das, was jetzt vorgehen, nicht zu deuten. Man möge ihr doch sagen, was
wäre!

»Meine liebe Wahnfredin,« entgegnete der Bart vom Tärn, »Du willst, daß ich Dir
sage, was Du schon weißt. Dein Mann ist angeschuldigt, den Mord begangen zu
haben.«

Sie hörte es und schwieg. Sie stützte sich mit der Hand an die Tischecke, sie
sah dem Mann ins Auge und sagte gelassen und leise: »Aber wahr ist es nicht.«
Er merkte es kaum, daß die so ruhig scheinende Antwort eine von Angst und Pein
durchzitterte Frage war.

Der Bart versetze: »Heute kann noch nichts gesagt werden. Noch ist der Wahnfred
in Sicherheit, aber man weiß nicht, wie lange.«

»Nur wo er ist, will ich wissen!« Rief sie und hob die gefalteten Hände.

»Er ist in guter Hand, in Freundesschutz, das magst glauben. Mehr kann ich
nicht sagen. Sie verfolgen ihn. Schon in der nächsten Stunde können sie an
Deine Hausthür schlagen. Wahnfredin, Du und Dein Knabe, Ihr müsset eilends
fort, sonst schleppen sie Euch ins Elend. Das Gericht ist nicht mehr das
Gericht, es ist wahnsinnig vor Wuth, es will Trawies zugrunde richten. Euch
würden sie als Geißeln peinigen, bis er, den sie suchen, selbst hervorspringt.
Wahnfredin, Ihr müßt mit mir hinein zu den Tärnwäldern. In meinem Hause will
ich Euch verbergen.«

»Dort ist auch Er?« Fragte sie mit heißer Hast, »nicht wahr, lieber Bart, dort
ist auch Er?«

»Macht Euch nur rasch bereit. Wenn sie uns treffen, so sind wir Alle verloren.«

»O mein Gott, dieses Haus, dieses liebe Haus jetzt auf einmal verlassen! Sie
werden es zerstören, sie werden es niederbrennen!«

»Niederbrennen!« Versetzte der Bart vom Tärn, und seine Stimme hatte plötzlich
einen fremden Klang, »niederbrennen! – Wahnfredin, thue das selbst. Das Haus,
das die Voreltern Deines Mannes gebaut haben, das Haus, in welchem Ihr Euer
Glück habt gelebt – lasse es nicht von rasenden Feinden zertreten, opfere es
selbst, opfere es den Flammen!«

»Wie könnte ich das thun, Ihr Heiligen Gottes!« Rief sie.

»Ja, noch was Anderes!« Fuhr der Bart leiser, aber nicht weniger erregt fort.
»Wenn das Haus niederbrennt: – natürlich geschah es zufällig, ein Unglück, die
Leute entkamen bis auf ihn – den Wahnfred – verstehst Du?« Der Mann deutete auf
die Leiche, »dieser wird verkohlt gefunden im Schutte und morgen geht es um in
Trawies und in Neubruck und in Oberkloster: Der Schreiner Wahnfred ist
verbrannt! Vielleicht hat er sich’s selbst gethan. Sie stellen das Suchen ein
und Dein Mann ist gerettet.«

»Es mag ja sein, es mag gut sein, aber weiß Gott: ich thu’s nicht, ich kann’s
nicht thun!«

»Stelle es Dem anheim,« sagte der Bart und deutete, man mußte nicht, nach dem
Himmel oder nach seiner Stirne.

Nach einer Stunde hatte er es so weit gebracht, daß die Wahnfredin und der
Knabe Erlefried in ihren Winterkleidern vermummt an der Hausthüre standen.
Während er noch auf den Dachboden stieg – vielleicht um von dem Fenster des
Thürmchens aus zu sehen, ob nicht schon Verfolger nahten, vielleicht aus
anderem Grunde – brach das Weib vor Schmerz an der Schwelle zusammen.

»Wer hätte es vermeint,« rief sie aus in Klagen, »daß es so sollte kommen! Und
jäh, wie der Blitz vom Himmel! Jetzt, im kalten Winter, fort in den Wald! Und
wenn er kommt, verfolgt, gehetzt, um sich zu bergen, findet er sein Kind, sein
Weib, vielleicht sein Haus nicht mehr. Nein, ich kann dich nicht verlassen, du
liebes Dach, das Er mir hat gegeben. Gottes Segen ist gewesen an dieser Thür,
an diesem Tische. Hier habe ich ihm das Kind geboren; an diesem Herde, um das
Feuer herum sind wir oft gesessen in stillen Freuden und haben nicht gewußt,
wie glücklich wir waren. Wie ist’s mein Traum gewesen, dereinst in alten Tagen
der Ruhe zu pflegen in diesem Hause, neben mir den lieben Mann in weißem Haar,
zufrieden und heiter und fromm, und um uns die Kinder unseres Kindes. Dann
gehen wir schlafen, und sie leben fort unter ihrer Eltern Dach, von Großeltern,
Eltern, Kindern und Enkeln ein einziges langes Leben ... Und jetzt ein Schlag,
daß alles, alles hin ist, auf einmal! – O du mein getreues, mein süßes Haus, an
jedem Stein deiner Festen, an jedem Nagel deiner Wand hängt dein Leben. Muß ich
fort von dir, du mein getreues, mein liebes Haus!«

»Wahnfredin, gib Dich d’rein,« sagte der Bart und stand bereit zu gehen.

Sie fuhr fort: »Die Todten, wenn sie Aschen werden, sie stehen wieder auf. Das
Haus, wenn es Aschen wird, sehe ich nimmermehr.«

»Gieb Dich d’drein, Wahnfredin. Es dunkelt schon der Tag und sie kommen noch
heute. Denk’ an Deinen Mann; das kleinste Zögern noch, und es ist sein
Verderben. Nicht nach dem Hause wird er fragen, das ist wieder zu gewinnen, nur
nach Euch, nach Weib und Kind, und diese will ich retten!«

Er suchte sie mit fortzudrängen. Das Weib tauchte noch ihren Finger in das
Wassergefäß, welches am Thürpfosten hing, und sprengte einige Tropfen in die
Stube, und sprengte einige Tropfen auf die Leiche des alten Lull und rief: »Du
alter, armer glückseliger Mann, Du bist der Letzte d’rin, Gott walt’s! Gott
walt’s«

Sie sprang aus dem Hause. Der kleine Erlefried torkelte ihr nach, er war halb
betäubt von dem Jammer der Mutter, so hatte er sie, die stille, die milde Frau,
noch niemals gesehen. Sie hatte nie geweint, und jetzt rieselten die Thränen
heiß und unablässig nieder von ihren langen Wimpern. Der Bart ließ sie still
gewähren, er wußte, dieser klagende Schmerz war milder, als der stumme ...

Rasch schritten die Drei gegen den Fluß hinab, um die Brücke zu erreichen.
Unter ihren Füßen knisterte der Schnee, es brach die kalte Nacht an. Als sie
über die Brücke gingen, hielt sich der kleine Erlefried an das Kleid des Bart,
deutete in die Trach und flüsterte: »In diesem Wasser da unten rinnt Blut!«

Es war der Spiegel des Abendrothes. Das Weib des Wahnfred hielt ihr Kind am Arm
und hastete fort und war stumm, und blickte nicht mehr zurück.

Jenseits des Flusses wendeten sie sich einer Bergschlucht zu, durch welche ein
armseliger Steig hinanführte gegen die Wälder des Tärn.

Der Bart blickte mit erwartungsvollem Auge zurück auf das Haus am Gestade. Noch
war der Frieden des Todes im schattigen Bau, da erhellte sich plötzlich eines
der Dachfenster mit rothem Scheine. Bald erglühte auch das zweite, und jetzt
brach der flammende Qualm hervor. In lichten Zungen rieselte es hin über das
Dach und lohten die Feuerfahnen auf in den abendlichen Himmel. Roth erglühten
die Schneefelder rings um, und die schneeigen Bäume. Und immer voller wurde die
Flammengarbe, bis das Haus des Schreiners Wahnfred in einer feurigen Fluth
stand.

Im Thale war Pferdegewieher und Waffengeklirre. Der Trach entlang von Neubruck
her gegen Trawies sprengte ein Trupp von Reitern.

 

 

Um Mitternacht ging der Mond auf und der Kirchthurm zu Trawies mit seiner
lichten Mauer und dem glänzenden Schindeldache ragte in diesem Scheine wie eine
stille Gluthsäule empor über den Schlafenden Häusern.

In solchen Stunden sind nur die Wässer laut, und wachsam ist das Ohr in stiller
Nacht, da es in die Rechte des Auges tritt.

Außer dem Rieslen der halb eingeeisten Track knisterten im Thale vier wandernde
Füße. Sie treten leise auf dem Schnee, denn sie fürchten das wachsame Ohr. Zwei
Männer, mit Bündeln bepackt, mit Stöcken, Einer auch noch mit einem
Schußgewehre bewaffnet, sind aus dem Gehöft des Gallo Weißbucher geschlichen
und eilen nun thaleinwärts gegen den Trasank. Erst als die rothe Nadel des
Kirchthurmes hinter einer Berglehne verschwunden ist und die letzten Hütten
zurückgeblieben sind, bleiben sie ein wenig stehen, stützen die Stöcke unter
ihre Rückenbündel. Der Eine machte tiefe Athemzüge und sagte: »Mein Gallo, was
doch die freie Luft Gottes wohlthut!«

»Das glaube ich,« versetzte der Andere, »und die freie Luft Gottes, die wirst
nun genugsam trinken können.«

»Weiß es wohl,« sagte der Eine, »daß ich nun in den Ritscherwald hinauf muß,
aber einmal hättet Ihr mir mein Gestadehaus noch vergönnen mögen. Ihr wißt so
wenig als ich, ob ich es in späterer Zeit noch einmal sehen werde.«

»Dein Gestadehaus,« entgegnete der Hallo, »das wirst Du – doch mein Rath ist,
wir gehen weiter. Aber bei der Rabenkirche drinnen mögen wir rasten, und dort
will ich Dir auch erzählen, was sich die letzten Tage her d’raußen im Gestade
zugetragen hat. Es ist hart für mich, daß ich es Dir sagen muß. Härter freilich
noch für Dich, daß Du es ertragen mußt. Aber das Härteste ist das nicht. Gehen
wir.«

Und sie gingen. Der Schlittpfad wurde immer schlechter und hörte endlich ganz
auf. Nur die einzigen Fußspuren irgend eines Holzfällers zogen sich noch eine
Strecke hin, dann bogen auch diese seitab, und da blieb der Feuerwart stehen
und murmelte: »Das ist mir unlieb, hier dürfen wir nicht weiter. Jetzt bleibt
uns nichts Anderes übrig, wir müssen auf dem Wasser gehen; daß keine Spur
bleibt.«

Uns sie schritten auf der hier gänzlich eislosen Trach von Stein zu Stein, wie
solche aus dem gischtenden Wasser hervorstanden. Oft mußten sie sich mit den
Stöcken von Klotz zu Klotz schwingen, oft glitten sie in der Dunkelheit auch
zur Tiefe. Das Rauschen des Bergflusses war so gewaltig, daß sie ihre eigenen
Tritte nicht vernahmen.

Endlich war die arge Strecke zurückgelegt und sie standen in der finsteren
Felsenhöhle, die Rabenkirche genannt. Hier zündeten sie Reisig an, und während
die Flammen aufloderten an dem rauhen, klüftigen Gewände, an welchem einst der
Eid der Verschwörung widerhallt hatte, blickte der Schreiner vom Gestade mit
seinem schreckbar blassen Gesichte fragend auf den Feuerwart.

Und dieser sagte: »Mein lieber Wahnfred! Dahier an dieser Felsenkluft ist Dein
Name hervorgehoben worden, und in diese Felsengruft mußt Du Deinen Namen jetzt
begraben. Da unser Weg an dieser Höhle vorüberführt, so vernimm es hier. Dein
Opfer für Trawies ist schwer, aber es wird Dir erstattet werden. Gestern Abends
ist draußen am Gestade das Haus des Schreiner Wahnfred niedergebrannt.«

»Was sagst Du?« rief der Andere dumpf, »mein Haus?«

»Ist Asche. Man baut es wieder.«

»Und die Meinen? Feuerwart, die Meinen?«

»Sind glücklich entkommen bis auf ihn – den Wahnfred. Der ist mit verbrannt.«

»Was sind das für Worte, Gallo?«

»Du verstehst sie bald. Während Du in meinem Keller verborgen warst, ist der
Satan nicht müßig geblieben; er hat allen Verdacht auf Dich und Dein Haus
zusammengetragen. Wir hätten Dich und Dein Weib und Kind nicht anders zu retten
vermocht, als daß wir Dein Haus niedergebrannt haben und die Knochen des
Pfründners Lull, die im Schutt gefunden werden, für die Deinen ausgeben.«

»Die Knochen des Pfründners? Wer hat ihn umgebracht?«

»Geh, Freund, das Morden wird doch weiter nicht eingeführt in Trawies. Der Lull
ist von selber gestorben. Dein Weib und Kind hat der Bart mit in die Tärnwälder
geführt. Zur Sommerzeit kannst sie sehen, aber jetzt nicht. Jetzt mußt Du in
die Wildniß kriechen, so tief Du kriechen kannst, daß keine Spur von Dir ist,
bis die Späher wieder Alle davon sind. Deinem Weibe werde ich Nachricht von Dir
bringen; sei unbesorgt. Ich muß Dich hier verlassen, daß ich noch in der Nacht
heimkomme. Du bleibe hier bis zum nächsten Abend und verbirg Dich. Und wenn es
morgen Abends dämmert, so mach’ Dich auf, Du brauchst eine lange Nacht, bis Du
zu Deinem neuen Hause kommst, das hinter dem Rücken des Ritscherwaldes steht.
Du kennst die Klause am Donnerstein, wo vor Zeiten Einsiedler haben gelebt. Du
bist ja mit uns gewesen, da wir vor etlich’ Jahren den Letzten herabgetragen
haben auf den Kirchhof. An seiner Statt zieh’ Du in die Klause; Dir ist das
Einsiedeln nöthiger, wie alle Mönchen auf der Welt. Was Du von diesen
Lebensmitteln tragen kannst, das trage mit Dir, das Andere verwahre in diesen
Klüften und hole es nach Bedarf! Ich will Dir Mancherlei noch hierherschaffen,
was Du nicht entbehren kannst. Aber richte es so ein, daß Du zwei Nächte hast,
eine zum Hergang und eine zum Rückgang. Daß Dich Niemand sieht, bis Deine Haare
lang sind und Die Mantel und Deine gestalt verändert ist! Und wenn es Zeit ist
und Du zurückkehren darfst, so wirst Du in dieser Felsenspalte Nachricht
finden.«

»Wo aber, mein lieber Gallo, wo soll ich die Nachricht finden, wenn bis dahin
die Felsen verwittert sein werden?« So fragte Wahnfred.

»So hart mußt Du Dir’s nicht legen,« antwortete der Feuerwart, »bis die Wiesen
grün werden, verhoffe ich, Dich hier unten wieder zu sehen.«

»Mann! Hier hast Du ein Wort gesagt, das Du selber nicht glaubst. Nimm es
zurück. Du weißt es, Ihr Alle wißt es, was mit mir ist. Die Wiesen werden
siebenmal grünen und siebenmal welken, und die Nachricht wird sich in dieser
Spalte nicht finde. – Der Wahnfred ist todt und er wird nimmer lebendig. Ihr
habt ihn umgebracht.«

»Ich kann mir’s wohl denken, wie Dir jetzt sein muß und verzeihe Dir das Wort.
Nur das sollst Du nicht vergessen: was Dich getroffen hat, das hätte jeden
Anderen von uns treffen können. Wohl, ich bin der Zuversicht, daß – wäre auf
mich das Los gefallen – auch Du mich verborgen und gehütet hättest in Deinem
Hause, daß Du mich begleitet hättest zur nächtlichen Weil’, und mir
Lebensbedarf getragen. – Du könntest nicht anders hier stehen, und nicht anders
reden, als wie ich.«

»Klage ich denn?! Gleichwohl Ihr sagt, so oft ich es nur hören mag: Was ich
gethan, das läge auf Eurem Gewissen – mag sein, aber leiden muß ich es. Mein
Gewissen wird nicht geringer, und wenn Ihr zehnmal mitgemordet habt. Ich weiß
es, mit mir und meinem Gott habe ich allein fertig zu werden; und ich werde es,
ohne daß ich Einen von Euch noch einmal brauche.«

»Wahnfred, so bitter gehst Du von mir?«

»Zum Henker hat mich das Los gemacht; aber zum Knecht und Wicht habt Ihr mich
gemacht.«

»Ich möchte Wissen, wie Du das meinst.«

»Habe ich Euch gebeten, daß Ich mich im Rübenkeller gefangen halten solltet?
Habe ich euch gebeten, daß Ihr mich in die Wildniß stoßen möchtet? Aber weil
Ihr gefürchtet habt, ich könnte selbst zum Gericht gehen wollen und mich
anzeigen und Euch verrathen, so habt Ihr mich eingesperrt wie einen Roßdieb und
schafft mich jetzt bei Nachtzeit über die Grenze, als wie wenn ich in Trawies
mein Lebtag nicht daheim gewesen wäre. Wißt Ihr’s denn so sicher, Ihr weisen
Männer zu Trawies, daß mir mein elendes Leben da oben in den Einöden lieber
ist, als der Büßertod? Dann wißt Ihr mehr von mir, als ich selber; ich weiß es
nicht, ob ich dem Hochgerichte lange ausweichen werde.«

»Und uns Alle zugrunde richten!« Rief der alte Mann in großer Erregung.

»Ha, wie Ihr zittert um Eure Haut!« lachte der Wahnfred – wie hohl sein Lachen
klang! »Was hilft es aber, wenn ich Euch mit mir reiße? Dann fallen leicht an
die vierzig Köpfe in Trawies, und ich glaube, der Eine ist mit Einem vollauf
bezahlt?«

»O Gott, Wahnfred, bedenke, sie werden sich nicht begnügen, Dich mit einem
Streiche zu tödten, sie werden Dich zu Tode foltern, bis sie Deinen letzten
Tropfen Blut und Dein Sterbenswort haben!«

»So komme, Feuerwort,« sagte der Schreiner, und suchte den Mann gegen den
Ausgang zu zerren, »komme, und stürze mich in die Trach hinab. Dann bist aller
Sorgen ledig.«

»Du bist von Sinnen! Wahnfred! Im Namen Deines Weibes, im Namen Deines Knaben
beschwöre ich Dich, fliehe und erhalte Dich!«

»Mein Weib! Mein Kind!« So schrie der Schreiner auf, schlug die beiden Hände an
seine Stirne und stöhnte laut, bis ihm die Thränen über die Wangen rannen.

Das Feuer war in sich zusammengebrochen. Die Kohlen knisterten noch und wandten
sich wie glühende Schlänglein. Der Gallo Weißbucher stand da und rang nach
Worten, daß er den Unglücklichen tröste und versöhne. Zutiefst fühlte er es,
wie er, wie Trawies diesem Manne in Schulden war. Zwei Verbrechen sammeln sich
wucht- und wehevoll auf der Gemeinde Haupt – der Todte dort, der Untergehende
hier ...

Nach einer Weile war Wahnfred ruhig und gefaßt. »Gut, gut, ich will leben.«
sagte er, »so schwere Schuld sühnt nicht der Tod, nur das Leben ... Geh’ heim
Feuerwart, und Eines: vergessen laß mich sein. Sage es den Anderen: Ich
verschreib’ Euch keine Schuld, aber vergessen laßt mich sein! – Weg von mir, Du
fremder Mann, hinweg!«

Mit den Händen abwehrend, sprang er aus der Höhle – und der Feuerwart hat ihn
nicht mehr gesehen.

Suchend ging der Gallo hin und her. Nichts vernahm er, als das brausen der
Trach, und über der Waldschlucht her schimmerten im Mondlichte die Felsen des
Trasank.

Eine Bangnis auf der Seele, die er bisher nicht gekannt hatte, wanderte der
betagte Mann die unwirthlichen Wege seinem Hause zu. Müde und gebrochen kam er
heim sich sehnend nach dem Ruhebette. Das jedoch sollte ihm heute nicht gegönnt
sein. Schon in der Ferne vernahm er von seinem Hofe her Lärm und Lichter in den
Fenstern. Auch draußen im Dörfchen waren die Leute auf und es war eine ganz
seltsame Unruhe im Thal. Pferdegewieher und Waffengeklirre erscholl, wie sonst
noch nie zwischen diesen Wäldern. An der Wegen flimmerten Laternen hin und her.

Das Haus des Feuerwart war besetzt von Landsknechten. Andere durchsuchten die
Wohnung und das Gehöfte und verlangten von der Hausfrau und von dem Gesinde den
Gallo Weißbucher. – Er ist nirgends zu finden, er ist geflohen, er ist
mitschuldig.

Zum Glücke kam er und fragte strenge, was man von ihm begehre?

Die Gegenfrage war, wo er sich in der Nacht herumzutreiben hätte?

Er antwortete, darüber sei er keine Rechenschaft schuldig, und wenn es aus sei,
um als Vormann der Gemeinde in den Häusern von Trawies nach dem Mörder zu
fahnden, so sollten sie ihm wohl eher dankbar sein, als auf so grobe Art zu
begegnen. Die Waldgemeinde Trawies sein noch ein Ort, wo ergraute Männer
respectirt zu werden pflegten.

Darüber zu verhandeln sei jetzt keine Zeit. Der Gallo Weißbucher müsse mit nach
dem Gestade. Dort habe sich der muthmaßliche Verbrecher mitsammt seinem eigenen
Hause verbrannt.

Ja, so hieß es allerseits, der Schreiner Wahnfred sei verkohlt bis auf die
Knochen aus dem Schutte gezogen worden.

Aber es waren so viele Herren aus Neubruck und Oberkloster und selbst von
weiteren Orten und Städten da. Die Untersuchung ergab, daß die kleinen
vertrockneten Knochen mit den zahnlosen Kiefern nicht die des großen,
jugendlichen Mannes sein konnten.

»Dieses Opfer umsonst!« Flüsterte der Bart vom Tärn dem Feuerwart zu.

Nun wurde nach dem Schreiner begehrt und seiner Familie.

»Wo sollen wir die Leute finden?« Sagte der Firnerhans. »Wenn mir die Hütte
niederbrennt, ich besinne mich nicht lange heutzutag’, was in Trawies zu machen
ist: ich schneide mir einen Hagebuchenen und wandere aus. Viel anders wird’s
auch der Schreiner nicht gemacht haben. Suchet draußen auf der Landstraßen
unter dem Bettelvolk, auf gut Glück vielleicht in einer Zimmer- oder
Schreinerwerkstatt zu Neubruck – was weiß ich!«

Da saß auf schwarzem Hengste ein finsterer, bärtiger Reitersmann. Der griff mit
der linken Hand ans Schwert, die rechte ballte er zur Faust und knirschte gegen
die Männer von Trawies: »Bei den Himmlischen und bei den Höllischen! Daß binnen
vierundzwanzig Stunden der Mörder mein ist, das bürgen mir Eure Köpfe!«

»Seit Menschengedenken hat es im Thale der Trach noch nicht so viele Raben
gegeben, als in diesem Winter.«

»Wie kann es anders sein, seit man zu Trawies die Todten nicht begräbt!«

»Was wird das für ein Christfest werden? Trawies ist belagert wie ein
Räubernest, das sich nicht überliefern will. Heute steht unter jedem Baum ein
Scherge.«

»Und morgen hängt auf jedem Baum ein Bauer!«

So sprachen die Leute, die des Weges kamen. Darunter einige der ältesten
Männer, die vorgerufen waren, »bei Vermeidung der Einbuße von Hab und Gut im
Pfarrhofe zu erscheinen«.

»Wenn ich vom Pfarrhof höre, steigt mir schon allemal der Graus auf,« brummte
Uli der Köhler.

»Das hätten wir ganz anders machen sollen,« meinte der Firnerhans, »aber sein
Lebtag: die gescheiten Gedanken und die krummen Ross’ hinken hinten drein. Wir
hätten es mit dem Pfarrhof machen sollen, wie draußen mit dem Schreinerhaus.
Der Herr wäre dabei ums Leben gekommen. Ein Unglück. Wer kann dafür!«

Ein paar Landsknechte mit ausgestreckten Messern traten dazwischen und
bedeuteten den Männer, daß sie sich zu zerstreuen hätten.

»Und ich weiß es,« sagte der Köhler, »daß wir in den Pfarrhof berufen sind zur
Versammlung.«

»Auf der Straße ist das Zusammenrotten nicht gestattet! Auseinander!«

Der Firnerhans erhielt einen Stoß mit dem Gewehrkolben, da sprang er mit einem
wilden Fluche auf die Häscher los; es entspann sich ein Gebalge zwischen den
Bauern und den Soldaten und als sie auseinandergestoben, lag der Hans
hingestreckt auf dem blutigen Schnee; er raffte sich erst allmählich wieder auf
und schleppte sich in das Wirthshaus und befeuerte die Leute zum Kampfe gegen
die Tyrannen. Die Übrigen wurden in den Pfarrhof getrieben, in die große Stube
gethan und vielfach bewacht, bis die Herren erschienen.

Die Herren des Gerichtes mit schwarzen Mänteln über der Amtsuniform und den
Waffen. Auch Priester waren darunter, und diese schienen den Vorsitz zu führen.
Die meißten waren blaß und sahen finster drein, und ihre langen Bärte zuckten
bei jeder Bewegung ihres Mundes. Einer war so feist und die Miene seines
Angesichtes derart verfettet, daß nicht zu unterscheiden war, ob dieselbe
strenge sein oder lächeln wollte. Indeß schien die Gluth seiner breiten Wangen
und seiner mit schwarzem Käppchen bedeckten Stirne nicht Zornesröthe zu sein,
sondern eher dankbar von dem Genusse der flüssigen Gabe Gottes herzurühren. Wie
bei den Frommen nichts ohne Zweck ist, selbst das Schmerbäuchlein nicht, so
diente dieses hier als Kissen für ein goldenes Kreuz, das an einer goldenen
Kette von den Schultern niederhing. Denn der wohlbeleibte Herr war der Prälat
von Oberkloster. Er saß hinter dem grünen Tisch auf massivem Lehnsessel. Ihm
zur Seite stand ein schlanker jugendlicher Priester ohne Bart und mit
kurzgeschnittenem Haar. Seine tiefliegenden Augen waren grau wie ein Nebeltag,
in welchem man nicht sehen kann, ob die Sonne im Auf- oder Untergehen ist. Um
die Winkel seines Mundes spielten sich die Ringe, die wie ein erzwungenes
Lächeln ließen. Diesem Herrn nannten sie den Pater Dominicus. Er saß nicht auf
seinem Stuhle, in seinen Bewegungen zuckte die Ungeduld.

Auf dem Tische stand ein Christuskreuz und lagen Papiere. Als nun die Männer
versammelt und die Thüren besetzt waren, murmelte der Pater Dominicus die
Worte: »Im Namen des dreieinigen Gottes!«

Hierauf nahm eine der Gerichtspersonen die Protokolle und begann zu lesen. Sie
las eine Stunde und länger, und die Männern von Trawies zuckten dabei häufig
die Augenbrauen und die Fäuste.

Als die Schrift zu Ende war und der Vorleser noch einen eiskalten Blick auf die
Bauern geworfen hatte, nahm der weißbärtige Oberrichter von Neubruck das Wort
und sagte: »Ihr habt es gehört!«

Alles lautlos.

»Ihr habt es gehört, Männer zu Trawies, daß Ihr schuldig seid an dem Tode Eures
Seelenhirten. Gottes Stimme hat gesprochen. Das Volk von Trawies ist verhört,
jede Aussage streng geprüft worden und es hat sich das erwiesen, was Herr
Franciscus, der gottlos Erschlagene, uns so wiederholt mitgetheilt hat und dem
wir leider nicht vollsten Glauben schenken wollten, weil wir an den Gehorsam
unserer Bauern seit jeher gewöhnt sind. Nun ist es sonnenklar, Ihr seid
Rebellen. Ihr habt die Verordnungen Eures Herrn mißachtet, ihm den Gehorsam
verweigert in geistlichen und weltlichen Dingen. Ihr habt vielerlei Anstalten
getroffen, Euren von hoher Obrigkeit Euch zunächst bestimmten Vorgesetzten zu
entfernen und, da dieses nicht gelingen wollte, auf Mittel gesonnen, ihn auf
andere Weise aus dem Wege zu schaffen. Heute kann es keiner mehr leugnen, daß
der Mörder unter Euch ist, daß Ihr ihm Vorschub geleistet habt bei seiner That,
daß Ihr ihn verborgen haltet. Da die Hausuntersuchungen fruchtlos waren, so ist
anzunehmen, daß der Mann frei unter Euch steht.« Nun erhob der Oberrichter
seine Stimme: »Ihr Ältesten der Gemeinde, Keiner von Euch kehrt in sein Haus
zurück ebvor Ihr den Mörder genannt und ausgeliefert habt!«

»Verrath!« Schrie eine Stimme aus den Angeklagten, »vom Gerichte selbst
verrathen! Abgefangen wie herrenlose Hunde!«

Die blinkenden Spieße der Landsknechte standen zur Thür herein.

Der Richter stand bewegungslos. Als die Ruhe wieder hergestellt war, rief er:
»Im der Gerechtigkeit des Himmles und der Erden! Ihr Männer, deren Haare grau
geworden sind im Dienste Eurer Gemeinde, beschworen seid Ihr, Eure Heimat nicht
selbst treulos zugrunde zu richten. Das Gericht hebt sein Schwert über ganz
Trawies. Schützt Euch und Eure Mitgenossen – liefert den Mörder aus!«

Nun drängte sich aus dem Knäuel der Männer der Älteste hervor, Gallo
Weißbucher, genannt der Vormann und der Feuerwart. Auf seinen Stock gestützt –
denn es bebten ihm die Knie – trat er hin vor die Herren und sprach:

»Was bei uns geschehen ist, das – hohes Gericht – bist Du selber Schuld. Wir
haben Dich gebeten, den Mann, der nicht für uns war, von uns zu nehmen. Du hast
uns zu Hohn den Bescheid durch ihn selbst ertheilt. Wir zu Trawies sind freie
Bauern gewesen seit altersher, und lieber, denn wir der Willkür Knechte sind,
gehen wir zugrunde. Er hat uns getreten und verschmäht, er hat uns die alten
Rechte an Wald und Weide verweigert, er hat unsere Ernten nicht geschont, er
hat unsere altehrwürdigen Sitten verletzt. War’s aus Trotz aus Bequemlichkeit,
aus Feindseligkeit: Manchem hat er das Sacrament vorenthalten und die
Wegzehrung auf dem Todtenbette. Macht auf die Augen! An diesen Wänden steht
seine Lebensgeschichte geschrieben: Hirschgeweihe, Hundspeitschen und
Eberszähne, Schlagringe und beim Donner! Noch vollgespickte Weidtaschen. Wo
sonst das Ciborium hing, baumelt jetzt der Hirschfänger. Wo sonst das
Evangelium lag, findet Ihr die Spielkarten. Und Der war uns zum Vorbild
gestellt! Mit diesem Menschen hätten wir leben und sterben sollen!! Gebt uns
einen gerechten Herrn, gebt uns einen Priester, wir sind redliche Unterthanen
und gute Christen. Laßt uns frei sein, und wir werden treu sein – aber das, was
geschehen ist, bereuen wir nicht!«

»Das Geständnis läge vor,« flüsterte der Pater Dominicus dem Schriftwart zu.

Der Oberrichter sagte: »Ich fordere Euch zum letztenmale auf, liefert den
Mörder aus!«

Der Feuerwart stürzte zum Tisch, erfaßte das Crucifix und rief: »So wahr sie
unseren Heiland, einen Unschuldigen, ans Kreuz geschlagen haben: wir liefern
ihn nicht!«

»Gib weg das Kreuz,« sprach der blasse Pater, sprang einen Schritt vor und wand
dem Manne das Crucifix aus der Hand. »Bei diesem heiligen Bilde haben wir
geschworen, den Tod unseres Mitbruders an Euch schwer zu büßen. Der Pöbel will
übermüthig werden, da ist es hoch an der Zeit, ein Exempel aufzustellen, wie
Empörung endet.«

»Der Pfaff nimmt uns das Kreuz weg!« schrie ein knorriger Waldmensch.
»Niederschlagen! Niederschlagen!«

Einige stürzten trotz der Abwehr des Feuerwartes hin auf das Richtercollegium,
warfen den Pater zu Boden und brachen in seiner Hand das Crucifix entzwei, ehe
noch die Landsknechte zur Stelle waren.

»Aus und vorbei ist’s!« Rief der Feuerwart händeringend, während die Kolben
krachten, die Spieße schrillten und ein Schuß aufblitzte über den Köpfen der
schreiend und polternd hin und her wogenden Menge.

»Nieder, nieder mit Allem, was Bauer und Hund ist!« Rief es im bedrängten
Richtercollegium. Und nun hob ein grausames Gemenge und Gemetzel an. Zu groß
war das Gedränge, als daß die Söldner ihre Waffen frei gebrauchen konnten; die
Bauern arbeiteten mit Fäusten und kurzen Schlagern erfolgreicher. Mancher
Wehrmann röchelte durch seinen mit knochigen Fingern zugeklemmten Hals, mancher
der Häscher stöhnte auf dem Fußboden unter dem Knie eines wüthenden Trawiesers.
Als die Bauern inne geworden, daß für sie nichts mehr zu verlieren war, ließen
sie ihrer Wuth freien Lauf und drängten immer stürmischer gegen die Richter
ein, die nur mit Noth von den Söldnern beschützt werden konnten.

In denselben Augenblicken brach auch draußen ein wildes Lärmen los, und zu den
Fenstern flogen Steine herein.

»Schließt die Thore ab!« Hörte man den Oberrichter noch schreien, während das
sich draußen versammelnde Volk laut und lauter nach Einlaß verlangte. Der
Feuerwart beschwor seine Mitgenossen im Zimmer, beschwor durch das Fenster die
aufgeregten Rotten vor dem Hause um Mäßigung. Schier umsonst. Auf den Fußdielen
floß das Blut, der grüne Tisch war umgestürzt, die Schriften wurden von
krampfhaften Händen zerfetzt, die Stücke flatterten in der Luft. Pater
Dominicus, der anfangs zumeist Bedrohte, hatte sich mit Hilfe zweier Söldner
wieder freizumachen gewußt; nun war er auf einen Wandkasten geklettert, wo er
den Erzengel Michael anrief gegen diese höllische Meute. Selbst der Prälat war
behender geworden, als man hätte vermuthen können, er verschanzte sich in einer
dunklen Ecke hinter einem Betpult und sein Angesicht war in Schreck und Angst
gar ausdrucksvoll geworden. Der weißbärtige Oberrichter von Neubruck blieb
unter Allen der Ruhigste. Da er sah, daß die Bauern endlich unterlegen waren,
so warnte er die Soldaten, ohne besondere Noth von ihren Waffen Gebrauch zu
machen. »Diese da!« Rief er, »dürfen mir nicht gemordet, sie müssen gerichtet
werden!«

»Morgen, Ihr Waldhunde, liegt Ihr ausgestreckt auf den Folterbänken; da werden
wir noch gütig miteinander reden.«

So der vom Schreck sich wieder erholende Schriftwart.

Da erscholl der Ruf: »Feuer!«

»Der Pfarrhof brennt! In die Holzkammer haben sie Feuer geworfen!«

Als die Thüre aufflog, drang schon der Rauch herein und an das Ohr schlug das
Geprassel der brennenden Sparren.

»Keiner hinaus, bevor die Rebellen gefesselt sind!« befahl der Richter.

Da begann das Ringen von neuem, und zwischen Rauch und Flammen haben die
Ältesten von Trawies ihren Rest von Freiheit verloren. Die Arme an den Rücken
gebunden, so wurden sie dir brennende Treppe herabgezerrt und ihnen folgte, als
der Letzte aus diesem Hause – auf der Bahre von Söldnern getragen – der
Leichnam des Erschlagenen.

Rings um das brennende Haus johlte die Menge, Männer, Burschen und Jungen der
Umgebung, auch zeternde Weiber darunter, auch Gesindel, das überlaut von
Befreiung schrie und insgeheim nach Beute spähte. Plötzlich knallten Schüsse.
Eine Dirne stürzte zu Boden mitten in der Rotte, und als die Anderen sahen, daß
vom Gebäude her, und dort vom Thale herauf, und dort vom Walde herüber Häscher
mit gezückten Waffen gesprungen kamen, da wollten sie sich davon machen. Aber
sie waren umrungen, bereits eingeschlossen, der niederwirbelnde Rauch raubte
den Blick nach etwaigen Auswegen, da war ein Geschrei und ein Gewinsel, und
alles floh der Kirche zu, um sich in ihren Mauern zu verbergen.

»Wohlan,« sagte der Oberrichter, »diese Mauern sind fest. Führt mir auch die
Gefesselten hinein und verschließt das Thor.«

So geschah es. Und als der Abend dämmerte, war ein wunderlich Volk versammelt
im Gotteshause zu Trawies. Es schrie, es fluchte, es drohte. Es rief die Bilder
der Heiligen an gegen die auf sie hereinbrechende Gewalt. Einer erfaßte den
Strick und läutete Sturm. Ein Anderer sprang auf den Blasebalg, sprang auf die
Orgel, daß sie in schrillem Tone aufschrie. und zu den Fenstern leuchtete der
Brand des Pfarrhofes herein.

Der Feuerwart stand am Tische der Communion und starrte auf den großen dunklen
Flecken des Steinpflasters. Solche Frucht trägt diese Saat. Er ahnte nicht, daß
all das erst der Anfang war, der Anfang von Geschehnissen, an denen Trawies
sterben und verderben sollte ....

 

 

Die verhängnisvolle Nacht brach an.

Unter der Linde, die am Friedhof stand, beriethen die Herren aus Neubruck und
Oberkloster und von weiter her, was nun zu thun sei. Der Vorschlag, den hohlen
Todtenschädel des Erschlagenen von der Gemeinde dreimal mit Gold füllen zu
lassen, wurde nicht angenommen. Mit Geld sich in den Frieden einkaufen, das
kann den Leuten zu Trawies nicht gewährt werden. Einer war dabei, der stand auf
eines Menschen Grab und hatte eines Teufels Traum. Der sann nach, wie es wäre,
wenn jetzt vom brennenden Hause ein Funken hinüberflöge auf die Schindeln des
Kirchendaches. Die Anderen waren darüber Eins, daß die Kirche und das weltliche
Gericht über diese Frevler, Empörer und Hochverräther die strengsten Strafen
verhängen müsse. Hierauf bestimmten sie den Plan; er wurde nicht hier neu
erfunden, er wurde nach dem, was anderwärtig geschehen war, wo Frevel und
Verbrechen von Einzelnen oder von Verbindungen begangen worden, aufgestellt. Zu
jener Zeit hatte die Obrigkeit ihre Vollmacht nicht von Menschen – so war sie
oft auch nicht menschlich; in jenen Tagen behaupteten die Herrscher, ihre
Vollmacht von Gott übernommen zu haben, und übten sie demnach mit einer
Herzlosigkeit, die eines puren Geistes würdig gewesen.

Als die Nacht hereingebrochen war, drangen Söldner in die Kirche, befreiten die
Gefesselten von ihren Banden, nahmen Jedem die Waffe ab, die er etwa mit sich
führen mochte, und stellten sich dann an beiden Seiten das Altars auf, als
gelte es ein Meßopfer in Parade, das zu später Stunde noch gehalten werden
sollte. Zwei Lichter wurden angezündet am Altar. Dann ging die Thüre der
Sacristei auf und hereinschwankte, von vier Männern getragen, der Leichnam des
Priesters. Auf den Stufen, dort, wo er vor Tagen vom Beile getroffen zu Boden
gestürzt war, wurde er niedergelassen. Hierauf kam in seinem langen, schwarzen
Kleide der Pater Dominicus und brachte einen Kelch, den er zu Haupten des
Todten stellte. Und endlich kamen die übrigen Richter und Herren und stellten
sich an dem Altare auf.

Die zusammengezwungene Menge war, als sie diese Anstalten gesehen, gar still
geworden.

»Was wird da werden?« So flüsterte Mancher der Gefangenen dem Nachbar zu.

»Das ist das Gottesgericht!« Sagte Einer zum Anderen.

»Das Gottesgericht. Sie suchen den Mörder. Jeder von uns wird hintreten müssen
und den Todten berühren. Wenn der Mörder ihn anrührt, dann wird die Wunde
bluten.«

»Ein unterhaltsames Schauspiel. Und wenn der Mörder nicht da ist?«

»So wird sie nicht bluten.«

»Und wenn sie nicht blutet?«

»So ist der Mörder nicht da. Das heißt man Gottesgericht.«

»Wird uns nicht gefährlich.«

Das Murmeln unterdrückte sich, denn der Oberrichter ergriff das Wort und
sprach:

»Ich bin ein alter Mann und – selbst ein sündiger Mensch – grau geworden im
Richten, aber niemals ist mir ein Urtheil so hart angekommen, als heute. Ich
verschließe mein Ohr vor meiner Zunge, denn diese spreche im Namen der
Gerechtigkeit. – Nach dem, wie die Dinge sind, ist es dem Gerichte nicht darum
zu thun, das Werkzeug des Verbrechens zu bestrafen – dieses würde die Tortur
uns leicht vermitteln –, sondern den Verbrecher. Der Verbrecher aber ist hier
das Volk von Trawies. Noch strenger aber müßte der Richterspruch lauten, hätten
ihn nicht Menschen gemildert. – Männer von Trawies! Ihr werdet heute in langer
Reihe das letztemal einen Umgang machen um den Altar Eurer alten Pfarrkirche.
Und Jeder, sobald er an diesem Todten vorüberkommt, wird aus dem Kelche, der an
seinem Haupte steht, ein mit Papier umhülltes Körnlein ziehen. Die Körner sind
weiß und auf Gottes Felde gewachsen; aber zwölf liegen darunter, die sind
schwarz. Wer eines von diesen Zwölfen hebt, der wird von heute in drei Tagen
durch das Schwert zu seinem ewigen Richter gehen.«

Jetzt schrillte ein Schrei aus der Menge auf und die Leute fuhren
durcheinander, »als wie die Schafe im Stall, da der Dieb nach seinem Opfer
hascht«, besagt die Handschrift, »sie sind aufgefahren und haben den
himmlischen Herrn gerufen, gerüttelt haben sie an der Pforten, als wann die
Festen sollten wanken, sie sind an die Wand gestoßen und haben ihre Köpfe
vergraben in das Gemäuer und haben so grausamblich den höllischen Erbfeind
angerufen, daß selbsten die Priesterschaft davor erbebet.«

Nachdem das Toben soweit abgenommen, daß der Oberrichter mit Mühe wieder zu
Worte kommen konnte, fuhr er fort: »Daß Ihr sehet, wie das Gericht der
Barmherzigkeit Gottes eine lange Hand gelassen, so wisset, daß weit mehr Körner
im Becher liegen, als Eurer Köpfe sind, und es – so Ihr trotz Allem der Schuld
frei wäret – wohl möglich kann sein, daß sich Keiner die Verderbnis hebt.«

Trat jetzt der Feuerwart vor. Seine gestalt war hoch aufgerichtet, die grauen
Haare sträubten sich auf seinem Haupte, seine Hände waren ausgestreckt gegen
die Herren.

»Haltet ein!« Rief er und seine Stimme klang hohl vor Grauen, »haltet ein, Ihr
Männer der Gerechtigkeit, mit solchem Spiel an diesem heiligen Orte! Das ist
der Kelch für unseres Heilands rosenfarben Blut. Schüttet die Lose weg! Die
Lose weg!«

Er wollte zum Kelch springen, ein Landsknecht stieß ihn zurück.

»Und wollt Ihr,« so fuhr er fort, »tödten hier, weil getödtet ist worden: Da,
da, faßt den alten Mann, der Gemeinde Vordersten, und löscht mit seinem Blut,
was zu löschen ist.« Mit gerungenen Händen stürzte er vor die Richter hin: »Ich
bitt’ Euch im den Tod, aber das Volk laßt frei!«

»Steht auf,« versetzte der Oberrichter kalt, »und mischt Euch nicht ins
Gottesgericht, alter Mann. Ihr seid des Griffes in den Kelch enthoben. –
Wohlan, der Gang beginne. Mit dem die Gnade ist, der mag frei durch das Thor
der Sacristei nach Hause gehen.«

Ein Wink gegen die Söldner, und das Treiben begann.

Der Erzähler hätte vergebens nach Farben gesucht, um die Verzweiflung zu malen,
von der er die Männer bei diesem Rundgange befallen zu sein wähnte, aber die
Urkunde belehrt kurz und trocken: »Alsdann sie gesehen, es kunnt nit anders
seyn, sind sie gegangen und hat Männiglich erwogen: Trifft es mich, so rait ich
es für das Sterben ab.«

Schwer und finster wie Einherier schritten sie um den Altar, nahten sich dem
Todten und zogen ihre Lose. Mancher sprühte dabei wilde Augengluth auf den
Erschlagenen; Mancher auch wendete sich schaudernd ab und fast graute ihm mehr
vor dem todten Priester, als vor seinem todtbringenden Kelche; Mancher langte
mit zitternder Hand in den Becher, Mancher mit keckem Griff, trotzig
knirschend, als gelte es, das Geschick am Kragen zu packen. Dann wurde jeder
vor die Richter geleitet, seine kleine Beute ihm aus der Hand genommen und
enthüllt. War das Körnchen weiß, so schienen die Richter selbst aufzuathmen und
der Glückliche wurde durch das Pförtchen ins Freie gelassen. In der stillen,
weiten Sternennacht, wie jauchzte er auf, wie sprang er hin in jugendlicher
Leichtfüßigkeit – und war es gleich ein altersgebeugter Mann – wie schwur er,
von nun an die Kirche von Trawies auf Stundenweite zu meiden und im grünen
Walde unter dem lichten Himmel Gottes seine Andacht zu verrichten!

Die wenigen Weiber, die mitgefangen waren, entschlüpften ungefährdet; doch
schlugen sie die Hände zusammen über diesen seltsamen Gottesdienst und über den
in Asche glühenden Pfarrhof und liefen Gebete murmelnd, davon.

Der Wegmann von der unteren Trach war der Erste, der in des Richters Hand ein
schwarzes Korn legte. Als er es sah, prallte er zurück, als hätte ihm Einer
einen Schlag auf die Stirne versetzt. Dann aber stand er fest, blaß und
regungslos wie ein aufrechtragender Leichnam. Nach ihm kam eine Reihe von
Kindern des Lichtes, die, vor Freuden ächzend, hinaustraten in die
Sternennacht. Einer war wohl dabei, der schritt so ernst und finster der
Freiheit zu, als ginge er in den Tod.

Warum er nicht Gott Lob sage? Wurde er draußen vom Nachbar gefragt.

»Wofür?« Murmelte er. »O Freund, wie es jetzt sein wird, der Tod wäre uns
besser, als wie das Leben!«

Der zweite Todgeweihte war ein Holzer aus dem Tärn. Er stieß ein gellendes
Lachen aus.

Nach ihm kam rasch der Dritte, ein alter Knecht aus dem Sandhockhause, ein
leidenschaftlicher Kugelschieber und Kartenspieler.

»Das habe ich gewußt,« rief er ärgerlich aus, »wenn’s was gilt, verspiel’ ich
allemal.«

Die Nächsten waren zwei Bauern vom Johannesberge. Sie verzogen zum bösen Spiele
keine Miene. Nach einer weiteren Reihe von »Weißen« kam mit einem schwarzen
Korn der blutbefleckte Firnerhans.

»Mir scheint, vom Johannesberg gehen sie Alle!« bemerkte einer der Rückwärtigen
aus dem Trasankthale. Gleich darauf zog er selbst das Schwarze, so daß ihm der
Firnerhans zurief:

»Mir scheint, es gegen auch die Trasankthaler.«

Nun kam der Rockenpaul-Knecht, der schon einmal wunderbar gerettete Simon,
welcher sich heute auch unseligerweise in die Nähe der Kirche gewagt hatte. Er
zögerte lange in den Kelch zu greifen; endlich that er’s und langte tief bis
auf den Grund. Ohne vor die Richter zu treten, enthüllte er rasch, als wenn er
von einer Nuß die Schale lösete, sein Korn und hob es empor. Es war schwarz.

»Ja, meine liebe Han!« Seufzte er auf und stellte sich in die Nische zu den von
Schergen umringten Toderkorenen.

Nach ihm wieder ein langer Zug in die Nacht hinaus, in den freien Wald. Wie
blickte ihm der Simon so betrübt nach!

»Ihr geht hin, und Ihr schießet die Rehlein im Wald und habt Eure Freuden.
Kunnt ich mit Euch gehen, jetzt wüßte ich aufs neu’ was das Leben schön ist!«

Noch kamen zu den Todten Leute von der hinteren Trach und darauf ein Hausirer,
ein Schwefelmann, der nur nach Trawies gekommen war, um den Leuten Feuerzeug,
Rattengift und dergleichen zu vermitteln, Katzen zu erwürgen und deren Bälge
mit sich zu nehmen. Wie warf er sich hin vor die Richter und jammerte und
erinnerte, daß er unschuldig sei und nicht zu den gottlosen Trawiesern gehöre,
daß er täglich seinen Psalter bete, oft wochenlang faste, weil er sich der
freiwilligen Armuth begeben habe, daß er den frommen Herren zu Oberkloster das
Zündzeug liefere für ihr geweihtes Feuer in Kirche und Küche, daß er ihnen
stets das Harz zugetragen habe zum Bepichen der Fässer ihrer Keller, und daß er
demnächst selbst in den Orden zu treten gedenke. Es nutzte nichts. Die Herren
beriefen sich kalt auf das Gottesgericht, und der Ewige würde wissen, warum er
ihn hinwegnehme. Das Männlein wälzte sich auf dem Boden und wand sich im
Krampfe, bis es ohnmächtig im Winkel liegen blieb.

Nach diesem kam Einer, bei dem Manche sich eines Auflachens kaum enthalten
konnten. Andere sagten: »O mein! Auch der!«

Es war der Halbcretin aus dem Hause des Firnerhans, der »dreiköpfig’ Osel«. Er
starrte zuerst eine Weile auf den Todten, hockte sich dann hin vor den Kelch
und begann mit den Körnern zu spielen. Endlich hob er ein Stückchen,
betrachtete es und hielt es den Richtern hin. Das Korn war schwarz, der Osel
lächelte, begehrte es als sein Eigenthum zurück, steckte es in die Tasche und
stellte sich mit sichtlichem Selbstgefallen zu den Todtgeweihten.

Die Richter blickten sich fragend an. – Sind nicht selig die Armen im Geiste?
Ist ein solches Wesen der Sünde fähig? Mit nichten. Als die Letzten der Freien
durch das Pförtchen huschten, verlangte es auch den dreiköpfigen Osel hinaus.
Und man wehrte es ihm nicht.

Es war die Kirche nun leer geworden. Im Kelche lagen nur noch wenige der
Körner, kein Schwarzes mehr darunter.

Dir Richter traten ab. Die elf Männer, die sich den Tod gezogen hatten, wurden
in das Häuschen des Küsters gebracht und dies mit Wachen besetzt.

Aus den Trümmern des Pfarrhofes stieg trüb und träge der Rauch auf und
verschleierte die Sterne des Himmels. –

So lagen sie nun auf dem Stroh, der Eine tief vergraben unter dem Schaube, der
Andere zusammengekauert im Winkel, der Dritte ausgestreckt auf dem Bauche, der
Nächste auf dem Rücken, die Arme als Kissen unter dem Haupte, die Beine weit
hingeworfen. Mancher that, als gebe es keine Sorge auf der Welt. So lagen sie
seit vielen Stunden. Wie sie die Nacht über in ihrem neuen Quartier geschlafen
haben, sind sie nicht befragt worden. Sie lagen in den Tag hinein »wie die
Grafen und Freiherren«.

»Auf was wir nur warten?« Fragte Einer.

»Aufs Köpfen,« antwortete sein Nachbar.

An Thüren und Fenstern standen die Landsknechte, und ihre Spieße funkelten in
der Morgensonne herein durch die Scheiben.

Etliche waren freilich unter den Gefangenen, welche die ganze Nacht gejammert
hatten und jetzt erschöpft und im Halbschlummer dalagen. Die Anderen waren
leidlich bei Humor.

»Alleweil,« so bemerkte jetzt der Holzer aus dem Tärn, derselbe, der bei der
Losung das gellende Lachen ausgestoßen hatte, »alleweil hat mein Vater gesagt,
das Tabakrauchen thäte nicht gesund sein. ‘s ist richtig, mich hat das
Teufelskraut umgebracht.«

»Lebst ja noch, Pistel.«

»Lieg so gut in den letzten Zügen als wie Du. Das ganze Jahr komme ich nicht in
die Trawieser Kirchen, seit im Tärn das Wirthshaus ist. Wie es aber nun den
närrischen Schnee macht, daß die alten Weiber nicht in die Mess’ mögen, geht
mir der Tabak aus, und so ist’s, daß ich mich selber auf den Weg mach’ ins
Trawies. Kleber daß ich den Tabaksbeutel voll und den Geldbeutel leer hab’,
geht vor dem Pfarrhof das Spectakel an. Kehr’ die Hand um, hat mich der Teufel
schon dabei, und ich bin hin. Desweg sag ich: Nur das Rauchen nicht angewöhnen!
«

»Wenn ich nur so gescheit wär gewesen,« meinte er alte Knecht des Sandhock,
»daß ich gleich ein paar Bohnen hätt herausgenommen, wär’ doch sicher eine
Weiße dabeigewest – und die schwarze geschwind weggeworfen. Wenn ich nur so
gescheit wär’ gewest!«

»Eh’ wahr. Allgenug hast falsch gekartelt Dein Lebtag lang, und beim letzten,
wo es Deinen Kopf gilt, hast eine Ehrlichkeit, daß es eine Schand’ ist.«

»Ei, ei,ei!« seufzte der Knecht.

»Mir schwant,« sagte der Wegmann von der unteren Trach, »es ist ihnen nicht
Ernst.«

»Gelt ja!« fuhr ein Anderer vom Stroh empor, »sie wollen uns nur ein Stückel
Angst einjagen, nachher lassen sie uns wieder aus.«

»Kunnt’s ja nimmer glauben, daß uns das Gericht wie eine Mörderbande wollt’
umbringen, wo von uns ein Jeder wegen des Pfarrherrn so unschuldig ist, als wie
das Lamm Gottes im Himmel.«

»Freund,« sagte der Firnerhans, »bilde Dir nichts ein. Mußt es ja noch wissen,
wie vor etlich Jahren der Postbote von Siebenbaum auf der Straßen ermordet und
beraubt ist gefunden worden. Alle Wandersleute sind eingefangen worden auf der
selbigen Straßen, und weil den Mord Keiner hat eingestehen wollen, so sind von
ihnen drei Köpf’ herausgelost und abgehackt worden.«

»Wisset Ihr auch von dieser Geschichte?« Fragte jetzt in wimmernden Tone der
Schwefelmann.

»Man muß nur die Satzungen kenne,« fuhr der Firnerhans fort. »Das beste ist,
daß zu einer Zeit, welche die Vehm- und Gottesgerichte nicht vergessen hat –
die noch dann und wann gern ein Hexlein verbrennt, wie wir das dürre Unkraut
auf unserem Rübenfeld – daß wir zu solch erfreulicher Zeit nicht die einzigen
Unschuldigen sind, die fort müssen. Wir haben nicht eingesehen, wie gut es zu
leben war zwischen dem Tärn und dem Trasank; jetzt ist die Welt mit ihren
Herrlichkeiten zu uns hereingekommen. Leute, die wir da zusammengesperrt sind
wie die feisten Hammel vor dem Schlachten: Das Plärren und Grunzen hilf gar
nichts. Das Beste, wir treten ab als wie Männer, und spucken voreh der Welt
noch Eins ins Gesicht!«

Die Meisten schwiegen, Einige grollten.

»Nicht daß es mir um meinen Kopf leid thäte,« simulirte des Rocken-Paul’s
Knecht, der Simon, »aber um meine Han thut’s mir leid.« – Ein armseliges
Schreibzeug verschaffte er sich im Küsterhause und schrieb folgenden Brief:

»Herzallerliebste Han

Es ist gar zum Lachen, gelt, wie sie mich doch noch d’rankriegt haben! Der Kuh
wegen geht’s her, die ich bei der Wirthin im Stall hab’ stehen. Sie schickt mir
Post, das Kalb wär’ da und ich sollt’s anschauen gehen. Die Arbeit ist nicht
g’nöthig, izt im Advent, so bin ich her. ‘s ist ein ganz proper Stierlein und
semmelfarb, eigen zum Spennen. Brennt Dir auf einmal der Pfarrhof und ich lauf’
löschen. Dieweilen jagen sie uns schon in die Kirchen und suchen sich unser
Zwölf aus zum Köpfen. Heut’ steht er mir noch fest auf den Achseln, und daß ich
Dir schreib’, herzliebste Dirn, Du bist mein letzter Gedanken. Die Kuh mit dem
Kalb ist Dein. Röhren kannst um mich, wie Du willst, aber es hilft nichts. Daß
ich unschuldig bin, weiß Kein’s besser, als wie Du, aber was kannst machen,
wenn Einen die Herren einmal im Kotter haben. Wenn im Himmel die Geköpften
wieder einen aufkriegen, so kommen wir leicht zusammen und heiraten.

Dein liebender
Simon Hanefer.

Wann es losgeht, weiß ich itz nit zu sagen, bleib daheim und scher’ Dich nit
d’rum. Die neumelke Kuh will die Wirthin noch bis Petri Stuhlfeier haben. Laß
ihr’s.«

Der Erzähler weiß es: Das heutige Geschlecht will es nicht glauben, daß damals
ein junger kerngesunder Bauernbursche so munter aus dem Leben sprang. Das
heutige Geschlecht verlästert die Welt mit jedem Athemzuge und klammert sich
mit allen Fasern angstvoll an dieselbe oder stürzt sich in Verzweiflung unter
ihre rollenden Räder. Dem Simon fällt das Eine nicht und das Andere nicht ein.
Kann es sein: lustig leben, und muß es sein: lustig sterben! Das ist seine Art.
Viel zu philosophiren hat er nicht gelernt.

Der Simon war mit seinem brieflein kaum fertig, als, von Soldaten begleitet,
ein Priester zur Thür hereintrat. Er hatte die letzte Wegzehrung bei sich, und
als sie den Kelch sahen, rief ihm der Firnerhans entgegen: »Geh’, Pfaff, geh’!
Deinen Kelch kennen wir!«

Der Priester sprach in milden, gütigen Worten, sprach von der Freude, die im
Himmel über einen reumüthigen Sünder sei,

»Wenn ich Eins bereue, so ist es, daß ich Dir nicht schon gestern die Gurgel
verklemmt hab’!« schrie Einer und wollte, auf den Geistlichen zustürzend, heute
sein Vorhaben ausführen. Die Söldner schleuderten ihn zurück, daß er ächzend an
die Wand fiel.

Die zwei Bauern vom Johannesberge knieten nieder, sagten, daß obgleich ihr Gott
ihnen untreu geworden wäre, sie ihm treu bleiben wollten, und baten um die
Absolution.

Dann kroch der Schwefelmann hin gegen den Priester und bat diesen, bei den
Herren vom Gericht etwas ausrichten.

»Ich laß fragen, das Gottesgericht wäre nichts nutz und würde heut’ gerade so
die Unschuldigen hinrichten, wie dazumal des Postboten von Siebenbrunn wegen.
Unter den Enthaupteten sind allerlei Leute gewesen, aber der Mörder nicht. Wenn
das hohe Gericht wissen will, wer den Postboten umgebracht hat, so soll es mich
fragen.«

»Das wird’s bleiben lassen,« lachte der Firnerhans.

»Ihr seid erbarmungswürdige Menschen,« sprach nun der Priester, »Ihr frevelt
gegen die Gnade des Himmels, die Euch auserwählt hat, genug zu thun. Wenn der
eingeborene Sohn Gottes es nicht verschmäht, unschuldig für die Welt zu
sterben, wie sollt Ihr Sünder dagegen murren?«

»Du heiliger Mann,« sagte der Firnerhans, »Du bist ja der Stellvertreter des
Sohnes Gottes, komm und tausch’ mit mir; wenn der Pfaff’ stirbt, thut er mehr
für die Welt, als der Bauer, wenn er stirbt.«

Jetzt nahm der Holzer vom Tärn das Wort: »Das ist ein närrisches Streiten.
Jeder stirbt für sich selber und nachher soll er’s Maul halten.«

Auf dem Kirchthurm klangen die Glocken.

»Hört Ihr,« sagte der Geistliche, »laßt fahren Euren Groll, sinkt auf die Knie
und betet. Die Glocken gehen Euch an.«

Mancher erblaßte.

»Euch Blutzeugen begleiten sie noch mit christlichem Klange aus dieser Welt.
Dann werden sie nicht mehr klingen zu Trawies. Wisset, die heilige Kirche hat
über diese Gemeinde das Inderdict gelegt und von der Stunde Eures letzten
Athemzuges an ist Trawies geächtet und verbannt.«

 

 

Es kann wohl nicht versucht werden, den Schreck zu beschreiben, der durch die
Wälder zitterte. Das Gehaben der Todtgeweihten Männer war zu betrachten; aber
vor der wilden Verzweiflung der Weiber, Schwestern, Brüder und Kinder könnte
die Feder nicht Stand halten. Man hörte das Jammergeschrei von Haus zu Haus.
Plötzlich verstummte es, wie in unheilschwangerer Luft die Wettergüsse oft
plötzlich versiegen. Sie fragten sich immer und immer wieder, ob es denn auch
wahr sei, wahr sein könne. Und als es immer und immer wieder bestätigt wurde,
hub das Klagegeschrei von neuem an.

Hineilten sie zu den Mauern von Trawies mit Bitten und Beten; nur einmal noch
sehen wollten sie die Verurtheilten; sie wurden zurückgestoßen. Mit scharfem
Hausgeräth bewaffnet stürzten sie herbei, die Männer zu befreien, da knallten
die Gewehre. Die Unglücklichen, die nicht wußten, was Landsknechtmacht
bedeutet! Niedergeworfen wurden sie, bis sie in Ohnmacht an die ganze wilde
Gewalt glaubten, die unerbittlich auf Trawies wuchtete. Und als die Hände lahm
waren vor Bitten und Selbstwehr, und die Kehlen heiser, und die Augen versiegt,
da versanken sie betäubt in stilles Brüten und regten sich nicht mehr.

Gar besonders zu Muthe war es dem Bart vom Tärn. Er war nicht dabeigewesen, als
sie unten gefangen und ausgelost wurden. Er hatte aber dabei sein wollen. Er
sagte es am selben Tag zu seinem Weibe, das bei der Frau des Wahnfred im
Stübchen saß und mit ihr plauderte, um sie, die Haus und Gatten verloren hatte,
zu zerstreuen. –»Du,« sagte er, »ich gehe ins Trawies hinab.«

»Schon wieder,« versetzte sein Wein, »‘s ist ja heller Werktag heut’!«

»Sie kommen zusammen zum Rath, ‘s ist viel zu schaffen jetzt, in der Gemein’.«

Er setzte seinen breiten Hut aufs Haupt, er nahm seinen hagebuchenen Stock zur
Hand und sagte: »Thut’s fleißig das Haus zusperren, ‘s ist unsicher jetzt.«
Dann ging er.

Hinter dem Hause auf der Schafweide, auf einem Baumstock, der aus dem Schnee
hervorging, saß der kleine Erlefried, Wahnfred’s Sohn. Er ließ die Füßchen
baumeln über den Stock hinab, hielt die Händchen übereinandergeschlagen auf der
Brust und blickte wie träumend über den Schnee hin. Der Kleine war nicht mehr
fröhlich, wie er das sonst gewesen. Er hatte keine Beschäftigung und oft fragte
er, weshalb er denn nicht mehr in die Schule gehen solle? Die Leute des Hofes
hatten ihre Arbeit und verstanden nicht mit Kindern umzugehen. Seine Mutter saß
in ihrem Stübchen und strickte und weinte still. So trieb er sich allein herum
und dachte an den Vater. Daß etwas besonderes mit ihm geschehen sein mußte, das
ging in ihm vor, aber wenn er fragen wollte nach ihm, mit dem er so oft
fröhlich beschäftigt gewesen in der Werkstatt, der mit ihm gespielt hatte, der
mit ihm allerlei Gespräche geführt hatte, der mit ihm so liebevoll gewesen war
– wenn er nach ihm fragen wollte, da war sein Mund verschlossen. Er war
plötzlich kein Kind mehr; es war, als bange ihm vor der Antwort.

So saß er nun auf dem Baumstocke; und der Bart vom Tärn, als er den Knaben so
sitzen sah, allein und betrübt, mitten im trüben Winter, da erwachte in ihm ein
tiefes Mitleid mit dem Kinde. –»Sie haben Dir den Vater genommen und lassen
Dich allein. Du schauest mit Deinem guten Auge so still und sinnend hin über
die Berge und über die Wälder von Trawies, Du ahnst es nicht, was Du,
schuldloses Kind, Deiner Heimat für ein Opfer hast bringen müssen.«

Der Bart trat hin zum Knaben und rief: »Kleiner Spatz, was lugst denn?«

Erlefried sprang vom Baumstock berab und eilte auf seinen neuen Brotvater zu.

»Schau, Knäbel, auf diesen Stock wollen wir doch einmal einen anderen Heiligen
stellen. Was ist’s kannst Du Schneemänner machen?«

Der Kleine nickte bejahend, er könne wohl, aber es freue ihn nicht.

»Ei geh!« rief der Bart in der Absicht, den Knaben aufzuheitern, »so ein
Bursch’ da, und nicht freuen! Das wollt’ Eins sehen! Guck, wie sich der Schnee
heute kneten läßt! Möcht’ ich doch wissen, ob ich’s selber kann. Bin ja auch
einmal so Einer gewest, als wie Du, nur noch um viel herlebiger. Gerauft hab’
ich Dir mit den Buben, daß nur die Fetzen sind geflogen. Und sind keine so
Buben zu Weg gewest, so hab ich mir selber etlich’ gemacht, aus Schnee
Riesenkerle her, und Roß und Reiter, als wie die Türken. Und wie die ganz’
Reih’ ist fertig gewest über den Anger her, so bin ich wie der bös’ Feind über
sie hingefahren und habe ihnen die Köpf abgehauten. – So, da steht gleich
Einer.«

Unter solchem Geplauder hatte der Bart einen ansehlichen Schneemann auf dem
Baumstock postiert. Das regte den Erlefried an und gleich daneben baute er
ebenfalls einen auf. Dann machten sie ein Pferd und den Reiter drauf, und
andere Figuren, eine größer als die andere, vornehm zu schauen. Besonderes
Gewicht legte der Bart auf lange Nasen, aber dieses Effectmittel blieb bei dem
Knaben ziemlich wirkungslos; Erlefried richtete sein Augenmerk auf breite Brust
der Männer und hochgetragene Köpfe der Pferde, und besonders auf große Anzahl
der gestalten. Er griff flink zu, eiferte sich immer mehr in die Arbeit hinein,
und seine Wangen rötheten sich und seine Augen leuchteten.

Dem Bart erging es nicht anders. Anfangs nur aus Gutmüthigkeit in den kalten
Schnee langen, hatte ihn nun die Knabenlust gepackt. Im Schimmer der weißen
Gestalten versank ihm alles ernste und düstere Gebilde seines Lebens, die
Kinderzeit war da, die lichte, die heitere; des Ritters Schneeschwert wie des
Bischofs possirliche Spitzhaube erweckte in ihm etwas wie Jubelstimmung, der
Schnee war nicht mehr kalt und des sonst so ernsthaften Bart Wangen rötheten
sich, und seine Augen leuchteten.

Da rief plötzlich sein Weib vom Hofe her, ob das die Rathssitzung wäre zu
Trawies?

Wahrhaftig – die Rathssitzung! Auf die hatte der Bart ganz närrischerweise
vergessen. Nun ist es zu spät. Entweder die Leute sind zusammengekommen, dann
kommt er just zum Auseinander gehen, oder sie sind nicht zusammengekommen, dann
wird auch er sie heute nicht mehr zusammenbringen. Daher ist das Vernünftigste,
er bleibt daheim, um mit dem Erlefried die Schneemänner zu köpfen.

Der Knabe arbeitete an einer neuen Gestalt. Abseits von dem Trosse der übrigen
Figuren, fast am Randes des Waldes, stellte er sie auf. Er legte sie breiter
an, als die übrigen, er preßte den Schnee so fest, als es ihm nur möglich war,
zusammen, er baute sie so hoch, als er mit seinen Händen langen konnte. Er war
ganz still dabei, aber emsig, und als der Bart in lustigem Spiele Miene machte,
die Figuren über den Haufen zu werfen, stellte sich der Knabe schützend vor
sein neues Werk und sagte in bittendem Tone: »Den nicht!«

Das Gesichtchen war so ernsthaft und die Bitte so innig, daß der Bart fragte:
»Warum just Den nicht?«

Antwortete der Knabe: »Das ist mein Vater.«

So spielt das Geschick, das geheimnisvolle, als hätte es bisweilen launige
Anwandlungen, sich dem Menschen freundlich, prophetisch zu nahen, während es
ihn an einem anderen Ort oder zu einer anderen Stunde unerbittlich, planlos,
seelenlos zermalmt.

Wir wissen, was an jenem Tage, da der Bart vom Tärn und der Knabe Erlefried –
Wahnfred’s Sohn – auf freier Wintershöhe Schneemänner formten und zerstörten,
zu Trawies geschehen ist. –

Wohl ganz anders ging’s auf dem Johannesberge, im Hause des Firnerhans zu.

Das Weib des Firnerhans, als es die Kunde von der unerhörten Gefangennehmung in
der Kirche vernommen hatte, brach zuerst in Zornesausdrücke gegen ihren Mann
aus. Warum lasse er Haus und Wirthschaft im Stich, warum mische er sich in
Sachen, die ihn weiters nichts angingen! Ihr Erster – sie hatte das zweitemal
gefreit – habe sich keinen Deut um auswärtige Händel gekümmert, sei hübsch
daheimgeblieben beim Weib und ein wohlhabender Mann geworden. Was aber der
Erste zusammengebracht, das hätte der Zweite wieder verthan. Freilich, den
Ersten hätten die Leut’ nirgends gern dabei gehabt, den Zweiten hingegen hätten
sie überall voranschieben mögen, wo Kästen (Kastanien) aus dem Feuer zu holen
gewesen wären. Der Dritte werde ihm’s sicherlich nicht nachthun an der Gutheit
– es sei ein Jammer! Und dann hub sie so bitterlich zu weinen an, als ob ein
Erster niemals dagewesen, ein Dritter nimmer zu erwarten wäre.

Um Mitternacht kam der Osel heim. Er hatte sich unterwegs vielfach verweilt und
Jedem, auf den er stieß, seinen schwarzen Kern gezeigt. Viele wußten es noch
gar nicht, was das für ein verhängnisvolles Ding war, und schrieben die Freude,
die der Osel daran bezeigte, dem Halbnarren zu.

Als er aber auch Roderich dem Stromer begegnete, der von Allem schon wußte, zog
dieser sein heute gar seltsam spöttisches Gesicht zu einem ernsten und sagte:
»Ja mein lieber Osel, das ist nicht so, daß Du mit diesem Küglein jetzt gleich
heimgehen kannst. Bist bei den Zwölfen Du, und wirst geköpft.«

Der Osel nickte fröhlich mit seinen drei Köpfen.

»Bei Dir ist’s leicht,« fuhr der Roderich recht vernehmlich fort – denn der
Bursche war schwerhörig –»Du hast ein paar übrig – nur weiß man nicht, welcher
der dümmste ist.«

Der Osel bedeutete, das wisse er selber nicht. Hierauf fragte er gröhlend, wann
geköpft würde?

»Morgen. Mußt aber früh auf sein, sonst kommst zu spat. Warten werden sie nicht
auf Dich.«

Deß zeigte sich der Osel etwas nachdenklich und er ging seiner Wege. Um
Mitternacht erst kam er zu Bette, ließ aber die Thür der Kammer offen, damit
ihn früh der erste Lärm des Hauses wecke. Dann schlief er einen Schlaf, wir ihn
noch selten ein Verurtheilter geschlafen hat.

Am Morgen war er mit dem Hahnenschrei wach. Eilig stand er auf und die Leute
wunderten sich baß, daß der Osel schon so früh am Brunnentrog stehe und sich
mit so großer Emsigkeit wasche.

»Der will in die Kirche gehen und für den Bauer beten, es ist doch ein guter
Lapp.« So meinten sie.

Der Osel war ein Bursche von zwanzig Jahren, er sah aber jünger aus, und heute
erstrahlte sein Gesicht, als wenn er zu einer Hochzeit ginge. Er zog sein
Feiertagsgewand an mit dem kirschrothen Leibel und mit dem flammengelben
Halstuch, das sich lässig um die Kröpfe wulstete. Sein falbes Haar, das sonst
wie vertrocknetes Riedgras spröde in die Weiten zu stehen pflegte, war heute
hübsch glatt über die Stirne herab gekraut bis zu den gelblichen Brauen und
Wimpern, unter denen die Äuglein jetzt mit besonderem Glanze lugten. Aus dem
Winterhausgärtlein, das zwischen den Fenstern war, pflückte er einen dorrenden
Nelkenstamm, den steckte er auf seinen Hut, wie das sonst am Gottsleichnamstage
in Gebrauch war. Dann ging er in die Stube und verzehrte seine Morgensuppe. Als
er damit fertig war, stand er eine Weile an der Thür, als sinne er. Es schien
ihm nicht recht einzuleuchten, wie es mit dem Abschiede zu halten sei, wenn man
geköpft werde. Da er mit sich nicht ins Reine kam, so schlich er still davon.

Er ging den Berg herab gegen den Johannesbach. Über den Kofelwaldrücken
flimmerte ihm die Spitze des Kirchthurms zu. Noch ehe er zur Trach hinauskam,
sah er im Geäste der Tannen ein Eichhörnchen hüpfen. Da blieb er stehen und
sperrte Mund und Augen auf und abseits vom Wege ging er im Schnee dann dem
flüchtigen Thierchen nach und verlor sich in dem Wald. –

Im Thale hatte des Morgens mancher Schuß gehallt; gegen Mittag war es still
geworden. Die Sonne hat sich allmählich verzogen und ein mattes Grau verhüllte
den Himmel. Am Nachmittage verdichtete sich das Grau und die tiefen Schatten
der Waldberge hoben sich scharf ab, bis langsam und mählich einzelne Flocken
niedergetänzelt kamen.

Seit früh Morgens waren bewaffnete Landsknechte von Haus zu Haus gegangen,
hatten die Truhen durchsucht nach gesponnenem Garn, hatten die Spulen genommen
von den Spinnrädern und die Rocken von den Stäben. Dann hatten sie kund
gemacht, daß sich die Leute am Nachmittage zu Trawies an der Dreiwand zu
versammeln hätten. Die Dreiwand strebt etwa büchsenschußweit unterhalb der
Kirche, wo der Rockenbach in die Trach sich ergießt, senkrecht aus dem Wasser
auf. Der Fluß bildet dort einen tiefen, grünlich finsteren Tümpel und ist ganz
still. Seithalb wuchert dichtes Getann und der Wald erfüllt zu aller Tageszeit
die Schlucht mit Dämmerung. Nur in den Monaten der Sommersonnenwende ergießt
sich zu Mittag ein paar Stunden der helle Sonnenschein in die Schlucht und
verschleiert sie sanft mit blauem Äther.

Unterhalb der Dreiwand, welche an ihrer hohen Brüstung drei balconartige
Abstufungen hat, führt über eine Brücke der Weg, der vom Trasankthale und vom
Rockenberge kommt, und schlägt dann zur schmalen Straße, die diesseits des
Wassers, der Felswand gegenüber von den Vorgegenden herein nach Trawies führt.
So steht es heute noch, und so war es an jenem Tage, da an dieser Stelle das
Schicksal von Trawies erfüllt worden ist.

Bald nach der Mittagsstunde begannen die Leute sich hier zu versammeln und am
Wege und am hange, gegenüber der Wand aufzustellen. Da waren etliche
Neugierige, die sich trotz aller Warnung und Gefahr nicht zurückhalten ließen,
sondern wissen wollten, was die Dinge für einen Ausgang nehmen würden. Andere
waren gekommen in der Absicht, die Gemüther aufzuregen, und wieder Andere in
der Absicht, die Gemüther zu besänftigen. Vielleicht gab es noch etwas zu
retten, vielleicht handelte es sich um einen Vergleich, vielleicht auch galt
es, anderswie einen weiteren Schlag von der Gemeinde abzulenken. Landsknechte
bewachten die Bewegungen der Versammelten.

Diese getrauten sich denn auch kein lautes Wort zu reden, flüsterten sich aber
insgeheim umsomehr ordnungswidrige Dinge zu.

Die am Bergabhange standen, sahen die Kirche und die Brandstätte des
Pfarrhofes.

Von dieser Brandstätte her bewegte sich jetzt unter dem unendlich traurig
klingenden Geläute der Glocken ein Zug schwarzer Gestalten, von drei Fackeln
begleitet. Dieser Zug umging von rückwärts den Felsen und erschien an der
ersten Abstufung hoch über dem Wasser. Es waren die Priester und Richter. Die
Fackeln, welche von drei Greisen getragen wurden, legten einen trübrothen
Schein in die Schlucht – und die Schneeflocken zitterten nieder von der
Düsternis des Himmels.

»Ich weiß nicht,« flüsterte Einer in der Versammlung, »daß es so grauenvoll
ist!«

»Zum Herzabdrücken,« meinte ein Anderer, »nur die Schneeflocken thun mir wohl –
ich weiß nicht warum.«

Schwere Stille herrschte in der Schlucht. Da trat aus den Männern auf der
Felswand der Pater Dominicus vor; er hatte in der Hand einen langen, schwarzen
Stab, der ein Kreuz trug. Er wendete sich gegen das Volk und sprach mit lauter
Stimme:

»Höret, der Herr spricht durch seinen Propheten. Ich habe Euch groß gezogen.
Ihr habet gefrevelt wider meinen heiligen Namen. Ihr seid verstockt und ohne
Reue. Ihr seid der Baum, der stirbt, das Fleisch, das vermodert. Euer Same sei
verflucht. Veröden wird Euer Land, das Feuer wird Eure Häuser verzehren. Auf
dem Felde, das ihr begießet mit Schweiß, wird Unkraut wachsen und Gift, Pest
und Feinde werden Euch bedrängen. Ihr werdet beten zu mir. Der Bruder wird den
Bruder zerfleischen, der Wahnsinn wird brennen in Eurem Haupte, Ihr werdet
beten zu mir. Aber hinwegstoßen will ich Euch vor dem Schemel meiner Füße, denn
Ihr habet den Namen des Herrn verachtet und getödtet seinen Diener.«

»O je, nur eine Predigt!« zischelte Einer unter den Zuhörern.

Der Priester nahm nun eine Rolle zur Hand und sagte: »Im Namen des dreieinigen
Gottes!« Dann begann er aus der Rolle zu lesen in lateinischer Sprache und ging
über in folgende Worte, die er mit lauter, feierlicher Stimme sprach:

»Gemeinde von Trawies! Von dieser Stunde an bist Du verstoßen aus dem Frieden!
Du bist treulos gewesen den Gesetzen der Kirche und des Kaisers. Du bist
verstockt und ohne Reue. Du hast Deinen Priester gemordet. So sollst Du
priesterlos sein. Den Altar Deines Gottes hast Du entweiht, so soll das Unkraut
wachsen auf demselben und die Raben sollen krächzen in Deinem Tempel, und den
Glocken auf dem Thurm sollen die Zungen ausgerissen sein. Magst Du die Kinder
begießen mit dem Nasse des Regens, aber verwehrt sei dem Brautpaare der Segen
der Ehe, dem Sterbenden die Gnade des Abendmahles, dem Todten die geweihte
Erde. Wie Michael der Erzengel die hoffärtigen Geister hat vertrieben aus den
Himmeln, so bist Du ausgestoßen, Gemeinde zu Trawies, vom heiligen Frieden des
Reiches Gottes. Ehrlos bist Du und aller christlichen Gemeinschaft bar. Frei
wolltest Du sein, frei bist Du, wie der Vogel in der Luft, wie der Wolf im
Walde. Wer eines Deiner Mitglieder aufnimmt in sein Haus, der wird selber der
Rechte verlustig; wer eines Deiner Mitglieder tödtet, der ist des Gerichtes
frei. Umstrickt werden Deine Grenzen und von einem Flammenring umzogen sein.
Anheimgegeben bist Du dem Fürsten der Finsternis, so lange Du in der
Unbußfertigkeit verharrest.«

Er schwieg. Auch das Klingen der Glocken war verstummt. Die Zuhörer, anfangs
spottlustig noch, waren während des Anathemas blaß geworden, Einer nach dem
Anderen. Wohl Mancher aber war darunter, der knirschte mit den Zähnen und
ballte die Faust im Sacke. Wie ein Standbild ragte dort auf dem Felsen die
dunkle Gestalt des Priesters, von den drei Fackeln beschienen, die weit über
die Wand hin seinen Schatten warfen.

Nun hob der Priester den schwarzen Stab mit dem Kreuze.

»Zunichte sei Dir das Anrecht an das Kreuz unseres Erlösers!« Er rief es,
zerbrach den Stab und schleuderte die Stücke hinab in das Wasser. Dann faßte er
mit kräftigem Griff eine der Fackeln: »Zunichte sei Dir der Schutz Gottes des
Vaters!« – und schleuderte die qualmende Leuchte in das zischende Wasser.
Hierauf erfaßte er die zweite: »Zunichte sei Dir die Liebe Gottes des Sohnes!«
– und schleuderte sie hinab. Endlich nahm er die dritte der Fackeln, rief:
»Zunichte sei Dir die Gnade Gottes, des heiligen Geistes!« – und warf sie in
den Abgrund, wo alle drei zischend verloschen.

Jetzt bemächtigte sich eine wilde Aufregung der Versammelten und manches Weib
war sich auf den Boden und klagte und schrie: »jetzt ist’s aus, der Himmel ist
hin! Ich sehe meine verstorbenen Leut’ nimmer. Der Himmel ist hin! Wir sind
verdammt in die unterste Höllen! Ewig aus ist’s!«

Ein erbärmlich Weinen und Klagen ward, so in dieser Schluchten niemalen gehört
worden. Eltern verfluchten ihre Kinder und Kinder ihre Eltern, anzusehen und zu
hören, so als nach der Weissagung Wort beim jüngsten Gerichte die Verdammten
rasen werden.

Diese Schilderung in der Urkunde erstreckte sich nicht auf Alle. Es waren Böcke
darunter. Denn ein anderes Blatt erzählt aus derselben Stunde, daß eine Frau
geschrien habe: »Ich sehe sie, sie kommen schon, die schwarzen Teufel!« worauf
ein Nebenstehender gefragt habe, ob sie wohl wisse, wovon die Teufel ihre
schwarze Farbe hätten? Und da sie nicht antwortete, den Bescheid gab, die
hätten sie von den Pfaffen.

Als nun in der Abenddämmerung das Volk der Geächteten wirr an der Trach auf und
ab eilte, Manche mit dem Gefühle, als hätte man ihnen die arme Seele aus dem
Leib gerissen, Manche dem Wahnsinne nahe, und Andere wieder voll Lustigkeit und
Spottsucht – bewegte sich von der Kirche her ein zweiter Zug. In feierlicher
Procession unter Laternen und Windlichtern trugen Priester die Monstranz mit
dem Heiligsten davon. Tief bogen sich an beiden Seiten des Weges die Äste und
die Wipfel der Bäume unter dem Schnee; Ammern und Häher flatterten über den
Köpfen des Zuges, als wollten sie dem Heiland das Geleite geben hinaus ins
Land.

»Jetzt geht mein Jesus fort!« rief ein Weib in der Menge und sprang hin und
stürzte vor dem Zuge mitten auf dem Wege zu Boden, »Du darfst nicht fortgehen!
Mein Kind ist krank, mein Mann liegt daheim auf der Todtenbahr’!«

Still und ernst gingen sie an dem wimmernden Weibe vorüber. Das starrte,
plötzlich stumm geworden, dem Zuge nach und in ihrem stieren Auge glühte der
Schein der hinschwankenden Lichter.

Unten an der Brücke, hinter einem dichtästigen Baum, stand ein großer,
wildbärtiger Mann, der hatte Gluth in den Augen auch ohne Fackelschein, der
hielt sich still und ließ den Zug mit der Monstranz vorüberschwanken und
blickte ihm mit Hohn nach, und knurrte es halb verbissen heraus: »Ist mir lieb,
daß Du fortgehst. Dich hab’ ich lange gefürchtet!«

Unweit dort, wo der Johannesbach in den Fluß rauscht, begegnete der Zug Uli dem
Köhler und Roderich dem Stromer. Sie hatten vorhin weiter draußen den
Fackelstab eines Windlichtes in der Trach schwimmen gesehen, ohne zu wissen,
was das zu bedeuten. Nun sie den Aufzug sahen, fragten sie sich gegenseitig:

»Was kommen denn da für Lichter daher?«

»Den todten Pfarrherrn werden sie nach Oberkloster tragen,« meinte der Stromer,
»und haben ganz Recht, auf unserem Kirchhof gäb er doch keine Ruh’.«

»Er wird noch lange als Gespenst umgehen zu Trawies. Ich sag’s«

»Da, lug’ einmal, das ist ja eine ganze Gottesleichnams-Procession. Sie haben
das Goldene bei sich.«

»Sollt’s doch wahr sein, was ich heute gehört hab’?«

»Was willst denn gehört haben?«

»Das Sacrament thäten sie uns davontragen.«

»Ist mir gleichviel.«

»Und die Kirchen schließen!«

»Ist mir gleichviel. Wann ich nur von der Thür an der auswendigen Seiten bin.«

»Und uns in Acht und Bann thun, alle miteinander!«

»Ist mir gleichviel,« sagte Roderich der Stromer immer wieder. »Weißt, Uli, Du
hast was, hast ein Häusel und Weib und Kinder drei, und eine Gais, Dir muß so
was nicht lustig sein. Aber wir, was wir freie Leut’ sind und so fest bestellt,
daß uns kein Mensch was wegnehmen kann, weil wir nichts haben, wir lachen
jetzund.«

»Bedenke, mein lieber Roderich, daß wir jetzt dem Teufel gehören.«

»Nachher!« zischte der Stromer dem Köhler in die Ohren, »nachher giebt’s Geld
ab. Der Teufel – muß ich Dir sagen – verlangt nichts umsonst. Bruder, jetzt
gefreut mich wieder das Leben.«

Mittlerweile war der Zug vorübergewallt. In feierlicher Würde bewegte er sich
hin an dem Ufer der rauschenden Trach, die lange dunkle Schlucht hinaus gegen
das Gestade und weiter.

Der kleine Baumhackel bestieg eben die Brandstätte des Schreinerhauses und
fuchtelte mit einem glimmenden Feuerschwamm auf der Asche umher, nach
Eisennägeln oder etwaigen anderen Dingelchen suchend, die das Feuer übrig
gelassen. Er hatte schon einen Sack davon dort an der Herdmauer stehen.

Die neuesten Ereignisse hatten ihn gelehrt, daß es viel weniger verdächtig und
gefährlich ist, auf heimlichen Raub auszugehen, als sich in der Kirche zu
zeigen. Als nun unten am Wege die seltsame Procession vorbeizog, duckte er sich
ein wenig und sagte bei sich: »Schau die Gerichtsherren unterhalten sich auch.
Weil jetzt das Wasser so klein ist, machen sie einen Fischzug. Werden schon was
stechen. Ei schau, Baumhackel, da bist Du schon wieder einmal zu langsam
gewesen.«

Da die fremden Männer und Herren von Trawies her drei Stunden und länger mit
dem Sacrament gewandert waren, zogen sie nun durch die letzte Schlucht, wo die
Trach tief unten in einer finsteren Klamm braust und der Weg am Gewände mühsam
emporstieg gegen die Höhe, wo damals die fünf Kiefern ragten und wo die weite
Hochfläche des Heidelandes beginnt. Und als sie unter diesen Kiefern standen
und ihr hohes Gut zur Rast auf einen schneelosen Stein niederließen, sanken sie
davor auf die Knie und beteten es an.

Hinterher aber kam ein Trupp von Landsknechten gezogen und dort, wo der schmale
Weg die Wand heranlief und an der unwirthlichsten Stelle kühn über ein
Brücklein setzte, zerstörten sie das Brücklein und sprengten das Gestein, daß
die Trümmer krachend in den Abgrund stürzten. Und als so das letzte Band
abgebrochen war mit Trawies, trugen sie auf der Grenzhöhe der fünf Kiefern
Reisig zusammen und zündeten es an. Wanden dann von riesigen Spulen einen Faden
ab und zogen ihn hin an der Grenze von Stein zu Stein, von Baum zu Baum. Und da
war es, als ob manche junge Fichte ächzte, als man den Strick um sie schlang –
den Strick, dessen Hanf im Thale der Trach gewachsen, der am Rocken in den
Häusern von Trawies gesponnen worden war.

Und die Verwirrung im Dörfchen währte fort. Unangefochten aber von aller
Bedrängnis stand das Wirthshaus. In der Küche schluchzten zwar die Frauen, aber
in der Stube tranken die Männer. Und vor dem Hause stand der »dreiköpfig’ Osel«
umher, hatte die langen Arme in den Hosentaschen und glotzte das Haus an, und
glotzte rathlos zur Kirche hinauf und in die nächtige Gegend hinaus. Wo den
geköpft wird? Da ist er schon den halben Tag bereit und nirgends eine Anstalt,
als ob was geschehen sollt’. Manchem hielt der arme Junge das schwarze Korn
vor, gleichsam auf sein Anrecht weisend. Aber jeder ließ ihn stehen, wo er
stand, kein Mensch wollte sich um ihn kümmern.

Aus den Kirchenfenstern schimmerte ein Schein, der fast zu hell war, als daß er
vom ewigen Lichte herrühren konnte. Auf dem Kirchhofe war ein frisches Grab
gegraben und ein Leib mit gespaltenem Haupte hineingelegt worden. Das
Christusbild, welches mitten auf dem Anger der Todten hoch aufgeragt hatte, lag
zusammengebrochen in Trümmern auf dem Schnee. Und über alles lag eine tiefe
Ruh’.

Der Küster kam nun heran. Er hatte sich an jenem Abende, da der Tumult war, und
er sah, daß der Pfarrhof zu brennen begann, weit gegen den Trasank
hineingeflüchtet. Er hatte sich halb verloren und verirrt herumgetrieben und
kam nun, da er glaubte, daß wieder Ruhe sein werde, über pfadlose Gründe von
der Wildwiesen niedergestiegen. Das Erste, was einem braven Küster geziemt, er
geht der Kirche zu. Nach dem Scheine aus den Fenstern schließt er, daß
Gottesdienst drinnen sei. Das Thor öffnend, bemerkt er, daß die Bänke leer
sind. Es ist so grauenhaft still und am Altare brennen die Lichter. Er tritt
ein. Aber nicht lange, und er stürzt wieder heraus, die Arme ausgebreitet,
todtenblaß wie ein Gespenst, mit gräßlich verdrehten Augen und Lippen, die wie
im Fieber beben und nicht reden können – so eilt er zu den Häusern hinab,
stürzt in die Stube des Withshauses und ächzt und stöhnt und deutet gegen die
Kirche hin und schlägt die Hände zusammen.

Sie treten zu ihm hin.

»Der nimmt’s jetzt erst wahr, daß unser Altar geplündert ist,« so sagt Einer.

Aber der Küster streckt beide Arme mit gespreiteten Fingern jetzt nach dem
Fußboden aus, und stammelt unverständliche Worte und starrt mit rollenden Augen
hin, so daß Alle ihr Gesicht nach den Dielen wenden, zu sehen, was denn da
Schreckliches sei. Wieder nach der Kirche deutet der Küster und stößt einen
Schrei aus und schlägt sich die Hände in das Angesicht.

Da erheben sich denn die Leute und verlassen das Haus und steigen den Berg
hinan zur Kirche. Am Altar um den leergähnenden Tabernakel brennen die Lichter
und an den blutigen Stufen hingeworfen liegen die Körper der Enthaupteten.

Zur selben Stunde schimmerten von den Grenzhöhen am Heideland, über den
Waldzügen des Firner, des Tärn und des Ritscher, von den Warten des Trasank und
in der ganzen weiten Runde zahlreiche Gluthsterne herein auf Trawies. Es waren
Markfeuer, einschließend und zeichnend die niedergeworfene verstoßene
Waldgemeinde, ein glühender Grenzwall, der sie Abschied von Gott und Menschen,
ein Glied aus der feurigen Kette, »die den Drachen fesselt«.

Somit waren die Symbole der Verbannung vollzogen.

Zweites Buch

Die Gottlosen.

Und zu jener Zeit war’s, daß der kleine Erlefried eines Tages herangestiegen
kam zur Kirche von Trawies, um in seiner kindlichen Einfalt zur nahenden
Weihnacht das Jesukind zu grüßen. Er war im Festtage aus- und inwendig; sein
blühender Leib strebte in Lust den Thaten des Lebens zu, seine Seele schwebte
in frommer Heiterkeit und Zuversicht und flog gläubig, wie ein Waldkind nur
gläubig sein kann, an diesem Tage in die Ewigkeit hinein.

Er, der vom Berge niedersteigt, weiß von Allem noch nichts, man hat’s ihm
verhüllt – er ist noch in der Gnade. Er weiß wohl, daß etwas Außerordentliches
geschehen ist, etwas, das seinen Vater betrifft; wohl ist sein kleines, junges
Herz bedrängt, aber er hat gehört, das Beten wäre heilsam, so will er beten.
Nicht wie sonst klingen ihm die hellen Kirchenglocken entgegen, und als er zur
Pforte des Gotteshauses kommt, erschrickt er. Ein Landsknecht steht da mit
bloßem Schwerte und zwei Männer vermauern den Eingang.

»O Kind,« murmelte ihm einer der Arbeiter zu, »Du willst beten gehen und wir
haben keinen Gott mehr! Er hat uns alle verlassen und sein Tempel ist eine
Mördergrube geworden.«

Da erhält der Sprechende schon vom Landsknecht einen Seitenstoß, er habe nicht
zu schwatzen, er habe zu arbeiten.

Erlefried schleicht davon. Der Sandhock erklärt ihm alles.

»Suchest Du etwas, Kleiner?«

»Meinen lieben Herrgott suche ich,« schluchzt der Knabe.

»O Schäflein, Du, was Du da schwätzest! Weißt Du denn nicht, daß sie Neuzeit
die Dreifaltigkeit ertränkt haben? Seien wir froh, jetzt haben wir frei Ding!«

Gar traurig macht sich Erlefried auf den Heimweg gegen das Haus des Bart. Da
kommt es ihm vor, es schwankte der Boden unter seinen Füßen. Es mag ja sein,
wie soll denn was feststehen, wenn’s Niemand hält! Wenn er nur glücklich nach
Hause kommt zur Mutter, zum guten Bart.

Auf dem Wege trifft er mit dem Bauer Isidor zusammen. Der sagt ihm’s noch
klarer, die Trawieser Leute wären gottlos geworden.

Auf der Freiwildhöhe unter zwei alten Buchen, die ihre Äste starr in die blaue
Winterluft hinausrecken, steht ein Marienbild. Der Knabe, der des Weges kommt,
will in seiner Herzensbedrängnis davor beten – wenn schon kein Herrgott mehr
ist, so muß man sich ganz an unsere liebe Frau halten. Und da es so recht still
ist um ihn, im Thale kein Klang, auf den Wipfeln kein Sang und als Erlefried so
kniet auf dem schneefreien Stein, da hört er in der Brust Mariens das Klopfen
des Herzens. Zitternd vor Freude steht er auf und küßt das Holzbild, das
lebendige, und eilt weiter. – Gottlob, es ist Niemand zugegen, der ihm sagte,
daß in dem Holze der Statue ein Klopfkäfer bohrt.

Als der Knabe immer weiter und weiter den Waldweg hinaufschreitet und nichts
Anderes denken kann, als daß, da in Trawies kein Gott mehr ist, auch kein
Himmel mehr sein kann – und als er zwischen den Stämmen ein Reh hüpfen sieht,
daß das Reisig knistert, fällt es ihm plötzlich bei: Was wird’s fürder mit dem
Sündigen sein? Besser, denn der Vogt sieht nicht Alles. Ein Eichkätzchen läuft
den Baumstamm hinan, steigt einen Ast hinaus und blickt nieder auf den Knaben.
Gar höhnisch blickt es nieder, als wollte er sagen: »Armer Schlucker da unten,
jetzt bist Du auch nicht besser als ich. Ihr Gotteskinder habt so gern gesagt,
wir hätten keinen Heiland, wir hätten blos ein armseliges Leben, und nach
diesem Leben habt Ihr uns getrachtet. Jetzt sind wir gleich viel, aber klettern
kann ich besser als Du.«

Dann hörte der Knabe das Rauschen des Waldbaches; wie oft hat er es gehört,
aber heute wird ihm angst und bang. Was ist das am Morgen ein anderer Weg
gewesen! Es ist die Sonne da, aber sie hat nicht mehr den hellen Schein, die
Schatten der Bäume legen sich gespensterhaft über den Pfad und so oft der Knabe
auf einen solchen Schatten steigt, ist ihm zu Muthe, als trete er in einen
Abgrund hinaus. Dann hört er das Donnern einer niederfahrenden Schneelawine und
das Knattern brechender Bäume. Keine allmächtige Hand schützt vor der Gefahr;
Raben fliegen über den Wald hin und her und der Gegend zu, wo die Lawine
niedergegangen ist, um zu sehen, ob es nicht etwas aufzufressen gäbe.

Als der Junge über den hohen Steg der Freiwildschlucht geht, steht er mitten
auf demselben still und starrt in den Abgrund. Er kann seinen Blick nicht
wenden von der Tiefe; ist ihm doch der Blick zur Höhe verleidet worden! Es ist,
als beginne sich der Steg mit ihm zu drehen, ein paar gute Sprünge retten ihn
noch zu rechter Zeit, ehe ihn der Schwindel vollends erfaßt. Als er endlich in
das alte berghaus des Bart tritt, ist er sehr erschöpft.

Seine Mutter hat so blaße Wangen. Sie trägt das Leid er Erde willig, meint sie
doch, sie komme zum lieben Gott. Und alles ist angewiesen auf den lieben Gott.
Sie wissen nicht, was Erlefried weiß ...

»Warum läßt denn Du heute die Krautsuppe stehen?« Frägt die Mutter, da er das
vorgesetzte Mittagsmahl nicht berührt.

Der Knabe antwortet nicht.

»Du bist heute so still.«

Der Knabe beginnt zu schluchzen.

»Kind, ist Dir was widerfahren?«

»Mutter,« antwortete der Knabe und birgt sein Lockenhaupt an ihre Brust, »ich
weiß etwas Fürchterliches.«

»Von Deinem Vater,« murmelt das Weib.

»Was ganz Anderes – gar nicht zu sagen, wie fürchterlich.«

»Fasse Dich, Erlefried, dann sage mir, was geschehen ist.«

»Es giebt keinen!« stößt der Knabe hervor, »keinen Gott.« Vor Entsetzen
vergräbt er sein Gesicht in die Kleider des Weibes.

Dieses richtet sich auf und sagt ruhig: »Du Närrchen, wer hat Dir denn gesagt,
daß es so sein mag oder nicht so sein mag? Schau, das ist kindisches Gerede.
Wer wird viel Ja oder Nein sagen zu einer Sach’, die von Ewigkeit zu Ewigkeit
feststeht und nicht anders sein kann!«

»Er ist? Er ist?« Fragte der Knabe freudig.

»Du weißt es, Du lebst, Himmel und Erde ist sein Leib.«

Und hierauf fing das Weib, theils um ihre Bangigkeit selbst zu zerstreuen,
theils um den traurigen Knaben zu ermuntern, an, von Gott und Himmel zu
erzählen und that’s nach ihrer Weise.

»Im Himmel ist’s wie in der Kirche, nur noch tausendmal schöner. Die Lichter,
die brennen, kannst nicht zählen, die Englein, die fliegen kannst nicht zählen.
Voran, auf gold’nen Wolken sitzt die heilige Dreifaltigkeit, gleich neben ihnen
unsere liebe Frau. Hernach kommen die Apostel und die Blutzeugen und alle
heiligen; sie haben weiße Kleider an, Palmen in den Händen und singen den
himmlischen Gesang und der heilige König David spielt dazu die Harfen. D’rauf
kommen die Seligen; da sind auch Deine Großeltern darunter und die verstorbenen
Bekannten. Sie sitzen in der Seligkeit und haben nasse Augen; Eins thut ihnen
weh in ihrer ewigen Freud’ – daß sie uns noch in der Gefahr und im Leiden
wissen. Jedes hat an seiner Seiten einen Platz leer und hat was d’rauf liegen,
daß er ihnen nicht versessen wird. Das, mein Kind, sind die Plätze für ihre
Lieben auf Erden. Jetzt, Erlefried, denke Dir eine Mutter, die sitzt dort und
wartet auf ihr liebes Kind. Alle kommen nach und nach und setzen sich zu den
Verwandten und Freunden, aber ihr Nebenplatz bleibt leer und ihr Kind will
nicht kommen. Die Lebenszeit muß schon lange aus sein; Andere, die sich verirrt
und verspätet haben, folgen auch noch und setzen sich, Rosen auf dem Haupt, zur
heiligen Rast. Die Mutter steht auf, geht um wie ein Schatten und frägt jeden
Ankömmling, ob er ihr Kind nicht hätte gesehen. Und Jeder schüttelt das Haupt.
Jetzt wankt sie hin zum lieben Gott; er frägt, warum sie denn weint? Sie weiß
sich keine Ruh’, will fort aus dem Himmel, will wieder auf die Erden und
suchen, bis sie ihr Kind gefunden hat. – D’rum thu’ ich fortweg sagen: Sich
selber und die Seinigen gerettet wissen vor dem Bösen, das ist die Seligkeit.
Mein lieber Sohn! Wenn ich einmal nicht mehr bei Dir bin, denke d’ran und thu’
meiner nicht vergessen!«

Erlefried wischte sich mit dem Rockärmel das Wasser von den Augen und dann
sagte er zu seiner Mutter, wenn Gott nur auch fortan die Sterne leuchten lasse,
so würde er den Weg zum Himmel wohl finden.

Guter Knabe. Sterne leuchten viele, aber alle stehen nicht in den Höhen.

 

 

Winter im Hochwalde. Das Blühen des klingenden Lenzes liebt der Urgermane, aber
wohler fühlt er sich mitten im weiten, kräftigen Winter. Es ist eine stille,
ernste, vom Himmel gefallene Welt – das kühle, starre, nordische Nifelheim. Die
gedehnten Auen und Wiesen, so mannigfaltig durchzogen sonst von zarten
Gewächsen, von Bächlein, Steigen und Steintrümmern, sind eins und gleich,
darüber hin liegt der hohe Schnee in seinen sanften Wellungen. Und die
knorrigen Arme der nordischen Bäume, der Tannen, Lärchen und Kiefern, die sich
sonst weithin ausgestreckt hatten, wie zu Segen über das Erdreich, deren Triebe
und Zweige alljährlich im jugendlichen Schwunge des Lenzes von Neuem himmelan
strebten, um erhaben zu werden, wie die Wipfel ihrer Stämme, sie beugen sich
nun tief unter Lasten. Anfangs spielte das Gezweige mit den zart und leicht wie
Blütenstaub niederwehenden Flocken, und es freute sich, daß die fliegenden
Einwanderer von oben sich auf ihr Genadel setzten, wie es sonst die
Schmetterlinge gethan hatte, die weißen und die bunten, in sonnigen Tagen. Und
sachte wiegten die Zweige ihre Gäste, zu denen, weil es ihnen auf lustiger
Schaukel ja so gut ging, sich immer noch neue gesellten, sich allmählich fester
ans Genadel klammernd ein weiches Nest bauten, sich bauend verbanden mit
anderen Zweigen, sich sachte, anmuthig wie Kissen und schwer wie Sand hinlegten
und das Astwerk, das starre, tief niederwärts drückten. Und so stehen die Bäume
nun da, mit weißen Banden gefesselt, aber trotzig, wie die Söhne des nordischen
Waldes in ihrer ganzen Stolzheit und thun, als ob sie den schweren
Hermelinmantel freiwillig trügen auf ihren Schultern; er wärmt, das fühlen sie,
ja doch die Glieder und verleiht ein ehrwürdiges Aussehen.

Auf ein ehrwürdiges Aussehen halten sie was, die genadelten Stämme. Die
genadelten sind es, während jene dort am Wiesenraine die geadelten heißen. Das
ist der wamstige Ahornbaum und der weibisch glatte, flatterhafte Buchenstamm
und die sich wie ein Pfauenrad bauschende Eiche, welche deutschen Boden
allerwärts gepachtet zu haben glaubt. In die slavischen Wälder gehört sie
hinein, wo sich der Bär und der Eber umtreibt. Zu den Schweinen der Pußten
hinab – deutscher Erde Kind, der Alpen Felsenburg entstammend, sind wir die
Tanne. Wohin die Esche dort am Angerrande zuständig sei, müßte sich erst
weisen, über diesen Baum sagt man nicht gern, was man weiß, geht doch die Mär’
heute noch vom Welteschenbaum, und wie aus dem Moder des hohlen Stammes,
Holzwürmern gleich, die Menschenbrut gekrochen sei. – Zur Sommerszeit
allerdings, da geben sie es bunt, die geadelten mit dem geschlachten Holze,
flattern mir grünem Gefieder, stecken ihre Büsche auf und im Herbst, wo es dem
Walde geziemt, sich zu bereiten auf die heilige Wintersruh’, prangt der
Laubbaum freventlich noch in schreiendem Roth und flunkert voll Übermuth mit
Goldfarbenschein. Der Prahler! Aber das ist sein Letztes. Der erste Athemzug
des Winters bläst die Herrlichkeit weg. Wie närrisch flattern und wirbeln die
entheimten dürren Blättern auf dem Boden herum, bis der Schnee sie verhüllt!
Und durch das armselige Gerippe dieser Edelbäume tanzen höhnisch die Flocken
und wollen nichts zu thun haben mit den kahlen, knochigen Armen. Und sitzt wie
ein müder Spatz auch einmal eine auf, sie fliegt doch bald wieder davon.
Armsünderlich stehen sie, und da zeigt es sich, wie unbeholfen und fremd sie
sind in deutschem Walde. Ja freilich, solchen Schluckern gegenüber thut sich
die Tanne im weißen Hermelin auf ihr ehrwürdig Aussehen doppelt viel zugute!
Obzwar es ihr noch besser stünde, wenn sie groß wäre und demüthig zugleich.

Viele vom Sturme gebrochene Stämme liegen unter dem Schnee und strecken völlig
gespensterhaft einzelne Äste heraus, so wie man sagt, daß manchmal aus dem
Grabe der Erschlagenen eine drohende Hand wächst. Daneben steht der Strunk und
hat eine Schneemütze über seine Splitter gedrückt. Dort wölbt sich ein rundes
Hügelches, ein Küppelchen auf. Darunter ein Junges, ein kleiner Tannling,
träumend die ferne Zeit, da mitten im Winter die jungen Tannlinge auferstehen
werden aus dem Schnee, um kindlichen Augen und Herzen zur Lust in einer
Flammenkrone zu strahlen. Denn eine Zeit wird sein dereinst in deutschen
Landen, in welcher durch die Winternebel nieder die Sterne des Himmels gleiten,
in welcher die Lichter, die von Bergen und aus Waldschluchten nächtig der
Kirche zueilen, um des lieben Herrn Christi Geburt zu feiern, herbeiflimmern
und sich versammeln werden – wie im Frühling die aus sonnigen Strichen kommende
Vögleinschaar – um den grünen Wipfel, der im Heime des Menschen steht.

Um die Quelle, die im Sommer lebendig sprudelte aus moosigem Gestein, haben die
Flocken kunstvoll sinnig, wie Bienen Zellen bauen, ein Gewölbe gemauert, ein
Brunnenhaus, unter welchem, von grüner Kresse noch umkränzt, kaum hörbar das
Wässerlein murmelt.

Und so legt sich das endlose Schneetuch hin über Auen und Wälder, und die
Tannen stehen in ungezählten weißen, schwarzgesprenkelten Zacken und Spitzen
empor, wie ein ungeheurer Dom der Gothen.

In den Thälern ruht das Grau des Nebels, aber hehr über den Höhen leuchtet das
weite Rund des Felsengebirges; nicht die Wände leuchten jetzt, sondern die
Schneefelder, die sich heute noch an steilsten Hängen halten, morgen aber von
Odin’s Athemzug gelöst donnernd in den Abgrund fahren.

»Des Winters Leichentuch,« dieses Wort haben danklose und gedankenlose Menschen
gemacht. Hätte es denn Keiner noch empfunden, wie erquickend, belebend,
versöhnend und aufmunternd der Gang über eine Winterlandschaft ist! Hat denn
Keiner den aus knisterndem Schneegeflocke wehenden kühlen Hauch getrunken, in
welchem reiner als aus dem Athem der sommerlichen Blätter, reiner als aus dem
Dufte der Blumen, der Lebensfunke in unsere Nerven übergeht? Hat denn Keiner
noch die süße Ruhe gefühlt, in welche das kampfmüde Reich der Pflanzen und
Thierchen unter der lichtdurchwirkten Schneehülle gesunken ist? Keiner an die
jungen Kräfte gedacht, die sich unter dieser Hülle beständig entwickeln und
sammeln, um nach wenigen Monden eine Welt voll neuer Herrlichkeit vor uns
aufzubauen? Wie eine aus weißer Seide gewobene Decke, so hat Mutter Natur den
Winter niedergesenkt auf die Wiege des Frühlings. Kennen die Bewohner jener
Gegenden, denen der weiße Winter versagt ist, bei denen es sich vom Großvater
vererbt auf den Enkel, wenn die welken Blätter der Pinien eines Morgens mit
Schneereif überzogen sind – kennen sie die Wonnen des Frühlings in dem Maße,
wie der Nordländer, der auf lustig gleitendem Schlitten den lieblichen Tagen
der Blüthe entgegenfährt.

Und wenn in einem der Himmelskörper dort oben ein Auge offen ist, das ausspäht
nach Licht, und wenn dieses Auge an seinen nächtlichen Himmel die blasse
Scheibe der Erde betrachtet, aus welchen Strichen sonst wird ihm der hellste
Schimmer entgegengrüßen, als aus den winterlichen Zonen! Denn licht ist unsere
Welt, wenn die Sonne strahlt auf das schneeumhüllte Land! –

Dergleichen Winterphantasien spielen gern in der träumerischen Seele des
Germanen. Doch vielleicht nicht so an jenem Tage, da Wahnfred, der Mann aus dem
Gestade, auf dem Rücken ein schweres Bündel und ein Schußgewehr geschnallt,
sich durch Schnee und Wildstrupp emporarbeitete aus den Wänden der Rabenkirche,
an den Lehnen der Mieslingschluchten, an dem felsigen Vorgeschiebe des Trasank
bis zu jener Höhung, wo die Grunde von Trawies zu Ende gehen und der
Ritscherwald beginnt. Der Ritscher schließt sich an den Birstling und an den
Tärnwald, mit dem er auf gleichem Gebirgszuge liegt, hat jedoch eine höhere
Lage und breitet sich auf einer weiten Hochebene hin, stets allmählich
aufsteigend und emporziehend an das Felsengebirge, bis an diesem die Bäume
immer schütterer und verwitterter, die Felsblöcke immer dichter und mächtiger
werden, und sich so der ungeheure Wald allmählich verwebt mit dem Gesteine des
Hochgebirges. Der Ritscherwald hat nur wenige Gräben und Schluchten, die
Wässerlein rinnen in seichten Rinnsalen entlang und scheinen zum großen Theile
wieder zu versickern, bevor sie hinab zu Bächen und Flüssen gelangen. Zahlreich
ragen zwischen Bäumen und auf sandigen Heidegründen massige Felsblöcke, die vom
Hochgebirge herniedergerollt zu sein scheinen und ein gar verwittertes Aussehen
zeigen. Heute ist dieser Urwald zum großen Theile hingeschlachtet, sind die
Quellen, die einst so zahlreich waren, zum großen Theile versiegt. Zur Zeit
dieser Begebenheiten aber führte kein Weg und kein Steg in den so ab- und so
hochgelegenen Wald, der Mensch suchte ihn nicht mit Gewinngier, wie heute, er
mied ihn, er fürchtete ihn seiner Wildnisse und seiner Raubthiere wegen, und so
wucherte in demselben, was wuchern wollte. Das Gestämme der Tannen, der Buchen
und Eichen war üppig und wuchtig – ein Riesengeschlecht. Schauerlich wilde
Formen, theils dicht umflochten von Reisigmassen, theils erstorben und fahl,
ragten auf, und der Specht, der Habicht, der Adler, und was eben fähig war zum
Streite, das lebte hier und herrschte. Einmal des Jahres brauste das wilde Heer
der Klosterjagden durch den Wald und fahndete nach dem Wolf und dem Eber und
führte eine reiche Beute von Hirschen heim.

So war das Bergreich, in welches Wahnfred nun einzog. Der Mann, wie das
damalige Geschlecht überhaupt, kannte die Naturbetrachtung noch nicht
solchergestalt, wie wir Heutigen; er fürchtete sich vor den Alpenstürmen, vor
den Wildwässern, vor den Lawinen, ihm war die Wildheit, die wir heute Schönheit
nennen, drückend dämonenhaft. So hatte die Natur dazumal keine Seele; erst der
Mensch muß die seine in sie hineinlegen, und je größer das Herz eines
Beschauers ist, desto bedeutungsvoller wird ihm die Außenwelt. Viele sind
gewöhnt worden, den sie umgebenden Ring der Welt auf sich selbst zu beziehen,
während eine große Seele bereit ist, das Herz opferfreudig in die Außenwelt zu
versenken.

Einen ähnlichen, aber unbewußten Drang fühlte auch Wahnfred; er sah, er hatte
sich selbst verwirkt, so wollte er sich hingeben, nur wußte er nicht, an wen.
Jetzt dachte er an nichts, als an Flucht, um sich zu retten für eine
freiwillige Sühne.

Hoch aufathmete er, als er mit seiner Last zu Höhe gelangt war, rings um ihn
der sonnige Glanz des Winters. Nun blickte er zurück in das Engthal der Trach,
das von den Wänden des Trasank sich zweigte und in vielen Windungen zwischen
schroffen Waldbergen hinausging, vorüber dort an dem ätherblauenden,
kegelförmig aufstrebenden Johannisberge, linksab gegen das Gestade. Da in der
Tiefe der Nebel lag, war es zu schauen, wie ein langgestreckter, grauer,
welliger See, von steilen Ufern umrahmt, die theils in der Sonne blinkten,
theils im dämmernden Blau des Schattens lagen. Schräge gegenüber stand der
Rockenberg und die Felswand mit dem Wasserfalle an der Wildwiesen. Über den
Bäumen strebte ein Bändchen blauen Rauches auf aus dem Hause des Waldhüters.
Dort draußen, wo sich der See ein wenig weitete, ragten aus dem Nebel die
Zacken einer Wand, der Dreiwand. Dort lag Trawies. Dort, Wahnfred, liegt der
starre Mann, der im Tode Dir noch ein größerer Feind ist, als er es im Leben
gewesen ...

Weit links hin, am Fuße des Firner, über dem Gestade, schiebt sich der Nebel in
dichterem Massen ineinander, zu sehen, als ob darunter auch Wirbel des Rauches
wären. Vielleicht! Jene Nebel brauen über einer Brandstätte ...

Noch weiter links, schon an den diesseitigen Bergzug sich schließend, blaut der
Tärn. In jener Gegend sieht das Haus des Bart und in diesem Hause weilt ein
heimatloses Weib, ein vaterloses Kind ...

In seinen Füßen zuckte es heiß, seine Schuhspitzen waren gegen den Tärn
gerichtet; aber er war gewarnt, er wußte, wie dort unten die Häscher Haus um
Haus durchstöberten, und daß seine Rückkehr nicht bloß ihm, sondern auch seiner
Familie, ja der ganzen Gemeinde die größte Gefahr bringen müßte.

Wahnfred bedauerte seine That, sie hatte sein innerstes Wesen aufgewühlt, wie
der Ausbruch eines Vulcans den Schoß der Erde – aber er bereute sie nicht. Er
war entschlossen, sich nun verborgen zu halten und aufzubewahren für die Zeit,
da er ungefährdet in sein Thal zurückkehren durfte. Er war entschlossen, sein
Leben ganz der Waldgemeinde Trawies zu weihen, der erste Theil seiner Aufgabe
war gethan; das Verderbliche war niedergerissen. Der zweite Theil blieb ihm
noch übrig zu thun: das Gedeihliche aufzubauen.

Nun wendete er sich und ging hinein in die winterliche Wildniß.

Fast eben war der Boden. Zwischen den Bäumen lag hoher Schnee, der den Mann
streckenweise trug, streckenweise brach unter der Last, so daß Wahnfred oft bis
an die Lenden, mehrmals sogar bis an die Brust einsank und es ihm nur mit
großer Mühe gelang, sich wieder herauszuarbeiten. Er kam kaum vorwärts und
wurde allmählich so erschöpft, daß er in den Schnee zurücksank. Vor seinen
Augen sah er nichts mehr, als das Kreisen buntfarbiger Sternchen und sein
Gedanke war: das also ist mein Ende ...

Doch erholte er sich wieder und seine Beine fühlten sich gestärkt im Schoße des
Schnees, und die Sonne schien so warm über die zackigen Wipfel des Waldes her.
Wahnfred sann auf Mittel, um vorwärts zu kommen. Am Abend friert der Schnee,
dann dürfte er tragen. Aber wer konnte in der Nacht hier wandern und die
Richtung einhalten, die gefunden werden mußte! Oder sollte er sich der Länge
nach auf den Boden legen und weiter rollen wie ein voller Sack? Undenkbar. Es
blieb ihm nur Eins übrig. Er hieb mit dem Handbeil, das er mit sich trug,
Zweige von einem Tannling und flocht aus denselben zwei Scheiben, die er sich
an die Fußsohlen band. Mit solch breiten Pfoten versuchte er’s nun wieder; der
Schnee knackte unter den Tritten, aber er brach nicht ein.

So schritt der Mann vom Gestade nun dahin. Er ging über weite Blößen, er brach
durch Dickicht und Gefälle, indem er sich Pfad schlug mit dem Handbeil. Er ging
durch glatt- und hochstämmigen Wald, der sich so dicht und finster über ihm
schloß, daß der Boden schneelos war. Dann wieder ging er über Gesteppe, in
welchem die Bäume einzeln und gar zerzaust dastanden, alle die verkrüppelten
Äste nach einer Seite hinneigend, wie sie der Windlauf verkümmert hatte. In die
Gegend von Trawies sah er nicht mehr; ein fremder Gesichtskreis voll Wald und
Winter, so weit das Auge reichte. Nur einzelne Warten des Trasank ragten goldig
leuchtend über die Höhe.

Endlich kam er zu einem Bächlein, das zwischen dem Schnee auf braunem
Kieselgrunde, die Wellen in verschobenen Quadraten glitzernd, heranrieselte.
Nun war unser Wanderer auf rechtem Weg; an diesem Wasser mußte er fortgehen,
bis er zur Klause des Einsiedlers kam. Auf dem Boden gingen stets Spuren von
Hochwild in Kreuz und Krumm durcheinander; im Gewipfel flatterte manchmal ein
Geier auf, daß der Schnee niederstäubte von Ast zu Ast. Da sah denn Wahnfred,
daß er nicht einsam sein werde. Freilich bemerkte er im Schnee mitunter auch so
etwas wie Hundspfoten, die aber theilweise durch einen Besen wieder verwischt
schienen, als wär’ auch da Einer gegangen, der Ursache hatte, hinter sich die
Spur zu vertilgen.

Wahnfred kannte den Übelthäter, es war der Wolf mit dem buschigen Schwanze.

Endlich – die Sonne hatte ihre winterliche Mittagshöhe schon überschritten –
setzte sich Wahnfred auf einen frei aus dem Schnee ragenden Stein, um zu rasten
und Tisch zu halten. Er holte Etwelches von seinem Mundvorrathe hervor und aß;
dann schöpfte er mit hohler Hand Wasser aus dem Bächlein und trank. Hierauf
stützte er sein Haupt auf die Hand und blickte sinnend ins Weite hinaus. – So
von den Menschen fern sein, ein einziges Herz zwischen der starren Erde und dem
ehernen Himmel – verlassen, vergessen, verloren ...

Der Stern seiner Augen wendete sich mählich, das Lid sank, er schlummerte.

Dort im Dickicht funkelten die grünlichen Augen eines Fuchses; auf dem Zweig
einer Lärche saß ein Schneeammer, flatterte mit den Flügeln und neigte sein
Köpfchen Schief gegen den Schläfer herab, als käme ihm diese Gestalt hier gar
erstaunlich seltsam vor.

Plötzlich zuckte Wahnfred zusammen und sprang vom Steine auf und wendete sein
Haupt und starrte umher. Er sah den Fuchs nicht und auch nicht den Ammer, er
suchte einen Anderen und fürchtet ihn zu sehen. Er hatte die Stimme gehört im
Halbschlummer: Kain, wo ist Dein Bruder?!

 

 

Wahnfred ging weiter. Die Mühe des Vorwärtskommens beruhigte wieder ein wenig
seinen aufgeregten Geist. Er kam zu einer sich weit hinziehenden und ihm quer
den Weg abschneidenden Felswand, die aus waagrecht liegenden Steinschichten
aufgebaut war, und an welcher der kleine Bach von Stufe zu Stufe rauschend
herabsprang. Das armselige, morsche Leitergeflecht, welches die Männer aus
Trawies damals, als sie diesen Weg gingen, um den Einsiedler zu begraben, hier
gefunden hatten, war nun nicht mehr da. An die Umgehung der langgestreckten
Wand, die sich weit in der Wildniß verlor, war kaum zu denken. An dem
Wasserfalle hatten sich theils in Orgelpfeifen, theils in Pfeilerform Eismassen
angesetzt, und an denselben empor schlug Wahnfred mit dem Beile seinen Pfad und
hackte Stufen in das Eis. Die Reisigscheiben mußten hier freilich von den Füßen
gelöst werden, dann aber stieg er kühn und kam glücklich oben an. Das erste
Thauen wird diese Treppe schmelzen, und die Wand wird ihn hüten und schützen
vor seinen Verfolgern wie eine feste Burg.

Dann ging es wieder eben, oder sanft ansteigend fort durch Wald oder über
Blößen. Mehrmals hörte Wahnfred jenes scharf ausgestoßene und langgezogene
Bellen, vor dem in den Wäldern alles floh, was sich nicht wehrhaft fühlte.

Endlich, als die Kruste des Schnees wieder starr geworden war, als die Sonne
glanzlos hinter dem blauenden Wipfelwalle niedergesunken war, sah der Wanderer
am Bächlein den dreispitzigen Stein, der ihm zum Wahrzeichen war. Hier bog er
vom Wasser links ab, wand sich durch wucherndes Dickicht zu einer Anhöhe
hinauf, deren Boden hin und hin mit schneelosen, grünbemoosten Steinen bestreut
war, ging dann wieder thalwärts in einen weiten Kessel, der hier von Hochwald,
dort von Felslehnen umgeben war und in welchem nur wenige Baumgruppen standen.
Er war am Fuße einer kahlen, felsigen Kuppe, der Donnerstein genannt. Und nun
erblickte Wahnfred sein Ziel.

Es stand noch da, wie damals, unter einigen Tannen, die ihr Geäste
undurchdringlich dicht ineinander verschlangen und über diesem Gefilze ihre
zerzausten Wipfel in die Luft reckten. Eine dieser Tannen war geköpft und ihr
kahler Strunk mit den knochenweißen Astresten ragte abenteuerlich empor über
die Kronen der anderen.

Unter diesen Bäumen stand das Haus, die Klause des Einsiedlers.

Sie war fest gebaut und kaum einer Klause ähnlich. Die Zimmerbäume waren so
massig, daß sie ein Mann kaum hätte zu umspannen vermocht. Auch das
giebelsteile Dach war aus dicken Bäumen gezimmert, so daß es weder ein
Raubthier durchbrechen, noch ein fallender Baumast durchschlagen konnte. Das
rindenlose Holz war klingend hart – ein Holz, wie wir es in unseren Tagen
nimmer haben, weil wir den Stämmchen unserer Wälder die Bedingungen ihres
Ausreifens nehmen und ihnen keine Ruh’ und Zeit geben, um Bäume zu werden.

Der Fensterlein des Hauses waren nur wenige, dieselben waren von innen mit
Schubern wohl verschlossen. Den Eingang zu finden mußte man schier um den Baum
herumgehen; ganz rückwärts, wo das finstere Dickicht des niederstehenden
Geästes am üppigsten wucherte, war die schmale, schwere Thür, die noch mit
jener Vorrichtung versperrt war, welche die Männer beim Tode des Einsiedlers
angelegt hatten.

Wer in dieser Wildniß dieses Haus gebaut hatte, war gar nicht bekannt; es war
vor vielen Jahren mitsammt dem Einsiedler vom Feuerwart entdeckt worden. Der
Feuerwart war bei einer Klosterjagd als Treiber betheiligt gewesen, und als er
– er allein – an den Bau stieß, bat ihn der Einsiedler kniefällig, ihn nicht zu
verraten. Der Feuerwart hatte es ihm versprochen und sein Wort gehalten. Von
drei zu drei Jahren aber stieg er hinauf in den Ritscherwald, nach dem
Einsiedler zu sehen. Der that, was einem Einsiedler zukam, er aß Wurzeln und
Kräuter und betete. Er sah gar wild und bärtig aus und hatte fast das Sprechen
verlernt. Der Mann aus Trawies behelligte ihn nicht, und da er sich überzeugt
hatte, daß dieses Menschenthier einen Beistand nicht bedurfte oder ihn
verschmähte, stieg er stets beruhigt in sein fernes Thal hinab. Einmal, als er
wieder hinaufgekommen war, fand er den Waldmenschen todt, aber in einer
Stellung, vor der er erschrak und die er niemanden verrathen hatte. Er ließ ihn
zu Thale tragen und auf dem Kirchhofe zu Trawies begraben. Das Haus im
Ritscherwald jedoch merkte er sich, und da es nun galt, den Wahnfred in
Sicherheit zu bringen, wählte er es diesem zum Asyle. In dieses Haus trat
Wahnfred, der Schreiner aus dem Gestade an der Trach nun ein. Es graute ihm vor
dem Modergeruch, der da hervorwehte, und er riß die Schuber der Fenster auf.
Dann machte er Feuer an, und da die Flamme prasselte, der Hertha heiliger
Geist, da ward ihm wohler.

Der Herd war größer, als man es in der Wohnung eines Wurzel- und Kräuteressers
hätte vermuthen mögen, er war gut eingewölbt und hatte sogar eine Vorrichtung
für den Abzug des Rauches. Daneben war auf einem Gestelle ein Mooslager, ein
Betschemel vor dem Holzkreuze an der Wand, ein Tisch, ein Schrank, und es fand
sich auch manch Anderes, welchem sich der Mensch damals schon angelebt hatte.
Ja, die mit glatten Tafeln beschlagenen Wände, das Glas in den Fenstern, der
gut gedielte Fußboden und anderes waren Dinge, die man sonst in der
Einsiedlerklause nicht zu finden pflegte. Wahnfred legte die Nahrungsmittel und
andere Dinge aus, die er mitgebracht hatte, das Schußgewehr lehnte er zur
steten Bereitschaft an die Ecke der Wand; machte sich dann so bequem als
möglich, um nach der mühevollen Wanderung zu rasten.

Als es still wurde und die Flammen verflogen waren, starrte er in die Gluth.
Und nun – kaum zwei Stunden nach seinem Einzug in dieses Haus – überkam ihn das
Grauen der Einsamkeit, die Sehnsucht nach den Seinen. Denn hier in dieser öden
Ruhe das erstemal, als ob es nun der Gluth entstiege, schaute er jene Szene am
Altare – das Bild in seiner gräßlichen Lebendigkeit. Im Dunkel der Nacht hatte
er sich neben dem eintretenden Pfarrherrn in die Sacristei geschlichen. Im
Winkel hinter dem großen Kasten, in welchem die kirchlichen Kleider aufbewahrt
sind, stand er wie eine schwarze Säule und kein Strahl der Altarkerzen fiel auf
ihn. Als das Glöcklein klang, schlug er mit Rechten das Kreuz, während seine
Linke unter dem Mantel krampfhaft die Axt festhielt. Bei der Aufwandlung, da
der Priester die Hostie emporhielt, kam ihm der Gedanke: Laß fahren. Thu’s
nicht! – Aber da er durch die Fuge der halb offenen Thür den Kelch heben sah,
fiel ihm ein: Christi Blut! Blut muß fließen, daß die Welt erlöst sei. Beim
Agnus dei schlug er auf seine Brust und betete, daß nicht Haß- oder Rachegefühl
seinen Arm lenke. Und als er sah, wie der Priester in Demuth sich neigte, um
des Herrn Leib aufzunehmen, wärmte sich sein Herz in Mitleid und Liebe, und er
freute sich, daß dieser Geist in ihn gekommen war und seine That zu einem edlen
Werke weihen wollte. Mit ausgebreiteten Händen wandte sich der Priester gegen
das Volk und der Chor sang: »Selig die Todten, die im Herrn sterben. Ruhen
sollen sie von ihrem Leide und ihre Thaten werden mit ihnen eingehen in die
ewigen Ewigkeiten!« Wahnfred hatte den Ausgang ins Freie vorbereitet und sich
dann in der dunklen Sacristei hingestellt an die Thüre, durch welche vom Altare
her der Priester kommen mußte. Dieser hob die heiligen Geräthe, stieg nieder
von den Stufen und schritt heran. Wahnfred faßte das Beil mit beiden Händen,
trat ein paar Schritte zurück und stürzte dann auf sein Opfer hin ... Einen
Schrei stieß Wahnfred aus, da er nun an der knisternden Gluth saß und sein
Angesicht verhüllte er mit den Händen, denn er sah den Blick, welchen der
Sterbende auf ihn geworfen, und er sah hinfallen den Kelch auf die Stufen und
hinfallen die Seele in die Gluthen. Daß er einen Menschen vielleicht in die
Hölle hätte geschickt! Als Seelenmörder zitterte und wimmerte er vor der
knisternden Gluth.

Tief erschöpft vor Anstrengung und Aufregung sank er endlich in den
Schlummer. –

So lebte er nun. Das fröhliche Feuer auf dem Herde, das er nicht verlöschen
ließ, war sein einziger Genosse und Freund. Raben umkreisten die Baumgruppe, in
welcher der Rauch emporstieg. In den Nächten heulten die Wölfe und nicht selten
hörte der schlaflose Wahnfred die Sprünge und das Röhren der draußen durch
Raubthiere vorübergejagten Hirsche. Mehrmals des Tages ging er selbst ins
Freie, um Holz zu sammeln, oder um in einem roh ausgehöhlten Gefäße, das er
vorgefunden hatte, vom Bächlein her Wasser zu holen, oder um die Gegend zu
untersuchen, ging auch mit dem Gewehre auf Jagd aus und kam selten ohne Beute
zurück. Der sonst so ahnungsreiche Mann, ahnungslos spielte er mit den Kohlen
seines Feuers, während unten die Männer von Trawies verhängnisvolle Körner aus
dem Kelche zogen. Er schlief ruhig zu jener Stunde, da unten in der Kirche der
Tod, den er zum Altar gesandt hatte, dort die Opfer heischte. Nur einmal, als
er auf dem Block vor seinem Hause saß und hinausblickte in das weite stille
Schneegefilde und in den bleigrauen Himmel hinein, war ihm plötzlich, als höre
er das Glockengeläute von Trawies. Es klang so wunderlich in der Luft, jede der
drei Glocken ganz deutlich zu vernehmen, aber als Wahnfred aufsprang, um zu
horchen, war es vorüber.

Die alte Schrift sagt: »Das seyn gewest die Klocken von Trawies, so verbannet
worden, gleichsamblich in die Wildnussen entfleuchend.«

So nahte die Zeit, in welcher die Christenwelt das Weihnachtsfest begeht.
Wahnfred mußte nicht einmal genau den Tag, im Verstecke bei Feuerwart und in
der Wildniß war ihm die Zeitrechnung abhanden gekommen. Er sehnte sich so sehr
danach, in jener Nacht, in welcher alle Christen zum Jesukinde beten, auch
miteinzustimmen, wenngleich in der Einsamkeit und Verlassenheit. Auf dem Wege
zu Gott treffen ja Alle zusammen und finden sich und umarmen sich geistig im
Vaterunser, in diesem hohen Gebete, das allgemein wie Sturmgebraus und
Vogelgesang um den Erdball schallt. – Und nun war Wahnfred so sehr in die
Einsamkeit verstoßen, daß ihm nicht blos der Raum, daß ihn auch die Zeit von
den Menschen trennen wollte. In jenen Tagen noch hielten die Gläubigen das
Weihnachtsfest nicht wie heute für den willkürlich angekommenen und
festgesetzten, sondern für den wahrhaftigen Jahrestag der Geburt des Herrn. Und
so strenge schlossen sie sich an die Zeit, daß sie selbst in der Winternacht
aufstanden, um genau die Stunde zu feiern, die uns den Heiland gebracht hat.

Und diesen Tag und diese Stunde wußte Wahnfred nicht mit jener Bestimmtheit,
wie es sein religiöser Sinn verlangte. Nach vielfachen Erwägunen stellte er
endlich einen Tag als den heiligen Abend fest. Und an diesem Tage ging er mit
kräftigem Stocke bewaffnet aus dem Hause. Die Luft war kalt, der Himmel klar,
der Schnee fest gefroren. Er schritt über die weiten Blößen hin, er stieg den
felsigen Hang hinan zur Höhe des Donnersteins, von der er weit ins Land sah.
Die Trawieser Gegend selbst lag zu tief, nur das Gewände des Trasank baute sich
auf, und die Spitze des Johannesberges und ein Waldrücken des Tärn erhoben sich
für das Auge. Darüber hinaus blaute das weite Land. Dort stehen die Kirchen und
Klöster, die sich vorbereiten zur nächtlichen Feier, dort leben die Menschen,
die an Weihgesängen sinnend, freudigen Herzens dem heiligen Feste
entgegengingen. Jedes Haus wird ein Tempel, jede Familie umschlingt sich heute
inniger als sonst.

So war es auch am Gestade gewesen, wo jetzt aus dem Schnee die Brandstätte ragt
...

Sonst war an diesem Tage, wenn die Sonne sich zu neigen begann, eine
eigenthümliche Stimmung über die Gegend gebreitet. In den wachsenden Schatten
lag ein wundersamer Zauber. Die Bäche unter dem Eise stellten ihr Flüstern ein
und aus den Wäldern widerhallte die Stimme des Menschen nicht mehr. Es war, als
ob in Erwartung des göttlichen Wiegenfestes die Natur den Finger an den Mund
legte: Stille, stille!

Heute aber? Heute war es, wie es zur Winterszeit in den Bergen immer ist.
Wahnfred vermißte jene kindliche Stimmung, weil er sich, wie er glaubte, an dem
Tage irren mußte.

Es war ihm noch nicht zum Bewußtsein gekommen, daß dem Unglücklichen, dem eine
That zur schuld geworden, das kindliche Himmelreich auf Erden für immer dahin
ist.

Während im weiten Lande schon das Meer der Dämmerung herrschte, lag auf der
Kuppe, auf welcher Wahnfred stand, noch der lichte Sonnenschein. Da dachte er:
Wenn Einer von den Menschen dort jetzt sein Auge erhebt, so wird er wohl im
Hochgebirge das Alpenglühen sehen, aber er wird nichts dabei denken und er kann
nicht wissen, daß hier in der kalten, leuchtenden Einsamkeit ein Verbannter
steht. Daß ich diesem Feste, welches ich nun, wie es einem Einsiedler geziemt,
andächtigen Herzens beginne und feiern will, daß ich ihm ein Denkmal setze,
einen Altar, so nenne ich den Berg, auf den ich stehe, den Christtagberg.

Er schrieb mit dem Stocke das Wort in den Schnee und dann stieg er herab zu
seinem Hause. In demselben ordnete er seine Geräthe, lichtete und reinigte die
Stube so gut es ging und steckte in Ermangelung eines anderen Schmuckes
Tannenreisig an das rohgeschnitzte Kreuz. Er wußte nicht recht, was er beginnen
sollte, um dem Weihnachtsgefühle Genüge zu thun.

Er legte sich in derselbigen Nacht nicht zu Bette. Stets tat er frisches Holz
ins Feuer, daß die Flamme lohte und leuchtete. Und dabei dachte er an Weib und
Kind. Abseits von Herde zündete er jetzt auf einem Stein zwei Flämmchen an, das
eine seinem Weibe, das andere seinem Kinde. Als sie im Verlöschen waren,
wendete er sich ab, als wollte er nicht sehen, welches zuerst dahinging. So
peinigte ihn selbst die Liebe. Er suchte auch die Bilder von Bethlehem in
seinem Gedächtnisse wachzurufen, aber sein Herz blieb heute kalt. Ein anderes
Bild, finster und blutig, umgaukelte die lieblichen Idyllen aus dem
Morgenlande, und jene Engel, die in den Lüften schwebten und sonst bei den
Menschen Frieden verkündeten, bliesen heute Posaunen.

Wahnfred sah, daß er nicht mehr denken und träumen konnte wie sonst, und nicht
mehr selig sein in diesem Träumen. Er sehnte sich nach einem Liede, wie sie
sein Weib in dieser Nacht gern gesungen hatte, nach einem Erbauungsbuche, nach
seiner Bibel sehnte er sich. Hatte denn der Mann, der vor ihm in dieser Klause
gewohnt, keine Seele gehabt? Hatte er denn die ganze Aufgabe seines Lebens
darin gesehen, Wurzeln und Kräuter zu kauen, vor dem Kreuze zu knien? Hatte er
den gar keine Spur eines geistigen Lebens hinterlassen?

Wahnfred durchsuchte noch einmal den Schrank, in welchem er sonst nur einen
härenen Sack, ein paar Betschnüre und allerlei alltägliche Dinge gefunden
hatte. Er wühlte heute das vertrocknete Moos auf, das sein Lager bildete und
unter diesem Lager fand er zwischen zwei Holzbrettchen, die mit einer Schnur
umwunden waren – Schriften. Nicht ein gedrucktes Buch, sondern ein Packet von
Handschriften. Das war etwas Seltenes. Nicht viele Leute konnten lesen und die
Schreibkunst war nur in Klöstern, Schlössern und Städten daheim. Trawies war
eine wunderliche Ausnahme. Der Geist der Selbständigkeit, der in dieser
Waldgemeinde seit jeher geherrscht hatte, wußte es wohl, daß die Kunst zu
lesen, schreiben und rechnen eine Hauptnothwendigkeit geworden war für Jeden,
der sein Stückchen Erde frei beherrschen wollte. und so stand ein des Lesens
Kundiger vor den Schriften.

Wahnfred legte frisches Holz in die Gluth, setzte sich ans Feuer,
durchblätterte die grauen Papierstücke und las sie. Der Inhalt zog seine ganze
Seele an ; sein Auge begann seltsam zu leuchten, bis der plötzlich aufsprang
und ausrief: »Das ist die Wahrheit!«

Wörtlich könnte es heute nicht mehr gegeben werden, was in diesen Schriften
stand, denn die Blätter sind verbrannt worden. Der sie geschrieben hatte, war
ein Phantast gewesen. In selbstverschuldetem Elend untergehend, hatte er Gott
und Welt dafür verantwortlich machen wollen, hatte sich aufgelehnt gegen die
menschlichen Satzungen und auch gegen jene, welche die göttlichen genannt
werden. Und er hatte sich eine eigene Lehre erdichtet, die ihm anfangs zugesagt
zu haben schien und an der er schließlich zugrunde gegangen war.

Überschrieben war eine Abtheilung der Blätter, die etwas von dem wilden Humor
eines zum Tode Verurtheilten in sich hatten, mit den Worten: Offenbarungen
eines frommen Einsiedlers. Ihr Inhalt war der Hauptsache nach folgender:

Gott hat den Himmel erschaffen. Deß war der Engel Oberster von Bosheit und Neid
geplagt, hat seine Flügel ausgebreitet, hat ein Ei in den Himmel gelegt.
Hierauf hat Gott den bösen Engel und sein Ei aus dem Himmel geworfen. Das Ei
war groß und schwebte in den Lüften und das Ei war voll von Gluth und
Schreckniß und hieß die Hölle. Da das Ei so schwebte, daß sein Äußeres von der
Sonne beschienen wurde, so entstanden darauf allerlei Wesen, als Pflanzen,
Thiere und Menschen, und das Äußere des Eies hieß die Erde. Der böse Engel aber
ist Teufel genannt, und sobald von den Wesen der Erde eines gestorben war, warf
er dessen arme Seele in die Höllengluth. Dagegen hat sich Gott aufgethan und
gerufen: »Es ist unrecht, schuldlose Geschöpfe ins ewige Feuer zu werfen!«
Darauf entgegnete der Teufel: »Was geht das Dich an! Ich habe das Ei gebrütet,
es gehört mein! Du hast es mit mir aus dem Himmel geworfen, es gehört mein! Du
hast es verflucht, es gehört mein!« Hierauf sprach Gott: »Das Ei gehört Dein.
Aber die Wesen, die auf seiner Oberfläche gewachsen sind, gehören mein, denn
meine Sonne hat sie erzeugt und großgezogen, in meinen himmlischen Sternen habe
ich zu ihnen gesprochen und sie haben sich meines Lichtes gefreut und meinen
Winken gelauscht.« Und der Teufel antwortete: »Was? Deine Sonne, die in der
Nacht nicht scheint? Deine Sterne, die am Tage nicht leuchten? Die Wärme der
inneren Gluth ist durch die Schale gedrungen und hat auf der Oberfläche die
Wesen erzeugt und großgezogen. Ihr Blut und ihre Leidenschaften sind Gluth von
meiner Gluth. Der Weizen wächst auf meinem Felde, den ernte ich!« Gott
bedachte, daß der Teufel zum großen Theile Recht hatte und sprach: »Wohlan, wir
wollen theilen. Behalte Du die Pflanzen und Thiere, ich nehme die Menschen.«
»Wie Du schlau bist!« rief der Teufel, »nimm Du die Pflanzen und Thiere, just
nach den Menschen gelüstet’s mich.« Hierauf sprach Gott: »Mit Dir will ich
nicht streiten. Überlassen wir die Entscheidung dem Menschen selbst, Er
empfindet Deine Höllengluth, er fühlt und sieht mein Sonnenlicht: sein Fuß
steht auf der Erde, sein Haupt schaut gegen Himmel. Er soll wählen. Läßt er
sich leiten von deiner Gluth, ergiebt er sich den Früchten Deiner Erder, so sei
er Dein. Weist er Dein Feuer zurück, verschmäht er die Güte Deines Reiches, so
sei er mein.« »Was soll das heißen?« Versetzte hierauf der Teufel, »Verschmäht
er das Feuer, die Güte der Erde, so wird er nicht leben.« »Ja,« sprach Gott,
»er wird sterben. Er wird in die Wildnisse gehen, wo ihm Deine Spur am
seltensten begegnet, er wird sein Auge zum Himmel richten und freiwillig
sterben. Und je mehr er erfüllt ist vom Hasse gegen Dich und von der Liebe zu
mir, mit desto größerer Sehnsucht wird er von der Erde hinweg zu mir
zutrachten. Und wenn es ihm gelingt, so selbstlos zu sein, daß er mit eigener
Hand die blutigen Fesseln zerhackt, die ihn an Dich ketten, so fliegt er
jauchzend in meine Arme und jauchzend werde ich ihn empfangen.

Die zweite Abteilung der Schrift, welche Wahnfred unter dem Moose seines Lagers
aufgefunden hatte, trug die Bezeichnung: Das Bekenntniß des Einsiedlers.

Darin war Folgendes enthalten:

«Wenn ich hier meine Lebensgeschichte aufschreibe, so thue ich es nicht, um sie
der Welt als dem Reiche des bösen Feindes zu hinterlassen, sondern mein Wunsch
ist, daß sie in die Hand eines Solchen falle, der wie ich die Erde flieht und
dem Himmel zustrebt. Ein Anderer wird ja in dieses Haus der Einsamkeit nicht
kommen. Und wenn Keiner kommt, so möge die Schrift vermodern, und ich trage
mein Geheimnis mit zu Gott, der mich meiner Buße willen in Gnaden richte!

Meine väterliche Burg steht zwei Tagesreisen von hier auf einem Felsen, an
dessen Sohle der große Fluß rinnt. Es der einzige Felsen in dem fruchtbaren
Lande, das, so weit man ihn schaut, der Burg unterthan ist. Wir sind die Grafen
von Bechern, unser Urahn reichte am Hofe des römischen Kaisers Karl den Becher.
Die Thaten unseres Geschlechtes verschweige ich, sie sind nur groß in den Augen
der Welt. Nur meine Missethat bekenne ich und flehe mit jedem Athemzuge meines
Mundes zu Gott um Verzeihung.

Mein Vater hinterließ, als er zur Erde sank, zwei Söhne, meinen Bruder und
mich. Mein Bruder war der ältere und der Herr auf Bechern. Er war ein Heißblut
und ein Sprühgeist und that, von der Macht des Augenblicks erfaßt, die
unglaublichsten Dinge. Seine Leidenschaft war heiß wie die Hölle, seine Jugend
war reich an Freuden und Sünden und unter den schönen Weibern der Grafschaft
gab es wenige, die nicht für seine Sünden büßten. Zerfahren an Leib und Seele
fiel mein Bruder – er war damals im sechsundzwanzigsten Jahre seines Lebens –
in eine schwere Krankheit. Ärzte und Priester kamen zu seinem Lager, die Einen
um seinen Leib, die Anderen um seine Seele zu retten. Im wilden Fieberträumen
tobte er, darauf lag er dahin, als wäre er schon gestorben, und in einer Nacht,
da wir versammelt waren, um ihm die letzte Liebe zu erweisen, erhob er sich,
streckte die Arme aus und blickte mit leuchtenden Augen gen Himmel. »Mein Gott!
« so rief er mit heller Stimme, »mein großer, einziger Gott! Mein lieber Jesus!
Meine heiligste, schönste Jungfrau Maria! Nehmt mich auf, ich will bei Euch
sein! Die schnöde Welt, ich verachte sie! Ich dürste, dürste nach dem Reiche
Gottes!« – Und sank hierauf erschöpft zurück aufs Kissen und lag dahin. Am
nächsten Tage war die Krankheit gebrochen, mein Bruder schritt der Genesung zu.
Aber als er genesen war, wurden seine Wangen nicht mehr so roth, wie sie sonst
gewesen waren, sein Auge war noch glühender und er that mir die Absicht dar,
seinen Lebenswandel zu ändern, in die Einsamkeit zu gehen und, wie die heiligen
Büßer es gethan, Gott zu dienen in Kasteiung und Gebet. Ich hörte es und
widersprach nicht. Ich pries die Gnade Gottes, die seine Seele erleuchtet
hatte; er verließ die Burg und zog in die tiefste Wildniß, die in unserem Lande
ist, und erbaute sich durch mitgeführte Hörige daselbst eine feste Klause. Er
richtete sie ein, so gut es ging, weil er dachte, in der Behaglichkeit habe der
Mensch mehr Lust, Gott zu dienen und den Himmel zu erwerben, als in Elend und
Widerwärtigkeiten. Die Arbeiter sandte er zurück, nachdem er ihnen den Eid
abgenommen hatte, seinen Aufenthalt keinem Menschen auf der Welt zu verrathen.
Und hierauf begann er sein Büßerleben und hatte Verzückungen, in welchen er den
Himmel offen sah, in welchen der Heiland seinen Arm vom Kreuze loslöste, um ihn
zu umarmen, in welchen die Jungfrau Maria ihm Rosen zuwarf und sich
niederbeugte um ihn zu küssen.

Ich lobte meinen frommen Bruder und war nun Herr der Burg und der Grafschaft.
Auch ich genoß jene Freuden, die mein Bruder genossen hatte, aber ich genoß sie
nicht im Rausche, sondern mit Bedachtsamkeit, und atzte somit auch meine Seele.
Ich liebte ein schönes Burgfräulein aus nachbarlichem Gaue, das mich als den
Herrn von Bechern erhörte. Wie war es schön, die Huldin an der Seite, hinter
vier Rappen oder sechsen, dahinzurollen! Wie war es schön, auf hohem Rosse
durch die Gegend zu sprengen und zu sehen, wie alles ehrfurchtsvoll den Herrn
begrüßt, und in fröhlichem Muthe Einem oder dem Anderen mit der Peitsche Eins
über den Rücken geben zu können! Alles hatte ich, was der Jugend und dem
Ehrgeize wohl that, und nach Allem trachtete ich, was die Lust der Jugend und
des Ehrgeizes noch erhöhen konnte. Einer der schon von Kindheit auf zur
Herrschaft erzogen und mit dem Gedanken daran vertraut geworden ist, kann nicht
jenes Glück empfinden, das ich als junger Herr auf Bechern empfunden habe. Und
das lange Leben, das vor mir lag, wie sollte es reich und herrlich sein!

So war es mondelang gewesen, da stand eines Tages mein Bruder vor mir. Das
Leben da d’rin in der Wildniß habe ihm doch nicht behagt, es sei überaus
langweilig, auch wären die Wurzeln und Kräuter seiner Gesundheit nicht
zuträglich und so habe er sich entschlossen, wieder auf sein Gut zurückzukehren
und sein frommes Leben auf der Burg fortzuführen. Er danke mir freundlich für
die Verwaltung der Grafschaft, die ich während seiner Abwesenheit geführt
hätte.

Ich war wie aus den Wolken gefallen. Was ich ihm auf seine Worte geantwortet
habe, weiß ich nicht mehr; was ich aber gefühlt und gedacht habe, beim Himmel,
das weiß ich noch. Eher sterben, als gestürzt werden!

Erst am nächsten Morgen besaß ich so viel Sammlung, daß ich hintreten konnte
vor Den, der meinem begonnenen Lebensglücke so rücksichtslos in den Weg
gesprungen war.

»Bruder,« sagte ich, »was ich heute mit Dir zu besprechen habe, wir wollen es
mit Ruhe abthun, wie es Rittern geziemt. Einer von uns Beiden ist auf diesem
Schlosse zu viel.«

Er verstand mich wohl und antwortete: »Wenn Du, mein lieber Bruder, in der
väterlichen Burg nicht Platz zu haben wähnst, so laß’ Dir das Deine reichen und
ziehe Deiner Wege.«

»Das steht anders,« sagte ich, »denn der Herr auf Bechern bin ich. Du hast
verzichtet auf die Güter und ein Ritter bricht sein Wort nicht.«

»Wem habe ich mein Wort gegeben?«

»Mir, stillschweigend, aber in der That, indem Du das väterliche Erbe herrenlos
und schutzlos im Stiche ließest. Ich habe es bewahrt vor den Händen der Feinde,
so ist es zu Rechten mir anheimgefallen. Dem Himmel hast Du laut Dein Wort
gegeben, auf diese Welt zu verzichten.«

»Bist Du der Anwalt des Himmels?« Sagte hierauf mein Bruder, »willst Du mich
verantwortlich machen für das, was ich etwa im Fieber gesagt habe?«

»Schurke!« rief ich, »Du bist immer im Fieber.«

»Zum mindesten jetzt!« schnaufte er und riß sein Schwert aus der Scheide.

Ich sprang einen Schritt zurück, erfaßte meinen Degen. Wir kämpften, ich stieß
ihn nieder.

Nun war ich Herr auf Bechern.

Ich machte mich daran, das begonnene Leben fortzusetzen. Aber das war jetzt
anders; die Lust und den Übermuth mußte ich heucheln, ich fühlte Unlust und
Unmuth. An dem Busen der Huldin wollte ich wieder erwarmen, diese aber stieß
mich zurück und sagte: Mörder liebe sie nicht.

»Mein Bruder ist im Zweikampfe gefallen!« rief ich ihr zu.

»Wer giebt deß Zeugniß? Wer hat es gesehen? Dir stand er im Wege, Du hattest
die Absicht, ihn zu tödten, Du hast es gethan!«

Ich schwieg, denn gegen die Wahrheit habe ich niemals gestritten. Sie rief es
laut, was mir mein Gewissen im Innern vorwarf. Ich war Herr auf Bechern, aber
die Braut floh mich, verachtete mich. Die Unterthanen grüßten mich kriechend,
aber ihr Gruß war wie Hohn, jedem Auge merkte ich’s an, daß es an mir den
Mörder sah. Die Nächte wurden mir vergällt durch schreckliche Träume und
Erscheinungen. Ich kämpfte dagegen; Almosen gab ich. Messen ließ ich beten für
meinen Bruder. Vergebens, meine innere Last wurde immer unerträglicher. Das
Gemach hatte ich verschließen lassen, in welchem der Bruder gefallen; aber nun
graute mich vor der ganzen Burg. Elend war ich, krank war ich, vor Gespenstern
bebend, wankte ich selbst wie ein Gespenst umher. Meinem Schloßcaplan wollte
ich das gerade nicht mittheilen, woran ich am schwersten trug, dazu war ich zu
stolz, und ich wußte doch, daß er mir nicht vergeben konnte. Ach ja, es reiten
so Viele unter der Sonne, die finstere Verbrechen auf der Seele haben, und
freuen sich doch des Lebens! Ich war zu schwach dazu, vielleicht auch hatte
mich Gott noch lieb und ließ das Gewissen nicht schweigen. Ich ertrug es, so
lange ich vermochte, dann warf ich es ab. Verwandte und Freunde nahmen meine
Güter in Besitz und erklärten mich für einen Narren. Da floh ich. Einen alten
Hörigen nahm ich mit auf die Flucht, er fragte: »Wohin?« Ich lachte ihm ins
Gesicht. »Von den Menschen weg, von Allen, auch von Dir und von mir selbst!« Da
hat mich der Mann traurig angeblickt und hat mir dann mitgetheilt: wie es mit
mir stünde, wisse er wohl einen Platz, der für mich passe. »Die Gruft,« rief
ich. »Die Zelle,« sagte er. »Ins Kloster, wohin Jeder seine Sünden trägt?«

»Ich habe es,« fuhr der Mann fort, »dem Herrn, Eurem Bruder geschworen, daß ich
die Klause nicht verrathe, die er in der Wildniß für sich gebaut hat. Aber, da
der Herr nicht mehr in der Zelle lebt, da er todt ist, so mag ich das Geheimnis
auf Euch übertragen.

Die Zelle, die mein Bruder in der Wildniß gebaut hat? Anfangs graute mir vor
diesem Vermächtnisse, aber der Gedanke blieb, und je vertrauter ich mich mit
demselben machte, desto leichter und tröstlicher wurde mir zu Muthe. Ja, das
ist die Sühne. In jener Klause will ich als Einsiedler leben und büßen und
beten, bis der Getödtete versöhnt ist.

Wohlan, Freund, führt mich! Führt mich hin, versorgt mich mit dem Nöthigsten
und dann geht, geht, wohin Ihr wollt, ich geb’ Euch frei, aber meinen
Aufenthalt dürft Ihr nicht verrathen. Ich will allein sein.

So hat er mich heraufgeführt in diesen weiten Wald und zu dieser Klause.

Gott wird meinen Bruder in Gnaden zur Urständ rufen; mir ist’s mit dem
Eremitenleben ernster gewesen als ihm. Ich weiß nicht genau, wie viele Jahre
ich schon hier lebe, ich bin nun alt, das weiß ich. Der Kampf ist groß, den ich
gegen der Welt Versuchung geführt habe, und ich kann nicht sagen, daß ich mit
ihm fertig wäre. Gott hat mich einer Offenbarung gewürdigt, die mein Leitfaden
ist, ein Leitfaden, der mich in den Himmel führen wird. Die Flucht vor dem
Teufel, die Verachtung dieser Welt, die Abtödtung der Begierden, die Sehnsucht
nach Gott, die freiwillige Vernichtung der Fessel ... das ist mein Weg. Es
gelang mir fast alles, aber vor dem letzten stehe ich mit Bangigkeit.

Oft höre ich himmlische Stimmen, die mich rufen. Ach wie glücklich ich bin!
Bald werde ich selig sein.«

 

 

So viel des Hauptsächlichen der Schrift, wie es in dem Gedächtnisse Wahnfred’s
verblieben war. Darunter fand sich auch allerlei Wunderliches,
Unverständliches. Besonders gegen Ende hin war sowohl in der Schreibart eine
wachsende Verwilderung, als auch in der Denkweise eine steigende Verwirrung
bemerkbar. Die äußere Welt, sowie die Lebensweise des Einsiedler, seine
Schicksale und etwaigen Abenteuer in der langen Reihe von Jahren fanden kaum
Erwähnung. Überall nur die Laute einer ringenden Seele. Die Klagen und
Selbstanklagen waren allmählich verstummt, Zufriedenheit und Glück fanden stets
begeisterten Ausdruck; die letzten Seiten waren völlig im Tone der Verzückung
geschrieben.

Es wirkte ansteckend, und als Wahnfred, der Mann vom Gestade, all das gelesen
hatte, rief er aus: »Das ist die Wahrheit!«

Es war lange nach Mitternacht. Das Feuer auf dem Herde war matt geworden. Im
Walde heulten die Wölfe, Wahnfred hörte sie nicht. Er war vertieft in die
Offenbarung und in das Bekenntniß des Einsiedlers.

Das ist mein Vorbild. Was er gesühnt hat, das habe auch ich zu sühnen, und noch
mehr. Mit eigenem Willen und eigener Hand will ich ein Band um das andere
zerreißen, das mich an diese Erde knüpft, wo mich der Teufel gelehrt hat, zu
sündigen. Was Gemeinde? Es ist doch nur eine Gemeinschaft zum Genusse irdischer
Güter. So viele Opfer für sie gebracht werden mögen, keines hebt sie zu Gott.
Was Familie? Sie muß der Erde entfremdet werden. Wenn ich für sie lebe und
sorge, wird sie das nicht. Wenn ich ihr vorausgehe, den Weg weise, wird sie mir
nachblicken und folgen. Mein Weib, mein Kind, wie habe ich Euch lieb! Wäre es
nur nicht eine Liebe, die mich kettet, die ein Werk des Teufels ist! Diese
Kette muß gebrochen werden. Ich will Euch ein Zeichen hinterlassen, daß wir uns
im Himmel wiederfinden.

Solche Gedanken hegte der arme Wahnfred, sie reiften zwar nicht zum Entschluß,
aber er gab sich ihnen hin.

Wir von heute wenden uns, wenn nicht gar spöttelnd, so doch mit Kopfschütteln
von derlei Religionsschwärmerei der Vorfahren ab, der Himmelsucher, die in
Drangsal und Herzensnoth zu Gott ihre Zuflucht nahmen. Und doch, wie
unvergleichlich elender ist das heutige Geschlecht, welches die Überzeugung
erklügeln will, daß kein Gott lebe, daß ein allmächtiger Helfer und Retter der
Menschen weder am Himmel, noch auf Erden zu finden sei, daß der Mensch, ein
Spiel des Zufalls, wenn auch nicht am besten, so doch für sich am
vernünftigsten handle, sich in einer Art von Galgenlust an den Genüssen dieser
Welt zu betäuben, um nicht zutiefst zu empfinden den unbegrenzten Jammer, von
dem uns nur der einzige treue und doch gefürchtete Freund, der Tod erlösen
kann. Es ist das gleiche Ziel heute wie damals, nur daß in jenen Tagen ein
glühender Idealismus seine magischen Strahlen warf auf die dunklen Wege der
Erdgeborenen.

Aber Wahnfred’s neuer Weg war nicht der damals gewöhnliche. Er hegte jetzt
Gedanken des Selbstmordes und träumte sich hinein in das Leben des Grafen von
Bechern.

Das ist die Gefahr der Einsamkeit, daß der Geist wie spielend anfangs aus den
regelmäßigen Bahnen entgleist, daß er dann hintollt über Grund und Ungrund und
rasch auch den Körper mit sich zieht.

Wenige Wochen vergingen nach dieser unseligen Weihnacht, und Wahnfred ging
ernstlich mit dem Gedanken um, sich das Leben zu nehmen. Oft, wenn ihn das
blutige Bild aus der Kirche zu Trawies beängstigte, fand er in diesem Vorhaben
Beruhigung. Blut um Blut, so sagten ja auch die heiligen Schriften.

Nur seinem Erlefried hätte er noch gerne die Lehren des Vaters ans Herz, den
Segen des Vaters aufs Haupt gelegt. Das konnte zu solcher nicht sein. Hinaus
ging er, schrieb es mit dem Stabe auf den Schnee: »Mein Sohn! Sei liebreich
gegen die Menschen und wahr, aber folge ihnen nicht. Ohne Wehmuth zerhaue das
Band zwischen ihnen und Dir und wandle den einsamen Pfad durch Noth und Tod
hinauf zu Deinem Herrn.« Wenn dieser Schnee zerrinnt und die Wasser
niederbrausen, und wenn Deine Worte Häuser niederreißen und Städte zerstören,
was dann?

Er grub mit dem Stabe über die Schrift hin und strich sie aus.

 

 

In den ersten Tagen des Februar wurde der Gesichtskreis so rein, daß Wahnfred,
wenn er auf den Donnerstein, dem Christtagberge, stand, über die Waldkämme hin
das Heideland mit den fünf Kiefern sah und dahinter das Hügelgelände mit den
breiten Thälern und den vielen Ortschaften, die ganzen weiten Gaue mit dem
zackigen Bergzug, der in der Ferne durchsichtig wie Glas erschien und den
Wahnfred’s Auge bisher noch nie erreicht hatte. Eine laue Luft wehte aus jenen
Gegenden her und die letzten Schneeschollen fielen von den Bäumen herab, so daß
der Wald und die einzelnen Baumgruppen ganz schwarz dastanden auf dem weißen
Grunde. Alle Waldrücken des Ritscher schienen näher geschoben, und es lag
mitten im Tage über Allem eine matte Dämmerung. Der Himmel war gleichmäßig grau
angelaufen und die Sonne nicht sichtbar. Die Luft war feucht, und wenn Wahnfred
über den Schnee ging, so brach er ein bis auf den Grund.

In diesen Tagen ließen die Wölfe das heulen sein, denn sie litten keinen
Hunger. Das Hochwild, das sie jagten, konnte nicht weiter und war leicht zu
erjagen. Auch Wahnfred schoß einen großen Hirschen und war nun einige Zeit mit
Fleisch versorgt.

Und in einer dieser Nächte war es, daß Wahnfred aus dem Schlafe geweckt wurde.
Er hörte ein eigenartiges Tosen, daß davon das Haus erbebte. Er dachte an
Wasser und sprang auf. Als er die Thür öffnete, um hinaus ins Freie zu sehen,
ging ein vielstimmiges Pfeifen hin über das Dach. Er trat hinaus, betäubt noch
vom Schlafe, da drang es wie ein Ruthenschlag an sein Haupt.

»Wer ist da?« Rief er laut, aber das Brausen und Pfeifen währte fort, und
Wahnfred bekreuzte sich und sein Gedanke war: Die wilde Jagd fährt über mein
Haus.

Als das Sausen und Brausen immer fortwährte, jetzt tosend in den Schutztannen
des Hauses, jetzt rauschend dort in den Baumgruppen am Waldsaume, da wurde
Wahnfred endlich gewahr, daß es der Sturm wäre. Er zog sich zurück unter das
schützende Dach und machte Feuer an. Selbst die sonst so fröhlichen Flammen
zuckten und zitterten, und in Wahnfred wurde die Erinnerung an seine That, das
Bewußtsein seines Elendes von Neuem mächtig aufgerüttelt; in dem Getöse und
Gezische des Windes hörte er winselnde Gespenster. Vom Trasank hernieder
schwebten blasse Nebelgestalten, sie trugen Lichter, welche keinen Schein
gaben, blaue zuckende Flämmlein. Eine der verschleierten Gestalten in den
Wolken hielt einen Kelch empor, aus welchem Blut überfloß und vom Sturme
hingepeitscht auf die Erde tropfte. Dann kamen Wesen in schwarzen Hüllen, sie
trugen auf hoher Bahre den Erschlagenen.

Wahnfred sprang auf.

»Ein Ende, ein Ende!« rief er aus, »ich bin bereit, Wenn es Gottes Wille ist,
er nehme mich. Nur die eigene Hand sträubt sich dagegen. O, möchte eine von
euch, ihr Tannen, über mein Haupt niederbrechen! Jauchzend wollte ich sterben.
Nur ich selbst kann nicht mehr tödten. Wohlan, über den Ritscherwald stürmt
jetzt der Tod, ich höre die Äste krachen, die Stämme brechen. Ich will einen
Spaziergang machen.«

Und als der Morgen graute und ein blasses Licht lag über den Blößen und über
dem Gebäume, das heute alllebendig war, verließ Wahnfred das Haus. Er trug
weder Stock noch Beil, noch andere Wehr mit sich. Oft brach er tief in den
weichen Schnee, er rang sich wieder heraus und dem Walde zu. Oft wollte ihm der
Wind, der lau über das Schneefeld fegte, den Athem verschlagen. Unweit von ihm,
in einer Gruppe rüttelte der Sturm mit aller Macht, das Geäste schlug wie
abwehrend auf und nieder, die Wipfel bogen sich wie ausweichend hin und her,
nur einer stand inmitten, der größte, der älteste, der Ahn; er stand und –
brach. Knisternd, schmetternd, krachend, dröhnend stürzte er in den Schnee, der
wie Wasser hoch auffluthete und den Stamm in sich begrub. Nur wuchtiges Geäste
ragte noch hervor, und an diesem rüttelte und zauste der Sturm.

Überall im Walde rauscht es, alle Wipfel wiegten sich beständig hin und her,
jetzt mäßiger, gelassener, plötzlich wieder erfaßt zu heftigem Schwunge, sich
stemmend dann und bäumend – der eine widerstand, der andere brach. Was war das
für eine Aufruhr in der Wildniß! Die Bäume schienen sich gegenseitig zu jagen,
zu peitschen. Die kleinen bogen sich leicht und duckten sich, aber die großen
schleuderten ihre Äste auf sie nieder. Besäet mit Strünken, Zweigen und Zapfen
war der Boden. Manches Rabennest war mit dem Wipfel herabgeflogen und die
Thiere flatterten und kreischten zornig oder rathlos darüber hinweg.

Durch diesen Wald schritt nun Wahnfred, der Mann vom Gestade. Sein Haupt war
entblößt, harrte willig des Streiches. Er ging nicht langsam, er ging nicht
rasch, aber er ging seinen gleichmäßigen Schritt. Er sprang nicht hin dort, wo
ein Baum brach, er wich nicht aus dort, wo ein Strunk stürzte. Oft streifte ihn
das Reisig eines niederfahrenden Astes, oft flog ihm der aufspringende Schnee
ins Gesicht, aber er blieb unversehrt. Je wilder der Sturm wüthete, desto
freudiger brannte sein Auge. Mehrmals war sein Weg verlegt. Mit hochragendem
Knie lehnte manch geknickter Stamm, manch anderer hing noch an seinem Strunk,
kopfüber den Wipfel in den Schnee gestürzt. Manch anderer wieder, aus der Höhe
niedergebrochen, war hängen geblieben im luftigen Geäste der niedrigeren, die
ihn nun mit ihren Armen hielten und trugen wie eine Bahre.

Wahnfred, den Todsucher, hat keiner getroffen.

Er wand sich weiter durch das Gestrüppe und das Gefälle, er kroch darunter und
kletterte darüber hin. Dort wo stürzende Bäume ihre Wurzelscheiben mit sich
aufgerissen hatten, daß diese nun wie Bergmassen ragten, war das Weiterkommen
am mühsamsten, und wenn auch noch die Grundlosigkeit des Schnees dazukam, in
welchen Wahnfred, schon erschöpft und unbehilflich, oft bis an die Brust
einsank, und wenn er sich umstrickt sah von dem Gewirre des zerrissenen Waldes
und über all dies hin ungebändigt die Windsbraut raste, so wollte ihn doch das
Schauern des Todes erfassen.

Als er so in den Schneemassen lehnte, als er sich den Schweiß vom Angesichte
wischte und mit dem Schweiß eine Thräne über sein unglückliches Leben, stieg
auf einem Baumstamme, der vor ihm hingeworfen lag, vorsichtigen Schrittes ein
Wolf heran. Ein großes Thier, mager mit verfilzten Haaren und mit Hungersgier
in den grünlich glühenden Augen. Als er denn Mann sah, blieb er auf seinem Wege
stehen, drehte die gespitzten Ohren nach vorwärts, und aus seiner Schnauze
blinkten die Zähne. Lange stand er unbeweglich da mit eingezogenem Schweife und
kräftig gestemmten Vorderbeinen und ließ seine Augen glühen. Als er erwogen
haben mochte, wie ganz wehrlos der Mann im Schnee stak, fing er an zu knurren
und schon stand er auf dem Sprunge nach seinem Opfer, da rauschte ein buschiger
Wipfel hernieder. Erschrocken sprang das Raubthier mit mächtigen Sätzen über
das Gefälle hin.

Wahnfred, nun durch die Angst vor dem Wolf neu belebt, sichte sich aus seiner
Lage allmählich wieder hervorzuarbeiten. Es gelang ihm; er ging weiter, sein
Ohr war fast betäubt von dem steten Gebrause. Er hatte einen solchen Sturm noch
nie erlebt. Zur Zeit, als er ein siebenjähriger Knabe gewesen, hatte auch ein
Sturmwind die Wälder von Trawies verheert. Die Leute hatten damals nach altem
Volksglauben gesagt, es müsse sich Jemand erhenkt haben, weil sich die Bäume so
schüttelten. Und bald darauf erfuhr man es, daß sich im Trasankthale ein
Holzknecht aus Verzweiflung darüber, daß sein vergrabenes Geld ausgehoben
worden war, an einen Baumast geknüpft hatte. Der Knecht kam nicht in geweihte
Erde, sondern wurde unter seinem Baum verscharrt. Was hat damals Wahnfred’s
Großvater, der alte Zimmermann auf der Krücke für ein Wort ausgesprochen? –
Jedes Verbrechen, so sagte der Greis, kann verziehen werden, nur der Selbstmord
nicht. Denn der Selbstmord kann nicht mehr gebüßt werden.

Wahnfred blieb stehen und dachte über das Wort seines Vorfahren nach. Die
ganze, unmeßbare Liebe, mit welcher einst der Knabe an seinem Großvater
gehangen war, erwachte zu dieser Stunde und begann sein Herz zu wärmen. In
schmerzlichen Leiden war der alte Mann dahingesiecht, jeden Tag den Tod vor
Augen und jeden Tag seinem Gott für das Leben dankend. Wie war die Krankheit
qualvoll! Verzehrend fraß sie an den Knochen seines linken Beines; und wie war
er doch heiter, liebreich gegen seine Umgebung, wie machte er oft noch Scherze
über die eigenen Schmerzen! Und in seiner letzte Zeit lag er still auf dem
Bette, preßte die Lippen zusammen, verwand das Zucken seiner Glieder und
lächelte mit den Augen. Als sie ihm diese Augen endlich zugedrückt hatten,
sagte der Pfarrer: »Ihr wisset es Alle nicht, wie gräßlich er gelitten hat; ich
ahne es. Der Dulder fährt vom Mund auf in den Himmel.« – Ja guter Pfarrherr der
damaligen Zeit, das ist das rechte Wort gewesen. Dieser Dulder war ein Held.
Auf die Freuden der Welt verzichten ist leicht, aber ihrer Leiden spotten, das
ist das Trotzigste, das man dem Teufel entgegenstellen kann.

So dachte Wahnfred, dessen Stimmungen wandelbar waren, wie Luft und Wetter
unter den wandelnden Sternen. Da ihn der Himmel an diesem Tage verschonen zu
wollen schien, nahm er dies für ein Orakel und war entschlossen, muthig weiter
zu leben, sich wieder den Lehren seiner Vorfahren zuzuführen, in denselben
Sühne und Rettung zu suchen und die Schriften des Einsiedlers zu verbrennen.

Er wendete sich auf Umwegen, über Lichtungen, wo der Wind den Schnee theils
weggefegt, theils geschmolzen hatte, seiner Thalung zu. Da war über die Blöße
her plötzlich ein Schnoben, welches nicht vom Sturme kam; er wendete sich rasch
und sah den Wolf – es war jener vom Baumsteg – in eiligem Sprunge auf sich
zurasen.

Kaum hatte Wahnfred noch Zeit, einen aus moderndem Strunke hervorragenden Ast
zu brechen. Denselben mit beiden Armen schwingend – barmherziger Gott, wenn
jetzt das gräßliche Bild aufsteigt, um ihn zu lähmen! Nein, die funkelnden
Augen des Raubthieres hielten ihn gespannt, er erwartete die Bestie und hieb
mit aller Kraft darauf los, beim ersten Schlage schon brach der Ast entzwei!
Auf zu seiner Brust sprang das wüthende Thier und lechzte nach warmem Blut,
eine einzige Wendung, und Wahnfred stieß ihm das gebrochene Stück Holz mit
seinem scharfen Splitter tief in den Rachen. Noch bäumte sich die Bestie und
schlug mit den Pfoten an die Schnauze, als wollte sie den Speer herausziehen,
Blut schoß hervor und röchelnd wälzte sich der Wolf auf dem Boden.

Wahnfred selbst sank erschöpft auf einen Strunk und sah dem Thiere zu, bis es
verendet hatte. Dann lachte er auf; er lachte über sich, des ausgegangen war,
um zu sterben. Das war ihm klar, selbst mit dem unerschütterlichstem Vorsatz,
zugrunde zu gehen, hätte er sich gegen das Raubthier zur Wehr gesetzt. Da ist
keine Zeit zum Denken: willst du, willst du nicht? Durch die Glieder fährt ein
Blitz, die Arme ringen von selbst; und der sonst so träumerische Mann hatte in
diesem Augenblicke der Todesgefahr, dem Ziel- und Ausgangspunkte all seiner
Philosophie, nichts gedacht als: Bestie, ich wehre mich!

Wölfegeheul, das vereint mit dem Brausen des Windes vom Walde her drang, bewog
den Mann zu raschem Aufbruche. Mit einem schweren Aste bewaffnet, eilte er, so
gut es ging, seinem Asyle zu, und die Arme des Windes hinter ihm drängten,
schoben ihn vorwärts, bis er unterhalb des Christtagberges auf eine Höhung
gelangt war. Hier drang ihm Brandgeruch entgegen. In der Mulde zogen sich
Streifen Rauches, und einen Augenblick später sah Wahnfred seine Klause
brennen.

Der Sturm hatte eine der Schutztannen gebrochen und niedergeworfen auf das
Haus, dessen Dach unter der stürzenden Last geborsten war. Die Trümmer waren
auf die Gluth des Herdes gefallen, der Wind hatte das Feuer entfacht und nun
flogen die Flammen hochauf in das Geäste und Gewipfel der rauschenden
Baumgruppe.

Als Wahnfred dieses sah, gerieth er in eine Art von Entzücken.

»Nun weiß ich, o Herr,« rief er aus, »Du willst, daß ich leben soll. Während
ich ausging, um den Tod zu suchen, hast Du mich vom Tode gerettet.«

Nun aber?

Nun wollte er leben und konnte nicht. Sein geringer Nahrungsvorrath war
verbrannt, sein Schießgewehr, der Rest seiner Kleider war mitsammt dem Obdache
verbrannt. Schutzlos stand er da und im Walde rüttelte der Sturm, heulten die
Raubthiere. Ein Meer von weichem Schnee umgab ihn weit und breit und machte das
Fortkommen selbst mittelst Fußscheiben unmöglich. Er fühlte sich hungernd und
entkräftet und hatte nichts, um sich zu erquicken. Auf einmal bettelarm. Ja,
wenn du das wärest, unseliger Mann, wenn du betteln könntest! Die Bäume werden
dir mit schwingenden Armen ihre Zapfen zu.

Wie unnöthig, Wahnfred, war alles, was du plantest! Der Himmel erhält dich,
verdirbt dich, wann er will.

 

Mit Schnee hatte er sich geatzt. Aus der Asche seines Hauses hatte er die
halbverkohlten Reste von Hirschfleisch gegraben und sie verzehrt. Die nächste
Nacht hatte er schlaflos auf der glosenden Brandstätte zugebracht.

Der Sturm war vergangen, grauenhaft still lagen die tausend und tausend
gebrochenen Stämme. Die laue Luft hatte den Schnee um ein gut Theil
zusammengebeizt; wenn nun, wie es den Anschein hatte, wieder Kälte kam und der
Schnee fror, so war an ein Entkommen aus diesem nun furchtbar unwirthlich
gewordenen Hochthale wohl zu denken. Wohin, was dann? Deß fragte sich Wahnfred
heute noch nicht. Vor Allem galt es, auf der Brandstätte das Feuer zu wahren
und von den verbrannten Nahrungsresten so viel genießbar zu finden, als der
Körper in äußerster Noth bedurfte. Der verbrannte Hirsch duftete weithin, und
auch die Wölfe rochen den Braten. Lauernd kamen sie heran, in immer engeren
Kreisen umschlichen sie die rauchende Stätte. Wahnfred rettete, was zu retten
war, mit sich auf eine der dichtästigen Schirmtannen. Und so saß er nun oben im
Astgeflechte einen Tag und eine Nacht. Während der Nacht hatte er sich mit
einem zähen Zweig an den Stamm gebunden, daß er im Schlafe nicht hinabstürzen
konnte. Wie war die Wohnung, deren Asche nun verglimmte, königlich gewesen
gegen diesen Wohnsitz im Getanne! Aber Wahnfred war zufrieden, daß ihn der Baum
noch schützte. In der Gefahr war seine Lust zum Leben gar wundersam erwacht,
und seine Hoffnung, mit sich und den Menschen doch wieder ins Reine zu kommen,
neu erstarkt.

Die Nacht war kalt und still. Er hatte aus Reisig einen Mantel um seinen Leib
geflochten. Die Füße stellten sich auf einen Ast, aber der Schlaf wollte nicht
kommen. Es standen die Sterne am Himmel, und die Ruhe, die über dem weiten
Walde lag, war so groß, daß sie in der Seele des Menschen fast Unruhe erzeugte.

Als endlich nach Mitternacht, da sich das Gestirn schon gewendet hatte, die
Augen des Baumbewohners sinken wollten, war es, als hätte dort drüben durch den
Wald ein Schuß gehallt. Wahnfred fuhr empor. Da aber nichts mehr zu hören war,
als das Schweigen der Nacht, da keine Wahrscheinlichkeit gedacht werden konnte,
daß wirklich ein Mensch in der Nähe sei, beruhigte sich Wahnfred wieder und
sank endlich in Schlaf.

Als im Morgenschimmer schon die Ammern zwitscherten, als die Sonne aufging und
ihr Flammengold goß über das Schneeland, schlief Wahnfred noch immer, aber die
Füße waren losgerutscht und gängelten zwischen den Ästen frei herab. Die
Reisighülle schützte den Schläfer, dem wohl zu sein schien, wie jenen Thieren,
die sich zur Winterruhe in die Bäume verkriechen, und zur Frühlingszeit wieder
fröhlich erwachen.

Wahnfred lag in seiner erquickenden Ruhe wirklich dahin, wie in einem
Winterschlafe, und vielleicht wäre er in den Frühling, in den ewigen,
hinübergeschlummert, hätte ihn nicht eine laute Menschenstimme aufgeschreckt.

»O Herrgot!« rief es unten, »hat sich Der auch erhenkt?«

»Wer ist denn hier?« Fragte Wahnfred und suchte sich eilig von seinen Banden
und Panzern freizumachen.

»Lebst Du doch?« Hierauf die Stimme von unten. »Aber Schreiner, was hast Du für
eine Wirthschaft angerichtet?«

Die Stimme des Feuerwart war’s.

»Du bist es, Gallo?« Mit diesen Worten kletterte Wahnfred rasch herab und
sprang auf den Boden. Aber als er vor einem gebeugten, weißlockigen und
graubärtigen Manne stand, meinte er, er habe sich geirrt.

»Was Du dreinschaust wie ein Wildling! Wahnfred, kennst Du mich nicht mehr?«

»Wie bist Du grau geworden, Feuerwart, seit wir uns das letztemal gesehen
haben!«

»Möchte wetten, Du wärest es in diesen zwei Monden ebenfalls geworden an meiner
Stelle unten in Trawies. Doch wie ich sehe, lebst Du auch nicht am
vergnügtesten.«

»Vor zwei Tagen, wie der Sturm war, hat mir dieser Baum, von dem Du die Brände
siehst, das Haus eingeschlagen und in Brand gesteckt.«

»Willst es nicht, so brauchst es nimmer.«

»Es ist weg. Vor Allem bitte ich Dich, daß Du mir die Worte vergißt, die ich in
der Rabenkirche gesagt habe – es hat mir so viel weh gethan. Und jetzt sage
mir, was Dich heraufführt?«

»Eins, das auch Dich angeht.«

»Mein Weib und Kind?«

»Die leben im Frieden beim Bart am Tärn. Das Haus des Bart liegt ja hoch im
Wald.«

»Das werde ich Dir schon erzählen. Jedoch denke ich, wir machen vorher Feuer an
und nehmen ein Morgenbrot. Wollte mich wundernehmen, wenn Du schon gefrühstückt
hättest.«

»Dazu, mein lieber Gallo, hätte ich wahrlich des Heilands bedurft.«

»Laß Dir nicht bange sein, siehe ich habe Dir etwas mitgebracht.« Dabei wies er
auf ein Bündel, das er vorher unter den Baum gelegt hatte. »Aber um
Gotteswillen, Wahnfred, wenn ich nicht gekommen wäre?«

»Greulich ist der Weg von Trawies in den Ritscherwald, das kannst mir glauben,
aber mein Freund, der Weg vom Ritscher nach Trawies ist noch schreckbarer.«

Nach diesen Worten begann er aus dem Reste von Brennholz ein Feuer anzumachen
und dann Brot und Branntwein auszupacken.

Sie aßen und schwiegen dabei, als bange Jedem vor dem, was er zu berichten und
zu hören habe.

»Warum hast Du den Vorrath in der Rabenkirche nicht geholt?« Fragte endlich
Gallo.

»Bevor mir das Gewehr verbrannte, habe ich Nahrung genug gehabt.«

»Etlichemale,« fuhr der Feuerwart fort, »bin ich gegangen, um nachzuschauen,
und da die Sachen immer dort gewesen sind, so habe ich mich aufgemacht, um zu
sehen, ob Du wirklich in dieser Klause Deine Zuflucht genommen habest und ob
Dir nichts widerfahren sei. Kann wohl sagen, daß ich über dreißig Stunden vom
Dürrbachgraben her gebraucht habe.«

»Wieso, daß Du vom Dürrbachgraben herkommst, Feuerwart?«

»Es ist nicht zu glauben, was dieser Sturmwind angerichtet hat,« erzählte der
Gallo, »die Mieslingschlucht schaut aus, wie ein Scheiterhaufen, so liegen
darin die zerspaltenen Bäume. Die Trach ist verlegt und verworfen und das
Hochwasser reißt die Stämme mit sich und staut sich an der Klamm, daß der See
schon herein bis zur Rabenkirche geht. Auf der Tärnleithen, Du weißt, wo der
schöne Wald gestanden ist, die Stämme wie gegossen, kein Wurmstich im Holz und
kein welkes Zweiglein, liegt alles hingestürzt. Vom Hause des Uli hat der Wind
das Dach gehoben und es auf dreißig Schritt Weiten hin in den Bach geworfen.
Über meine Hütte ist ein großmächtiger Baum gestürzt, aber so, daß er an einen
anderen aufgefallen und daran hängen geblieben ist, und wir unterhalb d’rin
hocken und keine Stunde sicher sind vom Erschlagenwerden. Wie es weiter hinten
auf dem Tärn aussieht, das weiß ich selber nicht; ein Schwarm von Krähen ist
herübergekommen in den Dürrbachgraben, so sind drüben sicherlich ihre Nester
zerstört. – Wie ich durch eine solche Zerstörniß heraufgekommen bin, meinst?
Ich habe den Umweg über die Birstlingblößen genommen. Habe wohl viel kriechen
und klettern müssen und hätte es nicht vermeint, daß es den Ritscherwald, der
hoch liegt, und wo die Luft freien Ausweg hat, so arg mitnehmen sollte können.
Zum Weiterkommen ist’s gewesen bis zur Wand her, wo der Wasserfall ist. Du
wirst es wissen, die Leiter ist weg; einen stundenlangen Seitenweg habe ich
machen müssen, sonst wäre ich gestern Abends schon dagewesen. So hat mich die
Nacht übereilt; zum Weitergehen war’s in der Finstern nicht, habe mich im
Dickicht niederlassen müssen und Feuer anmachen und sonst dazuthun, daß ich
nicht angefroren bin. Die Bestien haben mir keine Ruh’ lassen wollen, und sind
wir sogar ernstlich aneinander gerathen – solltest den Schuß ja gehört haben.
Denn weit war’s nicht von da, und mich hat’s heute noch gewundert, daß ich auf
einmal hier auf der Blöße stehe und die Baumgruppen erkenne und die Nacht über
so nahe bei Dir gewesen bin. Aber erschrecken kannst Einen, Wahnfred, wie Du
vom Baum die Füße herabhängen läßt. Auf der Stelle ist mir durch den Kopf
gefahren, Du hättest es auch so gemacht wie Dein Vorgänger, der fromme
Einsiedler. Ich habe es dazumal nur nicht sagen wollen, daß er nicht etwan um
seine geweihte Erden gekommen wäre! Aber gefunden habe ich den Schelm an der
Schnur. Dir wird’s auch lieber gewesen sein, Schreiner, daß Du es nicht gewußt,
wie sich der Klausner mit der Rosenkranzschnur erdrosselt hat.«

»Der Mann ist seinem Grundsatze treu geblieben,« murmelte Wahnfred. »Wie Gallo,
wenn Du auch mich so an die Ewigkeit geknüpft gefunden hättest?«

»Heute wäre nicht mehr nöthig, es zu verheimlichen.«

»Aus Ehrenpflicht hättest Du es thun mögen.«

»Der geweihten Erden wegen thut heute bei uns Keiner das Maul mehr auf.«

»Wie meinst Du das?«

»O mein Freund,« sagte der Feuerwart, »was ich Dir zu erzählen habe! Als wir
damals in der Rabenkirche auseinandergegangen sind, hast Du gegrollt, daß wir
Dich ins Unglück gestürzt hätten. Du bist heraufgestiegen in diesen Frieden,
der wie ein Himmel ist gegen Trawies, das sie jetzt zur Hölle gemacht haben.
Wir haben kein Christfest gehabt in diesem Jahre, haben kein Läuten gehört und
keinen Orgelklang seit langer Zeit. Wahnfred, Du bist es nicht schuld, wir
Anderen sind es auch nicht, es hat so sein müssen. Nur schreckbar ist, was
jetzt über uns gekommen. Das Erdenleben haben sie uns zerstört, den Himmel
haben sie uns entrissen, Wahnfred, unsere Heimat ist in Bann gelegt!«

Wahnfred war bei diesen Worten von seinem Strunke aufgesprungen. Nun stand er
da, ein blasser, wildbärtiger Mann und grub sein Auge in das Antlitz des
unseligen Boten. Endlich murmelte er: »Ich muß Dich doch nicht verstanden
haben?«

»Du hast mich wohl verstanden, Wahnfred, ich sehe Dir’s an.«

»Sage, daß der Sturm jeden Baum gebrochen, jedes Haus zerstört hat in Trawies,
daß er die Leute todtgeschlagen oder lebendig begraben thut. Nur das nicht,
Feuerwart, nur nicht von Gott verstoßen sein!«

»Wenn es allein der Fluch wäre! Wenn’s nur der kirchlichen Dinge wegen wäre –
das wollte mich nicht erschrecken. Wir gingen zum reinen Christenthum zurück.
Aber die Folgen, die Zügellosigkeit! Und es ist gerade, als ob sie zum Bann
auch die Acht über uns verhängt hätten. Alles läßt uns im Stich, auch die
weltliche Obrigkeit.«

»Feuerwart, das mag ein Elend werden!«

»Schon heute, mein Wahnfred. Alles ist aus Rand und Band. Auf der einen Seite
die Noth, auf der anderen die Willkür. Die Straßen ins land sind zerstört; es
geht kein Fuhrwerk hinaus und kein Geld herein. Die Grenzen sind umstrickt. Da
unten, wo der Tärn anhebt, kannst Du den Strick gezogen sehen, soweit ihn der
Sturm nicht zerrissen hat. Aber den Bann zerreißt kein Sturm. Der Bursch’ vom
Schmied in Trawies, der arbeitslos geworden ist, hat wollen auf die
Wanderschaft gehen; bei den fünf Kiefern ist er zurückgejagt worden. Der
Holzmeister vom Trasankthale wollte nach Neubruck um seine Rait; ehe er noch in
die Stadt hineinkommt, haben sie ihn mit Steinen todtgeworfen. –Anfangs sind
die Leute gar verzagt gewesen und Viele sind auf dem Angesicht gelegen vor der
vermauerten Kirchenthür, auf welcher das Interdict angenagelt gewesen. Wenn Du
es hättest gelesen, würdest Dich verwundert haben, was die Herren fluchen
können! Der Sandhock hat die Schrift aber herabgerissen. Bald ist auch Anderes
geschehen. Auf der Höhe, wo man von Freiwildbach hinübergeht in den Tärn –
wirst Du wissen – ist eine Bildsäule gestanden in einer Baumnische, der heilige
Nikolaus. Bischof brauchen wir keinen bei uns! haben sie geschrieen und haben
das Bild zu Boden geworfen. Wenn wir verflucht sein sollen, haben sie wieder
geschrien, so kann uns auch kein Heiliger helfen, und haben vom Brückenkreuz an
der Trach den heiligen Sebastian, und von der Capelle, die vor dem Wirthshaus
steht, die heilige Katharina gerissen. Und die Wildesten darunter sind gar über
die Muttergottesbilder hergefallen, und Einen höre ich heute noch, wie er ruft:
Wenn wir schon des Teufels sind, so brauchen wir kein Kreuz und keinen
Herrgott! – und haben die Crucifixe zerstört. Es waren wohl Leute da, die sich
dem Treiben widersetzt haben; mein Gott, die sind nicht beachtet, sind
zurückgestoßen worden. Die Anderen sind schon die Stärkeren. Streit und Hader
giebt es, daß es ein Schreck ist.«

»Und bist denn Du kein Mittler geworden?« fragte der entsetzte Wahnfred.

»Schreiner, das sind andere Zeiten gewesen, als sie auf das Wort des Feuerwart
gehört haben. Freilich war ich so kindisch und habe Ordnung machen wollen. So!
hat es geheißen, der Alte, der uns hineingeritten hat, will auch noch reden?
Heut’ ist nicht gestern, heut’ haben die Jungen und Starken das Wort in der
Hand. Althausgesessen! Wir brauchen keine Althausgesessenen; Jeder soll sich’s
selber erwerben, was er haben will. Her mit dem Großbauernhof, den wollen wir
uns theilen. Um Mitternacht sind sie gekommen – eine Rotte und ein Gesindel,
wie ich es zu Trawies nicht vermeint hätte; scheint es doch gerade, als wie
wenn alle Galgenstricke von weit und breit zusammenliefen ins vogelfreie
Trawies! Um Mitternacht sind sie gekommen mit Hacken, Sensen und Pflugscharen.
Meine Knechte und Mägde will ich wecken – ist nicht mehr vonnöthen, sie sind
Alle schon bei der Rotte und schlagen gegen mich mit meinen eigenen Geräthen.
Eine alte Magd, halb blind und halb lahm, ist uns treu geblieben, ist mit uns
gewesen, als sie uns hinausgestoßen haben aus dem Feuerwarthof. Die Lahme hat
mir geholfen, mein krankes Weib zu schleppen. Das Töchterlein ist noch die
Vernünftigste gewesen von uns; der Sela fiel es ein, in der finsteren Nacht
könnten wir nicht weiter und hat eilig an der Herdgluth die Laterne angezündet.
Sonst wäre das Ahnfeuer auch dahin, ich hätte an nichts mehr gedacht. Weit in
den Dürrbachgraben sind wir gerathen, dort haben wir uns in einer verlassenen
Holzerhütte eingeheimst, dort leben wir heut’ noch, und wir werden von Glück
sagen dürfen, wenn sie uns leben lassen.«

»Das sind schöne Zeitungen, Feuerwart, die Du mir mit aus dem Thale bringst,«
versetzte der Wahnfred in der Ironie des heimlich kochenden Zornes. »Aber die
Anderen, regen sie sich denn nicht?«

»Wer?«

»Der Bart vom Tärn, der Firnerhans –«

»Der Firnerhans!« unterbrach Gallo. »Jesus Maria, Schreiner, Du weißt es nicht!
– Weißt Du es wirklich noch nicht?«

»Was noch?« Fragte Wahnfred.

»Ja wie solltest Du es denn wissen können! Die Nebel, die aufgestiegen sind aus
Trawies zu Dir, sind ja nicht blutig gewesen, die Berge haben ja nicht gebebt,
wie das Ungeheuerliche geschehen ist. Der Firnerhans war unter ihnen.«

»Dein Vetter, der Holzer Thom aus dem Tärn, war auch unter ihnen. Elf waren
ihrer. Mit elf Köpfen bist Du erkauft, Wahnfred! In der Kirche hingerichtet,
enthauptet – o mein Gott, wie gräßlich ist’s auf dieser Erden!«

Mit diesem Rufe war der alte Mann zusammengeknickt, hatte das Gesicht verhüllt
mit seinem Mantel.

 

 

Wahnfred stand wie eine Bildsäule da in der Morgensonne. Sein Schatten lag
hingestreckt über den Schnee. »So dieser Schatten hätt’ künnen aufstehn,« sagt
die Schrift, »hätt’ er leichtlich dem Baumschokk bis zum führnehmbsten Wipfel
gereicht.«

»Feuerwart!« schrie Wahnfred nun plötzlich und stand mit geballten Fäusten
drohend vor dem alten Mann: »Warum hast Du mich nicht gerufen?«

»Schlage mich todt,« murrte der Gallo Weißbucher, »wir ist es das Liebste. –
Dich nicht gerufen! Und hätte ich auch meineidig werden wollen, es wär dazu
keine Zeit mehr gewesen. Du hättest es nicht besser gemacht. Verlange Dir auch
jetzt nicht nach Trawies!«

Wahnfred schwieg.

»Du nimmst Weib und Kind und suchest Dir unter neuem Namen eine neue Heimat!«

»Thue Du’s, wenn Du kannst!« antwortete der Wahnfred, und seine Stimme klang
fremd.

»Ich kann es nicht. Ich bin auf dem Boden meiner Vorfahren alt geworden, ich
gehe mit der Heimat unter. Aber Du bist noch jung genug, um auf fremdem Boden
Fuß zu fassen, um die Greuel, die Du noch nicht gesehen hast, zu vergessen, um
mit Deiner Hände Geschicklichkeit Dir Brot zu erwerben und wieder ein
zufriedenes Leben zu führen.«

Da sagte Wahnfred: »Ich gehe hinab nach Trawies!«

»O, wenn Du so hinabsteigen könntest, wie Moses vom Berge Sinai, mit neuen
Gesetzestafeln.«

Wahnfred sagte: »Ich gehe hinab.«

 

 

Aus hohen Einöden, wo nur die That der Trägheit herrscht: das Träumen, stiegen
die beiden Männer nun nieder.

Ihre Wege waren tausendfach verrammelt, gleichsam, als hätte auch die Natur den
Bann gesprochen, oder anders: als wollte ihnen ein guter Geist die Rückkehr ins
Thal des Fluches wehren. In den Tiefen rauschten die Wildwässer des sich
lösenden Winters, ein warmer hauch wehte Regenschauer nieder, und die Zacken
des Trasank waren in Nebel gehüllt.

Die Männer gingen in langer Wanderung den Wäldern des Tärn zu. Wahnfred sehnte
sich nach dem Hause des Bart, zu seinem Weibe und zu seinem Kinde. Als er
hinter dem Waldschachen den dünnen blauen Rauch des Hauses aufsteigen sah,
rötheten sich seine Wangen und im Auge glühte es, wie dazumal, als er in das
hinterste Thal des Trasank ging, um zu freien.

Nun stand er plötzlich still, griff mit beiden Händen an sein zerfahrenes Haar,
an seinen wildwuchernden Bart und murmelte: »Gallo, da thät’ ein Scheermesser
vonnöthen.«

»Du mußt Dein Weib noch wunderlich lieb haben,« entgegnete hierauf der
Feuerwart, der auch auf ernsten Wegen seinen Schalk mit sich trug, »ganz
verwunderlich, daß Du jetzt auf die Glattheit Deines Angesichtes so viel
hältst. Aber ich denke, Du wirst ihr auch mit dem langen Bart recht sein, wenn
Du Dir nur sonst keine einsiedlerischen Bräuche angewöhnt hast.«

»Feuerwart! Ich bin auf einmal wieder ganz anders, als ich da oben war. Ich
möchte nimmer zurück auf die Höhe, ‘s ist mit so sonderbar warm und jung, mein
Gallo, ‘s ist mir wunderlich jung! Wie der Mensch zu Zeiten nur so verfrieren
kann! Und wie er so verzagt sein kann und hart gegen die Leute und undankbar
gegen Gott! Diese Wässer da unten – Du wirst es inne werden, Feuerwart – sie
schwemmen alles Übel hinweg von Trawies. Frühjahr wird’s, in Frieden werden wir
wieder unsere Felder pflügen, unsere Wiesen mähen und unsere Herden weiden. Es
wird sein, wie es sonst ist gewesen, bis wir nur wieder die helläugigen
Blümlein sehen auf der Au! O komm, Gallo, komm, mir ist’s zum Jauchzen, mir ist
so jung!«

In freudiger Aufregung zog er den Gallo Weißbucher mit sich fort gegen das
Haus. Da sahen sie, wie ihnen ein Mann entgegeneilte, dieser winkte mit der
Hand und rief in einem Tone, der zuhalb ein Schrei und zuhalb ein Flüstern war:
»Stehen bleiben! Eilends zurück in den Wald!«

Er kam herbei, der Bart war’s, er drängte die Beiden waldeinwärts.

»Was hat das wieder zu bedeuten?« Fragte der Feuerwart.

»Die Schergen!« sagte der Bart fast athemlos: »Wahnfred, die Schergen suchen
Dich! Du mußt verrathen worden sein. Sie haben es erfahren, daß Deine Leut’ bei
mir sind und jetzt umlauern sie schon tagelang das Haus und vermeinen ganz
richtig, daß Du einmal herfürgehen müßtest und die Deinen aufsuchen. Vom
Fußboden bis zum Dachfirst haben sie schon Alles drunter und drüber geworfen
und Einer steht fortweg an der Thür und achtet, wer aus- und eingeht.«

»Den Weg zu meinem Weib laß’ ich mir nicht vertreten!« sagte der Wahnfred, und
wollte gegen das Haus.

»Wahnfred!« murmelte der Feuerwart und hielt ihn zurück, »Du hast monatelang
ohne sie gelebt, Du wirst die kurze Zeit auch noch überdauern, sei kein Knabe.«

»Mein Weib will ich sehen! Mein Kind will ich haben! Sie sind in Gefahr. Bart
vom Tärn, sage es, die Schergen werden sie martern, wegführen, tödten!«

»Das werden sie nicht, weil sie Dich damit ködern wollen. Aber gehe ihnen nicht
in die Falle, Schreiner, bedenk’s, das wäre Dein und ihr Verderben. Gehe wieder
zurück in Deine Wildniß.«

»Nimmermehr!«

»Verbirg Dich, bis die Gefahr vorbei ist und ich Dich rufe. Ich will sie zu
täuschen suchen. Gestern ist drüben auf der Karebene das Gerippe eines Mannes
gefunden worden; die Wölfe haben es übrig gelassen! – so will ich aussprengen,
der Flüchtling wär’s gewesen. Vielleicht ziehen die Landsknechte ab.«

»Hätte ich doch geglaubt,« versetzte der Feuerwart, »sie wollten sich’s damit,
daß sie uns niedergeworfen und in die Hölle verflucht haben, genug sein lassen
und nicht noch mit Fleiß Menschenjagd halten in Trawies. Wir gehören dem Teufel
und gehen die Herren nichts an, magst es ihnen sagen, Bart.«

»Wir hätten Recht auf den Schutz der weltlichen Obrigkeit,« sagte der Bart,
»aber der Kirchenbann ist allemal auch eine halbe Acht, die ehebald zu einer
ganze wird. Geradeaus gesagt, es ist nicht anders, meine lieben Leut’, wir sind
vogelfrei.«

»Das ist mir nichts Neues,« antwortete der Gallo.

»Auch das Haus haben sie mir schon niederbrennen wollen,« erzählte der Bart
weiter, »da hätten sie ja das Durchsuchen nicht vonnöthen gehabt. Aber des
Köders wegen haben sie es noch stehen gelassen. Nur die Vorrathskammer haben
sie mir geplündert. Landsknechte heißen sie und sind von unserem Stamm, aber
nicht so viel Erbarmen haben sie, als was im Herzen einer Kröte Platz hat. Weil
sie uns für Verdammte halten, so spielen sie die Teufel. Der Türke ist mir
lieber.«

»Und das sagst wahr? Meinen zwei Leuten thun sie nichts zu Leid?« Fragte der
Wahnfred.

»Denen, mein Wahnfred könntest nur Du zum größten Feind werden, wenn Du jetzt
zu ihnen gingest, die Häscher thäten Dich niederstechen vor ihren Augen.«

»Und warum kommt der Knabe nicht mit Dir, Bart? Warum sagst mir nicht, daß es
meinen Leuten gut geht? Verschweig’ mir nichts, Bart!«

»Kannst mir’s glauben, Schreiner, ich will Dir gut. Ich weiß, wie wir Dir zu
Schuld sind. So lange ich ein Auge offen hab’ in meinem Haus, soll den Deinigen
nichts Arges widerfahren, so weit’s an Menschen ist. Was Gott thut, für das
kann Keiner von uns Rede stehen.«

»Wir wollen uns davonmachen,« sagte jetzt der Feuerwart, »dort unten habe ich
einen Spieß funkeln sehen. In den Ritscherwald sollst mir nimmer hinauf, dort
müßtest Du verkommen. Geh’ mit in den Dürrbachgraben, in meine Hütte. Ich will
Dir zur Wacht sein, so gut ich kann, will Dir Nachricht bringen von Weib und
Kind, bis Du sie sehen darfst. Geh’ mit mir!«

»Und kann’s denn sein, daß meine Füße nicht angewurzelt sind auf diesem Boden,
daß ich wieder davon kann gehen, wie ich hergegangen bin? Ich Leute, ich kann’s
nicht. Bart vom Tärn, Du gehst jetzt ins Haus und darfst sie sehen. Gieb mir
Deine Kleider und lasse mich, wenn es dunkel wird, als der Bart in das Haus
gehen!«

Fast jubelnd rief er den Gedanken aus, aber die Beiden warnten ihn vor einem
Streich, bei welchen alles, was er habe und sei, auf dem Spiele stünde.

»So gehe Du! eilends, Bart! Gehe Du, und sage ihnen, daß – o Gott, was sollst
Du ihnen sagen! Sie sollen denken an ihren Wahnfred, sollen lustig sein! Sollen
schlafen – den Winter verschlafen, so wie der Wahnfred schläft. Der Winter
gießt ja schon zu Thale und das erste Veigelein dieser Frühzeit, das bringe ich
ihnen. Gott’s Gruß!« Er war sich schluchzend an die Brust des Bart, »Gott’s
Gruß meinem Weib!«

Der wunderliche Mann! Er konnte fast ihrer vergessen und jetzt auf einmal brach
es los. So treiben es Menschen seines Schlages. Mit Mühe brachte der Feuerwart
den Schreiner in seine Hütte.

»Es ist ja nicht immer gut für den Mann,« sagte er unterwegs, »wenn Füße und
Hände nur dem Herzen folgen. Heute geht er dort hin, wo er morgen nicht sein
will, heute thut er das, was er morgen bereut, gethan zu haben.«

»Sei still, Feuerwart!« versetzte der Wahnfred, »gegen inwendig Weh hilft kein
gescheit Reden.«

Endlich waren sie hinabgekommen zur Schlucht. Das Wasser, welches aus allen
Furchen und Rinnsalen niedergoß, war mächtig und laut; braun wie Lehm waren die
Fluthen, die in rollenden Bauchungen über die unebenen Gründe schossen, weiß
wie Schnee der kochende Schaum, der an Blöcken und Erdschollen aufbrauste. Hier
grub es unter gelockerter Baumwurzel ein, dort schlug es an widerstrebender
Brüstung empor, da unterwühlte es eine Schneewand, bis die Massen
niederbrachen, das Wasser einen Augenblick stauten und von diesem zerschellt in
Stücken und Trümmern davongeschoben wurden. Baumstrünke, denen von Sturm und
Wasser die Arme gebrochen waren, glitten heran, stießen brüllend ans Gestein,
wurden hoch aufgeschnellt und stürzten klingend in die Fluth; Erdmassen waren
lebendig und mancher Felsblock wälzte sich langsam weiter, mitten im Quirlen,
Brausen und Gischten der entfesselten Kräfte. Das ist das wilde Sterben des
stillen, weißen Schnees. Muß denn alles, auch das Reinste, Mildeste und
Zarteste auf Erden, sich einmal auflehnen und einmal den heißen Kampf ringen?
Wenn im Leben nicht, so im Sterben!

Der Feuerwart ging so rasch, als es im Gewirre des zerschlagenen Waldes möglich
war. Er wußte, seine Hütte stand nicht weit vom Wasser, und er traute es den
Elementen zu, daß sie dem kirchlichen Fluche Handlangerdienste leisten könnten.

Sie mußten an den Lehnen hinaufklettern, denn der gebahnte Fußsteig in der
Schlucht war nicht mehr da, darüber hin schossen die Fluthen. Ihnen zu Seite
rollte manche Schneelawine nieder, Erdreich, Baum und Busch mit sich
fortreißend.

Mitten in solchen Wüsten, von Fluthen umbrandet, von gebrochenen Stämmen
umlagert, auf einem Felsblocke stand Sela, die kleine Tochter des Feuerwart.
Ihr blaues Kleidchen schimmerte durch das triefende Astwerk; der Staub der
zerschellenden Wellen hüllte sie wie in einen zarten Nebel. Mit weißem Händchen
hielt sie sich an einen Ast und beugte sich vor, um Wasserkresse zu pflücken,
die am schneelosen Rande wuchs.

Der Feuerwart schrie ihr zu, was sie denn treibe an so gefährlicher Stelle? Sie
hörte in dem Gedonner des Wildbaches das menschliche Wort nicht. Ihr
Gesichtchen war so blühend, wie an jenem Morgen, da sie mit Erlefried zum
Sonnenwendfeste gegangen war; ihre großen klugen Augen schauten so sanft und
ruhig, als stünde sie mitten in einem Blumengarten. Die Kresse, die sie
pflückte, heimste sie in das halbaufgeschürzte Röcklein. Nachdem sie das letzte
Pflänzlein gesammelt hatte, blickte sie auf in die Wildniß, und ins rasende
Gewässer. In unablässigen Brüllen und Krachen trieb das Getrümmer des Waldes
heran, aber ihre Augen schauten ruhig.

Die beiden Männer betrachteten das Kind, dann nahm Wahnfred den Feuerwart bei
der Hand und sagte: »Wir sind nicht verloren.«

Nun bemerkte das Mädchen den Vater, und flink wie ein Gemslein des Trasank
hüpfte sie von Stein zu Stein, bis sie vor ihm stand. In stiller Freude
schmiegte sie sich an ihn und reichte ihm hinan bis zur Brust.

»Was willst Du, Sela, mit diesem Kraut?«

»Die Mutter hat heiße Hände,« antwortete das Mägdlein, »und hat auch eine heiße
Stirn. Da wird ihr das Frische gut sein.«

Bald waren sie an der Hütte. Sie war gefährdet am Fuße durch die
heranschlagenden Wogen und am Dache durch den querüberhängenden Baumstamm. Das
Mädchen ging zur Kranken und flüsterte ihr zu: »Jetzt ist der Vater schon da!«
Dann legte es die kühle, grüne Kresse mit dem silbrigen Schimmer auf die heißen
Hände und auf die heiße Stirne, und gab ihr zu trinken, und streichelte ihr die
Wangen und blickte sie mit ihren milden, blauen Augen tiefsinnig an. Und an
diesem Blicke, der wie Frühlingshimmel über dem abgehärmten Antlitze des Weibes
ruhte, schien sich die Kranke bis ins Innerste ihres Wesens zu erquicken.

Und wenn sie dann einschlief, um in sonnigen Träumen ihres Kindes Zukunft zu
schauen, oder sich ein wenig in jenem ewigen Schlummer zu üben, der nichts mehr
von Vergangenheit und Zukunft weiß – dann schlich Sela auf ihren Zehenspitzen
davon und war in fröhlicher Emsigkeit bestrebt, im Schrank und am Herde zu
ordnen und Dinge zu bereiten, welche der Erwachenden hernach zugute kommen
sollten.

Der Feuerwart sagte einmal: »So lange der letzte Engel nicht davon ist, so
lange gebe ich Trawies nicht auf.«

Ja, alter Mann, wer ein liebes, aufblühendes Kind hat, der kann und darf an der
Welt nicht verzweifeln.

 

 

Wahnfred blieb wochenlang in der engen Hütte des in die Bergschlucht verbannten
Feuerwart. Er sah noch lange das Toben und dann das allmähliche Verlaufen der
wilden Fluth. Er sah das Vergehen der letzten Schneemassen, er sah das
Aufgrünen des Rasens, Er sah das stille Trauern des Feuerwart um sein
hinsiechendes Weib; er sah die kleine, behendige Pflegerin, die unerschöpflich
war an Trost, niemals traurig schien, mit ihren seelenvollen Augen das ganze
Haus erhellte. Sie gab nicht zu erkennen, daß sie von der Gefahr wisse, in der
die Mutter und in der sie Alle schwebten. Der Feuerwart meinte, es sei die
Ahnungslosigkeit des Kindes; wie sehr war er daher betroffen, als Sela eines
Tages vor der Hütte zu ihm sagte: »Du sollst wieder einmal lachen Vater, sonst
meint die Mutter, das sie sterben muß.«

Er lachte nicht, in Weinen brach er aus, als er dieses Wort seines Kindes
gehört hatte. Sela weinte mit ihm, und so heftig und bitterlich, daß ihr ganzer
Leib zitterte und zuckte, daß der Strom ihrer Thränen die Brust des Vaters
netzte, daß sie sich vergebens bemühte, dem Schluchzen, in welchem all ihr so
lange zurückgedrängtes Weh auf einmal hervorquoll, Einhalt zu thun ....

Sie ging zum Bache, befeuchtete ihr Angesicht mit kaltem Wasser. Sie pflückte
das weiße Krönchen eines Maßlieb und trug es in die Hütte und legte es der
Mutter an den Busen und sagte: »Eins ist schon da!« – Und sie war wieder so
fröhlich, wie sonst, und ihr Auge schaute wieder so ruhig, und der Frieden des
Kindes schien wieder in ihrer Seele zu sein.

Wahnfred sah diesem Weibe und diesem Kinde zu und dachte an die Seinen. Er
ahnte nicht, daß auch sein Weib so dahinsiechte und sein Kind so liebestreu die
Mutter pflegte. Das Weib des Schreiners hatte sich die That, die Flucht und die
Gefahr ihres Mannes so tief zu Herzen genommen, daß sie zu welken begann. Sie
sagte es mit keinem Worte, wie das Gefühl der Heimatlosigkeit, die Angst um
ihren in der Einöde verbannten Gatten an ihrem Leben nagte, aber sie siechte
und siechte dahin.

Der Feuerwart wußte es wohl, was da oben im Hause des Bart vom Tärn vorging,
aber er durfte es nicht sagen, sollte der Schreiner seinem vergehenden Weibe
zueilend nicht ins Verderben rennen. Er ging beim Bart aus und ein und brachte
befriedigende Nachricht heim; bat ihn ja doch auch das Weib des Schreiners, dem
Gatten ihr Absterben zu verhehlen, damit er sich halten lasse und den Feinden
nicht ans Messer laufe. Denn immer noch umzingelten die Schergen das Haus und
wichen nun umsoweniger, da sie annahmen, die Krankheit des Weibes müsse den
Mann sicher herbeiholen.

Sie, die Herzlosen, hatten doch die Schlauheit, auf menschliche Regungen bei
Anderen zu rechnen. Wenn einmal ein Fremder, ein Hausirer oder Holzer oder
Bettelmann ins Haus wollte, so wurde er strenge untersucht und so lange
gestoßen und hin und her gezerrt, bis ihm die Lust, unter dieses Dach zu
treten, ein- für allemal verging. Jeder der Schergen hatte sich eine
Beschreibung eingeprägt von dem Flüchtling; Einer war da, der kannte den Mann
persönlich aus jüngeren Tagen her. Auf Wahnfred’s Kopf stand die Freiheit zum
Preise; wer ihn einbrachte, der war der Landsknechtschaft ledig auf der Stelle.
Scharf bewaffnet war Jeder, sie wußten wohl, daß sie in Feindesland standen.
Sie wußten auch, daß Kraft des Kirchenbannes diese Waldleute von allen Seiten
verlassen waren.

Und so vermochte denn der heimkehrende Gallo dem Schreiner nur immer zu sagen,
daß die Häscher noch beständig um das Haus wären, daß ihn das Weib grüßen lasse
und ihn bitten, er solle doch ihret- und des Kindes wegen sich in keine Gefahr
begeben. Trotzdem sann Wahnfred auf allerlei List, unerkannt zu den Seinigen zu
kommen; ja er kam sogar auf den Gedanken, in Trawies eine Freischar zu werben
und damit das Haus im Tärn zu stürmen.

»Du hast Dich bisher,« so sagte auf solchen Vorschlag der Gallo Weißbucher,
»von mir abhalten lassen, nach Trawies zu gehen; Du brauchst es nicht zu
bereuen. Du hörst es, welche Nachrichten zu uns in den Dürrbachgraben dringen,
Du hörst es und kannst Dir doch nicht denken, wie es jetzt mit den Trawieser
Leuten bestellt ist. Sie türmen die Häuser, stürmen die Weiber, aber für eine
Sterbende führen sie keinen Schlag.«

»Für eine Sterbende!« sagte der Wahnfred und sprang von seinem Blocke auf, »wie
verstehst Du das?«

Der Feuerwart wußte den Augenblick kein Wort zu sagen.

»Wie ist das gemeint, Gallo? Eine Sterbende?«

»Du siehst ja doch,« brummte der Feuerwart nun, »daß mein Weib im Sterben liegt
und wir haben keinen Beistand.«

»Du verschweigst mir etwas, Feuerwart, auf der Stell’ will ich wissen, wie es
mit meinem Weibe ist!«

»Daß sie nicht lustig sein wird, magst Du Dir denken, Wahnfred. Daß die
Bedrängnis, die jetzt so schreckbar über uns gekommen ist, eine weichherzige
Frau angreifen muß, das wird Dich nicht wundern.«

»Sie ist krank!« rief Wahnfred, »Du weißt mehr, als Du sagen willst. Gallo, sei
mir nicht ungetreu! Zu ihr will ich jetzt, und wenn es mein Leben kostet,
wissen will ich’s, auf was ich mich gefaßt zu machen hab’.«

»Der Mensch muß sich in dieser Welt auf alles gefaßt machen.«

»Sie ist mir gestorben!« schrie Wahnfred auf.

»Was sagst Du, Schreiner? Vom Gestorbensein noch gar keine Rede. Aber so ich
Dir’s recht soll sagen und weil ich’s nicht verantworten möchte, Dich in der
Sach zu hintergehen: Wenn Du sie noch einmal sehen willst, so wirst Du freilich
nicht warten können, bis die Schergen abziehen.«

»Ich gehe heute noch hinauf,« sagte Wahnfred mit Entschlossenheit, »jetzt hält
mich nichts mehr zurück. Wenn es sein muß, mit dem Messer will ich mir den Weg
frei machen zu meinem kranken Weibe.«

»Wir wollen was Anderes probiren. Der Bart und ich haben es schon verabredet.
Wir tragen einen Strohschaub ins Haus.«

»Warum ist das jetzt auf einmal möglich, was Ihr mir niemals habt zugeben
wollen? Mich däucht, es ist hohe Zeit! Feuerwart, wenn Du mir’s zu lang
verschwiegen hättest, ich wüßt’ nicht, ob ich Dir’s verzeihen könnte.«

Der Feuerwart ging mit ihm. Sie stiegen den Berg hinan, Wahnfred war dem
betagten Manne lange Strecken voraus. Er hatte ihr das erste Veilchen bringen
wollen, und nun vergaß er d’rauf und trat die jungen Blumen mit den Füßen. Er
tödtete sie kaum, die blauen Äugelein der wieder erwachenden Erde, so flüchtig
und leicht war sein Schritt; schier flog er mehr als er ging, und der Feuerwart
rief ihm vergebens nach, nicht blindlings ins Verderben zu rennen. Auf der Höhe
kam ihm der Bart entgegen.

»Ah, Du kommst schon, Schreiner!« rief er ihm zu.

»Bart,« sagte der Wahnfred, faßte ihn an den Händen und wollte ihn rasch mit
sich weiter zerren. »Bart, Du wirst es wissen, daß nicht mehr viel Zeit ist. Du
hast sie ins Haus genommen und ihretwegen die Schergen geduldet um Deinen
Wohnsitz. Du bist uns Freund gewesen, so wirst mir’s jetzt auch redlich sagen,
was ich finden werde.«

»Beim Leben ist sie noch,« antwortete der Bart, »und dort im Dickicht ist der
Schaub in Bereitschaft.«

Es war ein Bund aus den längste Kornhalmen des vergangenen Sommers. Wahnfred
that ihn auseinander und legte sich hinein, und die Männer banden den Schaub
über ihn zusammen. Dann legten sie ihn auf zwei Tragstangen und trugen ihn hin
gegen das Haus im Tärn.

»Es ist nur ein Glück, daß die Wichte gestern zu einem Schießen gegangen und
noch nicht zurückgekehrt sind,« sagte der Bart, »bis auf Einen, der noch vor
der Hausthür sitzt und zu seinem Zeitvertreib mit dem Messer allerlei Figuren
in die Wand schneidet. Um ihn zu täuschen, habe ich schon heute Morgens ein
Paar Schaube ins Haus tragen lassen. In den ersten hat er mit seinem Spieß
gestochen und hämisch gefragt, was wir da trügen? Ich habe ihn wiederum
gefragt, ob er keinen Strohschaub kenne? Wenn nicht, so möge er zum Nachbar
Freiwild gehen, uns das Stroh ausdreschen, die Schaube ins Haus tragen und auf
den Dachboden legen helfen. Von Arbeit will er nichts wissen, der Landrab’, hat
sich auf seine Bank gedrückt, beim zweiten Schaub hat er nicht mehr gefragt.«

»Weiß sie, daß ich komme?« fragte der Wahnfred im Strohbunde.

»Sei still, Schreiner, wir kommen schon ans Haus.«

Sie trugen die Last über den Anger, sie trugen dieselbe zwischen der Baumgruppe
durch, die als Schutzwart gegen Sturm und Blitz dastand, sie trugen den Schaub
über den kleinen Hof, wo der Brunnen rieselte, sie trugen denselben langsam,
mit fast trägem Behagen gegen die Thür.

Der Büttel kauerte auf seiner Bank; er hatte vor sich eine Schüssel mit Butter
stehen, die er sich in der Vorrathskammer geholt. Er starrte mit Unwillen auf
den Rest seines köstlichen Raubes, denn er wollte noch gern davon genießen und
war schon satt. Als er nun die Männer mit dem Strohbunde heranschreiten sah,
gedachte er seiner Pflicht, der er nach so fettem Bissen doch wieder einmal
nachkommen solle, denn dieser Scherge das war ein Mensch, der sich sein Essen
auch verdienen wollte.

»Ist das wieder Stroh?« fragte er brummig.

»Ja, Herr Soldat,« antwortete der Bart; »Du hast ein sauberes Amtel, hältst
Schildwache vor lauter Stroh.«

»Ist das alles Stroh?« rief der Scherge und schlug mit dem Spieß auf den
Schaub.

Anstatt Angst verspürte der Bart Zorn. »Wenn ich nur wüßt’, wie das Thier
heißt, das dem Stroh so viel nachstellt?« versetzte er.

»Ablegen!« knurrte der Scherge.

»He, Ihr werdet doch Spaß verstehen?« Mit diesen Worten suchte der Feuerwart zu
begütigen.

Aber der Büttel riß den Strohbund von der Trage, zerbrach das Band; die Männer
suchten ihn zurückzudrängen, er drohte mit Waffen und grub in den Halmen, und
in dem Augenblicke, als der Schaub auseinanderfiel, sprang Wahnfred aus
demselben auf und erfaßte den erschreckt zurücktaumelnden Schergen an der
Gurgel. »So soll ich mir die letzte Stunde meines Weibes erkämpfen!« Diese
Worte stieß er hervor, würgte den Söldner und schleuderte ihn an die Wand, daß
der Schädel klang.

Wahnfred stürzte in das Haus, in die Stube.

Diese war dunkel, die Fensterchen waren verhüllt mit Lappen, auf dem Tische
brannte eine rothe Kerze. Das Weib des Bart hatte vergessen auf den Bannfluch,
hatte das Crucifix hervorgeholt, das sie vor den Räubern der Heiligthümer
gerettet.

Bei diesem alten Holzkreuze waren eine lange Reihe ihrer Voreltern gestorben,
dieses Kreuz sollte nun auch der lieben Hausgenossin vor Augen sein, die schon
seit vielen Stunden im Sterben lag.

»Mein barmherziger Herr Jesu Christ,« so betete das Weib des Bart vor dem
Crucifix, »wir sind Dein, wir lassen Dich nimmer. Sie wollen uns reißen von
Deiner Seiten; wir umfangen Dein dornengekröntes Haupt, wir fliehen zu Deinen
heiligen Wunden. O löse Deinen Arm vom Kreuze und halte uns fest, uns arme
Sünder, für die Du gestorben bist. Laß’ uns nicht fahren, wenn uns die harten
Menschen verstoßen wollen, steh’ uns bei, wenn der böse Feind uns will
verderben. Hilf uns im Leben, hilf uns im Sterben, hilf uns, mein Jesu!«

Aus dem dunklen Raum vor dem Tische ragten zwei kleine weiße Hände empor. Sie
gehörten dem Erlefried, der im Schatten kniete, der erschöpft war vom
Nachtwachen und Weinen, der nichts mehr für seine Mutter zu thun vermochte, als
bebenden und betenden Herzens seine Hände emporzuhalten zu dem Bildnisse
Gottes.

Und daneben auf niedrigem Bette lag die Kranke. Ihr Gesicht war weiß wie Wachs,
das die Sonne gebleicht hat. Jenes seltsam milde Licht, das wie ein Widerschein
der Jugend auf dem Antlitze Sterbender ruht, schwebte um das Haupt. Die Augen
waren offen und es schien, als schauten sie gegen die Thür hin. Sie hatte ihn
gebeten, daß er nicht komme, und sie hatte doch gehofft, daß er kommen werde.
Seit gestern rang sie mit dem Tode. Peinvoll zuckten ihre Glieder, schwer wie
unter Berglasten hob sich ihre Brust, kalte Tropfen der Angst standen ihr auf
der Stirne, und der Blick, der starre, verlöschende Blick war gegen die Thür
gerichtet.

Den Lärm, der sich draußen erhoben hatte, hörte sie nicht, aber als nun die
Thür aufging, hub das Auge noch einmal an zu schimmern, bevor sie ihn sah. Er
stand erschrocken still. Die Schauer des Todes dämpften sein aufgeregtes
Gemüth. Erlefried ging auf ihn zu, zögernd, ängstlich, als erkenne er nicht
recht, ob es der Vater sei oder ein Fremder. Wahnfred legte dem Knaben die Hand
auf das Haupt und starrte auf sein Weib hin. Er war wie festgebannt, als ob ihn
hier ein anderer Wächter zurückhielte, den er nicht beiseite zu schleudern
vermöge.

Ihr Auge blickte ihn unsäglich wehmuthsvoll an, und sie wollte doch lächeln.
Nun bewegten sich ihre Lippen: »Wahnfred! ... Wahnfred, vom Knaben thu’ sie
weg, diese Hand. Ich bitte Dich!«

Da ging’s wie ein Stich durch des Mannes Brust, rasch zog er den Arm zurück, es
war ihm, als müsse er fliehen.

Sie bewegte ein wenig ihre Rechte, als winke sie ihm zu bleiben, seine Hand in
die ihrige zu legen.

»Ich habe Dich ja geweckt, mein Wahnfred, damals in der Nacht – als es Eins
geschlagen. Du bist lange von mir fortgewesen.«

»Nimmer!« so entgegnete nun er, und seine Stimme erstickte im Schluchzen,
»nimmer gehe ich jetzt von Dir.«

»Daß nur nicht ich so früh von Dir müßt’ scheiden!« sagte sie. »Möchte wohl
gern bei Dir bleiben, weil Du so viel unglücklich geworden bist.«

Nun brach er vor ihrem Bette nieder auf die Knie und preßte sein Gesicht an
ihre Hand und weinte laut. Ihr Auge ruhte enrst und liebevoll auf seinem
Haupte, sie suchte die Linke zu heben, um sie auf seine verwilderten Locken zu
legen; da zitterte auch unter ihren Wimpern eine Thräne.

»Daß Du nur weinen kannst, Wahnfred,« sagte sie leise, »diese Perlen nehm’ ich
mit in die Ewigkeit. Sie werden mir leuchten auf dem finsteren Weg. Ich werde
den lieben Gott schon finden.«

»Nimm mich mit, mein liebes Weib, nimm mich mit Dir!«

»Wahnfred! Du mußt noch auf Erden bleiben. Mußt bleiben, daß Du wieder kannst
löschen, was Du hast gethan. Nur nicht verzagen darfst. Der Kirchenbann soll
Dich nicht irren; nur den Fluch auf Deiner Hand mußt Du löschen. Ich weiß wohl,
Du hast den Schwur gethan und hast keinen schlechten Willen gehabt. Du bist
gut, mein Wahnfred, Du wirst Dich wieder erlösen. Nur mußt Du nicht vergessen,
daß Du es unserm Erlefried sagst: Was böse ist, das bleibt aller Tage böse, und
wenn es der Mensch auch des Guten wegen thut, es bleibt aller Tage böse.«

»Ich verspreche Dir’s, mein Weib; so vielmals als ich Haare auf dem Haupt hab’,
versprech ich Dir’s, daß ich Alles büßen will mit Freuden und gutmachen will,
was ich gutmachen kann. Bei diesem Ehering, Maria, verspreche ich Dir noch
einmal die Treue.«

»Denk’ an’s Kind, sonst verlang’ ich für mich nichts. Das Trauern um mich laß
sein. Zu mir bist Du allzeit lieb gewesen und ich hab’ den Himmel gehabt an
Deiner Seiten. Wenn Du Dein Tagwerk gethan haben wirst und Dich zur Ruhe legst,
dann komme ich wieder und wir gehen miteinander zu unserem Herrn. – Hörst Du
den schönen Gesang?« Sie horchte; auch er wollte horchen und hörte nichts, als
das Klopfen des Holzwurms in der Wand.

»Die Todtenuhr!« lispelte das Weib des Bart gegen ihren Mann hin, der an der
Thür stand.

»Was sie doch wunderlich singen!« hauchte die Kranke. »Das sind die
Engelschöre. – Die Fenster sind so schwarz. Wird denn gar nimmer Tag? Das liebe
Licht möchte ich noch einmal sehen ...«

Sie zogen die Hüllen von den Fenstern, der helle Tag schien in die Stube und
auf das weiße Angesicht der Kranken. Sie sah nur starr in dieses Licht hinaus,
als sinne sie, ob es wohl das rechte wäre, das sie meinte. – endlich sanken ihr
die Lider, sie schlummerte, und das Weib des Bart schlich herbei, zu horchen,
ob sie Athem hole.

Wahnfred kauerte am Bette, hielt seinen Knaben an sich gedrückt und blickte
unverwandt auf die Schlummernde hin.

So währte es den Tag über und so währte es am Abend.

Eine alte Magd war im Hause, die vertraute es dem Weibe des Bart, daß ihr der
Schreiner bis ins Herz hinein erbarme. Da säße er die ganze Zeit am Krankenbett
und er hätte heut’ sicherlich noch nichts Warmes gegessen.

Der Tag in den Fenstern war längst verblaßt, ein Öllicht flackerte, sein matter
Schein zuckte unstet an den Wänden. Sonst regte sich nichts, die Kranke
schlummerte und Wahnfred saß neben ihr und blickte sie an. Nach Mitternacht
zuckte sie plötzlich auf. »Wecken! Wecken!« rief sie hell und deutlich, »es hat
Eins geschlagen!«

»Ist Dir besser, Maria?« fragte Wahnfred leise schaudernd und beugte sich über
ihr Gesicht; »Du hast gut geschlafen.«

Ihr Auge war offen, aber er wußte nicht, ob sie ihn sah. Ihr sonst kaum
bemerkbarer Athem wurde lebhafter und dann langsam. Das Weib des Bart, das
nicht vom Lager wich, zündete mit zitternden Händen die rothe Kerze an und
begann zu beten. Wahnfred sprang auf: »Was ist das? – Erlefried! Erlefried!«

»Laß ihn schlafen,« sagte die Hausfrau. Und dann gegen das Lager: »Liebe
Schwester, fahr’ mit Gott! Bitt’ für uns im Himmel! – – Es ist vorbei. – –
Wahnfred, drücke ihr die Augen zu.«

Das Haus war frei. Der an die Wand geschleuderte Scherge war eine gute Weile
betäubt vor derselben liegen geblieben. Der Bart vom Tärn nahm ihm die Waffen
weg, den Spieß, die schwere Doppelpistole, und verbarg sie in seinem Hause.
Dann betrachtete er die Bilder an der Wand, die der Söldner mit seinem Messer
eingegraben hatte. Es war ein laufender Hirsch, von Hunden und Jägern verfolgt.
– Noch heute steht ein altes Haus am Tärn, und noch heute ist an der braunen
Holzwand desselben ein verwittertes Bild zu sehen, von dem man sagt, daß es die
wachhabenden Soldknechte geschnitten hätten in jenen Tagen, da sie auf den
geächteten Wahnfred gelauert.

Als der Wächter endlich wieder zum Bewußtsein kam und sich bar seiner Wehr sah,
schleppte er sich seitab und davon.

So stand das Haus nun wieder frei auf hoher Au und leuchtete in der
Frühlingsmorgensonne weit in die Wälder hinaus.

Auf grünendem Anger, am Rande, wo die Bäume anheben, fast an jener Stelle, wo
zur Winterszeit Erlefried aus Schnee seinem Vater ein Denkmal erbaut hatte,
standen der Bart und der Wahnfred und maßen ein Plätzchen aus. Auf dem Rasen
funkelten Thautropfen, auf den Bäumen jubelten die Vögelchen, die einen
flüsternd, zwitschernd, die anderen in hellen Stimmen wirbelnd und jauchzend.
In Niederungen lösten sich eben die Morgennebel zu leichtem, lichtem
Flockenhauche, an Bäumen und Bergen empor gegen Himmel steigend und in blauer
Luft vergehend; hier auf der Höhe war schon klarer Sonnenschein aus reinstem
Himmel. Ein kühler Hauch, leicht durchweht von Düften des neu sprossenden
Waldes, der jungen Kräuter und Blümchen, zog mählich durch das
sonnenbesprenkelte Gestämme und über die Au.

Der Bart vom Tärn that den ersten Spatenstich. Wahnfred legte seine Hand auf
des Anderen Werkzeug und sagte: »Den Rasen wollen wir verschonen. Wir wollen
ihn so abheben, daß er hernach wie eine Decke darauf gelegt werden kann. Da
wächst gleich das Grüne weiter und fremde Leute sollen nicht wissen, wo sie
liegt.«

»Können es wohl so machen,« antwortete der Bart, und sie stemmten das
Rasenviereck aus und schnitten unterwärts hinein und hoben es wie eine Decke
ab. Dann erfaßte auch Wahnfred den Spaten und begann die Erde auszuheben. Sie
war dunkelbraun und noch ein wenig feucht von dem zu Grunde gesunkenen Winter.

Der Wurzelarm einer nahen Fichte zog sich quer durch das Grab.

»Den müssen wir abhacken,« meinte der Bart.

»Ich möchte lieber, daß wir ihn so lassen wie er ist und neben und unterhalb
durchgraben,« sagte der Schreiner. »Der Wald soll seinen Arm über sie breiten.«

»Wenn Du willst, können wir es so machen,« antwortete der Bart.

Dann gruben sie und Keiner sagte ein Wort. Erst nach einer Weile, als sie schon
bis an die Brust in der Tiefe standen und als auf der Stirne des Bart schon die
Tropfen waren, hielt dieser ein wenig ein, stützte seinen Ellbogen auf den Stab
des Spatens und blickte auf den grabenden Wahnfred.

»Laß Dir Zeit,« sagte er, »wir werden noch frisch genug fertig.«

»Ich gunn’ sie dieser Welt nimmer länger,« murmelte Wahnfred.

»Du mußt Dich nicht selber quälen, Schreiner! In meinem Hause ist ihr nichts zu
Leide gethan worden. Ich kann sagen, ich hab’ sie so lieb gehabt, wie meine
eigene Schwester. Und das will ich Dir auch noch sagen, Wahnfred: Du weißt, wo
Du daheim bist, Du und Dein Erlefried. So lang’ mein Haus steht, gehörst Du zu
uns. Ich denke, jetzt wirst Du sicherer sein. Es mag werden, was will zu
Trawies; wir Drei, Du, der Feuerwart und ich, halten zusammen.«

Der Wahnfred grub und grub.

»Ein solches Lenzen wie heute,« fuhr der Bart vom Tärn fort, »da denkt man, es
muß wieder recht werden.«

»Wird’s auch,« versetzte der Schreiner und grub.

»Ich meine, daß wir nun bald sechst Schuh haben werden,« sagte der Bart.

»So eine Ruhstatt kann niemals zu tief sein,« antwortete Wahnfred und wurde
nicht müde zu graben, als sehne er sich in die tiefsten Nächte des Erdengrundes
hinab. »Wer weiß, was auf der Welt noch geschieht. Es wird gut sein, wenn man
die Unschuldigen mit aller Sorge verbirgt.«

Es war schon später Mittag; Wahnfred stand so tief in der Erde, daß die Sonne
über den Rand des Grabes hinab kaum mehr sein Haupt beschien. Und er würde
fortgewühlt haben in der Grube bis zur gänzlichen Erschöpfung, wenn ihn nicht
das helle Wort »Vater« zurückgerufen hätte.

Da oben im Lichte des Tages stand Erlefried. Anfangs starrte er mit Grauen in
diese finstere Tiefe hinab, dann richtete er seine Botschaft aus: Die Bartin
(das Weib des Bart) lasse sagen, er solle doch auch auf sich selber denken und
zum Essen kommen. »Die Anderen haben schon gegessen,« sagte der Knabe, »aber
ich warte auf Dich.«

So stieg der Mann herauf, nahm den Knaben an der Hand, und sie gingen ins Haus.

Am anderen Morgen war das Begräbnis. Es war niemand geladen worden aus Trawies
und auch Niemand gekommen. Nur die wenigen Leute des Hauses waren zugegen und
der Feuerwart war heraufgekommen aus seiner Schlucht. Er hatte unter dem
Schutze einer Laterne ein Flämmchen Ahnfeuer mitgebracht, das als Bote aus
alten Zeiten die Verstorbene zu Grabe begleiten sollte.

Die Todte lag aufgebahrt in der Stube in einem langen weißen Kleide, wozu die
Hausfrau ihre feinste Leinwand gegeben hatte. Die Hand hielt sie nicht gefaltet
über der Brust, sondern an beiden Seiten ausgestreckt, weil sie ja nicht mehr
betete, sondern weil sie ruhte.

Einen Arzt hatten sie nicht, der ihnen sagen konnte, daß sie todt wäre. Der
Bart fühlte ihre kalte, erstarrte Hand an und sagte: »Wir mögen sie erheben,
wach wird sie nimmer.« Einen Priester hatten sie nicht, der über der Todten
seinen Segen gesprochen hätte. Der Feuerwart trat hinzu, legte einen Kranz aus
Tannengrün auf ihre Stirn und sagte die Worte: »Selig die Todten, die im Herrn
sterben, sie sind frei von aller Sünde. Wir werden Dir folgen, geliebte
Schwester, wenn wir den Sold entrichtet haben. Wir werden eingehen in das ewige
Leben.«

Dann legten sie den Leichnam in einen sechseckigen Sarg, der rauh war und
ungefüg, dem man es anmerkte, daß ihn der Schreiner nicht gemacht hatte.

Der Wahnfred legte noch seine Hand auf die Rechte der Todten und sagte: »Schlaf
süß! schlaf süß! Abschied nehme ich nicht.«

Sonach legte der Bart den Deckel auf den Sarg und hämmerte ihn fest. Auf das
Hämmern lief Erlefried herbei; er hatte Weilchen in der Hand, die er der Mutter
auf die Brust legen wollte.

»Es ist zu spät, Kind,« sagte der Bart. Und sein Weib fügte bei: »Es ist auch
nichts nutz, wenn man einem Todten was mitgiebt, man muß auf solche Gebe so
lang Herzweh haben, bis sie im Grab verfault ist.«

»Tragen wir sie jetzt in ihr Bett.« sagte der Feuerwart und legte die Hände an
die Bahrenstangen, »wir wollen weiters keine Ceremonien mehr machen. Wir haben
sie gern gehabt, Gott hat sie noch lieber gehabt, so hat er sie genommen. – heb
auf, Bart!«

Dan trugen sie den Sarg aus dem Hause und über die Au hin. Das Weib des Bart
trug das Licht, dessen Gluth von den längst heimgegangenen Voreltern als ein
flammender Faden so fromm bewahrt und beschützt herübergekommen war, den
Lebendigen zur Mahnung, dem Gedenken an die Altvorderen treu zu bleiben und die
Todten zur letzten Ruhe zu begleiten. Auch der Himmel hat ein Licht bewahrt aus
der Väter Zeiten. Die Sonne schien so hell auf den weißen Schrein, der den
Glanz wieder zurückstrahlte auf die traurigen Gesichter, so wie der Mond die
Nächte unserer Erde beleuchtet.

Als sie zum Grabe kamen, fuhren die Träger, von einem Geräusche erschrocken,
zurück. Ein paar kleine aschgraue Vögel flatterten hervor aus der Grube und ins
Gestämme hin; zwei junge Ammern waren es, die in der Erde nach Insekten gesucht
haben mochten. Es ist kein Grab so tief, daß in ihm nicht wieder Leben wäre.

Sie senkten nun den Sarg hinab; sie machten das so rasch als möglich, sie
warfen mit den Händen Erde darauf, wühlten mit den Armen Erde hinab, rührten
mit der Schaufel Erde hinab, bis vom Sarge das letzte Stückchen Weiß verdeckt
war. Sie füllten das Grab mit Erde und legten endlich noch die Rasendecke
darüber, und fegten mit Reisig den Staub hinweg, bis alles wieder glatt und
grün und kaum die Spur des neuen Grabes zu merken war.

Wahnfred wendete sich gegen die Übrigen und sagte: »jetzt sind wir fertig,
jetzt seid mir bedankt. Ich danke Dir, Bart vom Tärn, für die Freundschaft, die
Du meinem Weibe unter Deinem Dach und an Deinem Tisch erwiesen hast; ich danke
Dir, Hausfrau, für die Liebe, mit der Du sie gepflegt und getröstet hast; ich
danke Euch, Hausgenossen, daß Ihr so gut gegen sie gewesen seid und ihr Liebes
gethan habt bis zu dieser Stund’! Ich danke Dir, Gallo, daß Du hinaufgestiegen
bist mit dem Licht und sie mir hast helfen begraben. – Und nun,« er ergriff die
Hand des Bart, »nun bitte ich Dich, behalte meinen Knaben und sei ihm ein
väterlicher Freund, wenn ich nicht bei ihm bin. Ich gehe hinab nach Trawies.«

Er schüttelte Allen die Hand, er drückte den Knaben an die Brust. Er trat vom
Grabe weg und stieg rasch zu Thale.

Die Leute gingen auseinander, der Feuerwart heimwärts, die Anderen ins leere
Haus. Sie blickten traurig auf den Schragen hin, auf welchem die Bahre geruht
hatte, auf das Bett, in welchem die Arme monatelang hingesiecht war still und
ohne Klagen. Das Haus war weit und öde. Es war ein Werktag und der Acker
bedurfte des Pfluges, aber der Bart hatte angeordnet, daß seine Leute an diesem
Tage zum stillen Gedenken an die Heimgegangene ruhen sollten.

Auf dem Grabe war nur ein Mensch zurückgeblieben – Erlefried. Er stand allein
da und hatte immer noch das Sträußchen in der Hand, das er seiner Mutter
vermeint gehabt. – Warum ließen sie es nicht auf ihre Brust legen? Als ob er
nicht ohnehin Herzweh haben werde, weit länger, als bis der Sarg da unten zu
Moder sein wird! Und wer hat ihn gefragt, ob er eine Zeit zu erleben wünsche,
in welcher er um seine verstorbene Mutter nicht mehr trauern werde!

So dachte der Knabe; er fühlte etwas wie Zorn gegen den Bart und sein Weib und
er wollte nicht in das Haus zurück. Auf diesem Rasen stand er nun und sann
nach, wie denn das sein könne, daß seine Muttern da unten liege, fest
eingegraben in die feuchte Erden? – Wie er so dastand, wohl zart am Körperbau,
aber schlank, und wie sein üppiges Gelocke das aufrechte Haupt umrankend
Schatten legte über sein Gesicht, den Ernst desselben noch erhöhend, da war er
kein Kind. Die leichtlebige Behendigkeit des Knaben war weg und in seiner Stirn
ging’s wie ein neues Ahnen auf – weit vorauseilend den Jahren.

Dieser eine Winter hatte mehr an ihm gethan als sonst Jahre thun, die im
Alltagsschritte an fröhlichen Knaben vorübergehen. Harte Erfahrungen führen den
Mann rascherem Altern, und den Knaben rascherer Entwicklung zu. Der Körper
bewegt sich nur so lange in jener planlosen, tollenden Ungebundenheit, die wir
Kindeslust nennen, als er von dem Geiste noch nicht gebändigt wird. Ist dieser
durch Zeit, Zucht oder Erfahrung kräftig genug, den Körper zu beherrschen, ist
es der feste Wille, der das Wort führt, dann geht die Mannheit an. Auch bei
Mädchen, deren inneres Leben noch weit empfindlicher ist, wirkt heißer Schmerz
wie die Gluth der südlichen Zonen – saugt den Thau der Kindheit auf, entwickelt
im Herzen frühzeitig die Ahnung der Jungfrau. Erlefried sann und brütete; nun
hörte er den Gesang der Vögel.

Ihr seid lustig, so dachte er, ja, wenn ich wüßte, was ihr euch so viel zu
sagen habt! Meine Mutter hat mir wohl erzählt von dem Drachen, dessen Fleisch
man berühren muß, um den Gesang der Vögel zu verstehen. Aber der Drache ist ein
Ungeheuer und will Jeden, der ihm in die Nähe kommt, verschlingen.

Gemach, Junge, noch ist jener Drache nicht in deiner Nähe, mit dem die
germanische Mythe die sinnliche Leidenschaft gemeint hat, und die Vögelein im
Gezweige sind vielleicht verwunschene Engel und erzählen sich, wie sie eben vom
Himmel geflogen kämen. Dort war heute ein großes Fest. Eine Dulderin, eine
liebgetreue Gattin und Mutter, noch in der Jugend Jahren, angethan mit
schneeweißem Kleide, ist in den Himmel gezogen. Alle Glockenblumen haben
geläutet im himmlischen Garten und der Erzengel hat die Einziehende erwartet an
der goldenen Pforte und hat sie zwischen den Jungfrauen und Blutzeugen hindurch
zu Maria der himmlischen Königin geführt. Diese hat sie umhalst, hat sie
geküßt, hat ihr einen Kranz von Rosen auf das Haupt gelegt, hat ihr den
lieblichsten Platz angewiesen zu ihren Füßen.

Wo solche Mär im kindlichen Haupt widerspielt, da singen leicht die Vögelein
das nämliche Lied. – Ein Rehbock war’s , der ihn aus seinen Träumen weckte. Das
Thier stand zwischen dem Gestämme und schaute auf den Knaben, der jetzt doch
wieder Kind war.

»Warum läufst du nicht davon?« rief ihm Erlefried fast drohend zu. »Siehst du
nicht, daß ein Mann hier steht, der dich todtschießen könnte?«

Das Thier trabte mit seinem hochgehobenen Haupte noch einige Schritte näher;
wie herausfordernd winkte es mit seinem Geweih.

»Geh!« sagte der Knabe und hob die Hand, »ich thue dir ja nichts. Heute wollen
wir gut sein aufeinander. Siehe, meine Mutter ist gestorben ...«

Plötzlich wendete sich der Bock und lief durch das knisternde Gestrüppe rasch
davon. – Hingegen nahte ein Anderes, welches das Thier verscheucht zu haben
schien.

Sela kam herangeschlichen, das kleine Mädchen, das schöne Mädchen. Sie war aber
gar nicht mehr klein, sie war nur schön, und an diesem erkannte sie Erlefried
wieder.

»Erlefried,« rief ihm das Kind entgegen. Er hörte es, er sah sie an, aber er
wußte nichts zu antworten.

»Erlefried,« wiederholte das Mädchen und war schon ganz nahe an ihm. »Du hast
einmal gesagt, wenn ich Dich wolle, so soll ich Dich rufen. Nun will ich Dich.«

»Soll ich Dich über das Wasser tragen? Nun, da bin ich,« sagte Erlefried und
sah in das frische Angesicht Sela’s.

»Ich will Dich nur sehen, Erlefried, dann gehe ich wieder. Ja, ich geh’ schon
wieder.«

»Magst Du Violen?« fragte er und hielt ihr den Strauß der Veilchen hin.

Sie nahm den Strauß und sah in das Angesicht Erlefried’s und überlegte bei
sich, wie sie es nur angehen solle, ihn zu zerstreuen, zu erheitern, heute, da
sie seine Mutter begraben hatten.

»Bist Du also nicht auf dem Hirschen geritten?« fragte sie.

»Ich auf dem Hirschen? Auf welchem?«

»Wie Du jetzt so dastehst – möchte ich es glauben. Was Du trotzig geworden
bist, Erlefried! Der Hirsch ist tiefnächtig im Kraut gelegen und hat
geschlafen. Du schauest ihn zuerst nur so an, gehst um ihn herum, betrachtest
sein Geweih. Er legt den Kopf an seinen Leib hin. Die giebst nicht nach,
streichelst ihn, setzest Dich auf das Thier. Ja, ja, Erlefried, ich habe alles
ganz genau gesehen. Der Hirsch rührt sich gar nicht. Du nimmst ihn beim Geweih
und schlägst mit den Fersten an seine Seiten – nachher springt er auf. Springt
auf und mit Dir davon. Du lachst, ist ein lustiges Reiten, und der Hirsch hebt
zu laufen an hinein in den Wald. Mir wird angst und bang; Du haltest Dich fest
ans Geweih und lachst noch immer und rufst um Hilfe. Du reitest durch den
ganzen Tärn, Du reitest in die Trasankfelsen hinauf. Ich seh’ alles und hör’
alles und kann mich nicht rühren, und vom Trasank springt der Hirsch über die
Wildwiesen ins Trawies herab, just gegen die Wand, wo sie die heilige
Dreifaltigkeit ins Wasser geworfen haben – jetzt bin ich Dir auf einmal munter
geworden.«

Wie lebhaft sie das erzählt hatte!

»Geträumt hast Du von mir?«

»Ja, in der heutigen Nacht. Jetzt hab’ kein Gut thun mögen, bis ich gesehen
hab’, daß Du da bist und alles nicht wahr ist. Ja die Violen nehm’ ich schon,
und gieb Achtung, Erlefried und reite auf keinem Hirschen.«

»Sela!« sagte er.

»Aber eine große Stimme hast bekommen.«

»Sela,« sagte er, »ich möchte wissen, ob Dein Vater in seinem Haus so Einen
brauchen kunnt’?«

»Was für Einen?«

»Ich kann schon Holz spalten, Sela!«

»Das ist wohl brav.«

»Kann große Scheiter tragen, und Reisig hacken. Die Kühe füttern, wassern und
melken, das kann ich auch. Das Baumsägen ist leicht gelernt. Bretter hobeln
kann ich schon lang. Ihr werdet vielleicht Kräuter sammeln und Wurzeln stechen,
das kann ich gut. Dein Vater soll mich nur nehmen.«

»Mein Vater hat gesagt, daß ich beim Bart bleiben werde. Ich will nicht beim
Bart bleiben, und weil meine Mutter gestorben ist, so kann ich hingehen wohin
ich will!«

Das Mädchen sah, wie der Junge zornig war, und fragte, was ihm der Bart zu
leide gethan habe.

»Ich bin kein Knabe!« knirschte Erlefried, und die Stimme wollte ihm versagen,
»sie haben mich meine Mutter nicht das letztemal schauen lassen.«

»Sei froh, wenn Du sie nicht das letztemal gesehen hast,« versetzte das
Mädchen, »mein Vater hat es uns gesagt, und daß Du deswegen so betrübt gewesen
wärest. So bin ich geschwind hinaufgegangen. Aber Du bist zornig, und so gehe
ich geschwind wieder hinab.«

»Sela, Du muß bei mir bleiben.«

»Und Du mußt es mir nicht für Übel halten, Erlefried, es ist aber nicht recht,
was Du thun willst. Der Bart hat es viel gut mit Deiner Mutter gemeint und Du
wolltest jetzt davongehen und in den wilden Wald hinein? Das wäre so, wie auf
dem Hirschen.«

»Du hast leicht reden,« entgegnete nun zögernd Erlefried, »Du hast Dich selber
bei Dir.«

»Du auch,« lachte das Mädchen.

»Mich freut es nicht. Jetzt weil die Mutter gestorben ist, möchte ich nur bei
Dir sein.«

»Du kannst oft zu mir hinabgehen und ich werde oft zu Dir heraufgehen. Da auf
der Höhe ist’s viel lustiger als unten im Graben. Mußt schön gut sein,
Erlefried, und dankbar. Gelt, das wirst sein?«

»Dir zu Lieb’ blieb ich beim Bart,« sagte der Knabe, »aber Du mußt dafür alle
Nacht von mir träumen.«

»Wo haben sie denn Deine Mutter hineingethan?« fragte jetzt Sela.

»Da,« sagte er leise.

»Wo?«

»Da, wo wir stehen. Hier unten liegt sie.«

Das Mädchen trat erschrocken einige Schritte zurück und legte die Hände
zusammen und schaute auf den Boden hin.

Es betete. Als Erlefried das sah, faltete auch er seine Hände. Jetzt fiel ihm
ein, auf Gräbern müsse man beten. – Und so standen sie eine Weile unbeweglich
wie die Bäume, und ein junger Falter war da, der flog im Kreise über den beiden
Menschen, die auf dem Grabe standen, auf segenloser Scholle, umlauert vom
Verderben – und die jung waren und glücklich werden wollten.

 

Wahnfred war über den Bergrücken herausgegangen, den man die Höhe nennt, und
von welchem man zur Linken die Aussicht ins Heidegelände und zur Rechten das
Thal von Trawies und den Trasank hat. Im Hause des Freiwild wollte er zukehren,
um zu sehen, ob die neuen Zustände auch hier so wenig zu verspüren wären, als
im Hofe des Bart vom Tärn, wo die fleißige Arbeit und die alte Sitte noch
fortging, wie sie bisher gegangen war. Aber das Haus des Freiwild war
versperrt: auch in der Umgebung war kein Mensch zu bemerken. Im Stalle blökte
ein Rind, die einzige Kunde, daß in diesem Hause doch noch Leute wohnten. Als
Wahnfred forschend um den Hof herumging, war es, als wären da oben an der
Giebelwand durch das Fensterlein ein paar menschliche Beine hereingezogen
worden.

Wahnfred stand eine Weile da und horchte, aber er sah nichts mehr und hörte
nichts, als das Blöken des hungrigen Rindes.

Endlich ging er von dannen. Aus einer bewaldeten Engschlucht drang ihm
prickelnder Geruch entgegen, zwischen den Fichten schwebte Rauch; er stand vor
der Schnapsbrennerei der alten Ursula, die eine Schwester des Freiwild war und
hier eine armselige Hütte und einen armseligen Erwerb hatte.

Jetzt aber – so viel Wahnfred sah – schien der Erwerb gar nicht armselig zu
sein. Fünf Kessel über rohem Ofenbau, mit Lehm dicht verschmiert, standen der
Reihe nach unter den Bäumen hin, und aus jedem rieselte der helle Faden eines
Brünnleins in einen Zuber. Vor einem solchen Zuber kauerte die Ursel, die in
ihrem zerfaserten und verblaßten, halb weiblichen und halb männlichen Anzug
selbst ganz lehmfarbig aussah, bis auf das stark geröthete Gesicht. Sie hielt
jetzt den Finger unter eines der Brünnlein und führte ihn zur Zunge und prüfte
die Güte des neuen Gebräues.

Wahnfred sprach sie an; sie erschrak vor ihm, dann fragte sie was er denn
wolle.

»Ich will Dir nur zuschauen, Ursel.«

»Kennst mich? Du bist mir auch so – gesehen hab’ ich Dich oft, das weiß ich,
nur weiß ich jetzt nicht, wo ich Dich geschwind hinthun soll.«

»Der Schreiner aus dem Gestade,« sagte er.

Sie richtete sich vor ihm auf. »Der bist!« und glotzte ihn an. »Du bist der
Schreiner Wahnfred?! – Schau, das hätte ich Dir nicht angesehen.«

Er murmelte ein paar herbe Worte.

»Ja; der Schreiner,« fuhr sie fort, »der ist freilich nichts, aber daß Du so
Pfarrherren niederschlagen kannst! – Ja wir wissen alles. Geh, lügst mich
leicht doch an und bist ein Anderer.«

»Mich wundert, daß Deine Brennerei so groß geworden.«

»Gelt!« machte die Alte, und wie sie jetzt grinste, zeigte sie die breite,
dicke Zunge zwischen den zahnlosen Kiefern. »Und wenn Du wahrhaftig der
Wahnfred bist – aber mein’ Seel’, was ich mir diesen Menschen anders hab’
vorgestellt! Wenn Du es halt doch bist, so muß ich mich nur bei Dir bedanken,
daß mein Geschäft so gut geht. Seit die Granitz (Grenze) gesperrt ist und sie
keinen Wein ins Trawies lassen, trinken die Leut’ allerweg Schnaps. Ist auch
viel gescheiter. – Du, wart’ mir doch einen kurzen Rand (kurze Zeit),« sie
hastete in die nahe Hütte und kam recht bald mit einem Plutzer und einem
thönernen Töpfchen zurück, welch letzteres sie aus dem ersteren füllte: »Eins
mußt mir auskosten, Schreiner! ‘s ist mein schneidigster, den ich hab’. Daß
aber nicht einmal eine Bank zum Niedersetzen da ist! Thät’ Dich frei bitten,
Schreiner, wenn Du einmal einen Tag Zeit hättest – etliche Bänk’ und ein paar
Tisch’ möcht ich haben, da auf dem Anger. ‘s kommen alleweil Leut’ und ‘s hat
bisweil hell kein en Schick, daß sie so auf dem Rasen müssen herumhocken.«

»Was kommen denn für Leut’?«

»Närrisch, es kommen den Laster (die Menge)! Manns- und Weibsbilder. Sie thun
im Wald umeinand’. Ich schenk’ mein Tröpfel und kümmere mich nicht weiter.
Sollen lustig sein – jetzt ist’s eh schon alleseins.«

Nun fragte der Wahnfred: »Dein Bruder, der Freiwild, will denn der dies Jahr
nichts anbauen?«

»Wesweg fragst?«

»Weil ich auf seinem Feld keinen Menschen gesehen hab’. Das Haus ist auch
versperrt.«

»Je, das glaub’ ich. Sind ja jetzt all’ närrisch worden, die Leut’! Keiner baut
was an. Thät’ eh nichts mehr wachsen auf der Trawieser Erden, sagen sie – und
‘s wird auch nicht viel ander sein. Hast Du die Winterfrucht gesehen auf der
Kirchleuten? Nicht? Na, da wirst Dir genug sehen. Kein einziges Halmel geht
auf. Und geht eins auf, so ist’s im zweiten Tag schon welk. Da wär’ der Mensch
ein Narr, wenn er noch sein letztes Korn wollt’ in die Erden werfen!«

»Was machen denn aber die Leute?« fragte Wahnfred nicht ohne Erregung.

»Na, fürcht’ Dich nicht, daß sie sich die Zeit nicht vertreiben! Wenn mein
heiß’ Tröpfel da nicht wär’, ja dann kunnst fragen. Packt’s Dich denn nicht
auch immer einmal an?«

»Was denn?«

»Steigt sie Dir denn nicht auch immer einmal auf, die Grauswurzen, von wegen
dem, daß wir für Zeit und Ewigkeit hin sind? Gelt schau! und wenn’s Dich
anpackt – trinkst nicht?«

»Der Herrgott hüte mich!«

»Der Herrgott?« grinste die Alte, »der dreifältige Herrgott, den sie uns unten
in der Trach ertränkt haben? Schau, just deswegen müssen wir unsere armen
Seelen auch ertränken. Trink das, Schreiner, ich füll Dir nach.«

»Geh weg mit Deinem Gesöff!« sprach Wahnfred und warf ihr das Krüglein vor die
Füße. »Weißt Du, wie die Giftmischerinnen im alten Testament bestraft worden
sind?«

»Ja so,« entgegnete die Ursel bissig, »weil du kein Christ mehr sein kannst,
willst leicht ein Jud’ sein!«

»Tausendmal besser, als wie ein gottloses Thier dahinleben. Der starke jüdische
Gott mit der Ruthen, Freiwildin, der ist für uns gut genug!«

Jetzt schritt vom Berghang nieder die halb zerfetzte und zerfahrene Gestalt des
Stromers Roderich. Er schrie mit seiner heiseren Stimme schon von weitem nach
Branntwein. Als er den Wahnfred sah, schlug er die Hände zusammen, stürzte dann
auf ihn zu und schrie: »Der Schreiner! Der Retter! O Du Heldenmann, komm an
mein Herz!« und wollte ihn umarmen. Wahnfred schob ihn ernst zurück.

»Fang’ Du nur mit Dem was an, Roder, das ist ein Sauerampfer,« so sagte die
giftige Ursel zum Stromer.

»Bei Dir, das glaub’ ich,« rief dieser, »im Trawieser Wirthshaus bei den
Jüngeren macht er ein anderes Gesicht, das weiß ich gewiß. Wahnfred! Sieger!
Drachentödter! Na, da stehst Du ja! So sag’ aber, in welchem hohlen Eichenbaum
bist denn begraben gelegen über den Winter, daß doch so umsonst gesucht haben?«

»Wer hat mich gesucht?«

»Wir Trawieser Bürger,« sagte der Stromer und richtete sich in seinen Lumpen so
hoch auf, als es sein verkümmerter Körperbau nur erlauben wollte. »Und weißt Du
auch, Schreiner, der Dich bringt, ist für den Tag gastfrei, so hat’s der Rath
schon zu Lichtmeß beschlossen.«

»Ich möchte wohl wissen, welcher Rath über mich was zu beschließen hat?«
bemerkte Wahnfred.

»Das wirst schon sehen, Held! Komm nur erst mit. Heut’ geb’ ich Dir kein Geld,
Alte. Heut’ zech’ ich anderswo! Komm Schreiner. Eh, so geh mit und wart’ nicht
erst auf einen goldenen Wagen. Im Trawieser Reich ist jetzt alles gleich, und
mußt nur sehen, Bruder, was seit letztvergangenem Advent bei uns lustig
geworden ist. Willst noch was trinken, so trink; ansonst aber komm!«

Wahnfred war daran, die Kameradschaft entschieden abzulehnen; doch besann er
sich. Sein Weg führte ja nach Trawies; wenn er nun mit dem redseligen Stromer
ging, so konnte er gleich unterwegs Unterricht nehmen über die neuen Zustände
seines Heimatsortes. Und so gingen die beiden Männer mitsammen. Indeß erfuhr
Wahnfred auf diesem Wege nichts Anderes, als daß der Stromer heiterster Laune
war.

»Jetzt mein Bruder,« rief dieser und legte seinen Arm über die Schulter des
Schreiners, »jetzt ist sie einmal da, die Zeit, wo Keinem hart geschieht. Ein
Winter ist schon vorbei und im Sommer wird’s noch lustiger werden. Nur Eins
fürchte ich, daß die Wacht wieder aufgelassen werden kunnt an der Granitz;
geschieht das, so ist auf ja und nein alles Übel wieder in Trawies. Mußt nicht
glauben, Schreiner, es gehe so leicht! Es giebt viele verblendete Leut’. Die
Sandhockin will Buß’ wirken, daß doch dir Kirchen wieder sollt’ aufgesperrt;
die Kofelarztin will Buß’ wirken, der Schmied-Paul will Buß’ wirken, daß der
Bann wieder sollt’ gelöst werden. Das sind Leut’, die das Wohlsein nicht
vertragen können. Wahnfred, wir werden zu thun haben, daß wir auf unserem Fuß
bleiben jetzund. Etlich’ Altbauern sind auch noch, die von der neuen Gemein’
nichts wissen wollen. Na, weil wir nur Dich haben, Bruder, jetzt werden wir
schon Ordnung machen.«

Und der Stromer legte sich, als sie in Trawies einzogen, recht eng in den Arm
seines Begleiters; es that ihm nur leid, daß es schon Finster wurde und die
Leut’ nicht sehen sollten, was er heute für einen Genossen hatte. Sie hätten
einmal nachsinnen sollen, ob nicht am Ende auch der Roderich dazumal im Advent
hinter dem Spiele gewesen sein konnte, weil er mit dem Schreiner so gut Freund
ist.

Wahnfred that einen kurzen Blick gegen die Kirche hin, welche durch die
Dunkelheit von der Anhöhe schimmerte. Im Wirthshause, auf das die Beiden
zugingen, waren alle Fenster beleuchtet. Die Stuben waren voll lärmender
Zecher. Der Stromer stieß mit dem Fuß die halb angelehnte Thür auf und zerrte
seinen Begleiter mitten ins Gewühle.

»Schaut’s auf, Leut’, schaut’s auf, wen ich da bring’!« so rief er.

»Wahnfred!« schrien sie dem neuen Gast jubelnd entgegen, »Du
Himmel-Herrgotts-Mensch, wo streifst denn so lang um und läßt uns allein?
Schreiner! Du sakrischer Trawieser Heiland, Du! Na, wie schaust denn aus!«

Von allen Seiten klatschten Willkommschläge auf seine Achseln, und Aller Hände
drängten sich stoßend heran, um die seinen zu schütteln. Wahnfred konnte bei
der vor Qualm verschleierten Talgkerze kaum eines der ihm zugrinsenden
Gesichter erkennen. Es waren halbverkommene, bärtige Gesellen, zu sehen, als
wäre Jeder eben wie er selbst aus einer Hochwildnis gekommen. Kohlenbrenner,
Holzer, Bauernknechte, Wilderer, Bergknappen, Kräutersammler u. s. w. hatten
ihre Arbeitsposten verlassen, hatten genommen, was sie gefunden, hatten, weil
ihrer die große Mehrzahl war, sich die Herrschaft angemaßt und waren nun die
Freien und die Bürger von Trawies. Alsbald war auch das Hausirervolk und alles
Gesindel von der Straße mit ihnen und sie hatten sich zur steten Kräftigung der
»Gemein« mit diesem Volke verbunden. Es waren aus den Hochwäldern Leute
hervorgekommen, denen man auf entlegenen Pfaden niemals gern begegnet wäre; sie
wurden aufgenommen in den neuen Verband, dem vor Allem daran gelegen sein
mußte, aus gleichgesinnten Elementen gebildet, sobald as möglich groß und stark
zu werden. Gleichgesinnte Elemente waren auch jene Gesellen, die draußen
irgendwo der Kette oder dem Galgen entlaufen waren und sich nach Trawies
geflüchtet hatten, so daß aus diesem Exile ein Asyl der Verbrecher werden
wollte.

Der Haufe ging von Haus zu Haus, von Hütte zu Hütte, und wer sich nicht
anschloß, der lief Gefahr, seine Habe und sein Leben zu verlieren. Im
Wirthshause hielten sie Hof, im Wirthshause tagten ihre Berathungen, die nicht
selten mit Streit und Gewaltthätigkeiten, öfter aber noch mit tollen Gelagen
endeten. So lange Geld da war und gangbar von Hand zu Hand flog, wickelten sich
die Geschäfte ziemlich regelmäßig ab, denn »das einand mit Gewalt etwelches
wegnehmen ist nicht verstattet«, hieß es in einem damaligen Beschluß der
»Gemein«. Als sich jedoch der Wirth und der Krämer weigerten, Geld anzunehmen,
weil sie die Münzen nicht abfließen zu lassen vermochten, drohte ein Aufstand,
bis man sich zur Noth darin einigte, daß die Vorräthe der Trawieser Häuser
herbeigeschafft und gleichmäßig an die Leute vertheilt werden sollten. Die
Ursel in der Freiwildhütte war die einzige Person, welche noch Schinderlinge
nahm, denn sie hatte noch nicht in Erfahrung gebracht, daß die Münzen keinen
Anwerth mehr hatten, da sie die Dinger nicht ausgab, sondern in einen alten
Topf zusammenthat und in die Erde grub. Und so war es eingerichtet, daß man zu
Trawies um Bargeld nur Schnaps und nichts als Schnaps bekam.

De gemäß war im Wirthshause die Stimmung, als Wahnfred eintrat. Auch Weiber
waren in der Gesellschaft, je zwischen zwei Männern eines oder zweie, Alle
Gluth in den Wangen, Viele auch noch Gluth in den Augen. Sie schauten gar
unbefangen auf den schönen, schlanken Mann mit dem blassen Antlitze. Alles war
auf. Sie hielten ihm Branntwein zu, sie tranken johlend auf den Befreier von
Trawies.

»Jetzt bist unser,« riefen sie, »jetzt bleibst unser! Wir brauchen Einen, der
so ist wie Du. Was bist denn so blaß, wie ein steinerner Heiliger? Wirst doch
nicht glauben, wir verschergen Dich?«

»Da schau, das ist Deine Axt von der Sacristei, die wir in Ehren halten! Ist
uns lieber als das Christuskreuz!«

Wahnfred schauerte zurück vor dem rostigen Werkzeuge, vor dem harten Stahl, aus
welchem der Funke gesprungen war, der in seiner Seele brannte wie höllisches
Feuer, der einen unheilvollen Brand entfacht hatte in den Gemüthern zu Trawies.
Im Herzen des Mannes war noch die Betrübnis vom Grabe her, er konnte kaum zu
Worte kommen. Am liebsten wollte er nach dem, was er heute sah und hörte,
fliehen, so weit ihn die Füße trugen. Nun dachte er aber an das Gelöbnis vor
dem Sterbebette und an den Entschluß, mit Trawies zu siegen oder zu fallen.

»Ich grüß’ Euch, Leute,« sagte er, »und wenn Ihr mir vertraut, so wird unser
Zusammenbleiben ersprießlich sein.«

Heller Jubel brach jetzt los, sie zogen den Schreiner zum vordersten Tisch!
»Trink Brennwasser, Bruder! Du stehst nicht so auf, wie Du Dich hingesetzt
hast, merk’, was wir gesagt haben!«

Ein Weib, die Frau des Freiwild war’s, lief jetzt zur Thür herein und fragte
nach ihrem Manne. Beim Ofentische stand derselbe auf und fragte seine
Hausgenossin, ob sie wieder da sei um ein Merks, wie letzthin?

Erschrocken fuhr sie mit der Hand an die Wange. »Nein, nein,« sagte sie
kleinmüthig, »kannst sitzen bleiben und trinken, so lange Du willst; will Dir
nur die Post bringen, daß wir ausgeraubt sind worden heute Nachmittag. Speck
und Fleisch und Leinwand ist weg, und die groß’ Truhen ist erbrochen und Deine
neuen Stiefel sind hin.«

Der Freiwild sprang auf den Tisch und rief: »Ausgeraubt bin ich, Trawieser
Rath, ausgeraubt bin ich worden!«

»Durch das Oberfenster muß er hineingekrochen sein, der Dieb,« fuhr das Weib
fort, »man sieht an der Wand die Kratzer von den Schuhnägeln.«

»Ausgeraubt bin ich worden!« schrie der Freiwild.

»Es muß wo so ein verhöllt’ Gesindel umstreichen,« sagte jetzt der Stromer
Roderich zum Wahnfred gewandt, »alle Augenblicke hört man vom Stehlen und
Rauben.«

»Kunnt’s nicht sein, daß Du den Dieb heute gesehen hättest?« fragte ihn der
Wahnfred.

»Wesweg? Wie meinst das?« entgegnete der Stromer lauernd.

»Weil Du voreh vom Freiwildhaus herabgekommen bist, da wir uns nachher bei der
Branntweinerin getroffen haben.«

Ein Anderer stellte sich vor den Freiwild und sprach: »Hast denn Du noch
Fleisch und Speck im Hause gehabt? Hast nächst’ Wochen, wie wir zu Dir gekommen
sind, um Vorrath zu sammeln, nicht gesagt, in Deinem Haus wär’ alles gar
geworden und Du thätest selber Hunger leiden? Hörst, Schurkel, Dich soll man
peitschen, Du betrügst die Gemein’!«

»Was, die Gemein’!« zischelte der Freiwild im Lärme dem Sprecher zu, »Du hast
Zorn, weil es Dir ist zu Schaden gewesen. Du lieferst nur das Magere ab an die
Gemein’. Soll ich’s laut sagen, wo Du die fetten Stücke versteckst?«

»Sag’s nicht, wir theilen,« raunte Jener dem Freiwild ins Ohr; dieser aber
entgegnete:

»Wir haben schon getheilt, mein Lieber. In der Roßhöhlen, wo Du Deinen Raub
zusammenschleppest, habe ich Speck und Fleisch gefunden, das mir heut’
gestohlen worden ist.«

Jetzt trat ein kleines Männlein vor, der Holzer Stom aus dem Trasankthale; man
sah ihn gar nicht, er schlüpfte und rieb sich zwischen den Knochen der Anderen
herum, aber man hörte seine schrille, gellende Stimme.

»Will was reden!« schrie er.

»Still sein, der Stom will reden,« rief es allerwärts.

Da stand der Kleine schon auf dem Stuhl und sprach: »Leut’! Wenn es so fort
geht in Trawies, so kann’s nicht halten. Alleweil stehlen und rauben thun die
Löter! Uns selbst ausplündern, das ist eine Schand’. Daß sich der brauch aber
bald aufhören wird, weil wir Keiner mehr was zu stehlen und zu rauben finden
werden in der Gemein’, das ist noch eine größere Schand’. Arbeiten!«

»Arbeiten mögen wir nicht!« schrie Einer entgegen.

»Hilft auch nichts,« fuhr der Stom fort, »ist kein Segen dabei, der Himmel ist
vernagelt. Von draußen herein kriegen wir nichts. Das Thier im Walde ist auch
so gescheit und lauft uns nicht mehr über die Granitz herein. Uns selber
auffressen?«

Ein Gebrumm der Mißbilligung.

»Mit Dir wär’ Einer bald fertig,« verspottete der Stromer den kleinen Redner.

»Du Schielender Umherlaufer!« schrie der Redner, »ich denk’, mit Dir hab’ ich
auch nicht lang’ zu thun. Du füllst Deinen Magen und legst Dich auf die faul’
Haut und machst Deine rostigen Späß’, wenn Einer was Ernsthaftes sagt. Du bist
ein nichtsnutziger Schmarotzer, wenn nicht noch was Anderes. Hinaus! hinaus
gehst!«

Mehrere Arme packten den Stromer und zerrten ihn, während dieser fortwährend
schrie: »Ist das der Dank! Ist das der Dank dafür, daß ich den Schreiner hab’
gebracht?« zur Thür hinaus. Vielleicht war das sein Glück; Wahnfred hatte den
Roderich eben ins Verhör nehmen wollen, was er eigentlich an diesem Nachmittage
beim Freiwildhause zu thun gehabt habe, und seine Schuhe untersuchen, ob sie an
der Wand Kratzer hinterlassen konnten und ob sie Ähnlichkeit hätten mit jenen,
die er bei seinem Vorübergehen zum Fenster hineinschlüpfen gesehen zu haben
glaubte.

Der Holzer Stom fuhr aber in seiner Rede fort: »Weil das Arbeiten nichts nutzt
und das Sichselberfressen nichts taugt, alsdann so sage ich: Wenn wir nicht
wollen hin sein, so müssen wir uns zusammenthun, daß wir eine Schaar sind und
keck hinausfahren zu den Herrenhäusern und zu den Meierhöfen und uns das Recht
und die Lebensmittel nehmen, wo wir sie finden.«

»Eine Räuberbande?« versetzte Wahnfred und hielt sein Haupt hin, als glaube er,
nicht recht verstanden zu haben.

»Von einer Räuberbande habe ich nichts gesagt.« fuhr der Redner fort. »Wenn die
Ungarn und die Türken einfallen und Häuser und Schlösser niederbrennen, so
heißt man das anders. Wenn die Schweden kommen und die Kaiserlichen selber die
Höfe ausplündern, und der Salzburger Bischof Aschermittwoch hält das ganze
Jahr, weil er Burgen und Dörfer zu Aschen brennt – wer wird denn da Räuberbande
sagen? – Trawies ist auch eigenständig geworden jetzund. Trawies hat streitbare
Männer. Und wenn uns die da draußen Krieg erklärt haben, werden wir uns
feiglings verkriechen, wie der Luchs ins Loch? Giebt’s nicht Löwen in der
Wildniß? Und sehen wir auf unserem alten Kirchenthor nicht den Löwenkopf
eingemeißelt? Jetzt wird’s aufkommen, was der Löw’ bedeutet zu Trawies. Männer!
Einen Feldzug wollen wir halten!«

»Feldzug! Landkrieg! Herrenerschlagen!« Diese Worte wurden nun wild
durcheinander gerufen; Einzelne griffen schon zu den Knütteln, zu den Messern,
als gelte es zur Stunde. Die Weiber sprangen auf und thaten krächzend dar, sie
blieben nicht daheim, sie zögen mit Sensen und Streugabeln und Kohlenhaken aus,
und gierig zuckten schon ihre scharf benagelten Finger. Der Stom blinzelte und
lächelte vergnügt, als er die Wirkung seiner Rede sah.

»Das geht schon gut,« schmunzelte er, »aber vorerst muß ein Feldherr gewählt
werden. Der braucht keine Riese zu sein an Leibesgestalt, aber im Kopf muß er’s
haben und heiß muß er dreingehen, recht teufelmäßig scharf und nichts achten –
g’rad hinfahren wie ein brüllender Löw’ – ich wollt’ ihm’s schon zeigen!«

Allsogleich schickten sie sich an zur Wahl. Und wäre es auch nicht für ein
Ausbrechen aus Trawies, meinten die besonneneren, ein Oberhaupt müsse für jeden
Fall sein. Ob das Oberhaupt an Leibesgestalt groß oder klein sei, an dem sei
allerdings nicht viel gelegen; auch das, ob derselbe das Maul gut brauchen
könne oder nicht, sei Nebensache; hausgesessen dürfe er aber nicht sein, das
Los der freien, gleichen Bürger müsse das seine sein, daß er nicht etwa
zurückneige zu altverrosteten Einrichtungen, die das alte Übel wieder
herbeiführen könnten. Und einen festen Kopf müsse er haben und eine sichere
Hand, sei es mit dem Werkzeug oder sei es mit der Waffe, und den Beweis müsse
er geliefert haben, daß ihm die Gemein’ über Alles gehe, auch über sich selber.
Es sei nur Einer im Haus, von dem man das sagen könne, auf den ein Vertrau
wäre, und der es für Ehren- und Pflichtsache halten müsse, die Wahl anzunehmen.

Da verneigte sich der kleine Stom und er sagte, es freue ihn, er mache sich
eine Ehr’ daraus und halte es für seine vorderste Pflicht, der Gemein’ zu Nutze
zu sein.

Jene aber wiederholten, es gebe nur Einen im Hause, den sie zur Wahl
vorschlagen könnten, und das wäre der tapfere Befreier der Gemeinde Trawies aus
Knechtsbanden, es wäre der thatkräftige Mann – der Schreiner Wahnfred.

Jetzt war ein entfesseltes Geschrei:

»Wahnfred soll unser Oberhaupt sein, unser Feldherr, unser Führer und König!«
Die Weiber schrien noch am heftigsten und Jede gab ihm zwei Stimmen, die eine
dem Bürger, die andere dem Manne.

Mittlerweile hatte Wahnfred seine stets wieder aufsteigende Entrüstung nach
Kräften niedergekämpft; Unmuth und Zorn erfüllten seine Seele. War das wirklich
Trawies? Er war gekommen in der Absicht, das mit kirchlichem Fluche belegte und
vom Staate verlassene Völklein zu hüten, zu beruhigen, wieder besseren Bahnen
zuzuführen. Und nun sollte er dieser Bande von herabgekommenen rohen Gesellen
und Dirnen Oberhaupt sein? Andererseits war es ihm klar, daß er nur auf diesem
Wege, auf den sie ihn drängten, Einfluß und Macht über die gesetzlose Rotte
gewinnen könne. Wo nichts zu verlieren und alles zu gewinnen ist, kommt
Wahnfred leicht zum Entschlusse. Er steht auf, stemmt seine Faust auf den Tisch
und mit trüber Stimme – aber sie wird allwärts vernommen – sagt er:

»Wenn ich die Wahl annehme, so fordere ich Eins!«

»Fordere, was Du willst!« riefen sie.

»Ich fordere Gehorsam.«

»Gehorsam fordert er!« schreit der Holzer Stom, »da seht: er, der den Tyrann
hat erschlagen, will es nun selber sein.«

»‘s ist Einer gegen mich,« sagte der Wahnfred. Den Stom stießen sie mit
Fäusten, den Schreiner beschworen sie, daß er ihr Vormann sei.

»Die Freiheit,« so redete nun Wahnfred, »kann nur sein, wo Ordnung ist und das
Gesetz. Dieser mein Arm, er ist Euer, er soll Euch führen. Ihr kennt ihn. Als
er sich erhob mit der Axt, es war zu Eurem Wohl und was er fürder thun wird, es
soll zu Eurem Wohl sein. Trawieser Leut’! Gelobt Ihr mir Gehorsam, so bin ich
Euer Mann!«

»Gehorsam, Gehorsam dem Hauptmann von Trawies!« so hallte und schallte es im
Hause; die Weiber schrien wieder am lautesten. Die paar Unzufriedenen hatten
sich davongemacht.

Wahnfred erfaßte mit herbem Faustgriff die schwere Axt und stemmte sie auf den
Tisch, daß ihre Spitze sich tief ins Holz grub. Sein Auge blickte finster in
die Runde, da lief das Geschrei in ein Gemurmel aus und dieses löste sich in
Schweigen. Wonniger Schauer des Beherrschtseins durchrieselte die
Knechteseelen.

Wenige Wochen, nachdem Wahnfred die Führerschaft über die Einwohner der
Waldgegend übernommen hatte und es ihm mit allem Aufwande seiner Schlauheit und
Kraft gelang, die Menschen insofern im Zaum zu halten, daß sie sich einstweilen
nicht gegenseitig schädigten, wurden die Gemüther durch eine seltsame
Erscheinung aufgeregt. Gegen Ende Mai war’s so erzählt die Schrift, in einer
schwülen, fast sternlosen Nacht, als vom Sonnenaufgang her über den Waldzügen
des Tärn am Himmel ein feuriges Kreuz emporstieg. Es war mit seinen beiden
Armen ungeheuer groß und flammte in mattem Roth, als lodere es in einem
Nebelschleier. Die Enden zuckten sachte auf und nieder, so stand es in
gespenstiger Ruhe wohl gegen eine halbe Stunde, bis es allmählich erblaßte und
verlosch und wieder die schwarze Himmelsnacht lag über den Wäldern.

 

Die Furchtsamen hatten sich vor Angst in finstere Winkel verkrochen und dort
noch ihr Antlitz mit Tüchern verhüllt, daß dieses Schreckliche nicht mehr in
ihr Auge zu dringen vermochte. Die Kühnen waren dagestanden und hatten ernsten
Gesichtes auf die Erscheinung hingeschaut; erst als sie schwand, lösten sich
die Zungen und Einer sagte zum Anderen: »Was ist das gewesen?«

Wahnfred selbst, der im Hause des Feuerwart wohnen mußte und aus seinem
Schlummer gerufen worden war, hatte innerlich vor dem Gesichte gezittert. Nun
sagte er zu den aufgeregten Leuten Folgendes: »Danket Gott dem Herrn, Ihr Leute
von Trawies; daß uns der Himmel seiner Zeichen und Drohungen würdigt, beweist,
daß wir noch nicht verloren sind. Harte Menschen nahmen und zertrümmerten uns
das Kreuz, der Himmel zeigt es uns wieder. Auch am Tage des Gerichtes wird das
Kreuz in den Lüften erscheinen. Aber heute ist die Weißsagung nicht erfüllt,
die Sterne leuchten noch am Himmel; eher meine ich, der Herr zeigt uns das
Kreuz, wie man es einem Sterbenden hinhält. Wir haben Grund zu beben vor den
Dingen, die da kommen werden. Wir sind Gotteslästerer, Müßiggänger, Diebe,
Ehebrecher. Unsere Laster haben tausend Namen. In diesem Hause lebte ein braver
Mann, der alt geworden war in der Liebe und Arbeit für Trawies – Ihr habt ihn
verstoßen.«

Da fiel ihm Einer in die Rede:

»Wir haben ihn nicht verstoßen, weil er alt geworden ist in der Liebe und
Arbeit für Trawies, wir haben ihn fortgewiesen, weil er sich in den neuen
Brauch nicht hat fügen wollen.«

»Nennt mir diesen neuen Brauch!« rief Wahnfred. »Nicht? so nenne ich ihn:
Gewalt und Zügellosigkeit! Doch sage ich Euch und schwöre es bei dem flammenden
Kreuze am Himmel, es muß anders werden.«

»So mach es anders, wenn Du kannst,« antwortete ein Trotziger.

»Der Gallo Weißbucher, unser Vormann, soll wieder wohnen in seinem Hause.«

»Soll’s thun, wenn er eins hat.«

»Seht Euch vor! Das brennende Kreuz kann niederfallen vom Himmel auf Trawies!«

»Soll’s! Mehr als hin sein können wir nicht.«

In Manchem schienen sie seinen Weisungen zu folgen, doch waren sie nicht zu
bewegen, in diesem Frühjahr zu ackern und zu säen. Auf verdammter Erde wachse
nichts, war ihr Vorwand.

»Ist dieser Boden verflucht?« rief Wahnfred und wies auf das reich
emporschießende Gekräute, auf den hellen Blumenflor der Matten, auf die
blühenden Wildobstbäume, auf den in neuer Schöne prangenden jugendlichen Wald.

Wer sollte aber säen? die zusammengelaufene Rotte hatte weder Acker noch
Samenkorn; und die so vielfach schon geplünderten Besitzer von grund und Boden
sahen leicht voraus, wer zur Zeit der Reife für sie ernten würde. Die wenigen
alten Ansäßler wollten es darauf ankommen lassen; war kein Brot mehr in
Trawies, so würde sich das Gesindel schon wieder verlaufen. Wahnfred besaß an
der Brandstätte seines Hauses im Gestade ein Äckerlein, dieses nützte er und
bebaute es mit verschiedenem Gemüse. Der kleine Baumhackel arbeitete nicht.

Einen Tag nach der Nacht, da am Himmel das Kreuz erschienen war, ließ Wahnfred
dem Feuerwart Nachricht geben, daß er wieder in seinen Hof an der Trach
zurückkehren möge. Der Gallo ließ ihm sagen, er habe im Dürrbachgraben neben
der Hütte sein Weib zur ewigen Ruhe gelegt, er wolle bei ihr verbleiben.
Während aber der Bote aus gewesen, schlich ein Wicht in das hintere Gebäude des
Hofes und wollte Feuer legen. Zufällig war Wahnfred in der Nähe, verscheuchte
des Missethäter, gewann jedoch von Neuem die Überzeugung, wie gefährlich der
Boden war, auf dem er stand, wie niederträchtig die »Gemeinde«, die ihm zum
Oberhaupte gewählt hatte. Täglich kamen zerfahrene Strolche und raublustige
Gesellen zu ihm, die ihn drängten, die streitbaren Männer von Trawies zu einer
Schaar zu versammeln und einen Zug in die Vorlande zu unternehmen.

Wahnfred lehnte nicht ab, er durfte seinen allerdings zweifelhaften Einfluß auf
die Menge und deren freilich ebenso zweifelhaftes Vertrauen zu ihm nicht ganz
verscherzen. Er vertröstete sie auf eine dem Unternehmen günstigere Zeit und
wies auf die militärischen Bewegungen, die im Lande herrschten und einen
Ausfall der Waldleute nicht rathsam machten. Dabei sann der Schreiner Tag und
Nacht auf Mittel, Ordnung und Sitte wieder herzustellen. Mit dem vertriebenen
Vormann berieth er sich; dieser war krank und gebrochen und sagte: »Ihr habt
drei Mittel: Entweder Ihr kriecht zum Kreuz und fleht die Kirche um Aufhebung
des Interdictes an, oder Ihr wartet auf die Soldknechte, die Euch sprengen und
vernichten werden, oder – Ihr thut es selber.«

Vom Gallo Weißbucher war das eins der letzten Worte, die er für Trawies sprach.
Er zog sich zurück in sein armseliges Haus und war allein mit seinem Feuer und
mit seiner Sela.

»Ja,« sagte er einmal, als er sein heranblühendes Kind betrachtete. »Du bleibst
noch lange in dieser Welt, wie wird es Dir ergehen? Die Menschen sind
wahnsinnig geworden. Es ist doch war, daß eine Bestie in ihnen steckt. Lange
halten sie den Schild Gottes hoch und schauen zu ihm empor mit glänzenden Augen
und wachsen himmelwärts. Eine heiße Freude in sie über das, wie hoch sie es
gebracht. Und eines Tages ist das Anbild hingeschleudert, zerschlagen,
zertreten: Stück um Stück werfen sie von sich, schänden den Tempel, stürzen das
Gesetz, verbrennen ihr eigenes Wohnhaus, reißen sich die Kleider vom Leibe,
wühlen mit allen Vieren in der Erde, wüster als Hyänen, denn Eins ist ihnen
noch vom Menschen geblieben, haben sie dem Thiere voraus – das Laster. Je höher
der Stand, von dem sie in den See springen, desto tiefer sinken sie zu Grunde.
Aber getrost, mein Kind, die Fluth wirft sie wieder empor, von Neuem entdecken
sie das Sonnenlicht, von Neuem beginnen sie sich aufzukämpfen durch Noth und
Blut, sich ein Anbild zu machen, das erst nach ungemessenen Zeiten wieder in
seiner einstige Größe vollendet steht. Glückselig der, welcher mit der
jubelnden Menschheit auf solchen Höhen wandeln kann, der sterbend sein
Geschlecht segnen darf, anstatt, wie ich, ihm und seiner selbst zu fluchen. –
Ich kann Dich nicht segnen, meine Sela, aber wie ich das Ahnfeuer bewahre, so
hüte ich Dir den Segen der Vorfahren, den Segen all Derjenigen, die aus Liebe
für die kommende Menschheit gelitten und gestritten haben.«

Das Mädchen blickte den alten Mann verwundert an; es war ein seltsamer Klang in
seinen Worten, ein seltsames Leuchten in seinen Augen.

Dann wieder versank er in sich selbst und murmelte, daß vom hohen Birstling
eine Lawine, ein Fels niederfahren und den Eingang in den Dürrbachgraben
verschütten möge. Er fürchtete sich vor den Feinden, die von außen den Strick
und den Flammenring gezogen hatte; aber noch mehr graute ihm vor dem Ungeheuer,
das in den Bergen aufstand und das Feuer wildester Leidenschaft entfachte um
die preisgegebenen Herzen. Das war ein anderes Feuer, als jenes der Penaten,
der heiligen Hertha, welches er vertheidigt und gehütet hatte. Dieser von ihm
gehütete Funke, welcher vor vielen hundert, vielleicht vor tausend Jahren in
einem Blitzstrahle etwa jenen alten Eichbaum verzehrt haben konnte, unter
welchem die Germanen ihren Göttern geopfert hatten; dieser Funke, der dann die
Seele der Vorfahren weiter trug von Geschlecht zu Geschlecht, ein still
glühendes Vermächtnis, die Wände des Hauses sanft erwärmend, mild erhellend,
aber stets bereit zu mächtigem Auflodern, sei es um zu läutern, sei es um Übles
zu zerstören; dieser Funke, an welchem die Bewohner zu Trawies seit je ihre
Freudenfeuer und ihre Trauerfackeln entzündet hatten, und der nun in der Hütte
des Feuerwartes weiterglimmte: er war der Verbannte. Er war ein Fremdling
geworden im neuen Reiche.

Der alte Weißbucher sah an seinem Herde und blickte in die Gluth. Da beklagte
er nicht mehr den Verlust seines Hofes, er war hier daheim. An dieser Herdgluth
erwärmte sich sein Herz bisweilen zu einem Gefühle von Genugthuung und
Glückseligkeit. Wo auf dieser Welt ist ein Schöneres, ein Geheimnisvolleres,
ein Milderes, ein Gewaltigeres, als das Feuer? Das Feuer macht alles lebendig,
das Feuer soll nach heiliger Offenbarung einst alles zerstören.

Sela legte Strünke und Äste gestürzter Bäume auf den Herd zur steten Nahrung
für dieses lebendige Wesen, das so uralt war und sich in jedem Augenblicke neu
gebar. Im Knistern der Gluth schlummerte dann der alte Mann ein, aber sein
Schlaf war ein ruheloser, immer wieder schreckte er auf, aus Angst, das Feuer
könnte verlöschen.

Sela versicherte ihm unzähligemale in jeder Nacht, daß sie wachen würde.

»Dein Wille ist gut,« sagte der Feuerwart, »aber dein Leib ist schwach. Du bist
jung, der helle Tag gießt so viel neues Leben in Deine Sinne, Du loderst wie
dieses Feuer. Und wenn die Nacht ist, sinken Deine Augen zu und Deine Glieder
hin, und Du bist schier ohne Leben und weißt nicht, was zu bewachen ist. Ich
kann Dir zur nächtlichen Weile nicht vertrauen, Sela, Du meine arme, geliebte
Sela!«

Und wenn sie dann wirklich schlief und auch ihn die Erschöpfung zu übermannen
drohte, legte er viel Holz auf das Feuer, daß es in der Hütte der Schlucht oft
um Mitternacht gar unheimlich leuchtete und prasselte, während die zwei
Bewohner derselben schlummerten.

Einmal, als der Feuerwart wieder plötzlich aufzuckte, brannten die Querbalken,
die als Stützen und zum Aufhängen von Kleidungstücken durch das Haus gezogen
waren. Lustig hüpften die Flammen weiter und strebten dem Dache zu, als wollten
sie aus so langer Haft endlich entfliehen. Aber der Feuerwart brach noch zu
rechter Zeit die Brücke ab; er war aufgesprungen, hatte mit der Axt die Balken
rasch entzwei gehackt, daß die Brände praßelnd niederbrachen auf den Lehmboden
und dort an feuchter Erde rauchend verloschen.

»Wo hast Du denn hingewollt?« fragte der alte Weißbucher das Feuer. »Ich
vermeine, Du willst der Trawieser Gegend entfliehen. Auf solche Weis’, dächte
ich, wir gingen mitsammen. Oder willst Du einen Kampf mit dem Flammenring
anheben? Wohlan, wohlan! Flieg’ aus, erfasse die Wälder des Tärn, des Ritscher,
und schleudere die Brände auf Trawies. Ergreife, schmilz die Wände des Trasank
und leite die Feuerbäche durch das Thal der Trach. Verschone auch nicht mein
Haus, denn wir sind Mörder. Vernichte das Nest des Lasters, erlöse und von dem
Fluch, den sie auf uns geworfen haben. Und wenn das geschehen ist, dann kehre
wieder ein in die friedliche Wohnung besserer Menschen und trage den Segen der
Alten hinüber in die fernsten Zeiten!«

Das erwachende Mädchen erschrak, als es den Vater verstört und mit wirren
Haaren in der Hütte aufrecht stehen sah, mitten in Rauch und unter glühenden
Kohlen – laut Worte sprechend, die es nicht verstand.

Die Stimme des Kindes befreite den Alten aus seiner Verzückung. Er schloß Sela
in seine Arme und weinte.

So ging es eine Zeit fort. Der Feuerwart wurde hinfälliger von Tag zu Tag, Er
mochte auch nicht mehr im Freien sein, das Licht des Himmels that seinem Auge
weh und er fürchtete auch, es könne, während er da außen der Sonne nachgehe,
daheim das ihm anvertraute Feuer verlöschen. So saß er stets am Herd und wachte
und sann.

Er wußte, daß er sterben würde nach kurzer Zeit. Der Sühne hatte er sich willig
ergeben, so fürchtete er sich nicht, der Tod war ihm ein Bekanntes und ein
Trautes, eine Gnade Gottes, die Allen gemeinsam ist.

Nach dieser Welt des Unrechtes, der unruhe und der Leiden ist der Tod eines
Jeden Anrecht; ein milder Erlöser, der wieder mit dem Leben versöhnt, weil er
sein Unrecht gut macht, seine Unruhe aufhebt, sein Leiden endet. Der Tod giebt
das, was wir von dem Leben verlangen; er ist das letzte Band, welches uns
loslösend noch einmal mit der Menschheit verbindet, er ist die Pforte, wo wir
mit stillem Lächeln Allen begegnen, die für oder wider uns waren auf Erden.
Nach den goldenen Tagen der Glücklichen, welch ein schöneres Ende ist denkbar
als der Schlummer! Nach dem kummervollen Dasein des Armen, was soll denn kommen
zum Trost und zum Entgelte, als die tiefe Rast? Soll sich das Elend in Freude
und Lust verwandeln, um wieder vor neuem Jammer zu zittern? Diese Erde ist ja
so reich an Sonnenlicht und Freuden, aber erst der Hinblick auf den Tod giebt
Allem die Weihe. Nur der Tod macht das Leben schön und das Leben macht den Tod
gerechtfertigt. Die Natur widerstrebt freilich so lange sie kann; es ist ja
ihre Schuldigkeit, zu leben. Die Schuldigkeit unserer Seele aber ist, den Leib,
indem sie diese schöne Welt genossen hat, dankbar und willig hinzulegen zu
seiner Ruh’. Unsere Vorfahren haben uns Platz gemacht, haben das, was sie auf
Erden errungen, uns zum Erbe hinterlassen. Dasselbe leisten wir den Nachkommen,
welche in junger Liebe heute wohl weinen werden um uns, die sie – lebten wir
auch nur um fünfzig Jahre länger – von der Erde vertilgen müßten.

Ich bin’s so zufrieden. Bereut es mein Gott nicht, mir das irdische Licht auf
eine Weile geliehen zu haben: ich habe mich nicht zu beklagen. –

So sann der Feuerwart oftmals; dann fiel sein Auge und sein Herz wieder auf
Sela, auf das junge Leben, das da entsprosset neben dem morschen, zur Erde
sinkenden Stamm, in das Sonnenlicht empor, in die Maienzeit hinein.

Sela läßt bisweilen das Auge länger ruhen auf des alten Mannes Angesicht, als
sonst. Dieses Angesicht wird so fremd. Er fühlt es wohl, wie schlaff und leer
seine Haut über den Knochen liegt. Ist es doch, als ob die Zeit der Knochen
beginne. Die Augen sind tief in die Höhlen gesunken und nur selten lechzt ein
Blick noch hervor nach anderem irdischen Lichte als dem Feuer seines Hauses. In
seinem Herzen ist es noch warm und hell. Freundlich leuchtet ihm die Gluth von
ihrem Herde zu. Dieses Feuer ist nicht thatlos vorübergegangen an den Tempeln
fremder Lehren, es ist nicht vorübergegangen an den Zwingburgen der
Unterdrücker. Doch hat es tausend- und abertausendmal im Frieden den häuslichen
Herd erwärmt.

Immer und immer ist das sein Sinnen, das vom Feuer.

Bei seinem Scheine hat der Enkel des Großvaters Sagen gelauscht von Odin. Bei
seinem Scheine hat der Bräutigam der Braut den Ring vertraut; an seiner Gluth
ist das Hochzeitsmahl bereitet worden. In seiner Gluth haben sie das Schwert
geschmiedet gegen den Feind. In seiner Gluth ist manches Stäubchen Gold und
manches Menschenherz geläutert worden. Du liebes, trautes Feuer aus alten
Zeiten, du treuer Freund meines Lebens, nun heische ich bald den letzten Dienst
von Dir.

»Es ist eine Weile,« so sagte der Feuerwart einst zu seinem Kinde, »da sie den
Menschen mit Steinen werfen und mit Füßen treten; und es ist eine Weile, da sie
vor ihm niederknien und ihre Augen senken. Das erste thun sie, wenn er wandelt
und athmet; das andere thun sie, wenn er ausgestreckt liegt auf dem Laden.«

Das Mädchen verstand es nicht. Er setzte noch bei »Möchtest Du es nie verstehen
lernen!«

Und eines Abends, da der volle Mond zwischen den Felsen und über den
Baumwipfeln vor derselben und hielt sein Kind auf dem Schoß.

»Meine Sela,« sagte er mit leiser Stimme, »Du hast mich lieb.«

Das Kind machte ein ernstes Gesicht und neigte den Kopf.

»Und wenn ich Dir heute etwas sage, was Du thun sollst, so wirst Du es thun?«

Das Mädchen neigte sein Haupt.

»Und wirst Du es auch morgen thun?«

»Ja, Vater.«

»Und wirst Du es immer thun, auch wenn ich es Dir nicht mehr sagen und
wiederholen werde?«

»Was Du willst, das werde ich immer thun.«

»Dann, mein Kind, bist Du mir heute und immer lieb; auch dann noch, wenn ich es
Dir nicht mehr sagen werde, daß Du mir lieb bist. Denn siehe, meine Sela, es
wird eine Zeit sein, da werde ich schlafen. Als die Mutter schlafen ging, warst
Du in Deinem Bett, ich habe Dich nicht wecken wollen. Gehe morgen und in den
nächsten Tagen nicht viel in die Beeren hinaus. Bleibe hübsch bei mir und
flicht. Wenn ich auf der Reisigbank sitze und schlummere, so horche auf mein
Athmen. Ich werde schwer Athem holen, so wie es ein Erschöpfter thut, wenn er
seine Last hat abgelegt. Dann, Kind, wenn Du diese Athemzüge wahrnimmst, dann
zünde am Ahnfeuer die Kerze an, die in der Lade liegt, und gieb sie mir in die
Hand. Und sage nichts, sei fein still, denn Du sollst mich nicht wecken. Die
schweren Züge werden bald vorüber sein, dann werde ich ganz still und ruhig
schlafen. Sollte ich, mein Kind, vor diesem Schlafe vergessen haben, meine
Augen zu schließen, so lege Deine Fingerspitzen auf die Lider. Und ist das
alles geschehen, so nimm das Kerzenlicht aus meiner Hand, thu’ es in die
Laterne, die über dem Bett an der Wand hängt, und gehe damit aus dieser Hütte
fort und hin in die Trawies, wo wir gewohnt haben und wo jetzt der Wahnfred
sein Haus hat. Dem Wahnfred reiche das Licht und sage: ›Der Feuerwart übergiebt
das Feuer.‹«

 

Zu jener Zeit, da der Schreiner Wahnfred nach Trawies zurückgekehrt und Gallo
Weißbucher sich vorbereitet hatte auf sein Ende, verliert sich plötzlich auf
lange der Faden der Ereignisse. Wohl windet sich aus der langen Zeit des Bannes
die dunkle Tradition von Thaten und Geschehnissen, die durch ihre gleichartige
Wildheit und Grauenhaftigkeit als zusammengehörig gekennzeichnet sind. Wir
vermuthen durch dieselben, daß mit dem Banne, der auf Trawies gelegt worden,
auch eine völlige Acht verbunden gewesen sein muß; wie wäre sonst die
Verwirrung, wie wären die Greuel und Verbrechen und die gänzliche Hilflosigkeit
und Verzweiflung erklärbar, die wir da finden?

Zu Oberkloster ruht eine Urkunde, welche von einem Walde spricht, aus dem keine
Rückkehr ist. Die Verdorbenen und Verstoßenen, die Freundlosen, die Heimlosen,
die Gottlosen gehen hin und werden nimmer gesehen. Denn es ist ein brennender
Ring gezogen worden um jenen Wald, er ist umstrickt und verflucht. Jeder mag
hineingehen, Keiner kann heraus. Eine Mär geht: drinnen ist das Paradies; eine
andere Mär geht: drinnen ist die Hölle.

Dieser Bericht bezieht sich wahrscheinlich auf das verbannte, umstrickte
Trawies, in welches allerlei Stromervolk und herrenloses Gesindel zusammenlief,
um eine kurze Zeit zügellos zu leben und dann elendiglich umzukommen. Die
Behörden, wohl von kriegerischen Bewegungen im Lande in Anspruch genommen,
schienen ihre Hand ganz und gar von der Gegend zurückgezogen zu haben,
bewachten nur die Grenzen und kümmerten sich nicht um das, was innerhalb
derselben vorging. Glaubte man, daß sich das Volk von Trawies selbst erdrücken
und verzehren werde? Oder war man der Hoffnung, daß es endlich doch zum Kreuze
kriechen, feierliche Sühne leisten und flehen würde um Wiederaufnahme in die
katholische Kirche und in die Gemeinschaft des Reiches? Man hatte wohl Beides
vergebens erwartet, man hatte nicht vermuthet, daß in den Wäldern der Trach
eine Macht erstarken würde, deren unheilvolles Treiben jahrelang die
umliegenden Wälder heimsuchen sollte, ohne daß man im Stande gewesen wäre, sie
zu brechen. Es wird erzählt von Räuberbanden, die aus den Wäldern der Trach
hervorbrachen, einzelne Gehöfte, ja ganze Ortschaften überfielen, plünderten
und in Brand steckten. Straßenraub und Mord war in weiter Runde um Trawies
nichts Seltenes. Bald drangen Soldaten ins Räubernest ein, aber sie wurden
zurückgeworfen oder massacrirt. Am Gestade, völlig dort, wo des Schreiners
Wahnfred Haus gestanden war, soll sogar eine förmliche Schlacht stattgefunden
haben; die Rotten von Trawies siegten, die Krieger schwammen entseelt die Trach
heraus und wurden im Haidegelände bei den fünf Kiefern an den Sand geschwemmt.
Die daselbst aufragende Felswand heißt noch heute Leichstein.

Aber auch zwischen den Trawieser Leuten selbst sollen stets Kämpfe, Raubanfälle
und Gewaltthaten aller Art stattgefunden haben.

In der Ortschronik zu Neubruck ist die Rede von einer argen Sach- und
Weibergemeinschaft, so die »Trachen« unter sich eingeführt und welche ein
ersprießliches Mittel gewesen wäre, daß sich die Verbrecher gegenseitig
todtgeschlagen hätten. Doch es war Einer unter ihnen, dem es lange gelungen,
eine gewisse Ordnung aufrecht zu halten; sonst wäre es nicht denkbar, daß sich
diese gott- und menschenverlassene Gemeinschaft hätte behaupten können.

Andere Berichte erzählen von einer wilden Seuche, welche aus den Trawieser
Wäldern hervorgekommen sei, um pestähnlich im Lande zahllose Opfer
dahinzuraffen.

Im Trasankthale haben noch vor etwa siebzig Jahren die Leute einen Stein
gesehen, auf dem Buchstaben eingegraben gewesen. Dieselben berichteten von
einem »großen Sterben« zu Trawies und daß sich von der Dreiwand an die dreißig
Personen aus Verzweiflung in die Trach gestürzt hätten.

Das genügt, um uns das Ungeheure ahnen zu lassen. Der Erzähler, der nicht
allein in den verstaubten Chroniken, sondern zum Zwecke seiner Forschung auch
in den ewigen Urkunden des Menschenherzens zu lesen bestrebt war, er sucht die
vor ihm aufsteigenden Bilder der Schrecknisse und Greuel in den Schatten der
Wälder zu verbergen, er will dieselben nur insoweit berühren, als sie mit den
Schicksalen jenes Mannes verflochten sind, von dem das Unheil ausging und in
dem er das heiße Bestreben fand, den verlorenen Himmel des Herzens wieder
aufzurichten und die unglückliche Gemeinde der Erbarmung und Gnade zuzuführen.

Wahnfred hatte mancherlei Angelegenheiten zu schlichten, aber der Erfolg war
karg.

Es sind einige Beispiele zu erzählen, wie absonderlich dieser Mann war und
wirkte.

Eines Tages kam ein Mensch aus dem hinteren Trasankthale zu ihm, ein schöner,
kerngesunder Gesell, der klagte sein Weib an. Das Weib habe einen Ehebruch
begangen, halte es heimlich mit dem abgedankten Forstjungen vom unteren
Ritscher.

»Weiß sie, daß Du’s weißt?« fragte Wahnfred.

»Jetzt noch nicht, aber ich will ihr’s heute zu wissen machen.« antwortete der
Ehemann und unterstützte sein Wort mit einer nicht leicht mißzuverstehenden
Handbewegung.

»Thue das nicht,« sagte Wahnfred, »sobald über derlei das erste Wort
gesprochen, ist’s für alle Ewigkeit vorbei.«

»Das ist’s. Sie hat mich betrogen. Es ist ein schlechtes Weib!«

»Wenn sie Dich betrogen hat, so verdient sie auch nichts Anderes zu sein.«

»Was soll ich also machen?«

»Still sein und sie verachten.«

»Verjagen will ich sie!« rief der Ehemann.

»Dann kommt sie um und Du hast in Deinem Gewissen einen giftigen Stachel. Dulde
sie um Dich, lasse sie unbeachtet, aber hasse sie nicht. Ein schlechtes Weib
ist nicht werth, daß der Mann sich in solchem Haß das Leben versalze.«

»Aber wenn es mir ein Kind auf die Welt bringt?«

»So habe das Kind lieb.«

»Auch wenn es nicht mein ist?«

»Habe das Kind lieb.«

»Sie wird mich darüber höhnen.«

»Mag sein, daß sie über Deine Sanftmuth den gelben Ärger kriegt und es Dir
eines Tages vorschreit, Du hättest gar kein Recht, das Kind lieb zu haben.
Darauf sage, wenn Du rachsüchtig bist, Folgendes: Du hättest das größte Recht
dazu. Denn Du hättest es lieb, weil es so unschuldig und so arm sei, weil es
eine falsche, schlechte Mutter habe, und einen Vater, der so bübisch sei, daß
man ihn gar nicht nennen könne. Einem so unglücklichen Wurm wollest Du der
freiwillige, treue Vater sein.«

»Das kann ich nicht! So bin ich nicht! Das kann ich nicht!« rief der Mann aus
dem Trasankthale und ging davon.

Wahnfred blickte ihm nach und sagte zu sich: »Ob wohl ich es könnte? Ich glaube
ja.« –

Wahnfred übte sich im Wohlthun. Kein Hungeriger ging von seiner Thür; Wahnfred
brach für ihn das letzte Stück Brot, und an diesem evangelischen Brotbrechen,
diesem größten Wunder der Liebe, erkannte wohl Mancher im Schreiner vom Gestade
den Heiland. –

Wahnfred bewohnte längere Zeit das Haus des verjagten Feuerwart an der Trach.
Sie nannten ihn den Hauptmann, sie krochen vor ihm, sie gaben ihm Feste und
allerlei Ehren, aber sie thaten, was sie wollten. Sein Plan, scheinbar in ihre
Absichten einzugehen, sie zu ordnen, um sie dann halten und leiten zu können,
war mißlungen. Sie hörten seinen Reden zu, sie stellten sich seinen Anordnungen
zurecht, um im nächsten Augenblicke wieder auseinanderzufahren, Jeder seinen
Begierden und Leidenschaften nach. Sie waren Kinder ihrer Zeit, sie gaben sich
mit allerlei Hocuspocus ab, trieben sogar Hexereien, die zumeist mißlangen;
übten sich selbst in Teufelsbeschwörungen und Mancher ging mit der Einbildung
um, der Böse sei sein Diener. Es war auch gar kein schlechter Einfall, dem
Teufel gegen die Lieferung von irdischen Schätzen die Seele zu verschreiben,
die ihm ohnehin verfallen war. Nebstbei hatten sie das Bedürfniß nach einem
Könige und hohen Priester. Sie schworen dem Wahnfred, jeglichen Raubausfall zu
unterlassen, um dann nach kurzer Zeit mit reichen Opfern ihn zu überraschen,
die sie auf ihren neuen Raubzügen erbeutet hatten.

Sie machten ihn zum unumschränkten Herrn über ihr Leben und Sterben, aber wenn
er über einen das Urtheil der Züchtigung aussprach, so lachten sie ihm ins
Gesicht und er hätte seinen Urtheilsspruch wohl selbst vollziehen können, wenn
er stärker gewesen wäre, als die ihm plötzlich trotzig und höhnisch
entgegenjohlende Rotte.

Wahnfred trug es, verwand es. Er blieb der Mittelpunkt von Trawies und hoffte
auf eine Wendung, und wäre es auch die, daß eines Tages der Feind einbreche in
den verbannten Kreis und die Unseligen allesammt – auch ihn, ihn vor Allem –
vernichte.

Aber sie vertheidigten ihre Burg. Die große Zerfahrenheit, die auch draußen
herrschte in aller Herren Länder, die Glaubenskämpfe, die Einfälle der Asiaten,
die Pestgefahr nahmen alle Kräfte in Anspruch, man vertheidigte sich eben nur
zur Noth gegen die Räuber aus den Trasankbergen, ließ es aber in Trawies gehen,
wie es ging. Die Grenze blieb gesperrt, die Bevölkerung selbst hatte die Wache
übernommen und schlug in ihrem Fanatismus gegen die Ausgestoßenen, wie bereits
angedeutet, sofort Jeden todt, der sich über die mit Stricken und angekohlten
Baumstämmen gezeichnete Linie hinausgewagt hatte.

Mehrmals schon hatte Wahnfred eine Bittschrift abgefaßt, einen erschütternden
Schrei an die Menschen um Barmherzigkeit. Und er war die Bewohner von Trawies
angegangen um ihre Unterzeichnung.

»Sind wir Kinder, daß wir um die Ruhte betteln sollen?« fuhren sie ihn an, »wir
haben kein Verlangen nach Robot und Stock. Hängen thäten sie uns. Das können
wir selber, wenn’s aufs Letzte geht.«

»Ihr habt wohl vergessen, daß es auf der Welt noch Männer giebt,« rief Wahnfred
einmal, »wenn sie Gnade versprechen, so werden sie Gnade geben.«

»Wir brauchen keine. Uns gegen die Türken hetzen, das wäre ihre Gnade.«

Da versuchte es Wahnfred mit List. Er ging zu den Älteren, zu den Eingeborenen
von Trawies, in denen er noch Gerechtigkeitsliebe vermuthete, in denen die
Sehnsucht nach geregelten Zuständen, nach Gesetzbuch und Evangelium brannte –
freilich, Solcher gab es nur mehr wenige – aber zu ihnen ging Wahnfred und ließ
sein Bittgesuch um Aufhebung des Anathemas unterschreiben.

»Bereitet Eure Waffen,« sagte Einer, »vielleicht werdet Ihr Euren Namenszug mit
der Faust schreiben müssen!«

Sie bereiteten ihre Waffen, Werkzeuge des Waldes, des Feldes, der Wiesen, die
im Verrosten waren; sie verbargen dieselben in den Winkeln ihrer Häuser und
Höhlen, unter ihren Lagerstätten und waren des Aufstandes gewärtig.

Wahnfred aber sammelte Unterschriften und Kreuze, und als Einer zeichnete, so
that’s auch der Zweite, der Dritte; die Wenigsten konnten ihren Namen
schreiben, sie machten Kreuze, und bald war der große Bogen angefüllt mit
Unterzeichnungen.

Wahnfred jubelte im Herzen. Er war der Überzeugung, daß die Aufhebung des
Bannes nicht versagt werden könne, wenn man sehe, die Trawieser Leute wollen
sich zur Buße wenden und sich wieder der allgemeinen Ordnung fügen. Er selbst
sehnte sich – nach dem Schaffot. Sein Richter hat keinen anderen Spruch, als
das klingende Beil. Aber bevor Wahnfred die Stufen hinaufsteigt, wird er noch
einen Fußfall thun vor dem Papste, vor dem Landesfürsten um Gnade für die durch
ihn so elend gewordenen Leute von Trawies.

Wahnfred traf Anstalten, die Abgeordneten mit der Schrift, in der Trawies für
alle Zeit Treue gelobte, abzusenden und ihnen über die Grenze ein gutes Geleite
mitzugeben, da fragten sie ihn plötzlich, was er denn vorhabe?

Er las ihnen das Bittschreiben noch einmal vor, sie lachten auf. Er berief sich
auf ihre Unterschriften.

»Wo?« fragten sie.

Er wies auf die unzähligen Kreuze.

»Das ist ja ein Friedhof!« riefen sie, »und führt d’rauf hin.«

»Uns führt kein Wisch mehr auf geweihten Anger,« sagte der Bauer Isidor, »wird
sich Unsereiner auch nicht darum reißen. Thu’ weg das G’schrift, Schreiner.«

»Eure Unterschrift!«

»Das Kreuz gilt nichts mehr zu Trawies, Schreiner, das weißt.«

Sie zerrissen den Bogen in viele Stücke. –

In einer finsteren Nacht wären für den, der im Schachen hinter dem
Sandhockhause gelauscht hätte, zwei flüsternde Stimmen zu hören gewesen.

Die eine sagte: »Sei ein Kamerad und thu’s.«

»Thue es selber,« versetzte die andere.

Dann waren sie still.

Und nach einer Weile wieder die erste der Stimmen: »Bin ich der Erste zu
Trawies, so sollst Du nicht der Letzte sein.«

»Ich will gar nichts sein, aber gut Leben will ich haben.«

»Was Dein Herz verlangt, nur der Schreiner muß aus dem Weg.«

»So thue es selber,« antwortete die zweite Stimme wieder.

»Man soll nicht sagen, der König hätte seine Krone durch eine Gewaltthat
gewonnen.«

»Und ich soll für Dich morden gehen?«

»Wer sagt was vom Morden, Kind? Aus dem Weg schaffen sollst Du ihn. Dieser
Wahnfred ist das Unglück von Trawies, er soll bei uns keinen Platz haben. Ich
spreche darüber ungern mit einem Anderen, Du wärst mir der Verläßlichste; ich
denke, Du läßt Dir die Gelegenheit, gut Leben zu gewinnen, nicht entgehen –
wie?«

»Zeit mußt Du mir lassen. Auf Gelegenheit wart’ ich. Vermag ich’s so thu
ich’s.«

»Abgemacht.«

»Festgenagelt.«

Hierauf im Dickicht ein Geräusch und alles war still.

Vielleicht in derselben Nacht, da Wahnfred von seinem Hause aus einem Sterne
zuschaute, der einen langen Streifen weit über den Himmel hin in die Richtung
gegen das volkreiche Flachland streckte, kam ihm der Gedanke zu entfliehen. Es
würde ihm gelingen, über den Ritscherwald und an den Abhängen des Trasank dem
Bereiche von Trawies zu entkommen, um in fremdem Lande ersprießlicher als hier
im Dienste der Menschen wirken zu können. Da fiel ihm sein Gelöbnis ein, bei
den Unseligen auszuharren, mit ihnen zu siegen oder unterzugehen. –

Bisweilen ging Wahnfred hinauf zum Bart vom Tärn, um seinen heranreifenden Sohn
zu sehen und ihm Lehren zu geben. Erlefried horchte nur so halb hin, wenn der
Vater Worte sprach, schaute ihn dann kalt an und ging davon. Dem Bart hatten
die Bürger von Trawies so ziemlich alles weggetragen, was genießbar und tragbar
gewesen war. Sie hatten ihm dabei recht wohlgemuth die Hände geschüttelt, er
möge sich daraus nichts machen, es wäre so der neue Brauch und er solle nur mit
ihnen kommen und wacker Antheil nehmen an Allem, was sie auf ihren Wegen
fänden.

Der Bart ging nicht mit ihnen, stieg gar nicht mehr hinab ins Thal, baute an
entlegenen Stellen des Waldes sein Kraut und seine Rüben an, sammelte wilde
Früchte und verbarg sie, so gut es ging, vor den Räubern. Die in losen
Schwärmen hin und her fahrenden Gesellen und Gesellinnen verzichteten auch gern
auf den alten Mann, hingegen hatten sie im Hause am Tärn einen jungen, flinken
Burschen entdeckt, dem sie nachstellten und als kräftigen Streiter und
hoffnungsvollen Genossen mit sich führen wollten.

Sie hatten den zu Manne heranwachsenden Erlefried gesehen. Dieser war so wenig
wie sein Nährvater gewillt, mit den Rotten zu ziehen und mußte sich mehrmals
vor ihren Nachstellungen flüchten. Da ging er freilich am liebsten hinab in den
Dürrbachgraben, wo eine liebe Maid so einsam und geduldig ihren hinsiechenden
Vater pflegte, und leistete den armen Menschen liebevollen Beistand. Dann war
es wieder nöthig, daß er höher ins Gebirge, tiefer in den Ritscherwald floh,
denn sein Vater hatte ihm gesagt: »Du bist schuldlos, Du magst Dich entziehen,
Du mußt es thun. Gehe in die Wildniß unter die Wölfe, ehevor Du Dich zu dem
Volke von Trawies gesellest!«

Da hat sich mit diesem Burschen einmal eine Geschichte zugetragen, die uns von
der Schlauheit der Bewohner des Hauses am Tärn einen guten Beweis giebt, und
die eine ungeahnte Ursache war, daß der Sohn des Schreiners für die Zukunft vor
den verschiedenerlei Verfolgungen des Gesindels Ruhe Hatte.

Es war zur Zeit des Winters. Das Haus des Bart war von Schneewänden umgeben,
die der Wind gebaut hatte. Eine einzige Lücke war ausgeschaufelt, ein enger
Fußsteig offen, der hinab gegen das Thal führte.

Das Weib des Bart saß in der dunkelnden Stube und that Garn spinnen – Garn aus
dem Flachs, der im vergangenen Sommer auf einem entlegenen Hange in den
Birstlingblöcken gewachsen war. Sonst saß auch der Bart nicht weit von ihr an
seinem Webstuhle, aber heute befand er sich vor dem Hause auf dem freien
Plätzchen, das durch einen Bretterverschlag nothdürftig gegen den Schnee
geschützt war. Dort schlachteten er und Erlefried ein Ferkel für die nahe Zeit
der Weihnachten.

Und als diese vier Bewohner des Berghauses gerade so in bester Arbeit waren,
beim Spinnen und Schlachten und das Ferkel beim Versterben – da eilte von der
Stoßnickel-Hütte heran ein Knäblein, das wünschte fast athemlos einen guten
Nachmittag.

»Guten Nachmittag auch,« antwortete der Erlefried und setzte heiter bei: »Geh’
her, Natz, ich schneide Dir auch die Ohren weg.« Ein Antrag, den er an dem
Schweinchen eben vollführte.

Der kleine Natz war von solcher Anrede weder erschrocken noch erbaut, er
trippelte ganz nahe vor die blutigen Männer hin und lispelte:

»Sie kommen!«

»Wer?«

»Die Leut’ kommen!«

»Was für Leut’?«

»Die Trawieser Leut’ kommen. Da unten habe ich sie gesehen, ein klein Eichtel
Zeit und sie sind heroben.«

Erlefried schoß empor. Die Trawieser Leut’! Da galt’s zu fliehen, denn er hatte
schon vernommen, daß sie ihm mit Ernst nachstellten, um ihn ihrer Streitmacht
anzureihen. Das war nicht nach seinem Sinn, er mußte ihnen entkommen. Aber
wohin zu solcher Zeit? Der Schnee schloß alle Wege ab – zähneknirschend preßte
der Bursche die Finger um den blutigen Griff des Messers. Dem Alten hingegen
war der Veitel aus der Hand gefallen, er sagte Gott und die Heiligen an.

»O guter alter Narr,« rief sein Weib aus dem Hause, »bei solcher Sach’ muß man
den ledigen Teufel anrufen; nur Der richtet bei Diesen was aus. So lauf doch
Erlefried, und verkriech Dich im Stroh!«

»Wäre das Dümmste, was er thun könnte,« meinte der Bart, »‘leicht wissen sie,
daß er da ist, so stürzen sie das Haus über, bis sie ihn haben. Was meinst,
Erlefried, Du vergrübest Dich im Schnee?«

»Wird nichts nutzen,« sagte der Bursche, »wenn ich verschurkt bin, so gehen sie
ohne mich nicht fort. Dem Josa-Hannes haben sie ja das Haus angezündet, bis er
vor Rauch und Hitze aus seinem Versteck hervorgesprungen ist. Die Höhe
hinüberlaufen hilft mir auch nichts, man kann im Schnee nicht weiter und dann
die Spur!«

»Eine Schande ist’s, Junge, wenn Du diesen Bestien nicht auskommst!« rief das
Weib weinend.

»Das sage ich auch so,« versetzte Erlefried und stand rathlos da.

»Ich wüßte was, wenn Ihr gescheit genug wäret,« sagte das Weib.

Der Bart antwortete: »Ich denk’, Alte, so viel Verstand haben wir selbander
noch, als wie Du allein.«

»Gut für Euch,« sagte sie und wendete sich zu dem noch immer kleinmüthig
dastehenden Botenknaben. »Natz, Du bist ein ausbündiger (vernünftiger) Bub’ und
zum nächsten Sonntag komm, da kriegst vom Ferkel die Lümpeln (Nieren). Jetzt
gehe eilends davon, den Steig hinab. Sie begegnen Dir und werden Dich fragen,
wo Du gewesen bist, oder wo Du hin willst. Gieb Antwort, es wäre heute beim
Bart vom Tärn Einer erschossen worden und Du müßtest den Todtengräber suchen.
D’rauf spring davon und sei gescheit.«

Der Knabe ging, der Bart aber rief seinem Weibe zu: »Du Lappin, was willst denn
damit?«

Sie fuhr mit der flachen Hand über die weiße Ofenmauer, fuhr damit dem Burschen
über das Gesicht – da war er blaß wie ein Todter.

»So, Kind, die Farbe hast, und jetzt lege Dich im Gottesnamen auf die Bahre.«

Nun hatten sie verstanden.

»Vielleicht haben wir Glück. Zu verlieren ist nichts.«

Rasch verabredeten sie noch Manches, thaten dem Burschen Blutstriemen in die
Haare, die Kleider trugen ohnehin etwelche Spuren. Und während der Bart draußen
das todte Ferkel tief in den Schnee grub, bahrte das Weib in der Stube zwischen
Webstuhl und Ofen auf der Lehnbank, wo einst die Mutter Erlefried’s gelegen,
den Erlefried auf. Dieser streckte seinen schönen, schlanken Leib auf dem
Brette aus, legte die Arme kreuzweise über die Brust, ließ das blutige Haupt
mit den geschlossenen Augen nach rückwärts hängen, daß die zerrissenen Locken
über den Rand der Bank hinabschlugen. Dann steckte ihm das Weib des Bart ein
geschnitztes Kreuz in die Hand, wickelte eine Betschnur darüber, that, wie es
bei bäuerlichen Leichen zu jener Zeit der Brauch war, getrocknete Blätter des
Marienkrautes auf seine Brust, holte dann ein großes Leintuch herbei, hüllte
den Burschen damit ein und sagte: »Jetzt rühr Dich nicht mehr!«

Hierauf stellte sie noch Einiges, was zu einer Todtenbahre gehört, nebenan,
auch die brennende Ampel. Als aber das alles fertig war, stand sie ein Weile
vor der Bahre still und flüsterte beklommen: »Melde Dich, Erlefried!«

Der Todte that’s, da war die alte Frau beruhigt.

Jetzt eilte der Bart herein: »ist’s fertig? Sie steigen schon daher.«

Er sah den Erlefried liegen, erschrak und schmunzelte.

Vor dem Hause standen mehrere Männer, verwahrlost, verkommen aussehend und mit
ihren stechenden Augen auf den blutigen Schnee starrend, auf welchem vorhin das
geschlachtete Thier gelegen war. Schon wollten sie ins Haus treten, da schoß
ihnen das Weib des Bart heulend entgegen: »Daß Ihr nur kommt, Leut’, daß Ihr
nur kommt! Es ist kein Bleiben mehr in dieser Gegend.«

Was geschehen sei? Sagten sie.

»Räuber sind dagewesen, haben uns den Burschen erschossen. Thut das Blut weg,
Jesus Maria, ich kann es nicht sehen!«

Sie spielte gut. Der Bart saß auf einem Blocke seines Webstuhles
zusammengekauert.

Die Männer, die in die Stube getreten waren, blickten unsicheren Auges auf die
Bahre hin, an welcher der matte Schein des Ämpleins lag. Dann setzten sie sich
polternd an den Tisch und verlangten zu essen.

Das Weib brachte wässerige Milch. Sie mußte zuerst selbst daran kosten, denn
die Leute trauten einander nicht mehr.

»Habt keine Angst,« sagte sie, »hätte ich Hüttenrauch (Gift) im Hais, ich
wollt’ ihn nicht sparen, dasselb’ mögt Ihr trutz glauben. Auf einer solchen
Welt mag ich nicht mehr leben.« Und sie weinte, daß es im Hause widergellte.

Die Rotte aß Milch und Brot und Zwei gingen auf die Suche, ob nichts Besseres
im Hause wäre.

Das Weib, das sich in der Nähe der Bahre zu thun machte, nahm wahr, wie
Erlefried gegen ein losbrechendes Niesen kämpfte. Eilends setzte sie sich zum
Spinnrade und brachte das klappernde Ding in Bewegung. Der Bart begriff sofort.
Langsam erhob er sich. »Was nutzt das Verzweifeltsein,« seufzte er, »kein
Herrgott kann’s mehr ändern. Die Arbeit muß den Menschen halten!« Und er kauert
sich in den Webstuhl und hub an zu webern und zu poltern, daß die Männer am
Tische ihr eigenes Wort nicht verstanden, und der Bursche unter dem Bahrtuche
konnte niesen und husten nach Herzenslust. Doch that er nicht mehr, als nöthig
war. Die Fremden erhoben sich endlich; Einer von ihnen nahm die Alte am Arme
und sagte: »Die Leich’ aufdecken!«

»Wem darnach gelustet, der soll’s nur selber thun,« versetzte das Weib. So ging
er zur Bahre, zog das Tuch ein wenig vom Haupt zurück – ein blasses,
entstelltes Antlitz.

»Ist schon gut,« murmelte der Mann und warf das Tuch wieder über das Haupt. »Es
ist der Sohn von unserem Hauptmann.«

»Mord um Mord, das ist die Wiedervergeltung!« flüsterte ein Anderer in der
Rotte.

Da verließen sie schaudernd das Haus. Als sie fort waren, trocknete sich das
Weib den Angstschweiß. Der Bart sagte: »Ich habe ein heißes Gebet gemacht, daß
es gut vorbeigehe. Jetzt, Erlefried, stehe auf.«

Der Bursche stand auf, reinigte sich und murmelte: »Das thue ich nimmer.«

»Wirst es auch Rath haben,« sagte das Weib; »Du bist ihnen todt und sie lassen
Dich in Ruh’, Und besser werden muß es doch wieder einmal.« –

Von dieser Zeit an war keine Frage mehr nach Erlefried, dem Sohn des
Schreiners. Ja, Wahnfred selbst war eine Zeitlang im Glauben, sein Kind wäre
von Räubern erschossen und auf der Höhe begraben worden. Er hatte keine Klage;
er hielt es für ein Gottesgericht und weinte Thränen der Dankbarkeit, daß
Erlefried in seinen schuldlosen Jahren der Drangsal entrückt worden sei.

 

 

Wahnfred hatte bisweilen das Gefühl der Stumpfheit; er war muthlos. Er ergab
sich und hielt sich nur mehr als das Sühneopfer von Trawies, über welches alle
Qualen kommen müßten, bis die letzte, tödtende ihm Ruhe bringen konnte. – Er
wußte es aber selbst nicht, daß er noch so thatenkräftig war; sein Leben, das
er nach außen abschloß, kehrte sich in sein Inneres. Er suchte in den alten
Offenbarungen und in den neuen Träumen eine Leuchte für die grauenvolle Nacht,
die ihn und seine Mitgenossen umgab.

Aber die Bibel war ihm verhaßt geworden; sie hatte ihn verführt, sie hatte ihm
sozusagen das Mordbeil in die Hand gegeben. Die zornigen Gesetze des alten
Bundes, hatten sie ihn nicht geradezu aufgefordert, die That zu vollbringen?
Auch in den Schriften des neuen Bundes fand er kein Heil. Aus ihnen, die das
Vermächtnis der Liebe genannt werden, war ihm und der Gemeinde dieser gräßliche
Fluch geschöpft worden. Das alte Testament gab der Gemeinde Trawies den
entmenschten Missethäter, das neue den entmenschten Richter. In heißer
Sehnsucht forschte Wahnfred nach einer neuen Offenbarung. Er kam sich vor, wie
ein Moses in der Wüste, der sein verlorenes Volk einer besseren Zukunft
entgegenführen sollte und nach Wegen und Satzungen sucht, an welchen das
Treiben der Irrenden Halt gewinnen möchte.

In einer Nacht nach grauenvollem Tage, da er so verlassen in dem weiten Gehöfte
des Feuerwart auf seinem Schaube lag, kam ihm ganz plötzlich – als hätte es
eine fremde Stimme gerufen – in den Sinn, der Menschen Ringen sei allvergebens,
die Welt gehöre dem Teufel. – Stand es nicht auch ähnlich in jenen
»Offenbarungen eines frommen Einsiedlers«, die er in der Klause des Ritscher
vorgefunden? Er hatte den Gedanken von sich gewiesen, aber nun zu Trawies so
ungeheuerliche Beweise von der Richtigkeit desselben erfahren, daß er ihn
neuerdings aufnahm, daß er ihm nachzuhängen begann Tag und Nacht.

Aber weiter hieß es, daß Gott sprach: Überlassen wir die Entscheidung dem
Menschen selbst. Er soll wählen zwischen Erdengluth und Sonnenlicht. Entsagt er
der Erde, vermag er es, sich seiner selbst zu entäußern, freiwillig zu sterben,
so ist er mein.

Wahnfred beschloß, das Haus an der Trach zu verlassen, den Trawieser Leuten,
die Verbrechen auf Verbrechen häuften und ihn ihren Hauptmann nannten, zu
entfliehen, nicht über den Flammenring hinaus, sondern um in größerer
Einsamkeit dieser Wälder der seltsamen Offenbarung nachzuhängen und vielleicht
aus derselben dem verworfenen Volke zur Rettung eine neue Lehre zu entwickeln.

Fast auf der Höhe jenes Berges, der Johannesberg genannt wird, nur ein wenig
gegen den Hang hin, auf dessen rotbraunen Grund die aufgehende Sonne fällt,
wenn die übrigen Höhen noch im Schatten stehen, und von welchem man das waldige
Trawies so hoch und weit überblickt – stand zu jener Zeit eine Menschenwohnung.
Es war die aus Holz gezimmerte Hütte eines armen Weibes, welches zur Zeit des
Sommers die auf dem Berge weidenden Herden der Trawieser Bauern überwacht
hatte. Das war die Witwe eines Holzers gewesen und Niemand hatte sich des
Weiteren um sie und ihr Kind gekümmert, so wie auch sie wenig danach fragte,
was im Thale vorging. Die Aufmerksamkeit der Leute wurde erst erregt, als man
durch einen Zufall in Erfahrung gebracht, daß ihr Kind zu einem außerordentlich
schönen Mädchen herangewachsen sei. Und eines Tages fand man die Witwe
erdrosselt in ihrer Hütte, und das Mädchen war spurlos verschwunden.

Wenige Tage lang besprach man das Ereignis, welches in dem vielbewegten Trawies
aber bald durch neue Seltsamkeiten verdrängt wurde. Niemand ward bewogen, der
geheimnißvollen That nachzuspüren; das todte Weib wurde in die Erde gescharrt,
die Hütte stand leer und der Wind schlug die Thür derselben ächzend auf und zu.

Dieses Dach fand Wahnfred auf seiner Suche nach einem einsamen Aufenthalte. Er
wählte es, um unter demselben als Einsiedler den Spuren der ewigen, rettenden
Wahrheit nachzustreben.

Den Trawieser Leuten hatte er gesagt, er gehe nun davon, sie möchten nicht
forschen wohin. Er werde ihre Thaten sehen und zu seiner Zeit wieder unter
ihnen erscheinen in der Herrlichkeit und in der Gewalt.

Er sah, wie sie da aufhorchten, er sah ihren Hang nach Geheimnisvollem, so wie
er in den Verstoßenen schon längst das innere Bedürfnis nach religiösem Cultus
wahrgenommen hatte. Insgeheim mochte ihnen doch etwas bange sein, gleichwohl es
ein ganz Anderes war, was sie wollten, als was Wahnfred suchte. Sie wollten mit
allen Sinnen genießen; Wahnfred suchte den Frieden des Herzens. Sie wollten den
Himmel; Wahnfred suchte Gott.

Sie beschworen ihn, daß er fürder ihr Hauptmann bleibe – das war ja ein so
bequemes Oberhaupt, eben nicht mehr als ein Zeichen, dessen sie bedurften, das
Wahrzeichen des »befreiten und freien Trawies«. Was er litt, sie wußten es
nicht, was er plante, sie ahnten es nicht, sie waren aus anderem Holze, als das
in eines solchen Schreiners Werkstatt ist.

Und Wahnfred lebte nun in der Hütte, die auf dem Berge des Johannes stand. Er
grübelte, er träumte. Jene wunderliche »Offenbarung« keimte, wob in ihm fort,
gährte, läuterte sich, wurde lebendig. Schließlich war es freilich ein Anderes,
was da aus der Seele des Schwärmers hervorstieg. Und da Wahnfred Monde lang
verborgen war, fand sich eines Morgens am Fuße der Dreiwand, fast dort, wo man
dem Volke von Trawies Kirche und Himmel ausgelöscht hatte, auf dem glatten
Stein gezeichnet folgende Schrift:

»Eins: Gott schuf die Himmel, und die Engel als Einwohner der Himmel. Der Engel
Leben war Hoffart gegen Gott.

Zwei: Gott verstieß die Hoffärtigen, die bösen Geister in eine Ödnis, so die
Erde heißt. Da leben sie in Leibern aus Lehm und sind anheimgestellt aller
Drangsal. Sie sollen sühnen die Hoffart durch Demuth, die Selbstsucht durch
Selbstaufhebung, bevor ihr Leib wieder in Lehm sich löset.

Drei: Denen das gelingt, die steigen auf in die ewigen Himmel; denen es nicht
gelingt, die kehren von Neuem ein in irdischen Leib. Und sie kehren so lange
zurück zu Noth und Tod, bis sie klar sind.«

Durch die bethauten Bäume flossen Sonnenstrahlen nieder auf den Stein, und die
Leute standen dabei und betrachteten die Schrift und wurden aufgeregt, als sie
sich deren Sinn zu erklären suchten.

»Ja, ja,« sagte der Jäger vom Trasank, »mir schwant allweg, ich bin schon
einmal auf der Welt gewesen, und daß ich nicht hab’ fertig werden können mit
der schmutzigen Wäsch’!«

»Ich bin der Etzel gewesen,« prahlte Roderich der Stromer.

»Du bist der Etzel gewesen,« spottete der Tropperknecht und sprach das tz wie s
aus.

»Ich verspür’ vom Herodes noch was in mir,« sagte der kleine Baumhackel, worauf
ihm ein Anderer bemerkte: »Da schaust Du mir eher dem Judas gleich.«

»Ich komme mir mit meiner Stuben voll Kinder wie der Abraham vor,« meinte der
Bauer Isidor.

»Oho!« rief ein Anderer, »der steigt nicht mehr auf der Welt herum, das ist ja
ein Braver gewesen und sitzt längst in Abraham’s Schoß.«

»Wer? Er selber?« lachten sie.

»Im Ernst auch noch!«

»D’rum sagt man von einem guten Kerl, der sich erlöset hat: So Einer kommt
nicht wieder!«

So faßten sie die neue Offenbarung auf, und als sie sich an derselben satt
gewitzelt hatten, kehrten sie sich nicht mehr weiter d’ran und gingen ihre
gewohnten Wege.

Wenn jene wunderliche Lehre meinte, die gefallenen Geister müßten sich so lange
im Menschenblute waschen, bis sie rein wären, so hat sie auf die Trawieser
Leute nicht gerechnet. Das Blut kochte und schäumte und sie wurden von Tag zu
Tag befleckter.

Wahnfred sah es, daß die Schrift an der Dreiwand nicht das Rechte war, er ruhte
aber nicht, er suchte mit dem Kopfe, er suchte mit dem Herzen nach einem
Retter, nach einem Gott. Ob und wo er ihn finden und wie die Erlösung vollzogen
werden sollte – ahnte er es? –

Trotz alledem ging noch ein milder Engel durch die Wälder von Trawies.

In einer Seitenschlucht des Rockenbaches stand das Haus der Zirmerleute. Es war
eine arme Familie, der Zirmer hatte sich stets mit Holzschnitzen beschäftigt,
und war dann ins Land hinausgegangen, um mit seinen schlichten Waaren zu
hausiren und Lebensbedarf für seine zahlreiche Familie mit heim zu bringen. So
war er auch zu jener Zeit, da über Trawies der Bannfluch gesprochen wurde, auf
der Wanderschaft. Als er von dem Elende hörte, das über seine Heimat
hereingebrochen war, wendete er sofort den Weg und ging Tag und Nacht, um zu
den Seinen zu gelangen. In der letzten Nacht kehrte er noch bei einem
Verwandten in Neubruck zu. Der Verwandte suchte ihn zu halten, er möge Gott
danken, daß er außerhalb des Feuerringes stehe und er würde jetzt doch nicht
heimkehren nach Trawies, wo alles verflucht und verdammt sei. Ihm stehe noch
die Welt offen und das Himmelreich, so möge er nicht als Gottes und der Seele
Feind ins Verderben rennen!

Der Zirmer hörte nicht auf solche Vorstellungen, in seinem fiebernden Haupte
war nichts als Weib und Kind, in seinem Herzen war Weib und Kind. Entfliehen
mußte er dem Verwandten, der den Unsinnigen mit Gewalt festzuhalten suchte. Die
Wachtmänner bei den fünf Kiefern grinsten höhnisch, als er an ihnen
vorbeieilte. Bei seinem Hause angelangt, fiel er vor Aufregung und Erschöpfung
zur Thür herein. Seither lag er krank, siechte armselig hin. Seine erwachsenen
Söhne zogen draußen mit den banden, seine unmündigen Kinder nagten an unreifen
Waldfrüchten, sein Weib stand ihm bei in muthvoller Treue, aber wenn sie allein
war und ihr Mann schlummerte, da verfiel sie in ein Weinen, daß die Steine sich
hätten erbarmen können. – In solcher Noth, in solch grenzenloser Noth, und
keinen Helfer haben auf Erden und im Himmel! Da bist Du sterben heimgekommen,
Du guter Mann, und wir haben keinen Heiland für Dich. Aller Jammer dieses
Lebens wäre so leicht zu ertragen! Daß die Menschen in der weiten Welt doch
inne würden, wie wichtig und wie süß das Erdenleben ist, wenn man in Gottes
Gnade der Ewigkeit entgegenhoffen darf. Aber in solchem Elend sein – und keinen
Gott haben, verlassen und verloren sein allerwege – allerwege! ....

Der kranke Zirmer sagte nichts, als: »Laß mich ableben! Laß mich nur still
ableben und komm mir ehzeit nach.«

»Wohin denn?« rief sie. »Wenn ich denke, wohin wir müssen, da schaudert mir die
Haut. Wir sind gerichtet, wir sind in der Hölle bei lebendigem Leib.«

Als nun das Weib des Zirmers von der Schrift hörte, die unten an der Dreiwand
gefunden worden wäre und in welcher eine Verheißung liege, that sie einen
gellenden Schrei und weinte laut. Die weinte vor Freude.

»Gott Lob und Dank!« sprach sie, »wir verspüren den Herrgott wieder!«

So tief war die Sehnsucht mancher Gemüther der verstoßenen Gemeinde nach dem
Troste der Religion. –

Und Wahnfred saß in seiner hochgelegenen Hütte, und sann und sann. Es war in
den Maien, ihm war pfingstlich.

Nirgends auf der Welt – so dachte er einmal – kann Pfingsten lieblicher sein,
als in unseren Strichen. In jenen heißen Steinbergen, wo einst die Flammen des
Geistes niedergesunken sind auf die Häupter der Apostel, dort möcht’ ich nicht
Pfingsten halten; und oben im Nord, wo über die traurigen Kieferwälder die
Nebel der See liegen, wäre es im Monde der Maien nicht pfingstlich genug. Nur
um unser harmonisches Herz windet die heilige Taube ein pfingstliches Kleid.

In solchen stunden fühle er ein glückliche sein.

Die zarten Vergißmeinnichte schauten so treuherzig zu ihm auf, als Boten aus
der Erde, erstanden zur stillen Mahnung, Derer nicht zu vergessen, die
liebevoll einst in seinem Lebenskreise gewaltet, nun längst zur Erde gesunken
sind.

Vor Kurzem noch hat hier die Maiblume ihr goldenes Körbchen aufgehalten für die
Diamanten des Thaues; heute hat sie weißes Haar und das Lüftchen entführt
mählich ihr Gelocke. Hoch über dem weiten, klaren Meer der Luft, tief im Himmel
drinnen brennt der Sonnenstern und sendet seine Flammen den lichtdurstigen
Wesen der Erde. – Pfingsten! Phönix! Die Worte haben ja Ähnlichkeit. Das vor
etlichen Monaten noch in Moder und Starrniß daliegende Jahr ist neuverjüngt
auferstanden, wie der Wundervogel im Märchen.

Ist es denn wahr, daß die Menschen so sehr zum Bösen neigen? Wir stehen
aufrecht, unser Fuß wandelt auf Blumen, unser Haupt ist gereift im Lichte des
Himmels. Das Leid des Herzens, was ist es Anderes, als Heimweh nach dem Guten
und Heiteren!

Und ist es Elend, wenn unser Haupt einmal in Wetternacht gehüllt ist? Wetter
haben ihre Blitze, welche oft erleuchten wie feurige Zungen des heiligen
Geistes. Gäbe es keine Nacht, wer hätte je in die Tiefen des Sternenhimmels
geschaut!

Da kommen sie, die undankaren Kinder der Welt und schreien: Die Mutter ist
schlecht! – und beweisen es. Ich sage trotz Allem: Sie ist gut und brauche es
nicht zu beweisen. Und schauet den Lebensweg Dessen, der hier im Waldfrieden
ruht. Der Zweifel hat mich an der Brust, der Kummer mich an den Haaren gepackt;
der Haß hat mich durchwühlt, die Liebe mich gefoltert; Unrecht habe ich
erfahren. Aber tausendmal mehr als das alles: Unrecht hab’ ich gethan! Und
dennoch, ich ersehne das Schlafen nicht und bedauere des Morgens das Erwachen
nicht. Vernichten kann mich nicht der Schmerz, denn er will geheilt sein, nicht
die Schuld, denn sie will gesühnt sein – nur die Stumpfheit, denn sie will –
nichts.

Draußen im Lande liegt mancher silbergraue See. Licht und Schatten gleiten im
Wechsel darüber hin. Das ist das Kornfeld. Die jungen Ähren horchen der Lerche,
hebn ihre Häupter zum Himmel und ihr Pfingstgebet geht nach Sonnenschein. Ihre
Sehnsucht ist, zu reifen, aber das Reifen ist ihr Verderben; so verstehen es
wir Menschen. Das Korn kommt in den Schrein, in die Erde. Und im nächsten Jahr,
wenn wieder Pfingsten ist, wallt wieder im Winde der See – und kann zehnmal
größer sein, als heut’. Das Leben nimmt nicht ab, es nimmt zu.

Welch selige Stimmung, du guter Wahnfred!

Dann wieder blickte er hinab. Der lichte Schleier des Sonnenäthers lag über
Berg und Thal; die Wässer der Trach, der Miesling, des Rockenbaches glitzerten
wie Silberketten zwischen den grünen Matten, die Mauer der seit lange
verschlossenen und verfallenden Kirch schimmerte wie ein Sternchen Schnee.

Wenn ich, so dachte Wahnfred einmal, jener Gott wäre, von dem der Glaube sagt,
daß er gerecht und barmherzig ist, ich würde der Noth da unten noch heute ein
Ende machen. Sind nicht die Wuchten des Trasank, die Meere der Wolken, die
Feuer der Himmel in meiner Hand! Übers Jahr blühten aus der Zerstörung wieder
die Blumen, und es wäre gut.

Es wäre gut!

Wenn Einer aus dem Geschlechte der Menschen – irgend Einer – plötzlich Allmacht
hätte, es wäre besser für uns, denn so, da ein Etwas über Allem ist, das nicht
versteht und nicht verstanden wird, das mit Herzen herzlos spielt, das nicht
lächelt, wenn wir kurze Lust haben, nicht weint, wenn wir untergehen. Ein
Ungethüm ist’s, falsch, gefährlich, berückend, denn es nennt sich Gott.

Der gute Gott!

Der liebe himmlische Vater, der die Erde mit einem Sternenkranze, die Welt mit
einem Sonnenmeere umgiebt, damit solch äußere Pracht seinem Auge zum
Wohlgefallen sein. Was darinnen ist und leidet und verzweifelt, ihm gilt es
gleich. Wer auch stellt ihn dafür zu Gerichte, er ist der Stärkere, und um den
rohen Gebrauch seiner Kraft zu beschönigen, nennt er sich den alleinig Weisen.
Nennt er sich?

Waren es nicht die menschlichen Knechteseelen, die aus dem uns unbekannten
Etwas einen gütigen, allmächtigen und allweisen Gott herausgeklügelt haben? O,
der Trägheit, die sich für das, was sie selbst thun und sein sollte, einen Gott
beilegt, der es für sie thut und ist! Gott hat Menschengestalt angenommen, um
die Welt zu erlösen. Ich habe einen Pfaffen gekannt, der so fromm war, so fest
im heiligen Glauben, daß er wußte, wie Gott auch dann die Welt erlöst hätte,
wenn er als Kürbis aus der Erde hervorgewachsen wäre. Und so viel Vernunft
haben sich es die Leute kosten lassen, um einen Gott herzustellen, der für
sonst nichts zu brauchen ist, als zum Schrecken armer Seelen. –

Das war eine der verschiedenen Stimmungen, welche den armen Mann durchzogen. Zu
anderen Stunden dünkte ihm alles wieder anders.

Wenn es mir blos nach dem Himmel gelüstete, sagte er sich einmal, so erbettle
ich ihn nicht von Gott, sondern von den Menschen. Vom Kind die Unschuld, vom
Jüngling die Schönheit, vom Manne die Kraft, vom Greise die Güte, das zusammen
gäbe den Himmel auf Erden. Der wird mir versagt. In meiner Macht liegt es, daß
ich sühne, daß ich im Geiste so werde, wie ich mir gefalle. Das ist der Himmel
und Gott in ihm. –

Es war im Hochsommer. Wahnfred strich durch die Wälder. Bisweilen vergaß er ans
gehen und hörte dem Zirpen eines Vogels zu, der in dichtester Gruppe des
Tannichts sein Heim hatte, ein Heim, an dessen Pforten die Spinne ihr Gitter
geschmiedet. – Der Mensch versteht in der Regel an fremdem Sange nur das, was
er selbst schon erfahren oder empfunden; im wortlosen Liede, in der Musik
findet er genau so viel, als er selbst hineinzulegen hat. Und so war Wahnfred,
der Gottsucher, auch geneigt, des Vogels helle Stimme für eine Offenbarung zu
halten.

Er schritt über grüne Waldwiesen hin, der hohen Bäume blauer Schatten, in
Sommertagen nur kurz, besäumt mit seinem Walddufte mild den Rand. Ein Meer von
fliegenden Thieren erfüllt die Luft, von der kleinen Mücke bis zum
langspießigen Hornuß, von der klingenden Waldbiene bis zum schillernden
Schmetterling, vom hüpfenden Heupferdchen, von der zarten Halmfliege abwärts
bis zu jenen ungezählten Insecten, welche die Mücke noch für einen Elephanten
halten und welche des Wanderers gestalt wie winzige Stäubchen umgaukeln – sie
alle zusammen geben wohl den Schleier, welcher an heißen Tagen über der Gegend
liegt. Was hat da der seidenfeine Fliegenschnapper für gute Zeiten! So oft er
den Schnabel aufthut, verirren sich in denselben ein paar Dingelchen, die am
Vormittag geboren werden, zu Mittag Hochzeit halten und Nachmittag
verunglücken. Erlebt eines davon die Stunde, da die Schatten sich dehnen über
die Wiesen hin, so fröstelt es im hohen Alter und ist vergangen, ehe noch das
Sonnengold von den Wipfeln der Bäume schwindet.

Von solch kleinen Feinden umsummt, lag Wahnfred oft hingestreckt im Grase,
niedergedrückt von der Schwüle des Tages, von der Schwere der Empfindungen.
Träumend richtete er sein Antlitz aufwärts und betrachtete die Traumbilder des
Himmels. – Oder wären die Wolken, die phantastischen, ewig mannigfaltigen, die
bald in zarten, lichtvollen Gestallten, bald in finsteren Zerrbildern
hingegossenen, wallenden, im Werden vergehenden, im Vergehen werdenden
Erscheinungen nicht die Träume des Himmels? Sie ziehen von Westen nach Osten –
der Himmel träumt vom Morgenlande, von jenem Paradiese, welches er voreinst
geschaut hat, liebesinnig mit seinem blauen Auge, welches er mit seinen
Strahlen und mit seinem Thau geküßt hat, wie seither keine Braut mehr auf der
ganzen weiten Erde.

O Jugend der Welt! Alles Gestirne geht den ewigen Lauf vom Morgen zum Abend,
nur die Wolken ziehen den Weg zurück, ein sehnsuchtsvolles Erinnern nach Dir,
vergangene Jugend der Welt ....

Auch Wahnfred hatte eine Seele, die lieber nach rückwärts schaute, als nach
vorwärts. Häufiger als je dachte er an das am Fuße seines Berges ruhende
Gestade. Dort war seine Mutter, dort war sein Weib, dort war sein Kind gewesen,
dort hatte er ein Kind gehabt. Alles liebliche Glück war dort gekommen und
hatte ihn besucht in seiner kleinen Werkstatt. – Alles ist vorbei, um jener
heiligen Zeit willen hat er nicht das Recht, der Welt zu fluchen. Er war der
redlichsten Freundin des Menschen, der Arbeit, untreu geworden, er war grob
abgewichen von den Wegen der Friedfertigen – eine gute Weltordnung muß es sein,
welche die böse That so strenge sühnt.

Und er hat doch wieder Freude, denn eine Offenbarung geht ihm auf, er beginnt
in der Natur die Schönheit zu sehen. O Menschenauge, wie schön giebt sich dir
die Erde!

Sein Blick fliegt in das Bergrund hinaus weit über den Flammenring, die Sonne
leuchtet dort nicht heller als hier, der Himmel wölbt sich wie ein schirmend
Zelt über alles. – Reicher Träumer du! Kennst du das Herrscherpaar über die
Gegend, so weit der Blick reicht? Deine zwei Augen. Dem Gärtner gehört wohl der
Apfel, aber dir der grüne, säuselnde Baum; ihm gehört vielleicht der Stamm, dir
der weite, blauende Wald. Anderen gehört das Einzelne, dir das Ganze. Prangt
der Garten, hast du den Genuß; geht er zugrunde, hat ein Anderer den Schaden.
Jene nennt man reich, dich heißt man arm. Jenen zieht die Welt zu ihren Säckeln
ein, dir zu Deinen Sinnen.

Traurig bist du? Ei Laß, so schreit der Uhu. – Hunger hast du? Geh, so singt
der Rabe. – Nach Leben dürstet dich? Weißt du, was ein Bergquell ist? Wenige
wissen es, Wenige sind werth, es zu wissen.

Alles was aus den Brüsten der Natur hervorgeht, ist klar und rein. Vielleicht
war auch der Quell der Menschheit einst hell und frisch, und der Strom hat sich
nur getrübt auf seinem weiten Laufe, da er den Staub der Welt mit sich riß, hat
sich in den planlosen Weiten verloren, in steten Wellenkämpfen verbittert, so
wie das Wasser des Meeres bitter geworden, welches erst wieder zu seiner
Reinheit gelangt, bis es in den Wolken gegen Himmel gestiegen, zur Erde
gefallen und aus derselben neuerdings hervorgegangen ist ....

Erlösung in der Auflösung und nach dem Hinfalle bessere Urständ’, dahin zielten
unwillkürlich, wie der Magnet nach dem Norden, all seine Gedanken. –

Weit hinter den Bergen, im sonnigen Flachland, schimmerten gelbe Flächen. »O
glückseliges Land, wo die Glocken und die Sicheln klingen!« rief Wahnfred aus.
Ja dort ist Frieden, dort ziehen die Schnitter zur Ernte, und das Erdreich hat
seine arme, seine Brust geöffnet, bietet all seine Früchte, sein Blut, sein
Herz dar; so dankbar ist es, daß man ihm vertraut hat in den ersten Lenzen, da
so Vieles noch starr war und grau, und der Landmann sein Korn in die feuchte
Scholle gelegt hat. Mit Kornblumen und mit den Purpurblüthen des wilden Mohn
hat sich das Feld für seinen Opfertag geschmückt, mit erdwärts geneigtem Haupte
erwartet der Halm die Sichel ....

Wann wird zu Trawies wieder Ernte sein? –

Erstarrt sind nun die Traumbilder da oben, als wäre der Himmel in tiefsten
Schlaf gesunken. Die wandernden Gestalten sind ohnmächtig geworden auf ihrem
Wege gegen Morgen hin, noch drängen die hinteren nach und in der Stockung
schiebt sich eine in die andere; eine steht der anderen vor dem Licht und sie
erblassen und verdüsteren sich und liegen grau und schwer wie heißes Blei am
Himmel.

Und wie alles still ist und selbst die Mücken sich unter die Schirme der Germen
und Gentianen bergen, gleichwohl der Sonnenbrand auf Augenblicke sich dämpft,
um dann aber noch heißer hervorzubrechen – hört man etwas, als ob in der Ferne
ein Wagen über die Brücke der Trach rollte. Er ist bald darüber hinweg, dann
wieder Stille, und die Bäume stehen bewegungslos, von der Hitze erschlafft,
erstarrt. Über den Trasank hat sie eine mattgraue Wand aufgebaut, und so oft
deren vorgeschobene Kuppen vor die Sonne wachsen, geht ein fahler Schatten über
das Waldland, und wenn die Sonne wieder aus den bewegungslos scheinenden
milchweiß beränderten Wolken hervortritt, ist die Nebelwand um so finsterer,
als käme heute die Nacht durch leuchtende Ungeheuer einmal vom Untergang her
der Sonne und ihren glorreichen Schaaren feindlich entgegengezogen.

Wahnfred schließt die Augen, er sinnt, wie es wäre, wenn die Natur einmal in
Lähmung verfiele und der Erdball stünde still, und die Sonne stünde auf dem
gleichen Flecke und müßte brennen, immer gleich fort brennen. – Drei Nächte
nimm hinweg und es ist alles todt ....

Von Neuem rollt der Wagen, er ist näher, die Brücke ist länger.

Wahnfred schlägt die Augen auf, wie ganz anders sieht’s jetzt am Himmel aus!
Zerissene, weiße und dunkle Wolkenballen, dahinter gedämpftes Grau, in welchem
die Sonne bereits ertrunken ist. Über die Zinnen des Trasank wälzen sich schwer
und düster ungeheure Wolkenmassen und fahren nieder an dem finster blauenden
Gewände und schlagen an die Höhen des Ritscher und der Wildwiesen.

Es murren Donner, der Schall vermag die dichten, rasch ins Thal sinkenden Nebel
nicht zu durchdringen und schlägt wie ein halbersticktes Röcheln ans Ohr. Die
Blitze zucken nur in schwachem Schimmer durch die Nebel, aus denen hier und
dort weißes Geflocke hervorspringt. Die gegenüberliegenden Berge sind nicht
mehr zu sehen.

So finster ist es, daß zwischen den Zweigen der Hagebutte zwei Leuchtkäfer
schimmern. Noch schreit eine Amsel, man weiß nicht zur Warnung oder zum Gebete.
Ein Geier schießt ins Gewipfel nieder, der hat sich auf seinem Raubzuge in die
Nebel verirrt und ist von einem Windstoß bodenwärts geschleudert. Nun fährt’s
an, von oben her und den Berg heran kommt’s in finsteren Haufen, die Bäume
pfeifen und rasen, das Gevögel flattert angstvoll auf. Im Heidekraut selbst
saust der Sturm und schleudert Sand und Erde empor. Ein blendendes Feuerband
schlägt in den Lüften ein ungeheures Trudenkreuz, und wo es schmetternd zur
Erde fährt, da lodert ein Baumstamm. Ein Meer von Nebel wallt, fliegt zerzaust
und zerfetzt zwischen den krachenden Bäumen. Die Wolken brechen und fallen in
Fluthen nieder. Jetzt springt Staub, Moos und Reisig empört zur Höhe, jetzt ist
es von wuchtigen Eiskörnern tief in den Boden geschlagen, und jetzt fährt
alles, Halm und Ast, Stamm und Stein in braunen, brandenden Bächen lawinenartig
der Tiefe zu. Wahnfred sieht nichts mehr als das wirbelnde Grau, von rothen
Lichtern durchfahren, hört nichts mehr, als das Brausen wie auf wilder See. Das
Rollen der Steine, das Stürzen der Bäume, das krachen der Blitze, es ist Eins
geworden. Wie wenn der Hauch eines Gottes die Schöpfung wieder in ihr
ursprüngliches Chaos zerblasen hätte, so wogen die Elemente durcheinander, als
sollten sie sich eins im anderen lösen.

Wahnfred ist hingeschleudert worden in junges Dickicht, Hören und Sehen vergeht
ihm, aber die Pulsschläge seines Herzens klingen in wundersamer Weise. Du armes
Menschenkind! Du hast auch gehaßt; wie kindisch war Dein Neid, wie ungezogen
Dein Zorn, wie kleinlich Deine Bosheit gegen diesen Zorn der ewigen Gewalt, die
mit Einem Schlage alles rächt, alles erlöst. – Du hast auch geliebt! Welch
wässerige Glückseligkeit, welch ängstliche Eigensüchtelei, welch schwacher
Muth, welch träge Leidenschaft gegen die weltverzehrende Gluth, die alles
vereint und in der Vernichtung alles gebärt. Deine Leidenschaft ist ein Sturm
im Glase – und du wagst Den, der da in ewiger Größe zürnt und zerschmettert,
armseliger, menschlicher Motive zu zeihen! Du wimmerst um sein Erbarmen, oder
du ballst die Faust, um, bevor du untergehst, seiner Brust einen Schlag zu
versetzen. O, du bist kindisch, du siehst deinen Feind im niedersausenden Eise
und weißt es nicht, wie lange sich die Tropfen gesträubt haben, bis sie der
Frost erstarrt, der Sturm hingeworfen hat. Du meinst, der Sturm wolle dich
verderben und denkst nicht daran, wie verzweifelt die ungleichen Wärmeschichten
miteinander gerungen haben, bis die wilde Jagd der Lüfte anhub. Und der Lüfte
Schlachtenplan, er wird gemacht bei den Sternen. Alles und alles liebt die Ruhe
wie du. Der Alleinige vernichtet und baut absichtslos, er will sich nicht
nützen und dir nicht schaden – du bist ja sein, bist ein zitterndes Härchen an
seinen grauen Locken. Du bist ein Blatt im Kartenspiele und wirst auf deinen
Posten gestellt, jetzt gewinnst du, jetzt unterliegst du, jetzt wirst du
miteingemischt und bist so viel und so wenig, wie jedes andere. Du bekämpfest
scheinbar die übrigen Blätter und sie bekämpfen dich, aber ihr gehört zusammen
und für das Ganze kann das Spiel nicht verloren sein. Unheilvoll ist nur jene
Gefahr, die der Mensch sich selbst bereitet, denn auf solchem Wege begegnet ihm
das böse Gewissen. Im Streit der Elemente mag er ruhig sein; in welche der auf-
und niederspringenden Wagschalen er auch geworfen wird, er dient dem
Gleichgewichte, es wird wieder das Ebenmaß herrschen und das Zünglein friedlich
nach aufwärts deuten, wo des Ewigen Hand an der strahlenden Sternenkette die
Wage hält .... So das Sinnen des gottsuchenden Wahnfred. »O, du Narr!« rief er
einst zu sich lebst, da er fühlte, wie es in seinem Haupte wirr war.

»Narr?« fragte er sich dann. »Wer? Ist es es denn Narrheit, bei Ihm sein zu
wollen? Die Mär erzählt, der Alten Gott hätte Donar geheißen. So rufen wir
heute noch aus: O, Gott! oder: Donar! Und die Leute verstehen: Du Narr! Worte
entarten wie Geschlechter. Donar hat Blitze geschleudert – im Feuer find’ ich
ihn wieder!« –

Der Sturm ist vorüber. Die größten Bäume des Waldes sind gebrochen, tief unten
über die Wiesenflächen wälzt sich noch der Schutt, brausen noch die braunen
Wasser. Hänge sind blaß und kahl, das Blätterwerk ist zu Thale geschwemmt. Der
Trasank steht in scharfem Bilde da, leichte Nebelflocken schweben an seinen
Wänden und die Luft ist kühl wie Kellerhauch. Das Thal der Trach ist weiß; ein
Stück Winter ist krachend hingeworfen worden. Die Berge jenseits stehen in
voller Klarheit, keiner ist gestürzt, über den Waldungen steigt da und dort ein
blaues Rauchwölklein auf. Leichte Streifen durchziehen den Himmel, die
hingehende Sonne lächelt ein »Gute Nacht« zurück. Fern über das Flachland
grollt die Wetternacht dahin und auf ihrem stahlgrauen Grunde, wie aus den
gezähmten Flammensplittern der Blitze gebaut, steht das hohe Halbrund des
Regenbogens.

Wahnfred geht seiner Hütte zu. Was ist die Luft so rein! Keine einzige Mücke,
kein Schmetterling, kein Heupferdchen mehr! Wer die Millionen der kleinen
Todten zählen könnte! Da ist ein Weltgericht vorbei.

Nun kommt die ruhsame Nacht. Alles im Frieden, nur aus dem Thale dringt lauter
als sonst das Rauschen der Trach. Die Wildwässer haben auch jene Schrift
ausgelöscht an der Dreiwand. Aber Wahnfred sitzt ruhelos in seiner Hütte und
sinnt und träumt- Fast will er heute vergessen auf die Vergangenheit; er denkt
daran, was werden soll. Er möchte die Bande zerreißen, die ihn an die Vorfahren
und ihre Satzungen binden, durch sie geleitet, hat er der Gemeinde Trawies die
Religion getödtet. Einen neuen Gott muß er ihr suchen ....

Tief war es schon in der Nacht. Die schlaflosen Augen des Mannes, der vor der
Hütte saß, irrten in die Gegend hinaus. Da sah er unten am Hang zwischen den
Stämmen ein Lichtlein flimmern. Es glitt langsam hin und her, es kam näher. Und
als es nahe war, trat über das Flämmchen rosig beleuchtet ein überaus schönes
Mädchengesicht hervor.

Sela trat vor ihn hin und sagte die Worte: »Der Feuerwart übergiebt das
Feuer.« – – –

 

 

Sela war nicht zu bewegen, im Haus auf dem Johannisberge die Stunden der Nacht
abzuwarten. Allein, wie sie bergwärts gestiegen war, stieg sie thalwärts. Die
hohen Tannen standen so starr und hoben noch höher ihre knorrigen Kronen,
seitdem sie wieder einen Strauß mit dem Sturme so glücklich ausgefochten.
Zwischen ihrem finsteren Geäste glitt das weiße Mondlicht nieder, wohl eine
mangelhafte Leuchte für die Wanderin, welche ihr Licht auf den Berg getragen
hatte und nun in Wald und Nacht still und zitternd zurückschritt. Oft strich
ein Mondenstrahl über ihre gestalt und da leuchtete es wie tropfender Thau über
ihren Wangen.

Sie hatte ihre Aufgabe erfüllt, nun durfte sie ihr Eigen sein, nun konnte sie
ihr Elend bedauern und darüber weinen.

An diesem Tage, während die Wetter wütheten, war es mit ihrem Vater aus
geworden. Vor dem Feuerschein eines Blitzes hatten die Wimpern seines Auges
noch gezuckt, dann waren sie starr geblieben.

Nun ging Sela heim, um an der todten Gestalt zu wachen. Als sie an der
Berghalde über einen Holzzaun stieg, sah sie die schwarze Gestalt nicht, die
neben dem Zaune stand und die jetzt, da sie vorüber war, sich zu bewegen begann
und ihr nachging. Sela eilte hastig und immer hastiger abwärts, als hätte sie
es geahnt, daß sie verfolgt werde. Aber plötzlich stand sie vor der brausenden
Trach und konnte nicht weiter. Das Wildwasser hatte den Steg fortgerissen und
die Wellen schlugen zornig über das Ufer hinaus.

Gegen das hin ist das Thal offen, geht der Himmel in seiner blaßgrauen Scharte
nieder zwischen den schroffen Bergen. In dieser Scharte stand der Mond.

Sela stand still und überlegte, was hier zu beginnen sei. Da nahte ihr die
schwarze Gestalt vom Zaune und sagte den Namen: »Sela!«

Sie erschrak nicht, sie kannte die Stimme wohl, konnte es aber doch kaum
glauben, daß er nahe sei.

»Sela,« sagte er, »fürchte Dich nicht vor mir, ich bin Erlefried.«

»Wie kann es sein, daß Du da bist?« war ihre Frage.

»Das ist kein Wunder, ich bin hierher gegangen. Nimm nur meine Hand, ich will
Dir’s gleich erzählen, aber wir müssen ein wenig in den Wald zurückgehen, hier
schreit das Wasser so sehr.«

Er führte sie vom Bache hintan und sagte: »Das heutige Gewitter ist so mächtig
gewesen, daß mir die Angst gekommen ist, es könnte Eurer Hütte was zustoßen. So
bin ich in den Dürrbachgraben herabgestiegen und da sehe ich Dich des Wegs mit
einem Laternenlicht gehen. Es wird schon dunkel und ich folge Dir. Zu Trawies
kann sich keine Maid auf ihren eigenen Schutzengel verlassen. Ich habe gemeint,
Dein kranker Vater hätte Dich zur Kofelarztin geschickt, aber Du bist auf den
Johannesberg gestiegen und da habe ich Dich erwartet.«

»Erlefried,« antwortete das Mädchen, »daß Du so zu mir bist – ich dank’ Dir’s
allerwege, nur muß ich’s sagen, meine Angst ist jetzt zweifach. Du weißt doch,
die Leute dürfen Dich nicht sehen.«

»Deswegen gehe ich in der Nacht,« versetzte der Jüngling, »und wer mir
begegnet, dem erscheine ich als Gespenst. Es ist ja noch ein Glück, daß es
Gespenster giebt. Ich wollte für heute nur, wir wären welche, daß wir über
dieses Wasser fliegen könnten. Herüben können wir nicht bleiben, wenn wir nicht
unten am Gestade, auf dem Steingrunde, wo mein Vaterhaus gestanden ist,
übernachten wollen. Nach Trawies dürfen wir nicht hinauf, und da, wo wir
stehen, können wir uns nicht zu Schlafe legen.«

Da schlug Sela vor: »Wir könnten zum Hause auf dem Johannesberg emporsteigen.«

»Ich hasse die Leute,« antwortete Erlefried.

»Da oben wohnt Dein Vater.«

»Ich weiß es. Vor meinem Vater fürchte ich mich.«

Sela schwieg. Sie dachte über das Wort nach, welches ein Sohn hier gesprochen
hatte. Er fürchtet sich vor seinem Vater.

»Mich däucht immer,« sagte Erlefried beklommen und brach sein Wort ab.

»Was meinst?«

»Mich däucht, in Trawies gehen Leute um, die sich dem Teufel verschrieben
haben.«

»Um Gotteswillen, Du wirst doch das von Deinem Vater nicht vermeinen!«

»Wenn ich auch just das nicht sagen will: ich kenne Andere, die für solche
Sach’ nicht zu gut sind.«

»Erlefried,« entgegnete nach einer kleinen Weile das Mädchen, »daß ein Mensch
sich dem bösen Feind verschreiben kunnt, ich glaub’ nicht recht d’ran.«

»Ich glaub’s wohl. Wenn Einer nur will. Aber mit Ernst wollen muß Einer.«

»Geh, wer wird denn das wollen!«

»Wer? Leute genug, die es möchten, daß ihnen alles nach Wunsch ginge. Sie
selber bringen es nicht zuweg; der Herrgott, gesetzt die Trawieser hätten
einen, läßt sich auch nicht allemal brauchen. Sucht halt der Mensch nachher wen
Anderen. Wir thäten auch Einen brauchen, der uns über die Trach trüge.«

»Du hast ein sündhaftes Reden, Erlefried, wir können uns ja einen Steg legen.«

Das Steglegen wäre ein unbedacht Beginnen gewesen, denn die Trach war noch
immer im Wachsen; jetzt kamen erst die Wasser aus den hintersten Hochschluchten
des Trasank, sie wälzten Gestein und Erdreich mit sich und manches Geräthe aus
Häusern und Scheunen. Aber dort, wo zwei Felsenbänke den Fluß einengen, hatte
der Sturm einen alten Lärchenstamm über quer geworfen und das war ein Steg. Das
dichte Geäste bildete einen förmlichen Wald auf dem Stege, durch welchen sich
die beiden jungen Menschen mit Gefahr und Mühe winden mußten. Sela schmiegte
sich mit dem einen Arm an den Jüngling, während dieser sich wacker von Ast zu
Ast griff und die Gefährtin zu stützen suchte. Wie lange war jener liebliche
Sonnenwendmorgen schon vorbei, da Erlefried sie wie heute über die Trach
geführt. Was war das für eine sonnige Stunde, für eine glückliche Zeit gewesen!
Aber jenem Sonnenwendtage entkeimte der Dämon, der heute herrscht zu Trawies im
Vereine mit den wilden Nächten der Natur, wüst und zerstörend wie die aus dem
Hochgebirge niederfahrenden Fluthen, über welche das junge Paar nun schreiten
mußte.

Endlich waren sie am anderen Ufer, und als sie zur Freiwildhöhe hinanstiegen,
erzählte Sela von dem Tode ihres Vaters. Erlefried wischte ihr mit seinen
schlanken Fingern die Thränen aus den Wimpern. »Ich will Dir Deinen Vater
bestatten helfen, so wie Du mit mir warst, da ich meine Mutter begrub. Wir
legen ihn im Wald recht tief zur Erde und wälzen Steine auf sein Grab.«

Sie schwieg. Wie dieser liebe Mensch so lieblos sein kann! Begraben, begraben!

Dann gingen sie über die Höhe hin.

Der Himmel war wolkenlos geworden, der Mond schien überaus hell und mild und
warf schwarze Schatten, sein Schein war fast warm. Kein Thierchen rauschte in
den Zweigen, keines zirpte im Grase. Selbst die Füße der zwei Menschen traten
leise auf. Erlefried und Sela gingen nahe beisammen und ihr Schatten war wie
ein einziges Wesen mit zwei Häuptern. Erlefried fühlte sein junges Leben.

»Ich werde Dich nicht verlassen, Sela,« sagte er, »ich werde bei Dir sein in
Deinem Hause und Dich hüten, wie Dich Dein Vater gehütet hat, und Dich
liebhaben, wie Dich Erlefried bis auf diesen Tag lieb gehabt hat.«

»Du wirst bei mir sein,« hauchte das Mädchen tief beklommen.

»Ich werde heute bei Dir sein,« stieß er kurz und scharf heraus, »ich werde
nimmer von Dir gehen. Ich werde in alle Ewigkeit bei Dir sein.«

»Heute nicht,« flüsterte sie.

»Heute, Sela, heute. Du zündest das Feuer an, ich verschließe das Haus, da
gehören wir nicht mehr zu Trawies. Wir fliehen nicht hinaus ins fremde Land,
wir fliehen in uns selbst hinein. Wir gehören unser. Sela! Sela!«

Hastig riß er sie an sich und küßte sie auf die Stirne, auf das Auge; auf den
Mund wollte er sie küssen, da preßte sie ihre Hand an seine Lippen und drückte
ihn zurück. Er zog sie rasch mit sich fort gegen das Häuschen im
Dürrbachgraben.

Sela ließ sich ziehen. Einmal, zweimal schlug leise eine Ruthe auf ihre Achsel,
Zweige der silbern schimmernden Weiden, die auf dem Moorboden standen und dem
Paare nachsahen, nachwinkten.

Erlefried und Sela eilten, liefen, raseten dahin und abwärts durch den Wald, wo
es naß war und kühl und wo Schutthaufen von Eiskörnern lagen, und wo in der
schwarzen Nacht das Mondlicht tropfenweise hing hoch im Gezweige. Sie sagten
nichts, die eilenden Füße waren der einzige Ausdruck ihres Fühlens. Sela sehnte
sich nach der Leiche ihres Vaters und empfand Angst, je näher sie der Hütte
kamen. Der Jüngling, urplötzlich umfangen von dem Flammenringe
leidenschaftlicher Liebe, dachte nicht an den Todten. Fest schlang er den
starken Arm um ihre Gestalt, er trug sie fast, ihre Füße berührten kaum die
Wurzelstränge und die Steine und die Steine. So glitten sie abwärts und immer
vernehmlicher wurde das Rauschen des Dürrbaches.

Nun waren sie in der Schlucht, und als sie über das Gefälle und Geschütte
dahinkletterten und unsicher auf und ab gingen, schauend, forschend, suchend,
blieb Sela plötzlich stehen und rief: »Die Hütte ist nicht mehr da!«

»Wo soll sie sein? Sie wird weiter unten stehen.«

»Hier, dahier, gegenüber dem großen Stein muß sie stehen. O Gott, da ist ein
neuer Berg, Erlefried, Erlefried; die Hütte ist verschüttet!«

Eine Berglehne war herabgefahren mitsammt Baum und Strauch. Sela warf sich auf
den Schutt und wimmernd grub sie mit den Händen die Erde auf, bis sie Erlefried
zurückdrängte und die Worte sprach: »Siehe, Gott ist noch in Trawies, er hat
Deinen verstorbenen Vater begraben!«

Dieses mild und sinnig gesprochene Wort des Jünglings öffnete die Schleusen
ihres bedrängten Gemüthes, sie weinte heftig. »Gott hat ihn begraben!« Dieser
Gedanke that ihr wohl zu solcher Zeit, wo sie davor gezittert hatte, ihren
Vater ohne Glockenklang und ohne Segen in die Erde legen zu müssen; wo sie auch
gebangt hatte davor, in der finsteren Hütte fortzuleben, sei es allein, sei es
mit dem Freunde. Jetzt ist alles vorbei, hier wendet auch ihr Weg.

Sie haben sich hernach auf den großen Stein gesetzt, der neben dem Wasser des
Dürrbaches aufragte und an dessen Flächen zartes Moos wuchs. So saßen sie die
Nacht und schauten hin auf den ungeheuren Grabhügel. In Erlefried hatte sich
jene Gluth, die in vorhin über Berg und Thal gejagt, aufgelöst in die Wärme der
Theilnahme und der Andacht.

Er wollte zu ihr sprechen, aber sie hörte seine Worte nicht; die wilden Wasser
betäubten rauschend ihre Gefühle. Der Mond sank gegen das Gewipfel der Bäume
hin und da gingen zwischen demselben die Schlierstreifen des Lichtes, legten
Silber auf die Steine und Funken in die Wellen und die Gesichter der beiden
Menschen schienen blutlos zu sein. Ein breites Band ging durch die
Wipfelscharte nieder auf den Schutthügel, aus welchem in weißen Splittern noch
die Strünke frischgebrochener Stämme ragten. Ein geheimnisvolles Wehen ging und
der Mondäther verdichtete sich zu blassen Gestalten, die aufwärts und
niederwärts stiegen, wie die Engel auf der Jakobsleiter.

»Sela,« sagte Erlefried und legte sein Haupt an das Köpfchen der Jungfrau, so
daß seine langen Locken hinabwallten über ihre Stirn, »Sela, siehst Du, wie
jetzt die Altvorderen herabsteigen zu Deinem Vater, der das Ahnfeuer gewartet
hat? Jetzt tragen sie ihn auf der lichten Straßen in den Himmel.«

Als über den blauen Wäldern des Tärn die Sonne emporstieg, führte Erlefried die
zagende Sela in das Haus des Bart ein.

Er erzählte, was geschehen war und bat den Bart um Unterstand und Schutz für
das Mädchen.

»Dein Bitten, Erlefried,« entgegnete der Bart, »ich weiß nicht, wie ich es soll
deuten. Ja, ich will dem Kinde eine Hut geben, so lange ich selber eine habe.
Ich nehme die Sela gern in mein Haus; nur, Erlefried, Du hast es ja erfahren,
daß wir oft nicht wissen, was wir essen sollen.«

»Ich sammle meine Nahrung im Wald, wie ich es bisher gethan habe,« sagte das
Mädchen.

»Und wo sie schlafen wird?« meinte der alte Mann.

»In der Scheune auf dem Heu,« schlug Erlefried vor.

Das Weib des Bart stand dabei; sie hatte schon ein Weilchen die jungen Leute
betrachtet, die so warmlebig und so ahnungslos nebeneinander dastanden.

»In der Scheune mögen die Mannesleute schlafen,« sagte sie jetzt, »der
Erlefried und meinetwegen auch der Bart; die Maid soll in der Stube sein, ihr
Bett neben dem meinen.«

Dem Bart war’s recht.

 

 

Aus derselben Zeit berichtet die Urkunde das Sterben des Tärn.

Der Tärnwald war bis zum Ritscher hin fast eine Geviertmeile groß und lag an
schönen Sommertagen wie ein stiller, tiefblauer See unter dem Himmelszelte,
scheinbar ruhend und schlummernd auf weltfernem Gelände. Das unendliche Leben
und Weben in seinen schattenkühlen Gründen sah man nicht. Das millionenfache
Entstehen und Vergehen der Wesen, die Lebenslust und das Sterbensweh, die
warmen Herzschläge und die heißen Kämpfe all um das Leben, das nimmer rastende
Ineinanderzittern, Auf- und Niedergehen, wie es in dem Webstuhle des Waldes
ist, ununterbrochen bei Tag und Nacht, zu allen Zeiten des Sonnenjahres, wer
achtet es?

Und im Tärn, wer wagt es, verlorener Menschen Treiben zu verfolgen? Die Bäume
verhüllten es lange mit ihren wuchtigen Ästen. Trawies war scheinbar der
Mittelpunkt, dort wickelte sich scheinbar eine Art von Gemeindeleben an, aber
tief in den Wäldern barg sich und wob ein Anderes. Mancher der Alten von
Trawies staunte ja, wie sich das von aller Welt herbeiströmende verworfenste
Gesindel allmählich von selbst wieder verloren hatte. Sollte es sich zu gut
fühlen für Trawies oder sollte es noch Ärgeres suchen?

Der Tärn war wie ein gothischer Bau gegen den Rundbogenstil der Laubwälder
draußen im Lande. Der Tärn war eine dröhnende Orgel im Gegensatze zu den
säuselnden Büschen der Niederungen; der Sturm zog daran den Blasebalg. Der Tärn
war die Nacht, andere Wälder waren die Dämmerung. Der Tärn bestand zumeist aus
Fichten, die nicht von Menschen gepflanzt worden waren, die in wilder Zucht dem
Samen ihrer Väter entsprossen auf der braunen Erde standen. Seit
Menschengedenken und Sagen hatten die Hochwaldungen des Tärn gestanden; Stürme,
Schneebrüche, Waldbrände und Holzfäller vermochten diesem Walde nicht viel
anzuhaben; alljährlich schlüpften die rothen Kätzchen und die braunen Zäpfchen
hervor aus dem Gezweige, wehte der Fruchtstaub durch das harzige Geäste, flogen
die beschwingten Samen nieder in das Moos der Gabelzähne und des Widerthrons,
und zwischen den Wurzeln der alten keimten junge, und die morschenden Stöche
wurden Wiegen für neue Stämme; hoch oben neben den geknickten Kronen wuchsen
frische Wipfelchen und aus jeder Wunde quoll urkräftig neues Leben.

Mancher vom Sturme hingeworfene Baum, dessen filzige Wurzelscheibe hoch gegen
Himmel stand, grünte eine Weile noch fort auf seiner Bahre und wollte nicht
eher versterben, als bis er aus seinem bemoosten Körper neue Sprößlinge in
heller Jugendfrische erstehen sah. Andere freilich gingen zugrunde an der
Fruchtbarkeit ihres eigenen Bodens, sie wurden harzlos, herzlos, kernfaul.
Wieder andere Bäume hier waren übermüthig und standen auf Stelzen, als wollten
sie hoch über die Nachbarn hinausblicken in die weite Welt. Auf alten Stöcken
waren sie gewachsen, und als die Stöcke in eitel Erde zergangen waren, da
fehlte ihnen der Boden unter den Füßen und sie standen wie auf gespannten
Klauen, und unter dem Wurzelgeflechte durch verfolgte das Wiesel die Eidechse
und der Wolf den Fuchs.

Der Schmarotzer gab es im Tärn übergenug. Der Fichtenblattsauger stach in die
zarten Zweige, daß sie Auswüchse bekamen; der Kreuzschnabel biß die
Blütenzäpfchen ab, das Eichhörnchen that dasselbe; der Rüsselkäfer zernagte die
Rinden junger Sprößlinge, und ein Falter war, der sich in dunklen Habit hüllte,
ein gleißendes Thier, die Nonne geheißen, der fraß die grünen Nadeln, daß die
Bäume lungensüchtig wurden; der Kieferspinner zehrte in beispiellosem
Heißhunger das Genadel der Föhren auf; der war ein gefährlicher Feind und gab,
um auch die kommende Generation mit Unheil zu versorgen, gern seine unzähligen
Eier in die Stämme ab. Da kam aber die Schlupfwespe und legte ihre Eier in die
Raupen der Kieferspinner. Wohl gedieh die Schmetterlingsraupe trotz des
nagenden Wurmes im Inneren bis zur Puppe, dann war’s ein Schmetterlingsleib mit
einer Wespenseele, der Leib sank bald der Erde zu, die junge Schlupfwespe aber
flog lustig empor über die Wipfel der Bäume und die Kiefer war erlöst von ihrem
Feinde.

Wohl gab es Bestände, die vorzeitig von Holzern hingeworfen wurden; sagte ja
einmal der Feuerwart das Wort: »Den Bäumen geht es wie den Menschen, in ihren
besten Jahren müssen sie aufs Schlachtfeld.« Aber da kam der unsichtbare
Säemann, tauchte seine Hand in die Samen und wehte, streute sie hin über die
kahle Lände. So säet der Wind. Und der Tärn stand und wucherte in strotzender
Kraft auf seinem Granitgrunde fort. Bäume waren darunter mit vielen hundert
jahren an Alter, mit vielen hundert Fuß an Höhe, zwei Männer vermochten nicht,
sie zu umspannen. Von jenen, die am höchsten standen, waren die verkrüppelten
Wipfel und Äste gegen Morgen hin gebogen, daß es stetig zu sehen war, als fahre
ein westlicher Sturm in sie. Aber gerade dieselben bogen sich im Sturme nicht,
starr und trotzig standen sie aufrecht und in ihren Kronen nistete der Habicht.

Hie und da stand auch eine Weißtanne, eine freundliche Lärche; aber verwahrlost
und wie in der Fremde kümmerten diese Bäume im düsteren Tärn und genossen das
Gnadenbrot von den Fichten.

Es führten wenige Wege durch die Waldung, und selbst zur Zeit der Ordnung war
es in derselben keinem der seltenen Wanderer heimlich gewesen. Der Boden war
zumeist völlig kahl und nur mit Gefälle, grauem Moosfilz und dürrem Genadel
bedeckt, selten war darauf der Ducaten eines Sonnenpunktes zu finden. Dort und
da ragte ein grauer Stein, zuweilen das Gerippe eines modernden Strunkes. Fast
auf der Höhung des sachten Bergrückens, fern von den pfaden der Menschen, ganz
in der Ödniß des Hochwaldschattens stand ein hölzernes Kreuz. Wenige suchten es
auf, um davor zu beten, und niemand wußte recht, warum es stand. Das Kreuz trug
weder das Bild des Erlösers, noch ein anderes Zeichen; wie es so ragte in der
Einsamkeit, wo über Allem schwere Stille lag, oder der Wind brauste oben in den
Wipfeln, da war es schier grauenhaft zu schauen.

Einige meinten, hier sei die Stelle, wo vormaleinst dem heiligen Jäger
Eustachius, da derselbe noch ein Heide gewesen, der Hirsch mit dem Crucifix
zwischen den Geweihen erschienen sei. Andere behaupteten, das Kreuz sei von
selbst aus der Wurzel eines Baumes gesprossen und an Größe und Gestalt genau
jenem gleich, an welchem Christus gestorben.

Wieder andere wußten zu erzählen, diese Kreuz stamme von dem grünen Wolfgang
her. Der grüne wolfgang war vor dieser Zeit der Schrecken der Förster gewesen
im Tärn; er hatte stets Reiser, Blätter und Blüthen vom grünen Wald an seinen
Kleidern getragen, auch sein Hut, sein Rock, seine Strümpfe waren grün, sein
Haar und Bart war weiß, sein Ruf war schwarz. Was der grüne Wolfgang war und
that, es sah nicht böse aus, und den Wald hegte und pflegte er, wie man ein
liebes Kind pflegt. Er lebte selbst wie der Baum im Walde, gar frei und frisch
in seinen alten Jahren noch. Aber trotzig war er. Selten stieg er hinab nach
Trawies, ging nicht in die Kirche und nicht ins Wirtshaus. Davon kam sein
schwarzer Ruf. Sein Haus stand im Walde, sein Mahl holte ihm die Kugel; tausend
Ruhekissen waren ihm im Tärn gewachsen. Einst an einem hellen Sommermittage lag
er unter dem Zeltdache der Fichten auf sanftem Moose. Die Vögel waren alle
verstummt, die Käfer krabbelten träge unter dem Geflechte des Bodens; ein
grauer Schmetterling flatterte von Ast zu Ast; der Förster schlief ein.

Eine Weile schlief er süß und Ameisen liefen fröhlich über seine Beine.
Allmählich kam eine Unruhe über ihn, er seufzte und stöhnte, und als er endlich
erwachen konnte, da fand er sich in der Kühle der Abenddämmerung. Der Mann
erhob sich rasch, blickte beklommen ins schlanke Gestämme, blickte zu den
Wipfeln auf und eilte seinem Hause zu. Und bald nach diesem Tage hat er an der
Stelle, wo er geschlafen, das Kreuz setzen lassen.

Der alte Förster lebte hierauf noch eine Weile fort; endlich aber starb er,
ohne daß die Leute erfahren hätten, weshalb der Ketzer in dieser Wildniß das
hochragende Bild hatte errichten lassen.

Der grüne Mann war der letzte Förster gewesen im Tärn. Nach ihm wucherte der
Wald wilder und unumschränkter als je. Nun hatte er keinen Meister mehr. Manch
strotzender Baum blickte höhnend wieder aufs Kreuzbild: Du Ding aus dürrem
Holz, was willst Du?

Man stellte wohl wieder Leute auf, um den Wald zu hüten, aber denen wollte es
in der Einschicht nicht gefallen, denen war der Wirtshausschatten lieber.
Männiglich weiß, im Wirthshaus giebt es alten Wein und junge Mädchen und auf
dem Fensterbrettlein liegen die Spielkarten. So war’s auch zu Trawies gewesen,
so lange dort überhaupt noch Wein getrunken wurde. Der Wald draußen, der wächst
selber, aber den Wein müssen die Leute trinken. So hielten es die jungen Hüter
das Tärn.

Von den Schneebrüchen und Stürmen, die in dieser Gegend herrschten, haben wir
bereits erfahren. So auch im letztvergangenen Frühling. Abwechselndes Thau- und
Frostwetter hatte den Fallenden Schnee an den Ästen und Wipfeln festgehalten
und anfrieren lassen. Eisnadeln und Klumpen hatten sich daran gebildet, die
zogen das Geäste nieder, bogen die jungen Stämme, brachen die Wipfel. Und
später, als der Schnee zergangen war und die Veilchen wuchsen, da verwunderten
sich, daß die Finken und die Ammern, daß die sonst so stolzen Stämme so tiefe
Bücklinge machten, daß sie die Arme so muthlos niederhängen ließen, während es
doch Zeit war zum Auskeimen und Kätzchentreiben: verwunderten sich, daß manche
sauber gewachsene Jungfichte auf der faulen Haut lag im hellgrünen Sauerklee,
und daß so viele der höchsten und ältesten Bäume den Kopf verloren hatten. Die
Verwüstung war groß; dazu noch das verheerende Unwetter, welches wir auf dem
Johannesberge miterlebt haben – und so kam die Zeit, da der Tärn zu sterben
begann.

Keiner war mehr zu Trawies, der daran gedacht hätte, im Walde das Todte von dem
Lebndigen zu sondern. Der Bart freilich, der schüttelte den Kopf, aber es wären
vile Hunderte von Holzhauern nöthig gewesen, um das Gefälle und alles Bruchholz
fortzuschaffen.

Im nächsten Frühjahr trat der »Waldhüter« einen alten Wurzelgräber an, warum
derselbe mit seinem Stecheisen die Baumwurzeln versehre.

»O lieber Gott,« antwortete der Alte, »mein Eisen thut nicht viel, aber hier
will ich Dir was zeigen, das mehr thut!«

Er führte den Hüter zu einem tief im Moose liegenden Baumstrunk, riß mit der
Hand ein großes Stück Rinde davon ab, daß der braune Staub flog, die zwischen
Borke und Splint in einer dichten Schicht angehäuft war.

»Siehst Di die Buchstaben, die da ins Holz eingegraben sind? Kannst sie lesen?
Das ist der Todtenschein des Tärn!«

»Dummes Zeug!« brummte der Hüter; insgeheim erschrak er aber vor den in den
Splint gegrabenen Zeichen. Es waren zahllose verschlungene Canälchen, die von
einem Hauptgange auszweigten und von denen runde Löchelchen in das Innere des
Stammes führten. Es waren die durch ein Insect genagten Gänge, in welchen hie
und da eine graubraune schwulstige Larve lag und in welchen zuweilen so ein
braunes Käferchen heranrieselte, nicht größer als ein Weizenkorn. »Schau,
schau,« sagte der Hüter schließlich, »nun, das ist morsches Holz. Es liegt
nichts d’ran.«

Nicht lange hernach gesellte sich der »Waldhüter« zu einem anderen Waldlungerer
und sie unterhielten sich von Bubenstreichen aller Art, die in der Gegend
wieder verübt worden waren.

»Ich bin dahintergekommen,« flüsterte der Eine und legte den Arm mit dem
zerfetzten Ärmel um den Leib des Anderen.

»Wem bist dahintergekommen?«

»Dem Fuchs, wo er die Taube versteckt hält.«

»Meinst Du den Stromer?«

»Wen etwa denn sonst?«

»Und das Dirndel vom Johannesberg?«

»Geh’, stell Dich nicht so dumm, die meinst Du selber.«

»Wo ist sie?«

»Ja, glaubst, ich bin der Narr und steck Dir’s? Die magst Du lang suchen. Ich
sage Dir nur, daß sie der schlechte Kerl noch immer bewacht, wie eine
gottverbissene Äbtissin ihr jüngstes Nönnlein. Das goldfarbig Haar wachst ihr
und in etlichen Wochen ist wieder Schafschur.«

»Pst!«

Eine durch das Dickicht streichende Gestalt mit beladenem Rücken unterbrach das
Gespräch der Beiden. Bald war der Beladene verschwunden und es waren auch die
beiden Lungerer verschwunden. –

Noch immer bereitete der Tärn über alles seine grüne Decke. Sein Bestände war
scheinbar fruchtbarer als je und mancher Wipfel brach nieder von der Last der
Zapfen. Sehr viele Spechte waren zu sehen, die in dem faulenden Holze emsig
umherpickzem; sie fanden der Nahrung übergenug ...

Da kam die Zeit mit einer außerordentlichen Erscheinungen. Die Witterung war
mild und feucht, aber viele und viele Bäume im Tärn, jung und mächtig sonst,
trieben keine Keime, keine Blüthenkätzchen, und die spröden Zapfen aus dem
Vorjahr blieben an den Zweigen hängen. Der Bart schüttelte wieder den Kopf. Aus
dem dunklen Grün dieser Bäume war ein mattes Braun geworden und im Hochsommer
rieselten die Nadeln nieder auf den Boden.

Der Bart, dessen Haus ja nicht weit vom Walde stand und der im Walde versteckt
seine Äcker hatte, untersuchte manchen Stamm. In den Rinden, in den
Bastschichten, im Splint und im Kernholz waren die schrecklichen
Schriftzeichen, die unzähligen Canälchen des Borkenkäfers, das »mene tekel« des
Tärn.

Das fließende Harz des grünen Holzes hatte die kleinen Ungeheuer nicht
erstickt.

»Der Wald ist hin,« sagte der Bart zu Erlefried. »Es ist wahrhaftig, als wie
wenn der Fluch nichts wollte verschonen. Mir ist angst und bang.«

Erlefried hielt seine Antwort an sich. Er war doch auch im Flammenring, wie sie
das umstrickte Trawies nannten, aber er spürte nichts an sich von einem Fluche.
Ihm war so frisch und freudig. Die holde Sela durfte er anschauen jeden Tag.
Wohl zog’s ihn näher zu ihr, als auf dem Felde zwei Halme nebeneinanderstehen
können, aber der Bart und sein Weib hüteten insgeheim die jungen Herzen.

Zu einer anderen Zeit hätte das Hinsiechen des weiten, herrlichen Waldes in
Trawies eine große Aufregung verursachen müssen, aber jetzt kehrte man sich
nicht viel daran und Manche hielten es für selbstverständlich, daß´Alles
zugrunde gehe.

Zu Ende des Sommers stand stellenweise fast jeder dritte Baum ohne Nadeln da
und reckte sein kahles, verkrüppeltes Gezweige gegen Himmel: die Rinden waren
wulstig und zerrissen und hingen stellenweise in Fetzen. Ein starker Harzduft
wehte und endlich schien wieder einmal die sonne auf den Erdengrund des Tärn.
Die Grünspechte und Kreuzschnäbel, die Amseln, Häher und Sperlinge schossen
planlos umher, die Wildhühner, Eulen und Fledermäuse flatterten heimatlos
geworden im dorrenden Reisig auf und nieder.

Und als die Sonne wieder höher stieg, flog der Borkenkäfer in unendlichen
Schwärmen durch das Gestämme, um sich in noch frischem Holze neue Nester für
seine Brut zu bauen. Entlegene Theile der Waldung waren bisher noch verschont
geblieben, sie wären vielleicht durch Gräben und Feuerdämme zu retten gewesen;
nun drang die Pest auch dahin und die Bäume huben an zu vertrocknen.

Der Bart war ob solcher Verwüstung bisweilen wie wahnsinnig. Jetzt fühlte er
erst, wie sehr er den Wald geliebt hatte. In seiner Wuth machte er Jagd nach
einzelnen Käfern und zerstampfte sie mit den Füßen. Dann, als er sah, daß der
Wald verloren war, wollte er in die dürren Bestände Feuer schleudern. So hat
auch diesen sonst so besonnenen Mann, zwar nur vorübergehend, der
Wahnsinnsteufel erfaßt, der eine Folge des Fluchst war, weil man an den Fluch
geglaubt.

Auf dem Boden lag eine dichte Schicht von dürrem Genadel, in welcher allerlei
Fußtritte zu verspüren waren, die man sonst in diesem Walde kaum vermuthet
hätte.

Und endlich, wann man auf der Freiwildhöhe stand und hinblickte über den
unabsehbaren Wald, da sah man ein mattgraues Meer. Das war der todte Tärn.

All die Häuser dieser Gegend waren von den urkräftigen Stämmen des Waldes
gebaut worden, dieses Waldes, der jetzt in Todtenblässe dalag. An
»Wurmtrockniß«, sagte man, sei er gestorben. Der Bart schlug vor, daß man in
allen Mulden Kohlenstätten anlege; man lachte ihm ins Gesicht. »Was brauchen
wir Kohlen, wenn wir keine Schmieden haben!« Sie hatten recht. Der Weg ins Land
hinaus war gebrochen.

Nun begannen die Brunnen zu versiegen und in den Schluchten und Bachbetten
grinsten die trockenen Steine.

Als so die Hülle des Waldes gefallen war, da huschte und lief und floh das
schattenlos gewordene Gesindel, wie unter einem Stein, den man emporhebt, die
Käferbrut.

Manche Rauchfahne war sonst emporgeweht über den Bäumen, nun war auch das Feuer
bloßgelegt, und alles, was um dieses lag, kroch und lungerte zwischen den
dürren Stämmen. Man sah die elenden Hütten und Höhlen, angefüllt mit Raub aller
art. Man sah die hier im Überfluß schwelgenden, da in Noth, dort in Neid sich
verzehrenden hohläugigen Gestalten. –

Dem Erzähler dieser Ereignisse ist von einem gütigen Geschicke der Pinsel
versagt worden, um das Laster zu malen. Aber andeuten muß er, was hier
aufgedeckt, nachdem die Hülle des Waldes abgefallen und alles Häßliche und
Abscheuliche, so aus wilder Menschenbrust entspringen kann, in das Sonnenlicht
gerückt war. Mord und Todtschlag waren nicht die äußersten Auswüchse der
Zuchtlosigkeit. Der Gesetzlosigkeit entsprang rasch das Faustrecht, dem
Faustrechte die Blutrache. Und immer in denselben alten Kreisen des Verbrechens
drehten sich die gar bald stumpf und blöde gewordenen Gesellen. Ein Begabter
hätte hier mühelos Außerordentliches vollführen können, freilich nur zum
Schlechten.

Von Nachbarlichkeit, Brüderlichkeit oder gar ehelicher Gemeinschaft nach alter
Art war kaum ein Rest noch in Trawies. Die Leute verbanden sich, wie es der
Zufall heischte, oder wie sie sich brauchten. Die Älteren, durch Gewohnheit
Gebundenen schleppten sich wohl oder weh auf langbetretenem Pfade dahin. –

In Sachen der Ehe hieß es wieder: Nimm das Weib, so wirst Du sie los. Die alten
Vetteln und Hausdrachen waren hier nicht fürchterlicher als anderswo.

Selbstverständlich waren sogar in »guten Ehen« solche ehrenwerthe Ehefrauen
nicht damit zufrieden, daß das Hauswesen nach ihrem Willen ging, sie wollten
auch noch, daß der Mann ihnen hierin widerspräche, Nichts kann bekanntlich ein
böses Weib in größere Wuth bringen, als ein sanftmüthiger Mann. Bäumt sich
dieser aber einmal auf, dann bricht, wenn’s milde abgeht, das Geheul los, das
Gewimmer über Tyrannei und Unrecht. Insgeheim ist der trauten Gesponsin ein
solches Gebaren gar willkommen, hat sie doch nun wieder neuen Anlauf, der
Hausteufel zu sein.

Der Mann weiß, daß der Ehefrieden bei Beiden steht, und daß – es mag Eins sein,
wie es will – das Andere doch Anlaß finden kann, den Frieden zu brechen. Das
weiß er, meidet sein Haus, wird ein Lungerer, wird ein Lump.

In Trawies waren das noch die besten Ehen; nur Wenige führten sie, darunter die
beiden Alten, der Tropper und der Sandhock.

»Es ist dreidoppelt erlogen,« sagte der Tropper gern, »daß bei uns zu Trawies
das Kreuz nimmer steht. In meinem Hause hab’ ich ein viel größeres, als vorweg
allzeit.«

»Alter Schragen,« rief ihm einmal der Sandhock zu, »Du sagst meine Gedanken.«

Und als die Beiden hierauf einen einschichtigen Weg im dürren Tärn wandelten,
sagte der Sandhock: »Ich möchte mir gern einen Spaß machen, Nachbar; aber um’s
baare Geld kostet er mir zu viel. Etwand meinst auch Du so?«

»Wie so?«

»Daß wir zwei uns einen Gegendienst machen kunnten.«

»Wenn’s was Rechtes ist, wesweg nicht?«

»Rechtes ist’s schon was, aber halt eben auch was Gefährliches.«

»Schreckt mich nicht ab.«

»Wenn ich,« meinte der Sandhock, »wenn ich mein Weib selber salbe, so thut sie
mir’s siebenfach zurück und ich hab’ keine ruhige Stund’ mehr. Und gesalbt muß
sie werden.« Der Tropper verstand’s und entgegnete: »Jetzt sagst wieder Du
meine Gedanken.«

»Ist recht, so einigen wir uns leicht. Du machst Dich über die Meine und ich
thue Dir denselben Gefallen.«

»Es gilt!« rief der Tropper und brach in der ersten Begeisterung für das
Unternehmen einen Haselstock.

»Geh’ weg,« sagte der Sandhock, »der ist viel zu klein. Laß Zeit, ich will Dir
schon einen herrichten.«

»Was die Deine angeht, Sandhock, so schaff’ nur an; sollst mit mir zufrieden
sein. Für die Meinige suche ich Dir keinen allzugroßen, hingegen zwei zähe aus
der Dornhecke. Wird besser sein, Sandhock, ist besser!«

Da waren sie im Walde verschwunden.

Am darauffolgenden Abende soll man in den Häusern des Sandhock und des Tropper
ein arges Geschrei gehört haben. Ins eine wie ins andere Haus war in
Abwesenheit des Hausvaters ein geschwärzter Mann eingebrochen. Und als er
wieder davon war und nach einiger Zeit der Gatte nach Hause kam, fand er sein
liebes Weib in einem Winkel kauern, nicht keifend und scheltend, sondern
herzlich weinend.

Dem Gatten war wohl ums Herz, daß er sein Weib wieder sah.

Nach diesem Bildchen aus dem ehelichen Leben zu Trawies ist noch zu erzählen,
wie von nun an der Sandhock und der Tropper unfreiwillig aneinander gefesselt
waren. Einer suchte den Anderen auszubeuten und wollte sich dieser Andere
auflehnen, so wurde ihm sogleich mit der Anzeige gedroht. Vor dieser Anzeige
bei der Ehegesponsin zitterte Jeder, aber sie einigten sich doch immer wieder
im Frieden, und sinnig sagte einmal der Tropper:

»Schau, Nachbar, Jeder von uns ist ein Erzengel Michael und hält den höllischen
Drachen des Anderen an der Kette. Hältst Du fest, so halte ich auch fest; last
Du aus, so lasse ich auch aus.«

Beide wandelten heimlich grauend ihrer Wege. –

Manches Ehepaar hielt sich durch das Sacrament der Ehe nicht mehr für gebunden
und konnte doch nicht voneinander lassen. Manche Gatten neckten sich, peinigten
sich bis zum Hasse. Der Man verließ die Frau mit dem Wunsche, daß sie ohne ihn
verderben solle; die Frau that ihm ein Gleiches. Und sie gingen nach kurzer
Trennung doch immer wieder zusammen. Am Mießlingbach wohnte ein Mann mit einem
jungen Weib und mit einem Zipperlein. Das Weib wollte fort von ihm und einem
jungen Jäger zu. Der Gatte ließ sie nicht, suchte aber mit teuflischer Bosheit
und Lüsternheit eine Gelegenheit herbeizuführen, um sein Weib in den Armen des
Geliebten unbemerkt zu beobachten, um sie dann später zur Verantwortung zu
ziehen, sich an ihrem Leugnen zu ergötzen und sie dann mit Beweisen
niederzuschmettern. Ersteres gelang ihm leicht, bei Letzterem wurde er zu
Schaden, denn sie leugnete nicht einen Augenblick.

»Verstoß mich jetzt!« rief sie dann.

»Jetzt gefällst mir erst!« grinste der Alte, sperrte sie in seine Hütte und
hielt sie eingeschlossen, bis ihr alle Lust von den Knochen gezehrt war. –

Ein anderer Ehemann lebte im Orte Trawies. Der hatte ein Weib, das immer hinter
dem Herde saß und weinte. Oft fragte er sie nach dem Grunde ihrer Thränen, sie
gab ihm keine Antwort und schluchzte, wenn sie ihn ansah, noch lebhafter. Er
war keiner der Harten und Rohen, und immer wieder fragte er sie mit Sanftmuth,
was sie drücke. So gestand sie ihm endlich, daß sie vom Teufel besessen sein
müsse, weil sie, seit sie dem jungen Hirten Robin ins brennende Auge geschaut,
Tag und Nacht vom jungen Hirten Robin träume!

Der Ehemann meinte, das finde er eben nicht so schlimm, da wäre sie nur vom
jungen Hirten Robin besessen. Wenn sie den Robin gern habe, so könne er, der
Ehemann, dagegen nichts machen; – sie möge nur zum Hirten gehen und bei ihm
sein.

Jetzt fiel das Weib über den Ehemann her: Wenn er ihr ein solches Wort sagen
könne, so sehe sie, er sei ihrer überdrüssig. Sie sei die unglücklichste Person
auf der Welt.

Und weinte noch heftiger.

Er wollte sich rechtfertigen. Er versicherte ihr, daß es ihm nicht um sich,
sondern nur um sie zu thun wäre, und wie sie überzeugt sein müsse, daß er ihr
bisher alle Wünsche zu erfüllen getrachtet habe, so wolle auch diesem nicht im
Wege sein. Sie möge mit gutem Gewissen zum Hirten Robin gehen, bei ihm bleiben,
so lang’s ihr Herz begehrt und dann ganz ruhig wieder in sein Haus
zurückkehren.

Sie aber rief immer, ihr Mann liebe sie nicht, von einem Ehemann forderte sie
die gehörige Eifersucht, und wo sie die nicht finde, da gehe sie ihres Weges.

Und ging zum jungen Hirten Robin. Sie blieb bei ihm eine Zeit, die so lange
war, als es vom Vollmond auf den Neumond währt. Dann kam sie wieder zurück, war
ihrem Eheherrn ergeben und weinte nicht mehr. –

Ganz abseits von Allem, in einer vielgliederigen Felsenschlucht, die kaum
zugänglich war, hoch an der Wand des Torfsteins, der gegen Morgen schaut und
weithin schimmert, hatte Roderich, genannt der Stromer, seine Burg
aufgeschlagen.

Roderich war der Stillsten und Gierigsten Einer und hatte das Beste und
Feinste, was zu Trawies noch auffindbar gewesen, um sich versammelt. An
Früchten, Brot, Fett und Branntwein litt er keinen Mangel; gedunsene Ballen von
Schafwolle, Garnsträhnen, Lodentuch und Leder füllten die seltsamen
Räumlichkeiten seiner Wohnung.

Oft kauerte er in der Steinnische, die am Eingange seiner Höhle war, und
blickte beseligt über die blauen Höhen hin, wo die Sonne aufging, faltete über
das Knie seine dürren Hände und murmelte in dankbarer Rührung: »So gut, wie
jetzt, ist es mir noch nie ergangen.«

Dann zog er sich zurück, kroch in finsteren Stollen an seinen Vorräthen vorbei,
immer tiefer hinein, bis er zur Stelle kam, wo ihm der trübe Schein eines
Talglichtes entgegenschimmerte. Die Luft war dumpfig und schwer. Endlich
weitete sich der Raum ein wenig und dort war des Stromers Talismann.

Die Höhle war an den Wänden ausgeschlagen mit Moos und Häuten; auf dem Boden
waren Lodenteppiche gebreitet; manches handsame Hausgeräthe fand sich
aufgestellt, so auch ein niedliches Tischchen mit Heiligenbildchen und der
Talgkerze. An einer Ecke war ein mit Sorgfalt aus schneeweißer Wolle bereitetes
Lager, und auf demselben ruhte ein Mädchen von großer Schönheit. Sie schien
erst der Kindheit entwachsen zu sein und war wohl blässer, als es das trübrothe
Licht gestehen wollte. Ihre Augen waren groß und braun wie zwei reifende
Kirschen. Es war ein Glanz in ihnen, der eine unheimliche Gluth verrieth.
Roderich wähnte, es wäre die Gluth begehrender Liebe und er verwies das Mädchen
mehrmals des Tages auf die Askese der Heiligen, deren Bildnisse er ihr in den
alten Häusern von Trawies zusammengestohlen hatte.

Der über die Welt jetzt geschleuderte Fluch, sagte er dem Mädchen, sei nur
durch ein enthaltsames Eremitenleben lahm zu legen, und er, der alte Roderich,
wolle ihr guter, wachsamer Vater sein.

Freilich war es wohl dem alten Roderich zu danken, daß der schönen Jungfrau in
dieser Höhle Askese gepredigt wurde.

Nun lag sie ganz unbeweglich da und verbarg ihr Angesicht in dem Winkel des
nackten Ellbogens; hätte im weißen Arm der Puls nicht leise gezuckt, Roderich
müßte sie für todt gehalten haben.

Aber er wußte gut genug, daß sie lebte. Mit großer Behutsamkeit nahte er ihr,
und indem er sein Gesicht abwandte, als fürchte er einen Schlag von ihrer Hand
oder ein Dreinfahren von ihren Fingern, tastete er nach ihren goldfarbigen
Haaren. Dieselben waren in kurzen Strähnen und ungleich geschnitten, sie hingen
wie getödtete Schlangen über den weißen Nacken herab.

»Gut,« murmelte er, »gut, Bertha, mein Herz, es giebt sich bald wieder. Morgen
schneiden wir.«

Jetzt schoß das Mädchen empor und suchte den Roderich mit beiden Händen von
sich zu stoßen.

Er stand und wich nicht.

»Laß mich in Frieden, Du fürchterliches Gespenst!« rief sie.

»Du bist es ja selbst, mein Engel, die den Unfrieden macht,« grinste der alte
Stromer.

»Wozu brauchst Du mein Haar?«

»Was nutzt Dein Fragen, wenn Du meiner Antwort nicht glaubst. Ich vertraue
Dir’s noch einmal, aus Deinem schönen Jungfrauenhaar drehe ich den Strick, den
Teufel zu binden, der jetzt in den Trawies ist.«

»Du bist selber ein Teufel,« rief das Mädchen mit sprühenden Augen. »Du hast
meine Mutter umgebracht!«

»Was Dir nicht wieder beikommt, kleiner Narr,« versetzte der Alte, gar
gleichgiltig lächelnd, »wer hätte dem guten Weibe was zu Leide thun mögen.«

»Du hast sie mit einem rothen Tuch erwürgt; hast mir hernach das Tuch in den
Mund gesteckt, hast mich fortgeschleppt in diese Hölle her, Du bist der Teufel,
der Teufel, der Teufel!«

Er drückte sie mit starkem Arm auf das Lager zurück, er grinste sie an und
zischelte: »Weil Du’s schon weißt, was soll ich’s leugnen. Deine Mutter hat
sich erhängt von wegen dem verfluchten Trawies, Du bist vor Schrecken gestorben
im verfluchten Trawies, wer soll Dich denn haben, als wie der Teufel?«

»O mein gekreuzigter Heiland,« wimmerte das Mädchen und zitterte und rang die
Hände, »was habe ich denn gethan, daß Du mich so kannst verlassen!«

»Was Hoffart für eine Sünde ist, das hast Du gewußt,« versetzte tiefen Tones
der Alte, »der Heiland hat die blutige Dornenkrone getragen auf seinem Haupte,
Du hast mit Deinem weichen Haar viel Eitelkeit getrieben; jetzt muß es Dein
Haar büßen. Morgen schneiden wir’s wieder. Leg’ Dich jetzt zur Ruh’; ich wache,
daß kein ärgerer Teufel, als ich Dir bin, über Dich komme.«

Er ging hinaus, er kroch hinaus, er kletterte hinab um Wasser – und hat’s nicht
gesagt, aus welchem Grunde er die Jungfrau hütete, wie der Drache den Schatz,
und wozu er ihr Haargesträhne verwenden wollte.

Bertha aber, als sie sich allein wußte, sprang auf, sank hin vor das Tischchen
und wollte beten. Ach, aus ihrem Beten wurde ein heftiges Schluchzen, ein
gellendes Weinen, daß davon die Felswand widerhallte. Sie rief laut nach ihrer
Mutter; sie rief, bis ihre Kraft erlahmt war, dann sank sie hin.

Wenn sie wieder erwachte, starrte sie auf ihre Hände, betastete ihr Gesicht.

Das Fleisch war weggefallen, was Wunder aber, daß sich keine Runzeln zeigen
wollten! War sie nicht schon uralt? War sie nicht schon hundert Jahre in diesem
fürchterlichen Aufenthalt?

Keine Ahnung hatte sie, daß, seit sie dem Tageslicht entrückt worden, erst
einmal die Bäume grünten und noch nicht einmal die Blätter der Buchen gilbten.

Nur in den wenigen Minuten seligen Traumes sah sie die lichte Welt, um deren
Verlust zu beweinen. Allmählich wurde sie stumpfer; an ihre Verdammniß konnte
sie nicht glauben, aber an die Nacht des Wahnsinns glaubte sie, der sie
verfallen sei, und der Gedanke war ihr tröstlich, das leben müsse doch einmal
ein Ende haben. So ergab sie sich und die schwersten Stunden flüchtete sie zum
Gebete. Von den ihr vorgesetzten Speisen wollte sie nicht genießen, aber immer
wieder kam die Zeit, da sich ihre Hände unwillkürlich ausstreckten nach der
Nahrung.

Der Alte kam oft zu ihr, war zuthunlich und wollte mit ihr sprechen, und
schaffte ihr Bequemlichkeit wie er konnte. Von Zeit zu Zeit schnitt er ihr mit
einem scharfen Messer das Haar vom Haupte und ging damit hinaus und kehrte dann
oft in langer Weile nicht zurück.

Und eines Abends verrammelte er wie gewöhnlich mit Sorgfalt den Eingang zur
Höhle, kroch dann im Gesteine besonders viel umher, schlich mit noch größerer
Hast davon und durch den Wald. Sonst hatte ihn der Wald gedeckt, jetzt mußte er
die Nacht wählen. Er eilte dem Hause des Bart zu. Diesen einsamen Hof hatte er
noch nicht besucht und doch schwante ihm, als müsse manches Begehrenswerthe
darin aufbewahrt sein. Bei sich trug der Roderich das »approbirte Mittel, daß
die Leut’ nicht munter werden« – die Kerze aus Kreuzotterfett mit Docht aus
Jungfrauenhaar. – Viel hat’s gekostet, bis der Roderich endlich eine
verläßliche Dochtquelle gefunden. Aber seither hat ihn die Zauberkerze nicht
mehr im Stiche gelassen; freilich gehört auch sonstige Sorgfalt dazu. Man geht
tagsüber an den Häusern vorbei, bewundert scheinbar die Blümlein, die am
Fenster stehen, den Jakobisegen, der an der Thüre hängt, die Vogelnester, die
an den Wänden und unter den Dächern kleben und schaut sich insgeheim die
Stellen aus, wo nächtlicherweile am besten einzubrechen ist. Dann wählt man die
Stunde, wo die Leute im tiefsten Schlaf liegen, man trägt eine Fußbekleidung,
die nicht Lärm macht, hat ein sachgemäßes Brechzeug und Schlüsselwerk; und noch
am besten, man besucht die Häuser zur Zeit, da die Bewohner derselben selbst
auf Diebsfuß aus sind. In Kästen und Truhen ist freilich nichts mehr zu finden,
aber unter den Bodendielen und in Kellern muß man nachsehen, auch unter
Steinhaufen und oben unter den Dachbrettern oder im dichten Baumgeäste. Ein
Mann, der beim Handwerk alt geworden, kennt die Kunstgriffe, und wenn ein
fester Glaube an die Zauberkerze dazukommt, dann kann’s gar nicht fehlen.

Unterwegs dachte der Strolch oft an das Mädchen, welches er gefangen hielt. Er
wußte es zu schätzen. Es that ihm bisweilen leid, daß er sie so tief in den
Felsen vergraben, daß er sie ängstigen, ja züchtigen mußte, doch die Kleine war
auch allzu störrisch. Das aber dachte der brave Mann: wenn ich das Geschäft
aufgebe, dann verheirate ich das Mädel. – Jawohl, Alter, sorgsamer hat noch
keiner die Tugend bewacht, als Du an diesem Wesen; es wird schwer halten, Einen
zu finden, der Jungfrauenhaar so trefflich zu nutzen weiß, wie Du!

Um Mitternacht schlich sich der Roderich vermittelst einer Strickleiter, die er
durch eine Stange am Dachfenster befestigt hatte, in die Bodenkammer des
Barthauses. Er machte sich in derselben bequem und zündete seine Kerze an. Sie
brannte heute etwas ungleich und knisterte zuweilen. Im Hause schien wohl alles
zu schlafen, und doch war eine gewisse Unruhe, als wenn Mäuse und Ratten
umgingen. Dem Roderich war nicht ganz heimlich. – Er hatte ihr, als er
letztlich das Haar geschnitten, ein klein wenig das Brusttuch seitab gezogen,
der Locken wegen, die hinein verbunden gewesen waren – nur der Strähne wegen –
sollte das von Übel gewesen sein? Nun es ist ja alles still im Hause, die alten
Schränke stehen hier so einladend da; eine innere Wärme, wie Jugendgluth,
durchrieselt den alten Kerl und er macht sich leuchtendes Auges an sein
Geschäft. Wir wollen uns nicht zu Mitwissern der That machen und kehren in
einem anderen Gelasse des Barthauses ein.

 

 

In der Scheune auf duftigem Heu liegen zwei Männer. Der Eine davon läßt das
Zeichen hören, daß er schläft, da erhebt sich der Andere sachte und schleicht
zum Fenster. Der Bart braucht es nicht zu wissen, um nicht noch einmal zu
wiederholen, daß der Teufel süß pfeife, ehe man ihm aufsitze. – Eine Todsünde,
die schöne Sela mit so Einem zu vergleichen! Aber auch der Teufel, pflegte der
Bart zu sagen, sei in seiner Jugend schön gewesen. – Die gute Sela ist ja ein
Engel! Denkt Erlefried. Macht nichts, sagt der Bart, wenn man dem Teufel auf
sein Horn »guter Engel« schriebe, gäbe es Leute genug, die es glaubten. – Daher
braucht der Alte nichts zu wissen. Wenn der, so rechnet der Jüngling, die
Beiden alleweil zusammenthut, so mag’s wohl gerathen, daß sich Einer dem Teufel
verschreibt ...

Erlefried schaut hinaus in die Nacht und zu den Fenstern des gegenüberstehenden
Wohnhauses.

Im Walde geht die Mär, daß zwei Leute, die sich lieben, täglich einmal – und
wären sie sich noch so ferne – einen Augenblick hätten, in welchem Eins das
Andere sehen könnte. Dieser Augenblick, er sei bei Tag oder Nacht, währe so
lange, als ein Thautropfen falle vom Wipfel eines Lärchenbaumes bis zum
Erdboden nieder. Wer ihn nicht verpaßte!

Für Erlefried kam dieser Augenblick zur nächtlichen Stunde, wenn der alte Bart
neben ihm eingeschlafen war. Und der schöne aufgeweckte Bursche nahm ihn wahr;
er stand auf und blickte zu den Fenstern des Wohnhauses hinüber und sah im
Geiste, wie sie ruhte und – seiner gedachte. Stundenlang sah er ihr süßes Bild,
denn ein Thautropfen, wie lange braucht er, bis er vom hohen Wipfel des
Lärchbaumes, an Zweig und Zweig sich verweilend und verdunstend, zu Erde kommt!

Und wie nun heute Erlefried zum Fensterchen der Scheune hinauslugt, sieht er im
Oberboden, wo Sela ihren Kleiderschrank hat, ein Licht. – Sie wacht noch? Sie
sitzt da oben und bessert vielleicht ein Gewand aus und es wird ihr dabei die
Weile lang. – Das Wasser des Grundes rieselt allerwege, da ist nichts Neues zu
hören; des Himmels Sterne funkeln hell, es sind immerdar die alten. Auch dem
Burschen wird die Weile lang. So will er zu ihr in die Dachkammer schleichen
und bei ihr sitzen und ihr das Licht hüten, daß sie arbeiten kann. Und wenn sie
dann vor dem Schlafengehen die Arme nach rückwärts hebt, um die Haarflechten zu
lösen – denn sie schläft gern mit losem Haar – dann wird sie sich nicht wieder
mit ihrer Hand die Lippen zudecken können.

Erlefried schleicht – er sucht die Thür, er weiß, wie sie zu öffnen ist, er
steigt leise die finstere Stiege hinauf, er steht an der Bodenkammer. Da klopft
er anfangs und flüstert ihren Namen, daß sie nicht erschrecke.

In demselben Augenblick ist drinnen ein Gepolter, und als er eintritt, ist es
in der Kammer finster und leer; das Fenster ist offen und draußen eilt eine
Gestalt davon.

Der Dieb ist entwischt, aber die Schränke sind noch unversehrt und Erlefried
steht da und weiß nicht recht, wie ihm ist. Diesmal hat er die Zeit des
fallenden Thautropfens nicht wahrgenommen. Aber was bedeutet’s? Thau fällt ja
täglich.

Lange saß der Jüngling auf ihrem Schranke, dann als es ihm zu spät wurde, legte
er sich darauf hin und fing zu schlafen an.

Am anderen Tage war das Gedächtnis der Erhöhung des Kreuzes.

Wer in diesen Bergen dachte daran oder wollte daran denken? Manche waren, die
hätten das Bedürfniß nach religiösen Festlichkeiten gehabt; sie hatten ja
vielleicht den Glauben, aber sie hatten die Hoffnung nicht. Im Hause des Bart
ging es völlig umgekehrt; da hatte man nicht den Glauben an den Fluch, und daß
er auch Unschuldige treffen müsse, aber man hatte die Hoffnung auf Gott und
sein Reich. Der Bart ließ die Bewohner seines Hauses alle Feste begehen, er
selbst beging keines mit; er für seine Person, das wußte er, er hatte Theil an
dem Fluche.

Zur Feier der Erhöhung des Kreuzes hatten die Leute des Barthauses gern eine
Wallfahrt unternommen in den Tärn, zu jenem Kreuze hin, das mitten im
Hochwaldschatten stand und so geheimnißvollen Ursprungs war. Dorthin waren sie
betend gegangen, dort waren sie gekniet und hatten ihr Herz erhöht, und hatten
der fernen Lebendigen gedacht und auch der Todten in den Gräbern, oder der im
Feuer wimmernden Seelen. Hierauf hatten sie sich niedergesetzt auf das braune
Moos, hatten ihr Wanderbrot verzehrt und waren dann still wieder zurückgezogen
zu ihrer geborgenen Wohnung.

So sollte sie auch heute gehen. Und schon früh, da die Baumgerippe der
Tärnhöhen in die Morgenröthe hineinstarrten, stieg Sela zur Bodenkammer hinauf,
um sich für den weiten Weg anzukleiden. Sie that einen Schrei, als sie den
Schrank öffnen wollte und auf demselben einen Menschen liegen sah. Erlefried
erwachte, sprang auf und wußte wieder nicht, wie ihm geschah.

»Ich frage Dich, Erlefried,« redete ihn Sela ernsthaft an, »ich frage Dich, was
Du da gemacht hast?«

»Du wirst es besser gesehen haben, als ich selbst,« war seine Antwort, »ich
habe geschlafen.«

»Zum Schlafen hast Du Dein Heu.«

»Das ist mir zu hart.«

»Und auf der hölzernen Truhen, meinst, wäre es weicher?«

»Es ist Deine Truhen,« sagte er trotzig.

»Ich bedanke mich,« versetzte sie schneidig.

»Hast Dich auch zu bedanken. Mußt wissen, Sela, heutzutage soll jeder Schrank
ein lebendiges Schloß haben.«

»Geh’ jetzt weg. Ich will mich ankleiden, ich gehe zum Kreuz im Wald.«

»Ich gehe mit Dir.«

»Ist mir lieber, Du bleibst daheim. Deine Frommheit auf dem Wallfahrtsweg, die
kennt man.«

»Da in der Nacht nicht einmal Dein Gewandschrank sicher steht, wird’s nicht von
Übel sein, wenn ich mit Dir durch den Wald gehe. Auf die Frommheit kommt’s da
nicht an.«

»Narr’ Dich nicht auf, Erlefried,« sagte das Mädchen und legte die Hand auf
seine Achsel und blickte ihm innig ins Auge, »Du meinst mir’s gut, ich erkenne
es, und ich möchte nicht gern in den Tärn gehen ohne Dich.«

Da war’s den Beiden gut, da war’s ihnen sehr gut. Und Erlefried zog rasch sein
Sonntagsgewand an und band sich das hellste und bunteste seiner Halstücher um;
heute wollte er auch von außen leuchten, wie es in seiner Seele leuchtete – er
ging mit dem lieben Mädchen.

Ihr Weg führte sie anfangs durch grünes, frisches Buchengehege, wo in allen
Zweigen Leben war. Die übrigen paar Leute aus dem Barthause, die auch gingen,
hatten sich abgesondert, sie kannten nichts Langweiligeres, als mit diesen zwei
jungen Menschen zu sein; sie dachten: Vögel mit gleichen Federn fliegen gern
miteinander, was geht das uns an! – sie ließen sie ziehen.

Nun sie ganz allein dahinwandelten in der herbstlichen Morgenkühle, sagte Sela:
»Erlefried, ich gehe nur mit Dir, wenn Du Frieden giebst und mir unterwegs
wieder Geschichten erzählst.«

»Geschichten von der schönen Welt?« fragte er.

»Es mag auch vom Himmel sein.«

»Kennst Du die von den zwei Säemännern? So los’. Im Himmel droben gehen fort
und fort zwei Säemänner um, der Eine säet Segen auf die Welt herab, der Andere
Fluch.«

»Mir scheint, daß der Erste nicht gar zu fleißig ist,« meinte das Mädchen.

»Ei, fleißig wäre er schon, aber der Same wird ihm fort zu wenig, weil er so
viel schlechte Ernte hält, mußt Du wissen. Hingegen der Fluch, der geht allemal
hundertfältig auf, so kann auch wieder reicher gesäet werden.«

»Das ist traurig,« sagte Sela.

»Man kann’s auch lustig machen,« belehrte der Bursche; »das Gute, das vom
Himmel fällt, man nimmt’s auf und läßt’s wachsen. Wir zwei wollen es auch so
halten, gelt, Sela!«

Dagegen könne man nichts einwenden, war ihre Antwort.

Nun schritten sie eine Weile fast still nebeneinander hin. Insgeheim lugte er
oftmals auf das Mädchen, wie es doch gar zu schön geworden sein. – Auf ihrem
runden Gesichtchen lag das zarte Roth, »und in diesem Rosengärtlein standen
zwei Violen«. Ihr lichtes Haar ging am Nacken nieder in zwei Ketten »wie der
Fischer seine Angelschnur senkt«, und daran hing untrennbar des Burschen Lieb’
und Verlangen. Beide, die da gingen im Buchenwald, waren jung erwachsen, Beide
wurden unruhig, wenn sich ihre Augen begegneten!

Glücklich fügte es sich, daß der dichte Laubwald zu Ende ging und das dürre
kahle Bestände des Tärn begann, da mußte Sela ihre Haarketten um das Haupt
winden, daß dieselben nicht hängen blieben am starren Gezweige. Auf dem Boden
knisterte bei jedem Schritte das Reisig und die Sonne stieg immer höher und der
Schatten des Tärn war wie ein dünner, zerrissener Schleier. Als Erlefried auf
einem Anger eine blasse Herbstzeitlose stehen sah, fragte er Sela, ob sie
wisse, warum diese Pflanze giftig sei? Sie wußte es nicht. »Nun,« erklärte er,
»weil sie die Zeit versäumt hat, und alte Mädchen giften sich.«

»Das mußt Du freilich wissen,« spottete sie.

Endlich kamen sie zu einer kleinen Gruppe von Weißtannen, die von der Waldpest
verschont und in üppiger Grüne standen. Sie ruhten im Schatten, und Erlefried,
der sinnend ins dichte Astwerk schaute, und dem doch die Gefahr seiner Gedanken
auffiel, fragte Sela, ob sie wisse, warum bei den tannen jeder Zweig ein Kreuz
bilde?

»Wenn Du’s weißt, so mußt Du mir’s erzählen,« bat sie.

»In alten Zeiten,« sagte er, »sind am Tannenbaum die Zweige palmartig
himmelwärts gewachsen. Seit jenem Tage, da sie das Kreuz Christi aus einem
Tannenbaum gezimmert haben, muß an diesem Baum alles ins Kreuz wachsen, so wie
zu Trawies, wo doch kein Kreuz mehr stehen soll, alles ins Kreuz wächst.«

»Ins Kreuz und Elend,« versetzte Sela.

»ich bin auch ins Kreuz gewachsen,« sagte der schöne Bursche, da er sich hoch
und stramm hinstellte und die Arme wagrecht auseinander spannte. »Willst
gekreuzigt werden?«

»Mir gefällt der Lärchenbaum besser als der Tannenbaum,« bemerkte das Mädchen
und schaute hin in die Lichtung, wo in heller, weicher Grüne eine solche Ceder
des nordischen Waldes stand.

»Soll ich Dir auch die Geschichte vom Lärchenbaum erzählen?« fragte sie der
Bursche. »Nun schau, mit den Bäumen ist es so, wie mit den Leuten. – Da sind
einmal an einem Sonntage die Bäume zusammengestanden, daß sie unter sich einen
König wählen. Der Fichtenbaum hat gesagt, ich bin der Schönste; der Tannenbaum
hat gesagt, ich bin der Größte; der Kieferbaum hat gesagt, ich bin der
Fleißigste und der Nützlichste und hat sogar vom Trasank herab die Legföhre mit
sich gebracht, daß dieselbe für ihn stimmen soll. Zuletzt ist noch der
Lärchbaum gekommen, der schöne, weiche, kräftige Lärchbaum, da haben die
anderen Bäume gedacht: vor dem bestehen wir nicht, der ist der Fürnehmste, und
haben die Königswahl auf den Winter verschoben. – Ich denke, Sela, ich
verschiebe den anderen Theil von dieser Geschichte auch auf den Winter.«

»Erzähle nur, erzähle,« sagte sie, »wir wissen sonst nichts Gescheites zu
reden.«

»Du hast Recht, Sela. Wenn ich bei Dir bin, fällt mir zwar allemal die
gescheiteste Sach’ ein, aber ich bringe sie nicht heraus. – Nun also, wie der
Winter gekommen ist und die Nadelbäume wieder zusammengekommen sind in ihrem
immerwährenden Grün, da will der Lärchbaum nicht vortreten. Dreimal wird er
gerufen, bis er kommt, er hat einen Schneemantel um. Die Anderen befehlen ihm,
daß er die Winterpfaid sollt’ ablegen; er thut’s nicht gern, ist ja nackt und
bloß, hat keine grünen Nadeln mehr an seinem Holz wie die anderen. Sie lachen
ihn aus, und König ist der Fichtenbaum geworden. – Seither stellt sich der arme
Lärchenbaum gern beiseite, und im Frühjahr wachsen ihm allemal wieder die
grünen, weichen Federnbüschel und er vertreibt sich die Zeit besser als wie der
König. Bei der Lärche trifft’s auch zu, daß Mann und Weib ein Leib ist.«

»Jetzt magst bald aufhören mit Deinen Baumgeschichten.«

»Ein Vogel ist in den Lüften, der heißt auch Lerche, der singt: didlde, didlde,
und singt das Brautpaar ein.«

»ich möchte nur wissen, Erlefried, wo Du das alles her hast?« fragte das
Mädchen verwirrt.

»Wer viel im Walde umgeht und Augen hat, der sieht’s,« antwortete er. »So ist’s
noch gar nicht lang her, daß ich auf der Freiwildhöhe hab’ gesehen, wie der
Schöne junge Fichtenbaum, unter dem das Fraunbild gestanden ist, sich was
Feines gesucht hat.«

»Du mußt nicht viel an Leut’ zu denken haben, weil Du Dich mit dem Holz sogar
abgiebst,« bemerkte jetzt das Mädchen.

»Ich will nicht fortweg an Leute denken, das ist nicht allemal gesund.«

»So, da höre ich was Neues.«

»Es ist doch umsonst. Mit Thieren gebe ich mich nicht ab; das dürre Holz ist
mir auch verhaßt, so halte ich mich ans grüne. Ich mag mich noch so fest an die
Bäume machen, allsogleich bin ich wieder bei Dir. Sie schicken mich ja zurück,
zu Dir zurück.«

»Daß sie aber so fein sind!«

»Was,« sagte jetzt Erlefried, »was thut letzlich der Fichtenbaum auf der
Freiwildhöhe? Fällt ihm ein, er will sich ein Weib nehmen. In der Nachbarschaft
ist dort nicht viel zu holen, lauter kleine verkrüppelte Wesen. Da denkt er,
ehe ich so eins meinen Kindern zu Mutter gebe, eher bleibe ich allen. Sonach
gewahrt er, es gehe ihm nicht schlechter, als unserem Menschenvater Adam, er
hat das Weib in den eigenen Rippen. In rothen Kätzlein haben sie sich
zugelächelt; ein Körnlein aus seinem Herzen läßt er abfliegen, um zu freien;
sie ist gescheit gewesen, Sela, sie hat den Freier nicht abgewiesen. Und da
habe ich halt wieder an Dich denken müssen.«

Er stützte sich vor ihr aufs Knie, und zwar in einer Stellung, in der Keiner
lange verharrt.

Das Mädchen drängte zum Aufbruch und machte selbst den Anfang, indem sie rasch
aufsprang und weiterging. Der Jüngling folgte ihr wortlos, aber mit Hast. Eine
Strecke waren sie dergestalt vorwärts gekommen, als Erlefried rief: »Bleibe
stehen, Sela!«

Sie blieb stehen.

»Schau!« sagte er und wies auf einen grünen, niedergebrochenen Fichtenwipfel,
der neben einem schönen schlanken Stamme übervoll von Zapfen auf der Erde lag.

Sie schaute hin, sie schaute empor zu dem hauptlosen Baume und versetzte: »Was
ist denn da zu sehen?«

Erlefried gab keine Antwort. Sie gingen wieder fürbaß. Der Wipfel war unter der
großen Last seiner Samenzapfen gebrochen, der Baum – von der Waldpest so gnädig
verschont – zugrundegegangen an eigener Lebensfülle ...

Nach all diesem kamen die beiden Leutchen immer tiefer hinein in den todten
Tärn. Bald war kein einziger grüner Baum mehr um sie. Die Sonne glühte nieder,
der Sommer hatte den Regen versagt und heftige Winde hatten die letzten
Nadelbüschel von den Zweigen gerissen. Die dorrenden Bestände waren heiß und
über dem Boden zitterte die Luft. Zwischen den Steinen blitzte da und dort ein
Eidechsen hin, sonst fand sich kaum ein Lebendiges in dieser seltsamen Wüste.
Selbst die Schwärme des Borkenkäfers waren verschwunden. Schon von weitem sahen
unsere Wallfahrer zwischen den fahlen Stämmen das Kreuz ragen. Niemand war
dort, sie schienen heute die Einzigen zu sein, die es besuchten.

Für Erlefried, den schwärmerischen Sohn eines schwärmersichen Vaters, war das
Kreuz in diesem Walde stets ein geheimnisvoller Gegenstand gewesen, von dem
seine Seele gern träumte. So siegte auch jetzt in ihm das Kreuz über das Herz –
wenn auch, weiß Gott, nur für kurze Zeit. – Still ging er ihm zu, zog das graue
Hütlein vom Haupt und kniete nieder. Er gedachte jener Stunde, da er als Knabe
ohne Gott und ohne Hoffnung heimgekehrt war zu seiner kranken Mutter. –»Er ist.
Du weißt es, Du liebst ihn. Himmel und Erde ist sein Leib!« So hatte sie, die
am Thore der Ewigkeit stand, zu ihm gesprochen.

Auch Sela, die Tochter des Feuerwart, hatte Stunden, in welchen das ganze, das
furchtbare Elend von Trawies an ihr Herz schlug. Da konnte sie nicht lächeln,
nicht hoffen, nicht beten, da wußte sie sich nicht anders zu helfen, als daß
sie das Auge ihrer Seele zuthat und alles andere aus dem Sinne schlug.

Auch heute war sie zum Kreuze gekommen, ohne recht zu wissen warum. Der
verdorrte Wald war nicht darnach angethan, ihr Gemüth aufzuschließen. Nun sie
aber den geliebten Jüngling so still vor dem Kreuze knien, so andächtig beten
sah, kam es auch über sie. Wie kühlender Thau kam es über sie, dann kniete sie
hin und konnte beten – beten, wie schon lange nicht mehr. Dabei wurde ihr so
weich, so leicht, vor Freude darüber hub sie zu schluchzen an.

Die Herren draußen in der Welt, die den Feuerbrand geschleudert hatten in
dieses stille Thal, wenn sie das Paar hier knien gesehen hätten im
schattenlosen Hochwald vor dem verlorenen Kreuze, jetzt noch schuldlos, aber
von den höllischen Gewalten eines Flammenringes enger und immer enger umlodert!

Keiner hat sie gesehen, auch nicht in Gedanken gesehen. Zu Trawies ist die
Empörung, ist das Laster, ist die Hölle, sonst dachten sie nichts. Und Sela und
Erlefried, die Kinder der Empörer, sie waren verlassen.

Erlefried stand endlich vom Gebete auf, setzte sich in den Schatten einiger
dicken Stämme, that seinen Mundvorrath heraus und bereitete für Sela den Tisch.
Sie sind nebeneinander gesessen, haben still das Brot verzehrt, und der
Sonnenstern wendete sich abendwärts. Sie ruhten und Erlefried richtete sein
Angesicht dem blauen Himmel zu, aber das dürre Gezweige flocht sich wie ein
ungeheures Spinnengewebe zwischen den beiden Menschen und dem Himmelszelt. Und
als Erlefried so dalag, sagte er plötzlich das Wort: »Sela, ich habe Dich immer
noch mehr lieb!«

»Wie werden wir heute heimkommen!« sagte das Mädchen.

»Es wird ein schöner Weg sein,« versetzte der Jüngling, »die Sonne wird nicht
mehr brennen und die Luft wird kühl sein.«

»Ich fürchte, wir verirren uns!« Sela sagte es nicht, aber sie dachte es. Ihr
war bange, sie wußte nicht, warum. Wieso, daß heute außer ihnen kein Mensch zu
diesem Kreuze kommt? Hätte sie das geahnt, sie wäre nicht mit Erlefried
gegangen, sie hätte auch ihn nicht gehen lassen. Am liebsten möchte sie jetzt
auf dem abendlichen Heimweg anfangen und ihn mit Gespenster- und
Räubergeschichten ängstigen, aber dann wird ihr selbst das Grauen kommen, und
er wird darüber lachen.

Sie versucht es wirklich, spricht zagend von Strolchen, die den Tärn
durchziehen.

»Ja,« sagte Erlefried, »darum meine ich, daß wir den Weg meiden und im
dichtesten Bestände dahinschleichen sollen, daß wir nicht bemerkt werden
können.«

»Der bösen Traut und dem Anweil kann man nicht entgehen.«

»Gegen solche Gespenster ist das beste Mittel, wenn wir uns nahe
zusammenhalten.«

Er faßte sie mit einem Arm frisch um den Leib: »Ich bin stark, Sela, mir magst
Du vertrauen.«

Sie blickte ihn an. Das war ein tiefer, schwerer, ein seltsamer Blick –
bittend, vorwurfsvoll, hoffend, bangend, das alles zugleich. Vor dem Kreuze
warf sie sich noch einmal nieder: »Schütze uns! Schütze uns heute!«

Hierauf eilten sie davon, durch den Tärn jenen abendlichen Höhen zu, hinter
denen wie ein blaues fernes Dreieck der Kegel des Johannesberges ragte. Dichter
Höhenrauch lag über der Gegend und die Luft war schwül. Am Himmel hatten sich
Wolken gebildet, die bald in zahllose Stückchen zerfielen, als hätte sie eine
unsichtbare Hand mit dem Hammer zertrümmert. An anderer Stelle zogen sich zarte
Streifen hin, von einem lebhaften Winde zeugend in der Höhe, während über dem
Walde tiefe Stille lastete.

Als unsere Wanderer zu einem grünen Anger kamen, der in versteckter
Thalschlucht lag, um welchen gewaltige Stämme des Urwaldes nackt und knorrig
standen und wo es so lautlos war, als wäre selbst die alte Fädenspinnerin
Einsamkeit einschlummert, da schlug Erlefried ein Rasten vor. Sela sah ihn noch
einmal an, trat ein wenig beiseite und war verschwunden.

Der Bursche ging hin und her, von Stamm zu Stein, von Strupp zu Strauch und
suchte. Suchte so lange, bis ihn plötzlich ein heiseres Lachen erschreckte. Was
da lachte, es lag ganz in seiner Nähe zwischen zwei Steinen. Eine magere Hand
in Fetzen langte hervor, dann das struppige, grinsende Haupt des Stromers
Roderich.

»Junger Mann,« schnüffelte er jetzt, als Erlefried stehen blieb und finster auf
ihn hinschaute, »Dir ist zur unrechten Zeit Dein Schatz davon.«

»Geht’s Dich was an, alter Tagedieb?« sagte Erlefried trotzig.

»Ein so kerngesunder Bursch’ und ein solches Unglück! Es ist unglaublich,«
versetzte der Stromer. Dan richtete er sich halb auf, daß es aussah, als wollte
hier ein Lazarus dem Grabe entsteigen, und fuhr fort: »Mache Dir aber nichts
d’raus, schöner Knab’, ich will Dir was sagen. Ich habe Dir schon eine Weil’
zugeschaut und mir gedacht: Wie der’s angeht, da kommt er nicht vorwärts. Lugst
hin und schaust her und frägst an und duckst ab und hast nichts. Willst was
haben, so mach’s wie Andere, verschreib’ Dich dem Teufel.«

»Ist mir schon Ein Ding, ich verschreib’ mich dem Teufel!« knirschte der vor
Aufregung bebende Bursche. Begierde und Zorn verwirrten seine Gedanken und auch
er war ein Kind seiner Zeit.

»Willst Du mit mir kommen, so wirst Du noch an diesem Abend Freude haben,«
sagte der Alte lauernd, »aber Du mußt mich stützen, ich habe heute bösen Tag
gehabt. Ich ward von Räuberb angefallen, sie haben mir den Fuß zerschlagen; ich
liege hier schon den halben Tag und kann nicht weiter. Führst Du mich in die
Schlucht hinaus bis gegen die Felswand dort, so mache ich Dir eine gute Nacht.«

Der Stromer sagte selbstverständlich nicht die Wahrheit. Der böse Fuß war da,
das Unvermögen, ohne Stütze weiter zu gehen, war auch da; aber nicht die Räuber
hatten ihn angefallen, sondern er selbst war auf seinem Raubzuge verunglückt,
hatte sich im Hause des Bart bei dem Sprunge aus dem Fenster den Fuß
beschädigt. Bis hierher hatte er sich mühsam geschleppt, weiter konnte er nicht
mehr, so suchte er den Burschen an sich zu locken. Erlefried ahnte nicht, daß
der Dieb vor ihm kauerte, den er in der vorigen Nacht von dem Kleiderschranke
der Sela verscheucht hatte. Ihm war nur klar, daß hier ein samaritisches Werk
gethan werden mußte. Und er that’s. Er schleppte den alten Gauch die Schlucht
entlang und spähte stets nach links und rechts, ob Sela sich nicht doch
irgendwo zeigte.

»Du schaust umsonst,« sagte ihm Roderich, und stützte sich recht tapfer auf den
kräftigen Burschen. »Wie ich diese Gattung von Weibsleuten kenne, lassen sie
sich im Walde nicht erwischen, laufen der Kirchen zu und auf den Altarstufen
erwarten sie den Liebsten. Geheiratet wollen sie sein, nachher geben sie sich
zufrieden. Maßen wir jetzund aber keine Kirchen haben, so mußt Dir Dir schon
anderswo was bereiten. Hat der Herr Vater den Pfarrer erschlagen, so wird’s der
Sohn auch leicht ohne den Pfarrer richten. Glaubsr, Junge, ich kenne Dich
nicht? Schau mich nicht so schwarz an, Du Sohn des großen Wahnfred, der das
Leutumbringen in Schwung gebracht hat und das Stehlen abbringen will, ich
verrathe Dich nimmer, Du versteckst Dich im Tärn, wie ich, willst nicht
mithalten draußen beim Rauben und Plündern, wie ich. Recht hast, wer für sich
ist, dem geht’s besser. Nur schade, daß es auch Andere wissen werden, der todte
Erlefried ist wieder lebendig geworden. Wie Du jetzt d’ran bist – solltest
unsichtbar sein: Erwischest Die, welche Du haben willst, kommst Denen aus, die
Dich haben wollen. Dich treibt die Noth dazu, Junge, Du mußt Dich dem Teufel
verschreiben.«

»Gleich soll er mich holen, wenn ich’s nicht thu’!« rief Erlefried
leidenschaftlich erregt, auch darüber, daß ihn der alte Stromer erkannt hatte.

»Du gefällst mir,« murmelte Roderich und hinkte an der Seite des Burschen
mühsam weiter. Das, was er in Bosheit dachte und plante, schien ihm die
Schmerzen seines Beines fast vergessen zu lassen. »Allemal ist es besser, er
holt Dich morgen, als heut – wenn’s auch schon finster wird. Geh’ mit!«

»Ich rufe ihn auf der Stelle!« sagte Erlefried und blieb stehen. An ihm war’s
wahr: Feuer im herzen giebt Rauch im Kopf.

»Rufe ihn, wenn Du allein bist,« entgegnete der Alte, der keine Lust haben
mochte, heute mit dem leibhaftigen Teufel zusammenzutreffen. »Achte auf meinen
Rath. Den Teufelsstein kennst Du, er liegt auf der Höhe, wo man zu Ulrich, des
Köhlers Hütte, hinüberkommt, nicht eine Stunde von da. Wirst viele Namen darauf
finden, auch bekannte. Jeder ist ein Narr heutzutage, der nicht mit dem
höllischen Herrn Bruderschaft macht. Kommst Du hin zum Stein, so ritze an
Deiner linken Hand die Herzader auf, tauche einen Halm, der schon verblüht hat,
ins Blut und schreibe Deinen Namen auf den Stein. In dem Augenblick wir er vor
Dir stehen, wirst Dich gar nicht erschrecken, er schaut nicht so schreckbar
aus, als die Leute meinen, die ihn noch niemals gesehen haben. Etwan tritt er
Dir als schöner Knab’ entgegen, oder als eine junge Maid, oder als ein frisches
Reh, oder auch als grüner Baum. Der schwarze Herr hat allerlei Gewand. Gleich
trittst ihn an sagst keck, was Du willst. Daß Du nur nicht auf das Wichtigste
vergißt. Die Zeit wann er Dich nimmt, bestimmst Du selber; nicht daß Du etwa
der Narr bist, und bedingst Dir achtzig Jahre, oder hundert. Das ist zu wenig.
Merk’ auf, mein schöner Jüngling. Als die Zeit, wo er Dich holen darf,
bestimmst Du das Gottesleichnamsfest in Trawies, welches auf einen Neumond
fällt!«

»Ich verstehe es nicht.«

»Du weißt es ja, An diesem Tage mag uns allsammt der Teufel holen.«

»Ist mir zu früh, kann in wenigen Jahren schon sein,« bemerkte Erlefried.

»Junge,« sagte der Stromer und klammerte sich wie eine Schlange an Erlefried,
»wer sich dem Teufel verschreibt, der schaut nicht in den Kalender. Neumond und
Gottsleichnam trifft alle hundert Jahr kaum einmal zusammen, und wenn auch:
Trawies liegt im Kirchenbann, das weißt Du, so wirst auch wissen, daß zu
Trawies kein Gottsleichnamsfest sein kann. Und ist keins, so kann es ewig nicht
auf Neumond fallen. Mach’s wie Du willst und sei bedankt, daß Du mich geführt
hast.«

Sie waren zur Stelle angelangt, wo sich die graue Felswand erhob, in welcher
der Stromer sein Nest hatte. Der Alte hatte es verstanden, den Burschen durch
das Gespräch mit sich zu locken, so lange er dessen bedurfte. Hier mußte er ihn
verabschieden und versuchen, allein zu seiner Höhle emporzuklettern, wollte er
dieselbe nicht verrathen.

Erlefried ging in der Dunkelheit verwirrt davon und suchte Sela und trachtete
dem Teufelssteine zu.

Schwül war ihm, die Phantasie hatte ihn übermannt ganz und gar, eng und enger
zog sich der Leidenschaft Feuerring um sein zitterndes Herz. Rasch ging er hin
und that, was ihm der Stromer gerathen hatte. –

Als er den Arm entblößte, um ihn zu ritzen, sah er an demselben die Narben
jenes Schusses, der ihn einst als Knaben auf der Wildwiesen gestreift hatte.
Dort stach er hinein ...

Noch zitterte am Halme das Tröpflein Blut, noch hatte er auf den Lippen den
letzten Hauch seines Schwures, als er vom nahen Torfstein her einen Ruf
vernahm. Wie eine weibliche Stimme war’s. Sollte der neue Genosse schon seines
Dienstes walten? Und sollte es Sela sein? – Im Augenblicke, als sein Blut floß,
durchrieselte ihn kalter Schauer. Und nun? Es war plötzlich nicht mehr so sehr
das Weib, es war die liebe, schützende Freundin, nach der er sich sehnte. Der
Ruf am Felsen wiederholte sich. Erlefired stieg hinan. –

 

 

Der Stromer saß auf Schutt und Sand und sammelte Kräfte zum Klettern. Gingen
zwei mit Knitteln bewaffnete Männer die Schlucht entlang. Der Eine schlug
Feier, da sahen sie ihn, bevor er sich noch hinter dürrem Gestrüppe verbergen
konnte.

»Ha, da hockt der Fuchs!« Sie setzten sich zu ihm hin, Einer rechts, der Andere
links, und sagten: »Es ist uns recht, daß wir Dich finden, Wir haben Dir eine
höfliche Frage.«

»Wird mich gefreuen,« antwortete er und sein Lächeln war ein Grinsen. Dann
folgendes Gespräch:

»Roderich, wo hast Du die schöne Maid versteckt?«

»Welche schöne Maid?«

»Die Du auf dem Johannesberg gefunden hast.«

»Sie ist meine Tochter.«

»Das geht uns nichts an, wir wollen nur wissen, wo Du sie versteckt hältst.«

»Das sage ich nicht. Laßt mich ungeschoren.«

»Laß Du die Maid ungeschoren, Schelm! Heute hilft Dir nichts, Du sagst, wo sie
ist, oder wir schlagen Dich todt.«

»Daß ich sie umsonst verrathen soll, werdet Ihr als billige Männer nicht
verlangen,« entgegnete kleinlaut der Stromer.

»Gut wir geben Dir zwölf Schinderlinge, wenn Du ehrlich nist.«

»Ehrlich bin ich, aber die zwölf Schinderlinge stehen zu Trawies nicht in
Werth. Baargeld – Schlechtgeld jetzund, Ihr wißt es.«

»Aber unsere Schinderlinge, lieber Spitzbub!, die heißen Baargeld – Gutgeld!«

Sie hielten ihm, beim Scheine des Zunders, in hohler Hand schwere Goldmünzen
vor. Er blinzelte darauf hin, seine Finger geriethen in ein absonderliches
Zucken.

»Gebt her!« zischelte der Stromer.

»Sobald wir wissen, wo Du Dein Schurschäflein birgst.«

»Was soll ich’s nicht sagen? Am Trasank, in der Rabenkirche wohnt sie seit
etlichen Tagen. Gebt her!«

»Ja glaubst Du, wir trauen Dir? Ha, ha, so kindisch sollt’ der Stromer Roderich
nicht sein. Du gehst mit uns, und wenn wir sie haben, kriegst Du Dein Geld.«

»Wenn Ihr mich tragen wollt? Ich habe mir den Fuß gebrochen und kann nicht
weiter.«

Er zeigte ihnen das stark geschwollene Bein, dabei gelang es ihm, die
Goldmünzen zu erhaschen. Den stundenlangen Weg bis zur Rabenkirche ihn zu
tragen, hatten sie keine Lust; das Geld schloß der Alte in der Faust, so sagte
Einer: »Das Nest wissen wir, das Geld wollen wir. Ein krüppelhafter Schragen
ist er. Schlagen wir ihn todt.«

»Ist das Vernünftigste,« versetzte der Andere und warf den Zunder weg.

Da war ein verzweifeltes Aufbäumen und ein Gebrüll, daß es hoch im Felsen
widerhallte.

Das Reisig leuchtete und zur selben Stunde flog die Flamme in den dürren Tärn
...

 

 

Wahnfred saß auf einem Steine des Johannesberges und blickte in die
rauchdurchzogenen Thäler und Schluchten von Trawies. Da unten qualmte es träge
herum und bisweilen wehte der bläuliche Hauch den Hang heran zwischen den
Bäumen und brachte prickelnden Brandgeruch. Dort, jenseits der Trach, unter dem
Ritscher hin bis zu den Grenzen des Sehkreises, lag der feurige See. Zur
Tageszeit waren die Flammenwälder theils verdeckt von den schmutzigen
Rauchwirbeln und Dunstschichten, des Nachts aber leuchtete der Tärn wie ein
Höllenpfuhl. Zu Zeiten, wenn die Ostluft zog, war auf dem Johannisberge das
Knistern krachender Äste, das Dröhnen stürzender Stämme vernehmbar. Manches
fliehende Gethier kam geflattert und suchte neues Heim in den grünen Wäldern
diesseits der Trach. Es war schon spät in den Septembertagen, aber das strich
warm bei Tag und Nacht, und zu Trawies fiel kein Thau mehr. Luftzüge, die über
den brennenden Tärn geweht kamen, waren heiß, und hoch am Trasank, wo sie mit
kalten Schichten zusammentrafen, bildeten sich Wolken, aus denen nicht selten
Blitzscheine zuckten.

Wahnfred saß auf dem Stein und blickte hinab. Was die Leute unten trieben, das
konnte er freilich nicht sehen, aber er vermuthete, daß sie thätig sein würden
gegen das Feuer und daß die Arbeit und Kämpfe läuternd auf sie wirken müßten.
Als in einer Nacht sich ein heftiger Wind erhob und die Gluthfelder des Tärn
neuerdings wild aufloderten und das Feuer auseinanderstob, da meinte der
Einsiedler auf dem Berge, es würde auch den Ritscher erfassen und die Wälder im
Dürrbachgraben, an der Miesling und an der Trach, und so das herz von Trawies
verbrennen. Dann wollte er hinabsteigen und den Hingeworfenen im Scheine
solcher Herrlichkeit sein Evangelium verkünden. Er hatte gemeint, daß die
verhärteten Herzen der Leute von Trawies wie Eisen sind, die erst im Feuer der
Noth und Jammers geglüht werden müssen, bevor sie bildsam werden.

Nun begann es wohl zu brennen an einem Hange des Birstling und hoch oben im
Ritscherwalde, aber es verkohlte und es verlosch im Busche, die Flammen gingen
über die Grenzen des dürren Tärn nicht hinaus. Und Wahnfred blieb auf dem
Berge.

Der Wald aber, welcher an jenem Abende, da die beiden Männer den Stromer
Roderich erschlugen, durch ein Ungefähr in Brand gesteckt worden war, loderte
und glühte viele Tage lang fort. Keiner hatte auch nur versucht, dem Feuer zu
wehren und die Flammen flogen in hellem Hohne das Gestämme an, wie es früherhin
die Schwärme des Borkenkäfers angeflogen hatten. Und es war, als ob das Feuer
nicht von außen käme, vom Innern der Bäume schlug es plötzlich hervor und durch
Risse und Runsen, aus den Höhlungen trockener Rinden, aus den Löchern, die der
Wurm gebohrt, der Specht gehackt hatte. Dann tänzelten die Flammen um den
Stamm, züngelten gegen den Wipfel auf, hüpften hinaus in das knorpelige,
harzige, braunreisige Astwerk und wirbelten hin, rasch wie die Fluth. Dünn war
der aus solch heftigem Feuer aufgejagte Rauch, nur wenn die Stämme und die
Strünke brachen, niederstürzten ins Moos, da erhoben sich die finsteren Wolken
und fuhren, noch lange von der Gluth beleuchtet, von Funken durchsprüht, über
die Wipfel hinweg.

Seltsam war der Zug des fliehenden Gesindels, welches im Walde immer noch seine
Nester und Höhlen gehabt hatte. Das war ein Johlen und Höhnen! Mancher rief dem
brennenden Walde die tollsten Späße zu, und das wäre gar trefflich, daß die
Hölle nach Trawies gekommen sein, so brauchten die Trawieser nicht mehr in die
Hölle zu fahren. Einmal aber verging ihnen das lose Maul. Zur nächtlichen
Stunde hatte sich von den breiten Höhen des Ritscher ein Wirbelwind
herangewunden. Schon lange war dort das Tosen der Bäume und das Auftanzen des
Waldstaubes hoch in die Luft, bevor in den Niederungen sich noch ein Blättchen
regte. Dann kam es. Wie ein unsichtbarer Besen, so fuhr es anfangs drein, daß
die Flammen sich wimmernd hinlegten auf den Boden. Plötzlich wurde ein großer
Theil der Fläche emporgerissen in einer brausenden, pfeifenden Feuerhose, ein
ungeheurer Springbrunnen, daß aller Schatten verzuckten und die tiefsten
Schluchten des Gebirges beleuchtet waren.

Und hoch am Himmel war ein tanz, wie die Berge an der Trach wohl seit Urzeiten
keinen ähnlichen gesehen haben. Reisigmassen von Flammenflügeln getragen,
flogen im Kreise und sprühten, fuhren in Rauch hinein, sprangen wieder hervor,
wurden wie Raketen aufwärts geschleudert, schossen hin und her und zitterten,
lahm geworden, eine Stunde weit im Umkreise als Flammenregen nieder.

Bei diesem Schauspiele waren Manchem die Augen übergegangen und Etlichen
brannte solcher Regen die Kleider und die Seele vom Leibe. In weitem Umkreise
umschwärmten die Leute den brennenden Tärn, um sich dann allmählich gegen die
Trach und ihre Hütten zurückzuziehen. Da gab es manchen Strauß; die Fremden
drangen in die Häuser und plünderten und warfen die Bewohner vor die Thür und
richteten sich selber ein. Und mancher solchermaßen dachlos Gewordene warf
Feuer in sein eigenes Haus; lieber die Brandstätte wollte er sehen, als die
Strolche wohnen in seinem Nest.

Der Erdboden von Trawies hatte seine Treue länger bewahrt, als die Leute die
ihre. Den wenigen fleißigen Händen, die in ihren entlegenen Winkeln den Acker
und die Wiese bearbeiteten, gab der Boden reichlich und oft fast mit Üppigkeit,
als habe er, wie die Urkunde sagt, Erbarmniß gehabt mit den Zähren, die ihn
düngten. Und auch dort, wo nichts gearbeitet wurde, wuchsen und reiften die
wilden Früchte, welche zu sammeln auch den Arbeitsscheuen die Noth gebot. Die
Heerden der Rinder, Ziegen und Schafe strichen halbwild auf den Matten und in
den Wäldern umher; mancher Kampf entbrannte um sie zwischen dem Eigenthümer und
dem Räuber, aber ganz ausgerottet konnten die Hausthiere nicht werden und sie
waren immerhin noch eine Quelle der Nahrung. Auch die Hasen und die Rehe und
die Hirsche wollten kein Ende nehmen, trotz der wahnsinnigen Vertilgungsjagden,
die nach ihnen gehalten wurden. Die Gemsen des Trasank, die Raubthiere ds
Ritscher, die Fische der Trach schienen immer von neuem nachzuwachsen und aus
fremden von solchen Thieren übervölkerten Wildnissen und Wassern
herbeizukommen. Die geregelte Nahrung und Kleidung war schon lange abgekommen,
aber die halbwild gewordenen Trawieser Leute begnügten sich mit rauhen Hüllen
und mit halbwilder Kost, die ihnen theils, sozusagen, in den Mund wuchs. Dazu
kam die Beute, die sie von ihren Raubausfällen und Streifzügen aus der weiteren
Umgebung heimbrachten. Und so lebten sie.

Es war aber für jeden Einzelnen ein Leben unter Feinden.

Mit schweren Hakenbüchsen bewaffnet strichen die Männer umher; die Weiber,
welche gezwungen waren, das Haus zu verlassen, gingen mit Sicheln aus, und es
war doch keine Schnittzeit gewesen; oder sie hatten andere Messer bei sich, und
nicht selten geschah es, daß diese Waffen in Gebrauch kamen, und zumeist wieder
gegen Weiber. Denn das war die Zeit, da man die Eifersuchtshändel nicht mehr
mit Keifen und Kratzen, sondern mit dem scharfen Eisen ausmachen konnte, und da
blieb dem Manne von Zweien freilich seltener die Schönste, denn die Stärkste
übrig.

Menschenleben waren wohlfeil wie Hasenbälge und manches wurde abgethan eines
kaum nennenswerten Gewinnes wegen. Eine der wenigen Ausnahmen machte der
Tropper.

In der Zeit des Waldbrandes war es, daß der Tropper einen fremden Mann aufnahm,
weil derselbe die Krautgrube, die hinter dem Hofe zwischen zwei Bäumen
schachtartig in die Erde gegraben war, um den Kohl aufzubewahren, ausbessern
sollte. Der Mann stieg in den finsteren Schacht hinab und kam lange nicht
zurück. Der Tropper rief in die Tiefe, der Arbeiter gab keine Antwort, aber
Bauer hörte ihn kichern. Nun rief er seinen Knecht, daß auch der hinabsteige.
Und auch der kam nicht zurück, sondern half in der Grube kichern. Erst als es
finster wurde, stiegen Beide herauf und eilten in den Wald.

Das war dem Tropper verdächtig; er ließ sich selbst in den Schacht hinab und
fand unten in Nischen Vorräthe von Fleisch, Speck, zweifach gebackenem Brot,
Branntwein und sonst mancherlei Lebensmitteln. Jetzt freilich konnte er die
stille Heiterkeit der beiden Gesellen begreifen und ihm schwante auch, daß sie
in der Nacht mit Genossen zurückkehren würden, um die Grube auszuleeren.

Der Tropper konnte sich zwar nicht vorstellen, wer hier so nahe an seinem Hause
Lebensmittel versteckt haben mochte, doch waren sie ihm sehr willkommen.
Allsogleich begann er mit Hilfe seines Weibes die Dinge aus dem Schacht empor
und in sein Haus zu schaffen, wo er zwei Kammern mit den theilweise freilich
schon verschimmelten Schätzen füllte.

Als sie damit fertig waren, wurde jedoch der Tropper nachdenklich und meinte:
»Was wird’s nutzen? Bald wird der Rudel da sein, wird mich angehen, wo ich das
Zeug hingethan hätte? Wer soll sich erwehren, wenn ihrer ein Haufen sind?«

Das Weib sagte nichts darauf, ging in die Küche und begann in den Kesseln
Wasser zu sieden.

Er ging ihr nach und fragte, was sie triebe?

»Wir müssen ja doch die Krautköpfe einweichen,« gab sie ihm zur Antwort. »Lehne
nur die Leiter wieder in die Grube.«

Gegen Mitternacht kamen richtig etliche Strolche, darunter auch der Knecht des
Bauers, und sie stiegen die Leiter in den Schacht hinab. Nur Einer blieb
heroben am Rande stehen, bereit, die heraufgereichten Gegenstände in Empfang zu
nehmen.

Jetzt sagte das Weib des Tropper zu ihrem Manne: »Schleiche den Spitzbuben dort
an und wirf ihn in den Schacht!«

»Du bist nicht gescheit; sie kommen doch herauf und herren uns.«

»Wirf ihn hinab,« befahl sie, »das Wasser ist heiß!«

Jetzt erst wußte er, was sie wollte.

Aber er stellte sich vor sein Weib und sagte: »So weit nit, Alte, so weit nit.
Lebendig kochen wollen wir Keinen. Ehevor theile ich mit ihnen die Vorräthe und
den Knecht verjage ich.«

So geschah es, und das Weib des Tropper kochte in dem für ganz Anderes
bestimmten Siedewasser das aufgefundene Fleisch zu einem gemeinsamen Mahle. –

Der alte Bart hatte, während die Strolche aus dem brennenden Tärn flohen, auch
zu thun, sich seiner und der Seinen Haut zu erwehren. Vor Allem sorgte und
bangte er für Sela – das war der größte Schatz im Hause, vielleicht in ganz
Trawies. Der Heuboden, wo sonst er mit Erlefried geschlafen hatte, war für ihr
Versteck nicht mehr sicher genug; auf diesem Heu nahm das herumstreichende
Gesindel Nachtlager, nachdem es das Haus und dessen Vorrathskammer untersucht
hatte. Aber unterhalb des Heubodens war zwischen zwei dicken Wänden ein enger
dunkler Raum, der einst in guten Zeiten als Haferkammer für die Pferde gedient
hatte. Seit Jahren hingen nur mehr die grauen Fetzen der Spinngewebe nieder, in
welchem sich nichts mehr verfing, als der Staub und dürrer Samen, der zwischen
die Fugen rieselte. In dieser Kammer hielt der Bart die Tochter des Feuerwart
oft tagelang verwahrt, versorgte sie durch eine kleine Öffnung mit Speise und
hatte sein eigenes Lager im angrenzenden Schafstall – der war ihm ja
vollständig geleert worden –, um sie bewachen zu können. Neben seinem Bette an
der Wand lehnte stets eine scharfe Axt, bereit für Jeden, der in die
Haferkammer zu dringen hätte versuchen wollen. Seine alte kränkliche Gattin
fühlte sich in der Stube vollkommen sicher; sie bedurfte keiner Axt, es war der
Mühe werth kaum mehr etwas im Hause.

Sela litt in ihrem Gewahrsam unbeschreibliche Qualen. Nicht die dunkle Kammer
war’s, wo ihr nur Mücken und Spinnen Gesellschaft leisteten; nicht die Furcht
war’s vor Entdeckung, was ihr das Herz wollte brechen, sondern der Schmerz über
den unendlichen Verlust.

Seit jenem Abende, da sie mitten im Tärn ihren Gespielen und Freund verlassen
hatte, war er nicht mehr vor ihre erschienen. Sie kam damals nach manchem
Irrlaufe glücklich nach Hause, er folgte ihr nicht, er kehrte nicht zurück und
Niemand hatte ihn seither gesehen. – Sie war von ihm gegangen und hatte ihn den
Gefahren jener Einöden preisgegeben. Und warum? Weil er sie lieb hatte, weil er
sie auf den Mund küssen, an sein Herz drücken wollte.

Sela vermochte nicht daran zu denken, ohne sich der Gefahr auszusetzen,
plötzlich wahnsinnig zu werden. Aber endlich konnte sie doch auch wieder an
nichts Anderes denken, als an ihn, und da verging ihr Hören und Sehen.

»Warum ist es in mir,« so fragte sie sich selbst, »daß ich den Mann, den ich so
sehr lieb habe, nicht mit meinen Armen umfangen darf? Küssen wollt’ ich ihn,
bis die Lippen bluten, und sein Blut aufsaugen und sein Herz an dem meinen
erdrücken! Wer im Himmel und auf Erden hat mir gesagt, daß ich ihn mit meiner
Faust von mir stoßen soll, wenn er mich anschaut mit seinem lieben Auge, wenn
er mir den Hauch seines Mundes, nach dem ich mich sehne wie der Fisch nach dem
Wasser, nicht versagen will? Wer hat mir’s geboten? Meine Mutter? Sie hat jenes
Lied gesungen vom falschen Jüngling im grünen Wald. So treu wie Erlefried kann
keiner sein. Ein Anderes ist in mir, das die Faust gegen ihn geschleudert hat.
Ich kann’s nicht ergründen.«

Und sie weinte, und sie träumte und sie fuhr fort:

»Vielleicht war’s das Sonnenlicht, das noch in den Wolken gebrannt hat.
Vielleicht waren es die alten Bäume, die mich umstanden haben. Vielleicht war
es der böse Feind, während ich den Schutzengel angerufen habe. – Jetzt ist er
hin, und der er sich in Liebe hat vertraut, die hat ihn verlassen. Das thut so
weh, wie ein Sterben.«

Der alte Bart war ausgegangen, um Erlefried zu suchen; aber es brannten die
Stämme des Tärn. Das Feuer hatte sich zu jener Zeit und unweit dort erhoben, wo
nach Aussage des Mädchens sie ihm davongelaufen war. –

»Und warum bist ihm davongelaufen, Du unbesinnte Dirn?« So hatte sie der Bart
gefragt.

»Warum?« So gab sie zur Antwort, »weil ich mich vor ihm gefürchtet habe, mich
hat eine Natter gestochen, ich habe eine Giftbeere gegessen, ich weiß es nicht,
aber ich bin irre gewesen und habe ihn nicht erkannt.«

Der Bart fragte nicht weiter. Er ging in Rauch und zwischen den kohlenden
Stämmen herum und suchte Erlefried, als wäre es sein eigenes Kind. Endlich
jedoch blieb darüber kein Zweifel mehr, Erlefried mußte verunglückt sein. Der
Bart glaubte seinem eigenen Worte nicht, wenn er sagte: »Der Knab’ ist schlau,
der hat sich noch bei Zeiten in den hohen Trasank hinaufgeflüchtet.«

Was ginge den der Trasank an, dachte Sela, der will bei Leuten sein.

Ihr einziger Wunsch war, daß er lebe, und ihr Gebet war, daß er gestorben sein
möge. Das ahnte sie, wenn er noch lebte, so stände es nicht gut um ihn.

»Vater Bart,« fragte sie einmal, »wann gehen die neunzig Jahre aus?«

»Welche neunzig Jahre?«

»Daß in der Rabenkirche die Raben wieder zusammenkommen und es laut erzählen,
wen sie die Zeit her ermordet gefunden haben und wer der Mörder ist? In einer
Christnacht soll es sein. Ich will hin und horchen.«

»Laß den Aberglauben sein, mein Kind,« antwortete der Bart. »Wir stehen in der
Hand Gottes. Vergiß es nicht.«

»Wir in der Hand Gottes?« fragte Sela.

»Laß Dich nicht anfechten, wenn sie sagen, sie hätten Dir den Herrgott
weggenommen. So mächtig ist Keiner, daß er das kann, so mächtig bist nur Du
selber. Der ewige Herr läßt sich nicht geben und nicht nehmen. Wer ihn haben
will, der hat ihn.«

Das war keine rechte Antwort auf ihre Frage, aber sie beruhigte sich.

Gedankenvoll blickte sie oft in die Schleier der Spinnen ihrer Kammer, die zur
nächtlichen weile durch den Schein vom Tärn her beleuchtet wurden. –

Und einmal, als sie einem Thierchen zuschaute, das von der Decke nieder
senkrecht seinen Faden spann, dachte sie: Wenn sie bis zur Erde spinnt, so sehe
ich ihn wieder. Das will ich heilig glauben und das wird so sein.

Die Spinne hockte lange auf einem Punkt, dann spann sie bis zur Erde.

Nachdem der Tärn neun Tage und Nächte lang gebrannt hatte, war er verzehrt. Aus
der weißen, schwarz gesprenkelten Aschenschichte stand hie und da ein
verkohlter Strunk empor. Viele kleine Felswände waren kahl geworden, da und
dort gähnte der finstere Eingang zu einer Höhle. Auf dem Höhenzug stand aber
noch das Kreuz, jetzt weithin sichtbar. Der Borkenkäfer hatte es verschont,
weil es dürr war, die nach Reisig lechzenden Flammen waren hoch darüber
hingeflogen, und so war es der einzige übrig gebliebene Baum auf den Gründen
des Tärn.

Drittes Buch

Die Erlösung

Zur selben Zeit geschah es, daß an einem der späten Herbsttage eine große
Verfinsterung die Menschen beunruhigte. Gegen die Mittagsstunde war es, bei
heiterem Himmel, daß die Bäume an der Trach ihre Schatten verloren, daß es
düster wurde über Berg und Thal, und daß die Fledermäuse den Leuten um die
Köpfe flogen. Die Sonne war verloschen und hatte nur einen schimmernden Rand.
Am Firmament standen Sternlein. Ganz anders waren diese Sternlein gruppirt und
anders sahen sie aus, als man sie zur selben Jahreszeit in der Nacht beobachten
konnte.

Einer der Ältesten zu Trawies hielt die alte Fahne noch aufrecht und erklärte,
daß der höllische Drache, der die Sonne stets verfolge, nun mit ihr im Kampfe
liege. Man sähe es ja, wie das schwarze Ungeheuer die Scheibe umklammert halte,
während die Sonne noch ihren Flammenring über seinen Hals zu werfen trachte.
Unterliege sie, so gehe die Welt zugrunde; unterliege sie nicht, so drehe es
sich eine Weile noch so fort mit Tag und Nacht, mit Winter und Sommer.

Es drehe sich nicht mehr fort, sagten Andere, die Sonne werde wohl für die
weite Welt noch scheinen, aber für Trawies werde sie verlöschen.

»Das ist Firlefanz,« rief es drein, »Gott läßt die Sonne scheinen über Gute und
Böse.«

»Aber nicht über Gute und Verdammte.«

»Derob keck anpacken, was zu packen ist. Die Zeit ist kurz und in alle Ewigkeit
geht es uns nicht mehr so gut, als wie jetzt!«

Etliche waren der Meinung, diese Nacht mitten im Tage sei nichts, als eine
gewöhnliche Sonnenfinsterniß und eine solche sei unergründlich, gehe vorüber
und bedeute gar nichts, als daß der Türke komme oder die Pest.

Und so traf es zu. – Die Finsterniß war nach einer Stunde ganz und gar vorbei
und die Sonne schien nach wie vor und hatte nicht die geringste Wunde vom Kamp
mit dem Drachen an sich. Wenige Tage später aber ging schon die Kunde: »Der
Türk’ kommt!«

Das war ein Schreckenswort zu jener Zeit, und Trawies hatte aus früheren Tagen
manches Denkzeichen aufzuweisen von den Greuelthaten der morgenländischen
Horden. Diesmal machte die Kunde kaum einen anderen Eindruck, als den der
Neugierde und der Genugthuung. Die Türken, das sind ja jetzt Bundesgenossen der
Trawieser Leute.

Vom Rocken- und vom Johannesberge aus sah man in den Nächten manch seltsamen
Schein fern über dem Flachland aufsteigen, und vom Trasank brachte Jemand die
Nachricht herab, daß man dort oben deutlich den Brand von Neubruck und
Oberkloster sehen könne.

Das war ein Jubel.

»Der Flammenring, den sie um Trawies gezogen haben, der wächst jetzt; der dehnt
sich nach außen. Gebt Acht, sie werden noch zu uns kommen, die hohen Herren von
Neubruck und von Oberkloster und von Altenziel, und ihre Haut verstecken in
unseren Wäldern und Höhlen. Sie werden recht willkommen sein!«

Die Fäuste zuckten ihnen, da sie so sprachen, und in den Fäusten die Messer.

Die Grenzen von Trawies wurden nicht mehr bewacht.

Auf den Stelen, wo sie einst die Feuer des Bannes angezündet hatte, wuchs
wieder das Gras. Die Bäume, an welchen der symbolische Strick gespannt war,
grünten neu oder verdorrten auch, wie es eben war. Die umliegenden Ortschaften,
so weit viele derselben auch von diesem Waldrande entfernt lagen, hatten an
ihrer Markung einen Galgen errichtet als Willkomm für die Besucher aus Trawies.
Und das waren nunmehr die einzigen Grenzpfähle. Wohl waren von
einsichtsvollerer Seite auch Versuche gemacht worden, mit den Leuten von
Trawies eine Art von freundschaftlichem Verkehr zu pflegen, den Bann still zu
umgehen und so die Gemeinde allmählich wieder zur Gesellschaft heranzuziehen.
Aber die Rotten in den Wäldern waren damit nicht einverstanden. Die wilde
Freiheit behagte ihnen und sie trugen gar kein Verlangen nach Steuern und
Robot, nach dem Kriegshandwerk, wo der Mann wohl das Leben verlieren, aber
nichts gewinnen könne.

Aus Neubruck war nun ein von den Türken verscheuchter Mann vertrauensselig nach
Trawies gekommen. Der erzählte was draußen vorging. Krieg in Ost und Krieg in
West, und Krieg mitten in der Heimat. Heuschrecken hätten die Ernte gefressen,
Osmanen hätten die Speicher geleert, die Kirchen geschändet und Städte
verbrannt. Der Landesfürst läge mit den Bischöfen in Fehde, die Bischöfe riefen
als ihre Verbündeten die Magyaren ins Land, und das wären neue Feinde und an
Grausamkeit nicht viel geringer, als die Türken. Ferner hätten sich in den
letzten Jahren Semiten eingenistet, Hausirhandel getrieben, Kinderblut
getrunken und Brunnen vergiftet. Sie seien ausgewiesen worden, aber nicht
gegangen, und wären nur erst die feindlichen Einfälle überdauert, dann dürfte
es ein fröhlich Judenerschlagen abgeben. Trawies sei dazu eingeladen.

Ein Trawieser antwortete: »Was gehen uns die Juden an, wir erschlagen Pfaffen
und Herren!«

Aber man müsse bedenken, meinte der Mann aus Neubruck, daß die Semiten eine
schreckbare Seuche ins Land geschleppt und in den Brunnen großgezogen hätten.
Dort und da fiele Einer um und wäre todt und würde nach kurzer Zeit schwarz und
verwese. Es wären dieses Sterbens wegen schon angesteckte Häuser verbrannt und
ganze Ortschaften abgesperrt worden. Einen Juden habe man dabei erwischt, da er
just Gift in einen Brunnen warf; der sei zwischen zwei Hunden aufgeknüpft
worden. Einen Anderen habe man durch peinliche Fragen zum Geständniß treiben
wollen und ihm jede Stunde einen Zahn ausgerissen, bis er endlich mit
zerstörtem Kinnbacken bekannte, daß er Hostien entweiht habe.

Mit lustigen Mienen hörten die Leute von Trawies derlei Geschichten, und als
der Fremde alles erzählt hatte, was er wußte, und zur Ergötzung der Zuhörer
vielleicht etwas mehr, nahmen sie ihm seinen Geldvorrath ab, seinen Mantel und
seine Stiefel und luden ihn ein, mit ihnen auf die Jagd zu gehen.

Er schlich einige Tage im reifigen Waldschatten herum, nährte sich von Kraut
und Preiselbeeren, legte sich in eine halbzerstörte Hütte und starb in
derselben. Als man ihn fand, war er schwarz angelaufen und hatte am Körper
grause Beulen.

»Den rühr’ ich nicht an!« sagten die Leute und liefen davon. Und zogen einen
weiten Ring um die Hütte, ächteten den Platz, wie sie selbst geächtet waren.

Aber es war vergebens. Der schwarze Tod hatte sein Ei in Trawies gelegt und es
begann in dem ungezügelten, ausschweifenden Haufen ein böses Sterben.

Aus der unteren Trach kamen anfangs die meisten Nachrichten; bald hieß es, auch
im Dürrbachgraben sei die Seuche aufgetaucht. Im Trasankthale liege ebenfalls
ein Todter; und von den Häusern des Rockenberges kamen die Bewohner geflohen
mit dem Bericht, die Seuche sei auf dem Berge, und noch ärger als im Thale. Vor
diesen Leuten flohen nun die Anderen, aber sie wußten nicht wohin, von allen
Seiten kamen ihnen die Berichte und die Spuren der wilden Geißel entgegen.

Medicin hilft nicht, das wußten sie; aber durch Orakelsprüche und Amulette
suchte man sich zu schützen.

Doch die Himmlischen erkannten keine fromme Meinung aus Trawies.

Dem Verstorbenen Brot auf den Mund legen, damit sich das Gift in dasselbe
ziehe! So lautete ein Rath. O Gott, wer wollte sich dem Todten nahen! Mittel
gab es übergenug, aber sie halfen nicht.

»Gegen die Ansteckung nichts besser, als Ziegenböcke!« riethen sich die Leute,
und Jeder trachtete im Stalle eines Ziegenbockes zu schlafen und zu wohnen;
tagsüber sah man die Leute mit Ziegenböcken herumgehen, und weil dieser
luftreinigenden Thiere zu wenig waren, so raubte sie Einer dem Anderen; der
Ziegenbock wurde zum Zeichen der Stärke seines Herrn, wurde das Pferd der
Ritter von Trawies. Da geschah es, daß auch von solch minder hohem Rosse
mancher Reiter zur Erde fiel und starb. Und als die Leute sahen, daß die Seuche
sich steigerte, da verfielen Diese der Verzweiflung, Andere dem Stumpfsinn;
noch Andere meinten, die giftige Luft könne man nur mit giftigem Wasser
besiegen und thaten nicht als Branntwein trinken. Sie fielen zu Boden, sie
brachen sich vielleicht den Hals; im Ganzen waren von den Trinkern Wenige, die
starben, und Ursula, die Schnapsbrennerin, stieg an Ansehen, und das umso
höher, als Viele sie des Bundes mit dem »Schwarzen« ziehen. Ihr Branntwein war
ganz darnach.

Die Nüchternen trachteten, den letzten Rest von Ordnung noch immer aufrecht zu
halten. Die Häuser und Hütten, wo Jemand an der Seuche gestorben war, wurden
niedergebrannt oder verrammelt. Die Todten wurden mit langen Haken in die Grube
gezerrt. Der Verkehr war fast ganz aufgehoben; Einer floh den Anderen.
Unterredungen geschahen nur über Bäche oder über Feuer. Sie hatten die
Erfahrung gemacht, daß das Feuer luftreinigend sei.

»Wir sollten noch einen Tärn haben zu verbrennen!« meinten sie.

»So zünden wir den Ritscher an,« riethen sie.

»Stürzen wir uns ins Feuer, ist das beste Mittel gegen Krankheiten,« lachten
sie.

»Schon verdammt eng zieht uns der Teufel die Schlinge,« fluchten sie.

Und in demselben Spätherbste vollzog sich noch nicht das Ärgste. Vom Winter
hoffte man, daß er das Gift in der Luft zerstören werden; er ging auch vorüber,
ohne viele Opfer zu fordern. Aber als die Sonne wieder hoch stand und der
Schnee thaute und die Dünste aufstiegen in weißen Frühlingsnebeln, da fing es
wieder an. Jetzt rächten sich die Todten, die man im vergangenen Spätherbste
nicht begraben hatte. Und als die Sonnenwendnacht kam, die man in glücklichen
Tagen zu Trawies so fröhlich gegangen hatte, brannten wohl auch diesmal im Thal
und auf den Höhen zahlreiche Feuer, aber sie waren vergleichbar den Wachtfeuern
auf dem Kriegsfelde. Hier brannte ein Haus, in welchem der letzte Bewohner
hingestorben war; dort brannte ein Reisigfeuer zwischen zwei Männern, die sich
beriethen; da hatte man einen Holzstoß entzündet, an dessen Gluth sich eine
ganze vor Angst bebende Familie drängt. Denn dieser Rath war vom Johannesberge
den Leuten wiederholt zugekommen: Nur an das Feuer möchten sie sich halten!

»Ja,« meinte ein alter Trawieser, es war der Rocken-Paul, »das möchte ich
glauben, wenn wir das Ahnfeuer noch hätten! Die Gluth vom Flammenring ist uns
nicht gesund!«

Manche der von der Seuche befallenen wütheten, beteten, fluchten,
verzweifelten. Andere wieder geriethen vor dem Tode in eine seltsame
Verzückung, riefen aus, sie sähen den Himmel offen und feurige Leitern seien
gezogen herab auf Trawies.

Und als das Sterben grassierte, da erzählte der alte Schummelzenz, daß er im
Herbste, als noch alles gesund war, am Rockenbachwege Enzian geschnitten habe.
Da sei von der Trach her ein Karren gefahren, worauf ein fremder Mann und ein
fremdes Weib gesessen. Der Mann habe eine Sense, das Weib einen Rechen gehabt.
Das Weib habe zum Manne gesprochen: »Du mähst Trawies, ich werde es rechen.«
Und das Paar sei niemand Anderer, als die Pest gewesen. –

Die Chronik übermittelt uns aus dieser Schreckenszeit ein einziges Bild, das
geeignet ist, unser Herz zu erheben.

Hoch im Trasankthale, hart am berge zwischen Schuttriesen, stand das Haus des
Sand-Nantel. Der Nantel hatte seine Josa ohne viel Umfragens zum Weibe genommen
und sie ohne viel Umschauens zum Weibe behalten. Sie mischten sich nicht in das
Treiben der neuen Gemeinde, sie verstanden sich zu ernähren von dem, was
zwischen den Steinen wuchs.

Und nun, eines Tages fiel der Nantel zu Boden. Mit einem Schreckrufe sprang ihm
sein Weib bei, er wehrte mit den Händen ab: »Laß mich! rühr’ micht nicht an!
Gehe zu den Kindern!« Und suchte sich selbst aufzuraffen.

»Was ist Dir, Mann? Wo willst Du hin?«

»Dem Wasser zu. Geh’ weg. Ich will zum frischen Wasser. Die schwarzen Flecken –
ich will mich waschen.«

Der kalte Schweiß stand ihm auf der Stirne und er brach auf der Stelle wieder
zusammen.

Die Josa wusch die Beulen mit Wasser, gab ihm Wasser auf seine brennende Zunge,
befeuchtete die trüben Augen und wich nicht von ihm.

»Hättest mich lassen.« Murmelte er, »ich wäre lieber ertrunken, in der Erde
erstickt, als so – als so. Und Euch wäre ich nicht zum Gifte geworden.«

»Nein Nantel, Du wirst wieder leben.«

Er lachte heiser, dann versetzte er leise: »Ich hoffe, mein liebes Weib, wir
werden Alle wieder leben. Hast Du mir noch Treu, so gehe jetzt zu den Kindern –
ich will schlafen.«

Spät in der Nacht war das. Die Josa ging, und als sie nach kurzer Zeit wieder
kam, um zu warten, war der Kranke nicht mehr da. Die Thür ins Freie stand
offen. Sie lief hinaus, sie rief seinen Namen. Die Felsen riefen es nach. Das
war eine Nacht für das arme Weib! Erst am Morgen hat sie ihn gefunden, abseits
im Dickicht in einem tiefen, selbstgeschaufelten Grabe, theils mit Erde
bedeckt. So hatte der Nantel in vorhinein für einen bösen Fall sich selbst das
Grab gegraben und, wie die Spuren zeigten, sich selbst in dasselbe gelegt, um
darin zu sterben – damit sein Leib Weib und Kind nicht vergifte.

Als ob die Treue dieses Herzens das Schicksal gerührt hätte, in der Familie des
Nantel erkrankte und starb Keines mehr und sie hatten das Glück, über die
Wüsten des Trasank dem unseligen Kreise zu entkommen, nachdem sie das theure
Grab noch mit heißen Tränen begossen. –

Gar absonderlich ist das Blatt über den Faun von Trawies.

Ein verkommener Wicht! Die wenigen Kleider, die er auf seinem braunen, haarigen
Leibe trug, waren ihm zu weit. Das schlotterte so in Fetzen daher, und darüber
saß das narbige, gelbborstige, kegelspitze Haupt mit dem gierigen Mund, mit den
gestutzten Ohren und den schielenden Äuglein, die gar unstet hin und her
fuhren. Er wollte rasten und es graute ihm vor der Scholle, auf welcher seine
nackten Füße standen; er wollte fliehen, und wußte nicht mehr wohin. In dem
Schatten des Tärn war er viel herumgeschlichen; als der Wald verdorrte, kroch
er in die Höhlen; als es darüber brannte, mußte er auch aus diesen fliehen.
Hinaus über die Grenze? O, dort standen die Pfähle. Hinab zur Trach? Dort war
das wilde Sterben.

Der kleine Baumhackel machte es wie Viele: er gab an seinem Elende Anderen die
Schuld. Und er hatte Grund dazu. Er hatte nicht brandgestiftet und nicht
gemordet, aber ihm ging es schlechter als Solchen, die es gethan. Er wart stets
bereit gewesen, Jedem zu dienen, und Mancher hatte ihn zum Werkzeug mißbraucht
und sich durch ihn bereichert. Er spähte die Beute aus, Andere raubten sie; er
war die Brieftaube von einem Versteck zum anderen; dort, wo es unsicher war,
lauerte er; wo es ein Schelmenstück zu vollführen gab, war er der Gesuchteste
und Schlaueste. Vielerlei, was hier verschwiegen bleiben muß, hatte er in
Diensten des Freiwild gethan, als dankbare Abstattung für die Zeugenschaft, die
Jener ihm dazumal in Sachen des Schafdiebstahles geleistet hatte. Damals hatte
den Faun der Schafdiebstahl gerettet, so stahl er noch öfters Schafe, Lämmer
und Ziegen; man kann nicht wissen, wozu es gut ist. Die finstersten Kerle
wählten ihn für ihre Unternehmungen zum Vertrauten und Helfershelfer. Und hatte
er seinen Mann gestellt, so dankten sie ihn ab und wollten von einem Lohn
nichts wissen.

Da war es vor Allen der Holzer Stom gewesen, der ihn zu seinen Plänen benutzen
wollte; der herrische Holzer Stom – er brachte es nicht zu dem, was er wollte –
er wurde nicht König von Trawies, aber er verstand es, auf manche Leute einen
Druck zu üben. Wahnfred war ihm im Wege, und der ließ sich nicht umgehen, der
genoß einen ganz besonderen Respect; einmal weil er sich vor den Leuten gern in
vornehmer Ferne hielt, schroff und strenge war, und geheimnisvoll in seinem
Thun und Lassen.

Der Stom hatte sich in einer Nacht mit dem kleinen Baumhackel verabredet. Der
Baumhackel sollte den Wahnfred aus dem Wege schaffen. Wir haben damals das
Gespräch im Schachen hinter dem Sandhockhause vernommen. Der Faun wartete auf
Gelegenheit und umspähte den Schreiner, hatte aber nicht den Muth, ihm zu Leibe
zu gehen. Es war lange her, da hatte er eines Tages eine fünfblätterige
Kleepflanze gefunden. Er trug dieselbe heim und legte sie unter das Strohkissen
seines Hauptes. Zu der nächsten Nacht, als der Baumhackel schon eingeschlafen
war, kam der Teufel an sein Bett und fragte, warum er ihn durch den
Fünfblätterigen gerufen habe? – Der kleine Baumhackel antwortete: »Ich bin ein
braver Mann und will kein Mörder werden, darum sollst Du mir den Schreiner
Wahnfred aus dem Wege schaffen.« – Hierauf der Teufel: »Was soll ich denn mit
ihm machen?« – Sonach der Baumhackel: »Das geht mich nichts an. Er ist dahier
zu viel.« – Sagte der Teufel: »Gut, ich schaffe ihn Euch aus den Augen, und Du
verpfändest mir Deine Seele.« – »Meine Seele?« entgegnete in Angstschweiß der
Faun. »Nein, die kann ich nicht, die gehört meinem lieben Jesus.« – »Die gehört
schon ihm,« sagte der Teufel, »ich will dafür drei Jahre von Deinem Leben.« –
»Sollst sie haben, nur nicht die besten drei.« – »Ich will die schlechtesten
drei, damit Du siehst, daß ich billig bin.« – »Diese kann ich ihm geben,«
dachte der Baumhackel, »denn sie sind ja schon vorbei und fürder, wenn der Stom
Hauptmann ist, wird’s mir gut gehen.« – Der Teufel verschwand; der kleine
Baumhackel erwachte aus seinem schweren Traume. Und kurze Zeit darauf war der
Schreiner Wahnfred verschwunden – und das Haus des Feuerwart stand leer.

Zu selben Zeit war’s ja, als sich Wahnfred auf den Berg des Johannes
zurückgezogen hatte. Der kleine Baumhackel aber hielt das Verschwinden des
Mannes nun wirklich für ein Werk des Bösen, das er selbst verursacht, er ging
zum Stom und verlangt sein »gutes Leben«.

Die Anstrengungen des Stom, die Herrschaft von Trawies an sich zu reißen,
mißlangen schmählich; mit Steinwürfen gaben ihm die Leute zu verstehen, daß der
Wolf nicht erschlagen worden war, um einem Wolfe Platz zu machen. Und der Stom
schlug in seinem Unmuthe dem lohnbegehrenden Baumhackel die Hand ins rothe Haar
und jagte ihn davon.

Da war der Baumhackel tief betrübt. Er hatte drei Jahre von seinem geliebten
Leben verpfändet und sollte nichts dafür kriegen? Dann ging ja das heiße Elend
sofort an – vielleicht der Jahre schlechtesten drei, und der Schwarze konnte zu
jeder Stunde kommen und das Seine holen. Dann erwachte in dem kleinen Faun der
Haß gegen den Stom, er verfolgte ihn, aber er stellte sich nicht vor, sondern
hinter ihn. Er hetzte die Leute gegen den Stom auf, durchkreuzte seine Pläne,
suchte sogar, als er ihn einmal im entlegenen Busch schlafend fand, ihn zu
knebeln und so seinem Schicksale zu überlassen. Er selbst wollte keinen Mord
auf dem Gewissen haben, aber der Stom müsse verhungern oder von Wölfen vertilgt
werden

Als jedoch der Baumhackel eben die Schlinge zog, fuhr der Stom wie ein
gereizter Tiger auf, erfaßte den Faun und knirschte zornglühend: »Jetzt, mein
feines Baumhacklein, jetzt ist der Teufel um Dich da.«

Der kleine Gauch zitterte wie das Wildkraut daneben und flehte mit gerungenen
Händen um Barmherzigkeit.

»Du hast mich lange genug geneckt,« sagte der Stom, »hast wie ein Wiesel nach
mir gebissen und wie eine Natter nach mir gestochen. Sei doch vernünftig und
ächze nicht, keinen Zahn breche ich Dir aus, nicht einmal blenden will ich
Dich. Ich beweise Dir, daß der Stom sich vor dem Baumhackel nicht fürchtet,
aber merken will ich Dich, daß ich Dich um so leichter erkenne, wenn wir uns
wiedersehen. Komm nur her da, es geschieht dir weiter nichts.«

Er hob den zappelnden Knirps, setzte ihn zwischen seine Knie; wo er den Hals
wie mit einer Zange einklemmte. Der Baumhackel starrte stumm drein, er konnte
sich nicht denken, was hier geschehen sollte; als er aber sah, wie der Stom das
Messer aus dem Sacke zog –

Nein, das malt sich nicht aus. Es sei nur erzählt, wie der Stom noch sagte:
»Ein ärmerer Wicht, als Du bist, ist mir noch nicht vorgekommen. Und ein so
königliches Geschenk habe ich noch Keinem gemacht, als ich Dir jetzt mache. Dir
schenke ich das Leben. Aber Deine Ohren sind mir zu lang.«

Seit diesem Tage lief der Faun mit gestutzten Ohren umher, und so sehen wir ihn
auch jetzt der Trach entlang rennen, fliehend vor der Seuche. Dem Hause des
voreinstigen Waldhüters eilte er zu. Bei seinem Bruder hoffte er den Hunger zu
stillen und Rast zu finden. Als er die Thür öffnete, sah er, das Haus war leer
und auf der finsteren Erde lag sein Bruder. Er floh entsetzt über die Au. Auf
der Au sah er seinen Feind, den Stom, dahergehen, er wich ihm aus, huschte ins
nahe Dickicht. Der Stom schien auch erschöpft zu sein, er wankte auf seinen
gewundenen Stock gestützt dem Hause des Waldhüters zu und trat in dasselbe. Das
sah der kleine Baumhackel und jetzt fiel es ihm ein, er könne seine drei Jahre
und seine zwei Ohren rächen. Mit Hast lief er durch das Gebüsch dem Hause zu,
schlug die nach innen offene Thür in die Klinke und zog durch das an der Thür
als Handhabe befestigte Holzband eine Stange. Der Ausgang war verschlossen.

Wiehernd vor Befriedigung lief der Baumhackel davon, während von innen des
Hauses bald die Stimme der Verzweiflung erscholl und ein Gepolter anhub, das
erst nach Stunden ein Ende nahm.

Der Stom wurde nicht mehr gesehen.

Der kleine Baumhackel irrte zwischen Todten und Lebendigen um und endlich trieb
ihn die Noth, die immer schwerer auf ihm lastete, zum Gebete. »Wenn auch,« so
dachte er, »Trawies verdammt ist, ich kann nicht mit gemeint sein. Ich habe es
niemals mit den Trawiesern gehalten, ich bin zuerst gar kein Trawieser, denn
mein Vater ist von den Sanköfen herüber gekommen. Umgebracht habe ich auch
Niemand; in meinem Leben, Gottlob, habe ich keinen Menschen umgebracht. Meine
Seele habe ich dem Teufel nicht verschrieben, und die drei Jahre, die des
Teufels gewesen, sind vorbei. So stehe ich gut mit meinem himmlischen Vater.
Wenn man nur in die Kirche könnte, ich möchte beten.«

Aber die Kirche von Trawies war vermauert und vernagelt. Die Fensterstäbe waren
verwittert und an ihnen hinan stieg der rothe Holler; an der Wand hatte sich
die Tünche losgeschält, und das Mauerwerk prickelte allmählich nieder. Das Dach
war mit grünen Flechten überzogen, dort und da brachen die morschen Bretter
ein. In den Ritzen und Spalten des Thurmdaches keimte Gras und allerlei
Gezweige. Um den Bau war eine Wildniß von Schutt, Nesseln und Sträuchern, in
welchen an warmen Sommertagen Nattern huschten.

In dem Haupte des kleinen Baumhackels war es so dumpf geworden, daß er kaum
mehr wußte, was er that. Verachtet selbst von den Verächtlichen, wie ein
räudiger Hund davongejagt, wo er um Unterkunft bat, kroch er jetzt den Berg zur
Kirche hinan. An der einst geweihten Mauer fürchtete er sich nicht mehr vor dem
Teufel, nur noch vor Einem, vor dem Stom. Wohl wußte er, der Stom war gefangen
bei einem der plötzlich Verstorbenen; aber er fürchtete sich doch noch. Und als
er die Mauer hinankletterte, um durch das Fenster in die Kirche zu steigen, war
ihm, als klammere sich der Stom an seinen Fuß. –

 

 

Und zu jener Zeit der maßlosen Noth war es, daß die Trawieser Leute
hinaufstiegen zur Wildwiesen, wo vor Zeiten das Sonnenwendfest begangen worden
war.

Nicht zu Rath und Schutz kamen sie zusammen, denn sie waren rathlos und muthlos
ganz und gar. Und in Keinem, wie sie da hinaufstiegen, Mann und Weib, Jung und
Alt, in Keinem fand sich die Ruhe der Ergebung. In Aller Herzen zitterte die
Noth des Lebens und die Angst vor dem Sterben.

Da hieß es, auf den Höhen sei die Luft gesünder. Unweit des Wasserfalls, hart
am Felsen zündeten sie ein großes Feuer an, um das sie sich in einem weiten
Halbkreis drängten. Einer wollte dem Anderen ausweichen und doch zog die Furcht
vor dem Ungeheuerlichen, die Sehnsucht nach Freunden und Helfern Einen zum
Anderen hin. Sprach Einer, so verhielt sich der Andere den Mund, oder kaute an
einer Enzianwurzel. Wo irgend noch eine Mutter war, sie küßte ihr Kind nicht
mehr. Vor dem grauen Hauche, der in kühler Luft aus dem athmenden Munde des
Menschen geht, flohen sie. Und doch zog sich der Kreis eng und enger um das
knisternde Feuer, denn das Feuer war die einzige Medicin. Wäre es möglich
gewesen, sie hätten die Flammen getrunken. Als es in den Abend hineinging und
die Felswand zu leuchten begann hinter dem Feuer, saßen und kauerten sie noch
immer da, wie eine geängstigte, vom Wolf müdegehetzte Schafherde sich
zusammendrängt. Die Meisten wußten auch nicht, wohin sie gehen sollten, sie
waren heimatlos, ihr häuslicher Herd hatte kein Dach, er stand zwischen dem
grauen Gestein des Trasankthales oder unter verwitterten Schirmtannen.

Jetzt schlich ein Weib herbei, so abgehärmt wie alle Anderen, aber in den Augen
eine leuchtende Freude. Sie erzählte, daß sie unten am Hang Biberellwurzeln
gesucht habe, und dabei wäre plötzlich so ein seltsames Klingen gewesen in der
Luft, und sie hätte aufgehorcht und hätte das Läuten der Trawieser
Kirchenglocken gehört.

Das Läuten der Trawieser Kirchenglocken? Da fuhren sie auf und stoben über die
Höhe hin bis zum Rande, von dem man in das Thal sieht. Aber sie hörten nichts,
als das Rauschen der Trach. Es war ja auch nicht möglich und so mußte das Weib
wohl zugeben, daß es sich getäuscht habe.

Etliche waren dabei, die murrten, daß es hier noch Leute gäbe, welche sich von
einer Kirchenglocke aufschrecken ließen. Andere freilich und vielleicht die
Meisten, senkten ihr Haupt und gedachten jener Zeit, in welcher der Schmerz und
die Freude des Menschen vom Thurme gegen Himmel tönte. O glückselig jene Tage,
da die Kirche ihre Kinder mit süßem, trostreichem Klange in den ewigen Schlaf
sang! Es war ein betrübtes Lebewohl dieser Welt, und es war ein froher
Willkommsgruß vom Himmel herab.

Und jetzt, wie gräßlich ist das Sterben, wenn die Erde keinen Trost hat und die
Ewigkeit keine Hoffnung! Ein kräftiger Mann, der wildesten einer unter den
Waldleuten, streckte jetzt seine Arme aus gegen den funkelnden Sternenhimmel
und schrie wild wie ein Ungeheuer auf der See: »Verlassen hast uns, verlassen,
Du fürchterlicher Gott!«

Allmählich versammelten sie sich wieder um das Feuer und brüteten hin und
murmelten Flüche und Gebete, und manchmal zuckte Einer auf, als hätte die kalte
Hand eines Unsichtbaren seine Achsel berührt. Sie starrten in das Feuer, das
stets neu genährt und geschürt wurde und das in Funkengarben und breiten
Bändern auflohte. Der glühende Rauch wölbte sich wie ein Dach um die
Heimatlosen, wie ein Dom um die Gläubigen. Sie starrten in das Feuer, als
wollten sie dahinein all ihren Jammer vergraben, als wollten sie, wie jener
büßende Räuberhauptmann, ihre Herzen darinnen verbrennen, daß die Seele als
weiße Taube auffliege gehen Himmel.

Was ist das, dort in der Gluth? Es steigt wie aus den Flammen auf? – Die es
zuerst sahen, schraken stöhnend zurück und bedeckten ihr Angesicht. Hinter dem
sprühenden Feuer erhob sich, als wüchse sie aus demselben hervor, eine
menschliche Gestalt, glühend im Scheine der Flammen. Auf dem Felsen stand sie –
es war Wahnfred.

Finster blitzte sein Auge zwischen den langen Haaren des Hauptes und des
Bartes, sein Gesicht war wie ein rothes Dreieck im schwarzen Gelocke. Ein
langer dunkler Mantel bedeckte die gestalt und machte sie noch schlanker und
unheimlicher. Die Hände waren geballt zu Fäusten, welche sich allmählich
lösten.

»Sein Geist! sein Geist!« flüsterte die Menge und Einer suchte sich hinter dem
Anderen zu verbergen.

Da rief mit mächtiger Stimme Wahnfred, der von seinem Berge Niedergestiegene
und hier wie aus dem Feuer Erstandene:

»Leute von Trawies, fürchtet Euch nicht und trotzet nicht. Ich komme zu Euch
und bringe Euch die Gnade Gottes.«

Das Murren und Flüstern und Wimmern verstummte. Erstaunt blickten die Einen,
höhnend die Anderen über das Feuer gegen den Felsen hin, auf welchem der
sonderbare Mann stand. Nichts war vernehmbar, als das Knistern der Gluth und
das Rauschen des Wasserfalls, bis Wahnfred jetzt wieder seine Stimme erhob und
im Ernste und in der Weihe eines Propheten so zu sprechen begann:

»Trawies! ich habe Gott gefunden. Er den keines Menschen Segen geben, keines
Menschen Fluch rauben kann, sendet mich. Er ist stets bei Euch gewesen, Ihr
habt ihn gesehen, aber nicht erkannt. Jede Stunde Eures Lebens ist eine Gnade
von ihm; unter dem himmlischen Tage ist keine That, die sein heißer Blick nicht
sieht. Ich seid schlecht geworden, weil Ihr das nicht gewußt habt; die
Gegenwart Gottes macht nur den selig, der an sie glaubt, und Euch hat man
verdammt, da man Euch diesen Glauben nahm. – Leute zu Trawies! Ich gebe ihn
Euch wieder zurück. Es ist der alte, liebende, schreckliche Gott. Er hat Euch
aufgeweckt in der Morgensonne, er hat Euch geschlagen im Wetterblitz. In der
Sternennacht hat er Euch zugeschaut, von den Ampeln des Altars hat er Euch
angelacht. Als Euch die Mächtigen verstoßen, hat er Euch umarmt im Flammenring,
und er hat seinen Tempel gebaut im Tärn. Ihr drängt Euch jetzt um ihn und wißt,
daß sein warmer Athenhauch Euch beschützt. Er ist überall, auch wo sie ihn
hassen, er zuckt aus den Wolken, er springt aus dem Stein, er bricht das Eis
auf dem Trasank, er weckt die Blumen der Wildwiesen vom Tode auf, er ist der
ewige Schöpfer, Ernährer und Zerstörer. Er ist die Kraft und das Licht. Wenn er
Euer Auge nicht geblendet hat, Ihr Leute von Trawies, so seht ihn an, er steht
vor Euch in seinem Glanze, das Feuer ist sein Lein! Das Feuer ist der sichtbare
Gott!«

Es ging wie ein Sturm durch die Menge, ein innerer Frühlingssturm durch starre
winterliche Herzen. Die Flammen loderten still und hoch und verdeckten
zeitweise die schwarze Gestalt, die hinter denselben auf dem Felsen stand.

Wahnfred ließ die aufgeregten Gemüther austoben und beben, dann hob er seinen
Arm und fuhr fort:

»Falsche Propheten wollen den Menschen die Liebe und Dankbarkeit für Gott
entreißen und sagen, das Feuer sei höllisch, sei das Reich des Teufels, sei die
Strafe des Bösen. Einen von diesen Propheten hat Trawies getödtet, so haben sie
uns verdammt, haben uns fesseln wollen mit dem Ring der Hölle, haben nicht
geahnt, daß sie mit den Flammen ein Reich Gottes umgrenzen, außerhalb welchem
die hoffärtige, arge Welt sich herrisch breitet, innerhalb welchem die Armen
und Glücklosen durch das Feuer gereinigt werden sollen. – Leute von Trawies!
Ihr habt die himmlische Gnade mißkannt. Es giebt einen Weg, der durch Rosen zur
Hölle führt, den wandelt die Welt, es giebt einen Weg, der durch Elend und
Jammer zur Hölle führt, und den seid Ihr gegangen. Wo steht Trawies? Es steht
an der Grenze zwischen Erde und Hölle, denn es hat geraubt und gemordet,
Unzucht getrieben und Unheil gestiftet überall. Wer mich heute nach dem Thale
der Missethaten fragt: ich zeige auf Trawies. Weinend thue ich es und mit
zitternder Hand. Man möge mir die Augen blenden, wenn ihre Thränen nicht aus
Herzeleid rinnen; man möge mir den Arm abhauen, wenn er sich nicht ausstreckt,
um Euch zu retten! Der Gott unserer Väter, der zu uns gekommen war in den
Funken unseres Ahnfeuers, der gehütet worden war mit Treue und Frömmigkeit, wo
ist er? Den Feuerwart habt Ihr sterben lassen im Elend, sein Haus habt ihr
geschändet, und wenn ich Euch frage: wo ist das Feuer? Was habt Ihr Antwort?
Ihr habt es verfolgt und verhöhnt und verlöschen lassen, und wollt nun, daß es
Euch schütze. Wenn Ihr sagt, die Welt hätte Euch Gott genommen, so lügt Ihr.
Wehr als Ihr selbst hat ihn verbannt aus dem Thale der Trach? In finsterer
Nach, begleitet von einem hilflosen Kind, ist er geflohen in die Wildniß, so
wie nach der Schrift das Jesukind vor Herodes floh. Ein einziger Mann hat noch
gelebt in der Einsamkeit, hat gebetet und die Gottessehnsucht bewahrt im
Herzen; zu diesem kam das heilige Licht, das Ahnfeuer, herangezittert, und er
hat es aufgenommen, es ist die Gnade gekommen und er hat es erkannt, hat es
gewahrt und angebetet und kommt nun zu Euch mit der Botschaft, daß es lebt und
nicht fern ist. Ja Ihr Leute von Trawies, nun sehe ich Eure Augen leuchten, als
wäre Gott in Euch. Aber ich sage Euch, noch ist er es nicht. Er der
Allgegenwärtige ist dort nicht, wo die Herzen kalt sind, wo keine Freude ist
und keine Hoffnung und keine Liebe. Er ist dort nicht, wo das Mißtrauen wohnt
und die Furcht und die Verzweiflung. Jetzt, da Ihr in den Lüften das Schrillen
der Schaufel höret, womit eine unsichtbare Hand das Grab gräbt, jetzt sind Eure
Begierden gedämpft. Aber ich fürchte, daß die Flamme, welche über Eurem Haupte
den Pesthauch verzehrt, nicht Eure entarteten Herzen erwärmen wird. Denn Ihr
seid schlecht geworden. Und so ist es tausendmal besser, o gerechter Goot, Du
lassest hinsterben, was nicht leben soll.«

»Nein,« riefen jetzt Einige der Versammelten, »leben! Leben!«

»Nur leben!« Rief die ganze Menge, und Viele stöhnten und Viele knieten vor dem
Feuer nieder und begannen zu beten.

»Jetzt betet Ihr,« fuhr Wahnfred fort, und seine Stimme wurde immer heller und
gewaltiger, »jetzt, da in den Häusern, wo Ihr gesündigt habt, die Leiber
mancher Eurer Genossen hingestreckt liegen, wo Ihr dürstend die Quelle flieht
und der Waldluft nicht mehr traut, die Ihr athmet, jetzt betet Ihr!«

Sie unterbrachen ihn, sie Flehten, von der neuen Erinnerung an die drohende
Gefahr zutiefst erregt und erschüttert, um Gnade und Erbarmung, sie schworen,
von nun an nach Gottes Willen leben zu wollen.

Nur Einer war darunter, der hagere Wend vom Gestade, der richtete sich auf und
sagte: »Ich will auch leben, aber so lang ich nicht weiß, was Gott verlangt,
verspreche ich nichts.«

Dem entgegnete Wahnfred: »Gott will daß Du lebest und neben Dir auch Andere.
Sei wie das Feuer ist, wenn es Dir gefallen soll – sei warm, so wirst Du Dir
und Anderen zur Freude sein.«

Dir und Anderen zur Freude! das war wie ein Märchenklang aus alten Tagen.

»Nicht allein leben wollen wir,« rief aus der Menge ein Stimme, »nicht Anderer
wegen ist’s uns zu thun, es soll uns auch selber gut sein. Redlich gesagt, es
lüstet uns nicht gar so arg nach Gott, aber den Himmel wollen wir haben.«

»Ja,« riefen sie im Haufen, »das ist es, den Himmel wollen wir haben!«

»Suchet zuerst das Reich Gottes und die Gerechtigkeit,« sagte Wahnfred, »dann
wird Euch der Himmel von selber zu Theil.«

»Sollen wir unter Krieg, Hunger und Pestilenz suchen?« versetzte der Wend mit
Hohn.

»Was gehen uns Krieg, Hunger und Seuchen an!« rief Wahnfred und hatte einen
Blick, daß man hätte glauben können, er sei dem Wahnsinn verfallen. »So lange
wir leben, achten wir nicht darauf, und sind wir todt, wissen wir nichts davon.
Was wir sind und haben, es gehört nicht uns, so können wir es nicht verlieren.
Wir genießen es, aber es liegt uns nichts d’ran. Unglücklich ist, wer begehrt,
was die Welt selten oder nie giebt. Unglücklich, der sich selbst nicht genug
ist, denn er wird in der Jagd nach Anderem sich selbst verspielen. Selig der
Genügsame und der Begierdenlose, er wird Frieden haben und schuldlos bleiben.
Was kann ihm geschehen? Er ist allmächtig, und jeder seiner Wünsche wird
erfüllt, denn er will, was Gott will. – Geht hin, Ihr Leute von Trawies, kehrt
mit diesem himmlischen Frieden zurück ins Thal, und Ihr werdet Euch nicht mehr
vor der Seuche fürchten – eher als Ihr glaubt, wird sie vergangen sein. Ihr
werdet nichts mehr hassen, nichts verspotten und nichts mehr beweinen. Aber die
Augen werden Euch aufgehen, Ihr habt erfahren, was die Erde nehmen kann, und
Ihr werdet sehen, was sie geben kann. Ihr werdet nicht verhungern. Ihr werdet
wieder reuten und ackern; es werden Schloßen fallen auf die Felder, aber Ihr
werdet nicht umkommen. Ihr werdet wieder Häuser bauen; sie können zugrunde
gehen, anher ihr werdet dem ewigen Licht wieder ein Gotteshaus errichten und
kommen, darin zu beten, und Kraft finden zur Geduld. – Das wilde Thier in Euch,
an dem alle Flüche haften, an dem alle Laster nagen, nach dem der grimme Tod
Jagd hält mit seiner Sense, das Thier schleudert heute von Euch. Menschlich
steiget hinab vom Berg, daß Ihr im Thale Menschen findet.«

»Wir bleiben im Wald!« riefen jetzt mehrere Stimmen.

»Was wollt Ihr im Walde?« fragte sie Wahnfred und stieg vom Felsen nieder.

»Bleib’ oben und rede noch von Gott!« baten Einige.

»Ihr wollt’ die Stimme des Predigers wieder hören, die altbekannten,
angewohnten und lange entbehrten Töne. Ich aber sage Euch, Gott ist nicht im
Worte. Gott ist im Werke, und zu diesem will ich Euch führen.«

»So gehst Du mit uns?«

»Nicht ich mit Euch, Trawieser Leute, jedoch Ihr mit mir. Wehe aber,« rief
Wahnfred mit gewaltiger Stimme und aus seinen finsteren Augen schoß es wie
Blitzesstrahlen, so daß auch die wildesten Gesellen davor mit den Wimpern
zuckten, »wehe Dem, der mir entgegen! Mit mir ist der Allmächtige. – – Steht
auf, zündet die Fackeln an. Wir gehen an’s Werk.«

 

 

Und nun lautet der Bericht, daß Wahnfred die Versammlung in das Thal geführt
und dort versucht habe, Ordnung, Arbeitsamkeit und Gemeinsinn zu stiften und zu
fördern.

Durch seiner Worte Macht, durch die phantastischen Bilder seiner Rede, durch
die Verheißungen und Drohungen, womit er auf die krankhaft erregten Seelen
wirkte, gelang es ihm, daß die Todten begraben und die Sterbestädten vernichtet
wurden. Er selbst war voran und scheute sich nicht, den Erkrankenden zu nahen,
den Sterbenden mit Labniß und Trost beizustehen. Er war ruhelos Tag und Nacht,
war Jedem Freund, Arzt und Priester – und blieb am Leben.

Für die Verstorbenen hielt Wahnfred im Walde Todtengottestdienste, indem er
große Opferfeuer entzünden und an denselben alte Bußlieder singen ließ. Das
vermehrte die Wehmuth des Sterbens, aber milderte die Schrecken.

Allmählich wurde die Seuche zahmer, seltener wurden die Sterbefälle, mancher
Anfall ging in gewöhnlichere Krankheiten über, forderte mitunter auch noch in
solchen sein Opfer, verlief aber häufiger günstig. Endlich verlosch das böse
Sterben ganz.

Unter den während der Seuche Verschwundenen war auch der kleine Baumhackel.
Erst in späterer Zeit, als man die alte, verfallene Kirche wieder betreten
konnte, fand man am Glockenstrick ein menschliches Skelet hängen, welches für
den Überrest des Fauns von Trawies gehalten wurde. –

Im Thale war es nach dem Verlöschen der Seuche ruhiger geworden, aber nur
scheinbar; über die Grenze kamen immer wieder arge Geschichten. Draußen hatten
sie noch lange nicht verziehen und jede Pause, die der Weltunfrieden gab,
weckte von neuem den Trotz und den Haß gegen die verbannten Rotten im Walde,
die freilich diesen Haß stets von neuem rechtfertigten. Wieder – und zum
letztenmale – versuchte Wahnfred eine Anbahnung des Friedens.

Wie er daran denken könne! warfen ihm die Trawieser vor, ob er nicht wisse, daß
die fremden Ketzer seine Lehre mitsammt dem Propheten und der Gemeinde
austilgen würden? Jetzt an seiner Seite stünden sie auf festem Boden und hätten
wieder einen Himmel über sich und einen vor sich – jetzt zum Kreuze kriechen?
Weniger, als jemals.

Einige fingen nun an, die Felder, die seit Langem nur mehr als Weiden für
Rinder, Ziegen und Schafe gedient hatten, oder gar als Unkrautwildniß dagelegen
waren, wieder zu bebauen. Aber es war keine regelmäßige Arbeit möglich, sie
stritten sich um die Grenzen, um die Grundstücke endlich, sie stritten sich um
die Knechte und um das Samenkorn, das ohnehin auf dunklen Wegen in die Gegend
gekommen war. Es fand sich kein Gesetz, das hier Recht geboten hätte, und fand
sich eins – sei es auf einem alten Blatte, sei es im Haupte eines alten Mannes
– so wurde es nur von Dem beachtet, dem es Recht zusprach, von dem Anderen aber
verlästert und verflucht. Wahnfred, vor dem sie Achtung und eine innere Scheu
hatten, war nicht immer und überall zugegen, und so entschied schließlich stets
das älteste Gesetzbuch – die Faust.

Trotzdem hingen sie mit Wärme, sogar mit Leidenschaft an dem neuen Glauben vom
Feuergott. Das Bedürfniß des Volkes nach religiösen Formen ist ja so groß und
war zu einer Zeit, da alles Ideale fast nur im Gottescult bestand, noch viel
größer als später, da die Köpfe und Sinne mit anderen Aufgaben beschäftigt
wurden. Der religiöse Cultus hing damals eng zusammen mit allerlei Aberglauben,
ja selbst mit dem Hexenwesen. Eines trug das Andere. Beides war das tägliche
Brot der armen Seelen. Menschen, die man aus der kirchlichen Gemeinschaft stieß
oder die sonstwie an derselben nicht theilnehmen konnten, verkamen gar bald,
fielen einer Richtung anheim, die ihr Dasein gefährdete, schon darum, weil sie
dem Scheiterhaufen zustrebte. Die keinen Gott hatten, ergaben sich dem Teufel.

Wie Wenigen gelang es, auf Grund alter Schriften, die zufällig in ihre Hände
fielen, sich ein eigenes System aufzurichten, das im Einklange mit ihrem Wesen
war, dem sie heimlich nachleben konnten und das sie erbaute. Aber selbst mit
Solchen nahm es oft ein eigenthümliches Ende.

Wahnfred hatte in den Leuten von Trawies die volle Religionsleidenschaft zu
wecken gewußt, die nun um so heftiger hervorbrach, je länger sie unbefriedigt
geblieben war. Sie schwärmten jetzt für alles was leuchtete, von der Sonne
herab bis zum Johanneswürmchen. Nun wußten sie, warum das Feuer so wohlthätig
und fürchterlich war. Dem Feuer und der Verehrung, die für dasselbe aufgekommen
war, dieser Gottesanbetung schrieben sie das Verlöschen der Seuche zu. Wie sie
sonst geweihte Kreuzchen und Amulette aller Art unter ihren Kleidern mit sich
getragen hatten, so gingen sie jetzt mit Lichtchen oder glimmenden Schwämmchen
um. Wie sie sonst in ihren Häusern zum Gebete vor dem Hausaltar gekniet waren,
so knieten sie jetzt um den Herd, schürten das Feuer und sangen. Wie sie sich
sonst mit geweihtem Wasser besprengt hatten, so führten sie jetzt einen Funken
gegen ihr Haupt und hielten sich für besegnet.

Etliche waren den Wahnfred angegangen, daß er an dem vom Feuerwart ihm
gesandten Ahnfeuer ihre Herdflammen entzünden lasse; er hatte es verweigert.
Solange sie nur einen Formgottesdienst huldigten und nicht auch ihr Leben
darnach einrichteten, wären sie des heiligen Feuers nicht werth, und dasselbe
sollten sie erst kennen lernen am Tage des Gerichtes, wenn die Welt zu Asche
würde verbrennen.

Im waldumschatteten Hause auf dem Johannesberge glimmte fort und fort das
Ämplein und Wahnfred wahrte es an geborgenster Stätte und ließ es nicht
verlöschen. Er hütete es mit Angst vor Dieben. Gegen jeglichen Windhauch war es
geschützt, aber eine Fliege konnte es in das Öl stoßen und dämpfen, ein
Schmetterling konnte es mit seinen Flügeln ausblasen. – Sein glühendes Auge, so
lange hatte es an diesem Funken getrunken, das es plötzlich auf der Welt und im
Himmel nichts mehr sah als Feuer. Wie lange hatte er gegrübelt nach der Formel,
um das Ungeheuer in Trawies zu beschwören! Und als er sie gefunden und
ausgesprochen, war er selber in ihrem Banne. In Nebel versunken waren die
Legenden und Evangelien der alten Schrift und über diesen Nebel aufgetaucht war
der lodernde Flammenring; seine Seele hatte wie ein Falter die Flamme so lange
umflattert, bis sie plötzlich von ihr erfaßt war ...

Und die Leute in den Thälern um Trawies, die sich zur Noth in neuen Hütten
einzuleben suchten, gingen niedrigen Sinnes, frevelten an sich und Anderen und
hielten dann zur Buße den Finger über die Flamme, bis sie vor Schmerz
wimmerten.

Wenn die Tagen waren, daß Feld und Garten Arbeiter heischten, lagen diese auf
dem Bauch um ein Feuer, das sie am Waldrande angezündet hatten, und machten
sich weiters keine Sorgen. Wo Mehrere feindlich gegeneinander geriethen, da
vertheidigte und schlug man sich mit Feuerbränden. Und Einen gab es dabei, der
verordnete, daß, wenn er todtgeschlagen sein, man ihn nicht begraben, sondern
verbrennen möge.

Das waren nicht die Schlechteren. Das ungezählte Gesindel strich und lauerte in
der Gegend umher, wie vor und ehe, ihr Leben war ein Feuer ohne Wärme und ihre
Thaten hat kein Lichtstrahl verklärt.

Im Trasankthale wurde ein altes Weib abgefangen, welches schon lange im Rufe
einer Hexe gestanden. Es war die Kofelarztin. Sie betete die Krankheiten ab,
wendete allerlei geheimnisvolle Mittel an und Viele glaubten durch sie geheilt
worden zu sein. Als aber die Seuche kam und ihre Kunst gar nicht mehr anschlug
und man oft sah, wie sie geheimnisvolles Wesen trieb, wurde sie verdächtig. Ein
Hirt vom Traboden war der Erste, der sie eine Hexe nannte. Derselbe begann zu
siechen und abzuwelken, und jetzt war es den Leuten gewiß, daß die Kofelarztin
»den Teufel brauche«.

Man vertheidigte sie: Warum sollte dieses Weib nicht den Teufel brauchen? Alte
Weiber sind dazu auf der Welt.

Und gar jetzt, wo ganz Trawies dem Teufel angehört! Warum soll Eins nicht
tapfer darauf loshexen! Man kam zur Alten, um von ihr zu lernen, doch sie
sagte, sie nehme ihre Kunst mit ins Grab.

Als nun aber der neue Glauben aufgekommen war und die Leute wieder einen Gott
hatten, begannen sie gegen den Teufel feindselig zu werden. Die Alte bäumte
sich noch dazu auf und lästerte den neuen Glauben als eine Ketzerei. Sie
verfolgten die Hexe, fingen sie ein und schleppten sie nach Trawies, wo man sie
verbrennen wollte. Schon versammelten sich die Leute zum Spectakel und trugen
Holz herbei und eilten um die Wette, den Scheiterhaufen recht hoch zu bauen,
während das Weiblein todtenblaß und geknebelt an einem Baumstamm kauerte und
mit stieren Augen den fleißigen Leuten zuschaute. Da kam Wahnfred herbei. Er
meinte anfangs, sie bauten ein Haus und freute sich der Emsigkeit seiner
Trawieser. Als er aber sah, was hier geschehen sollte, gerieth er in Zorn und
rief: »Ist Euer Hirn dahin? Ist die Kofelarztin eine hexe, was wollt Ihr sie in
die Arme Gottes schleudern! Wollt Ihr das Feuer verunreinigen? Laßt die Alte
laufen, ist sie des Teufels, so entkommt sie ihm nicht.«

Sie sahen es ein, ließen das Weib frei und leisteten dem Feuer Abbitte. –

Wahnfred hatte lange schon auf Mittel gesonnen, die Leute zu beschäftigen,
ihnen eine Art von Frohndienst aufzulegen, der sie im Zaume hielt. Ihr Wahn
sollte dabei sein Bundesgenosse und Zuchtmeister sein. Nun er sie beim
Schichten des Scheiterhaufens gesehen hatte, kam ihm der Gedanke: Ein
Tempelbau.

Die Leute von Trawies müssen ihrem Feuergott einen Tempel bauen. Das soll ein
Bau werden, wie diese Berge noch keinen gesehen haben, ein festes gewaltiges
Haus, aus Urwaldstämmen gezimmert, eine Burg für den Priester und Herrn, ein
Hort der Gemeinde, der Kern des neuen Trawies. Aber nicht im Thale soll dieser
Bau stehen, wo die Wässer graben, und wo er von der nächsten Höhe aus
beherrscht werden könnte. Das alte Trawies mit seiner Kirche soll verfallen, um
die Dreiwand soll eine Wildniß wuchern. Das neue Haus wird auf hohem Berge
stehen und in der Sonne leuchten wie eine flammende Gesetzestafel.

Eine flammende Gesetzestafel! Sollte in dem Haupte des düsteren Wahnfred schon
jetzt, da er den Tempel plante, die Ahnung gedämmert haben von dem, was da oben
auf dem Berge des Johannes später geschehen ist?

Voll des Geistes, Trawies seinem Elende zu entreißen, es zu erheben, zu stärken
und wieder der menschlichen Gesellschaft gerecht zu machen, stieg Wahnfred auf
den Berg. Der Scheitel desselben war eine kleine felsige Fläche, die nach drei
Seiten schroff abfiel. Auf dieser Fläche zeichnete er mit seinem Stabe in Sand
und Erde den Grund des Baues.

 

 

Ihr blickt den Erzähler fragend an – fragend: welche Wege wird er Euch nun
führen müssen? –

Es ist tiefe Nacht und zwei Flämmlein sehen wir vor uns dahinflackern. Das sind
die Spuren der Gottsucher, der Himmelsucher, diesen müssen wir folgen. Den
Propheten des Feuers wissen wir auf dem Berge des Johannes. Aber es ist noch
ein Anderer, der seinen Gott und seinen Himmel in einem anderen Feuer sucht –
in der Gluth eines liebenden Herzens.

Der Sohn des Wahnfred, der mitten in der Öde seiner Abgeschlossenheit tief
innen die Leidenschaft der jungen Lust erfaßt hatte, der lebensfreudige,
liebesdurstige Erlefried – was ist aus ihm geworden?

Seit jener Abendstunde, da er, einer Stimme folgend, hinangestiegen war gegen
die Wände des schründigen Torfstein, an dessen Fuße sich zur Zeit der Brand
erhob, war Erlefried nicht mehr gesehen worden. Ein einziger Mensch, den er
fand, mit dem er war, der sah in nicht, den der war blind.

Bertha, die junge Gefangene in der Felsenhöhle, hatte oft und oft versucht,
einen Ausgang, eine Erlösung zu finden; aber sie fand sich im Labyrinth der
Grotten und Schachte nicht zurecht und war immer noch froh, wenn sie das an die
Wand geschmiedete Lämpchen wieder schimmern sah und sie tief erschöpft
niedersinken konnte auf ihr weiches Lager. Sie hatte aufgehört zu sinnen und zu
grübeln, warum es so mit ihr sei, sie glaubte nicht mehr an das, was sie sah
und empfand, hielt alles für eine Täuschung der Sinne und hatte sich vertraut
gemacht mit dem Gedanken: die Nacht des Wahnsinns sei über sie gekommen.

»Du närrische Bertha,« so sprach sie häufig mit sich selbst, »was peinigst du
dich so, du bist nur krank. Das ist der Johannesberg, und das ist das Haus und
die Stube, und das ist nicht der Schreckliche Mann, das ist die gute Mutter,
die dir das Bett macht und das Haar flicht. Mußt es mir nicht für Übel halten,
Mutter, daß ich so ungeberdig bin, ich bin so viel krank und es kommen mir
Sachen vor, daß es ein grausen ist. Diese Höhle, wenn ich mir nur die einmal
aus dem Kopf schlagen kunnt, und wenn ich den fremden Menschen nicht immer an
der Seiten hätt’, er grinst so, er sagt, er ist der Teufel, ich glaub’s schon,
ich glaub’s. – Im Gottesnamen, ich mach’ die Augen zu, Mutter, mußt nicht
weinen.«

Da war’s aber doch an jenem Tage, als der Wald zu brennen anhub, als ihr
unheimlicher Wirth nicht kommen wollte und sie zu hungern begann, daß sie
neuerdings nach einem Ausweg spähte. Sie trieb sich fort in den finsteren
Löchern, sie kletterte und kroch, und wo der Weg aufhörte, da riß sie lockere
Steine von der Wand und grub und Grub, als wollte sie sich noch tiefer in den
Berg hineingraben. So trieb sie’s eine Weile, bis mit einemmale die Wand vor
ihr zusammenfiel und ein greller Blitz an ihr Auge schlug. Aber nur ein
einziger kurzer Strahl; derselbe Augenblick, der ihr das Tageslicht wieder
gezeigt, stieß sie in die ewige Nacht – zerstörte ihre in der langen Dunkelheit
geschwächten Sehnerven, machte sie blind. Sie fühlte es alsobald, wie das jetzt
anders war, sie fühlte das Licht, sie athmete die klare Luft, sie empfand es:
die Freiheit war da! und sie konnte nicht sehen. Es war nicht mehr die Nacht
mit dem schwarzen Schatten und dem mattrothen Scheine der Lampe, es war das
Grau eines undurchdringlichen Nebels, in welchem eine Weile noch bunte
Sternchen kreisten und sich der plötzliche Strahl noch nachspielte in
mannigfaltigen Formen, bis allmählich alles verschwamm und alles verdämmerte
und nichts mehr war als grau und grau.

Bertha schmiegte sich an den Felsen, denn sie hatte mit ihrem Fuße einen Abhang
getastet, sie klammerte sich an einen Stein und rief um Hilfe.

Das war der Schrei, den Erlefried am Teufelssteine vernommen hatte.

Er glaubte, Sela, die ihn im Walde verlassen, werde ihm nun zugeführt und rufe
ihn; er war sehr erstaunt, als er hoch am Felsenhang das fremde, blasse,
dürftig gekleidete Mädchen sah. Als sie seine Schritte hörte, rief sie nicht
mehr, kauerte bewegungslos da.

Der Abend war schon dunkel und am Himmel glühten Sterne. Erlefried sah nicht
empor. Er strebte mit ausgebreiteten Armen dem Weibe zu.

Lange währte es freilich nicht, so wurde ihm klar, welch ein elendes Wesen ihm
wimmernd in die Arme gesunken war. Abgezehrt bis zum Tode, blind, wahnwitzig
war sie – so hatte er dieses Mädchen gefunden.

Sie weinte, als sie seine junge warme Hand empfand, sie klammerte sich an den
schlanken, behendigen Leib, sie betete laut und sie redete von Dingen, die er
nicht verstand.

Er geleitete sie mit Mühe den wüsten Steig hinab zu Thale. Als sie am Bette des
Baches standen und er im vertrockneten Sand nach Wasser späht, um sie zu laben,
sah er auf der Wand des Torfstein den rothen Schein, der nun Nächte lang auf
dem-selben schimmern sollte, sah die finsteren Wirbel des Rauches himmelan
fahren. Fliehen, fliehen! mit Noth entkam er und rettete das Mädchen für den
Augenblick. Zwischen den kahlen Stämmen wankten sie fort, Erlefried schleppte
sie. Das aufstrebende Feuer warf ihnen durch das Gehölze manches Streiflicht
vor die Füße. Aber als der Wald finsterer wurde und ringsum die stille Nacht
war, da ließ der junge Mann seine Last auf das Moos gleiten.

Regungslos, athemlos lag sie da. War sie ohnmächtig? War sie todt? – Nun kniete
er neben ihr und das heißersehnte Weib lag vor ihm. Wo aber war seine glühende
Begierde nach einem Kuß! Eiskalt wehte es ihn an, eiskalt bis ans Herz. Eine
andere Wärme jedoch begann da drinnen, wo Gluth und Kälte gekämpft hatte, zu
thauen, und der Thau schimmerte in des Jünglings Auge. Er beugte sich über das
Wesen und am Frauenmunde suchte er nun nicht den Kuß, sondern die Spur des
Lebens, den Athemzug.

Sie athmete. In den Erl- und Haselnußgebüschen brach er Zweige und hüllte damit
die Schlummernde ein. Zwei Schritte von ihr legte auch er sich hin und wachte,
und sann nach, bei wem er wohl wache, wie das war und wie das werden sollte.
Endlich kam er mit sich überein: Das ist das Spiel des Bösen; der Teufel hält
Wort; aber er ist falsch, nun höhnt er mich. Für solchen Lohn, als da
jammervoll und im Bettelgewand liegt, wär’ mir meine arme Seele nicht feil
gewesen. Gieb mir sie zurück, Höllenhund, meine Seele will ich wieder haben!

Das Mädchen stöhnte und schlief. Erlefried wollte beten und konnte nicht. Wohl
stammelte er die Worte seines Abendsegens, wo aber waren seine Gedanken? Beim
Teufel. Das Gebet war todt wie ein Gerippe, seelenlos – die Seele war einem
Anderen verschrieben. – Auf seiner Stirne stand der Schweiß, ein Frosthauch
ging durch seinen Leib.

Dann wendete sich Erlefried auf die andere Seite und dachte, aber recht für
sich und im innersten Winkel des Herzens, daß es der lauernde Satan ja nicht
sollte vernehmen können: Du betrügst mich und ich betrüge Dich wieder. Ich bin
noch nicht Dein, das bin ich erst zum Trawieser Gottleichnamstag, wenn Neumond
ist. – Na gute Nacht und laß mich in Ruh. –

Was böses Gewissen! Das junge Blut hatte nichts Böses gethan, es sank bald in
einen gesunden Schlaf.

Stundenlang war Frieden, da weckte ihn ein seltsames Krachen und Brausen auf.
Erlefried sprang empor, hörte es, sah es: rother, wogender Schein ringsum – das
Feuer war da. Es war kaum noch Zeit, das Mädchen aus seinem Schlafe zu reißen;
sich zu besinnen aber, ob es nicht besser wäre, dieses Teufelsspiel hier liegen
zu lassen und allein zu fliehen, dazu war gar nicht mehr Zeit. Weder an Gott
noch Teufel denkend, zog er die Taumelnde mit sich fort, da über ihren Häuptern
die Funken flogen.

Sie entkamen der Gluth, aber nicht der Noth. Tagelang irrte Erlefried rast- und
rathlos mit dem blinden Mädchen umher. Hunger bei Tag und Frost bei der Nacht
waren ihre Genossen. Erlefried sah an dem Mädchen nun nichts Anderes mehr, als
ein sieches, elendes Wesen, das er nicht verlassen konnte. Wohin aber mit ihr
sich wenden? In Trawies durfte er sich nicht zeigen, er wußte auch, daß man
dort alles suchen dürfe, nur nicht Hilfe. Sollte er in das Haus des Bart
zurückkehren? Der Bart wird ihn fragen, woher er diese Begleiterin habe, Sela
wird ihn fragen, wieso er zu diesem Geschöpfe gekommen sei? Kann er sich
verantworten? Wird es nicht an seiner Stirne stehen, so wie sein Name blutig
auf dem Felsklotz in der Wildniß steht, wie weit es mit ihm gekommen ist. Er
kann der Geliebten nicht mehr ins Auge blicken, er kann nicht mehr zurück in
das Haus seines Nährvaters. Soll er sich im Walde herumtreiben, sich und seine
Genossin mit wilden Früchten nähren? Der Wald brennt und alles Lebendige, das
noch in ihm ist, flieht. Kann er den Flammenring überschreiten und bettelnd
durch das Land ziehen? Draußen drohen die Pfähle. Und doch, wenn er will, er
kann’s, nur verlassen kann er das Mädchen nicht, das er auf so seltsame Weise
gefunden hat.

Es ist ihm eine harte Last, das leugnet er sich nicht.

Mancher der das paar schwerfällig dahinwandeln sieht, oder wortlos sitzen auf
einem gestürzten Strunk, denkt sich allerlei, nur nicht das Richtige. Daß sie
Bruder und Schwester sein könnten, daran denkt Keiner – es wäre ein
langweiliger Gedanke.

Das Mädchen hatte den Erlefried gefragt, wer er sei.

»Ich heiße Erlefried und bin des Schreiners Wahnfred Sohn,« antwortete der
Jüngling rasch und freute sich, daß sie redete.

»Des Schreiners vom Gestade?« lispelte sie nachdenkend, »das ist ja Der,
welcher den Pfarrer umgebracht hat. Und Du bist sein Sohn Erlefried?«

»Der bin ich.«

»Bist Du es wirklich?« Sie befühlte seine Hand, sie betastete seinen Leib.
»Bist Du es wirklich?«

»Ich bin’s; weshalb sollte ich’s nicht sein?«

Hierauf antwortete die Blinde: »Ich habe es ja geahnt, daß ich gestorben bin.«

»Ich lebe, so wie Du lebst – in der anderen Welt.«

So sprach sie, dann schwieg sie stundenlang und brütete und ließ sich willenlos
von ihm leiten. Er war nun überzeugt, daß sie dem Irrsinne verfallen, und jetzt
wuchs sein Mitleid.

In einer verlassenen Hirtenklause des Birstling hatten sie sich niedergelassen
und der Jüngling sammelte Brombeeren, Preiselbeeren und andere Waldfrüchte, die
er zu kochen wußte.

Als Bertha das Herdfeuer fühlte, begann sie zu weinen. Auf seine liebevolle
Frage nach der Ursache antwortete sie, daß sie an ihre Mutter denke. »Wir
müssen ihr ja begegnen, sie ist schon lange da. Wenn Du sie siehst, so führe
mich zu ihr.«

Und nach einer Weile fragte sie: »Weißt Du, was mit Deinem Vater geschehen ist?
«

»Der lebt auf dem Johannesberg.«

»So!« Rief das Mädchen und richtete sich auf, »dann hat er auch meine Mutter
umgebracht. Sie hat auf dem Johannesberg gewohnt. O, Ihr seid Mörderleute.
Erlefried, geh und laß mich allein! Bin ich denn verdammt, daß ich mit Euch muß
sein!«

Und einmal, während sie aß, lachte sie auf und rief: »Ich will mich hell
verwundern, daß hier Vieles noch so ist, wie es dort gewesen. Hast denn auch Du
Hunger? Willst auch Du noch essen und trinken? Schau, und bist lang schon
gestorben.«

»Wer hat Dir gesagt, daß ich gestorben bin?«

»Das haben die Trawieser Leut’ gesagt, und daß Dich beim Bart vom Tärn die
Räuber hätten erschlagen.«

Nun freilich war ihm wenigstens ein Theil ihrer wunderlichen Worte klar.
Allmählich offenbarte aich ihm diese arme Seele ganz. Ja, sie bildete sich in
ihrem Wahne nichts Anderes ein, als daß sie im Fegefeuer sei, und er vermochte
es nicht, sie zu erleuchten.

Dann athmete sie doch wieder auf und griff mit ihren Händen in die Luft hinein
und murmelte: »Ja, das ist ganz wieder, wie das süße Leben. Wüßte ich nur, ob
ich das Sterben noch vor mir habe!«

Er wußte es. Nur das wußte er nicht, ob er sie erfreuen oder betrüben würde,
wenn er ihr die Wahrheit sagte. Und weiß auch kein Mensch, wie es besser wäre,
den Tod vor oder hinter sich zu haben.

»Du mußt jung und schön sein,« hauchte sie ihm einmal zu, »ich möchte nur
wissen ob dahier in der anderen Welt das Liebhaben auch Sünde ist.«

»Traurig, wenn’s keine wär’,« bemerkte der Bursche und spielte mit einer Kohle,
»nicht sündig – nicht lustig.«

»Du hast auf der Welt gewiß eine Liebste gehabt?«

»Kind, ich habe sie noch,« antwortete er, »und will sie erst recht haben.«

Darauf schwieg sie, schwieg und weinte die ganze Nacht. Erst gegen Morgen wurde
sie still und Erlefried, der auf seinem Lager aus Heidekraut eine peinvolle
Beklemmung empfunden, konnte nun schlafen. Als er erwachte, lag die durch die
offene Thür fallende Sonnentafel auf seinem Bette. ‘s ist heller Tag, wie ganz
anders schaut jetzt wieder die Welt aus, als in der schweren finsteren Nacht!
Die Bangniß ist weg, der Kummer verschwunden.

Des blinden Mädchens Ruhestätte war leer. Hat sie sich hinausgetastet und sitzt
auf dem Stein, um im freien Morgen des Leidens zu vergessen? – Erlefried erhob
sich und trat aus der Hütte. Aber das Mädchen sah er nicht. Im thauigen Grase
folgte er den Spuren menschlicher Tritte, sie führten im unregelmäßigen
Zickzack zwischen Bäumen hin, an Büschen vorbei und endeten an einem schroffen
Abhang.

Tief im Grunde lag sie – auf blutigen Steinen.

Es ist nicht offenbar, wie die unglückliche Bertha den Tod gefunden. Hat sie
ihn gesucht? Dann muß sie an jenem Morgen bei Vernunft gewesen sein, denn in
ihrem Wahne hatte sie ja schon in der anderen Welt gelebt. Wollte sie, die
Blinde, vor Erlefried fliehen, weil sie ihn haßte oder – liebte? und war sie
auf ihrer Flucht verunglückt?

Erlefried wollte laufen, so weit ihn die Füße trugen, so unheimlich war ihm.
Als er sie berührt hatte und sah, wie sie starr und kalt war, vermochte er
keinen Blick mehr auf ihr Angesicht zu werfen. Er riß Fichtenäste ab, im
Birstling waren sie noch grün und buschig, und bedeckte mit denselben den
Leichnam, bis nichts mehr zu sehen war, als ein Hügel von Reisig auf dem
Felsgrund. Dann begann er und trug Steine zusammen, so groß, als er sie zu
schleppen vermochte, und baute um den grünen Hügel einen Wall und deckte ihn
mit Steinen, bis ein breiter, hoher Kegel dastand, zu dessen Spitze er selbst
kaum zu reichen vermochte, als er – am dritten Tage seiner Arbeit – den letzten
Stein darauf legte. Das war ihr Begräbniß. Ein anderes konnte ihr Erlefried
nicht geben, denn er hatte weder Spaten noch Hacken, um ihr ein Grab zu graben.

Und als er diese Gruft vollendet steckte er als stilles Bekenntniß, daß er
weder sich noch die Todte als verloren betrachte, ein hölzernes Kreuzlein auf
die Pyramide, und der erste Beter, der vor diesem Kreuze kniete, war er selbst.
Es hatte sich in die Tiefe seines Herzens Angst eingenistet seit jenem Abende,
da er Blutstropfen auf den grauen Stein fließne ließ; aber das Kreuz war immer
noch seine Zuversicht und sein Vertrauen.

Dann verließ Erlefried die Todtenhütte im Birstlingwald und kehrte nie mehr zu
ihr zurück. Die jüngsten der Bäume, die damals in diesem Walde sproßten, sind
heute als der Urstämme älteste im Vermodern, aber unter einem Felshange ist
noch der Steinhügel mit Rasen und Schlingpflanzen überwachsen zu finden, unter
welchen eines der unseligsten, unschuldigsten Opfer des verworfenen Trawies
begraben liegt.

Erlefried wandelte im Wald dahin. Die Rauchschichte über dem Tärn war endlich
vergangen. Leute, die ihm begegneten, hatten bestürzte Gesichter und erzählten,
daß in Trawies der Spaß jetzt aufgehört habe. Sie erzählten vom großen Sterben.

Ob die Seuche auch auf die Höhen des Bart am Tärn gedrungen sei?

Das Haus des Bart stehe leer, berichtete man ihm, die Inwohner seihen geflohen.

Jetzt war das letzte Band gerissen. Erlefried sprang über die Grenze, den
Flammenring geheißen, hinaus, ging gelassen an den Henkerspfählen vorbei, die
an der Markung der Ortschaften und Schlösser standen, und sprach in den Häusern
zu. Er bat um Wegzehrung und fragte überall an, welchen Rath man ihm geben
könne in Bezug auf Trawies. Er sei nämlich auf dem Wege nach Trawies.

Was er dort suche?

Er sei von dort gebürtig, sei aber in seiner frühen Kindheit durch einen
Vetter, der Priester gewesen, nach Neukloster gebracht worden und die Zeit her
dort Laienbruder gewesen. Aber sein unglückseliger Heimatsort, was man von ihm
höre, dauere ihn gar sehr, er könne es nicht glauben, daß die Trawieser Leute
so sehr entmenscht geworden, und seine Absicht wäre, zu gehen, um die Dinge zu
untersuchen und vielleicht eine Vermittlung und Rettung anzubahnen für das, was
noch zu retten wäre.

Man rieth ihm entschieden ab. Trawies sei eine Räuber- und Mörderhöhle, da
lasse sich gar nichts machen, als auf der Hut zu sein, daß Keiner hervorbreche,
des Weiteren aber ruhig abzuwarten, bis sich die Rotten und Banden gegenseitig
selbst vertilgt hätten. Vielleicht auch übernehme es ein Größerer, der
gottlosen Brut noch eher, als man glaube, ein Ende zu machen.

Mit anscheinendem Widerwillen gab dann der schlaue Bursche seinen Plan, nach
Trawies vorzudringen, stets auf, indem er anscheinend den Rückweg antrat,
während er doch immer vorwärts kam hinaus ins Land, wo sich die Gefahr, als
Trawieser erkannt und gerichtet zu werden, mit jedem Tag verringerte.

Endlich war er auf der Ebene und die Berge seines Waldlandes standen nun in
fernen, blauen Zacken. In einem großen Meierhofe fand er Platz als Knecht, und
dort verbrachte er den Winter über ein geregeltes, arbeitsames Leben.

Wie oft dachte er an Sela! Und da machte er an sich eine Erfahrung, die ihm
viel zu sinnen gab, und gern hätte er wissen mögen, ob es Anderen auch so
ergehe. Nur wenn sein Gram schwieg, wenn er sich zufrieden fühlte, konnte er
mit heißer Sehnsucht an das Mädchen denken. War ihm weh, flog ihn die Stimmung
der Trostlosigkeit an, da wollte ihm Sela’s Bild schier vergehen.

Wer frägt, ob das die rechte Liebe ist, dem sei die Antwort: Ja. Die Liebe will
nur glücklich machen und Seligkeiten des Herzens verschenken. In Elend und
Jammer hat sie keinen Boden und keinen ihr eigenen Wirkungskreis. Sie mag dem
Geliebten das leid ab- und es auf sich nehmen, aber sie wird schwer in ihm
einen Mitträger eigenen Schmerzes suchen. Das Glück wird der Liebende dem
Geliebten geben; das harte und Wehe wird er in sich selbst vergraben, wird sich
absondern, wird vielleicht nach dem Freunde suchen, der ihm tragen hilft. Die
Liebe für sich liegt zu solcher Zeit im Winterschlafe, wie Vöglein den Winter
über in hohen, blätterlosen Bäumen schlafen. Und einst, wenn Frühling wird und
es wieder Freude zu verschenken giebt, wach sie auf. – Echte Liebe sucht sich
nur fürs Glück Gefährten.

Der Dienstherr war mit dem flinken, fleißigen Burschen wohlzufrieden, aber
dieser selbst war es mit sich nicht. Eine Unruhe war in ihm, gerade so, als ob
der böse Feind in ihm Hause. Erst seit dem letztvergangenen Herbste fühlte er,
daß Gott verloren war – für Trawies und für ihn selbst. Allerlei Begierden und
Leidenschaften waren wach; er suchte sie nicht mehr zu bekämpfen, denn er
wußte, wem er sich verschrieben. Tagsüber verfolgte ihn eine tiefe Bangigkeit,
ohne daß er den Grund derselben kannte, und des Nachts schreckte er oft
plötzlich vom Schlafe auf, als hätte sich eine kalte Hand an seine Brust
gelegt.

Jene süßen Träume aus der Kindeszeit am Gestade, von seinen heiteren Spielen,
in welchen er eine Welt gefunden, von seiner Mutter, welche ihn geleitet wie
ein Engel, von seinem Vater, in dessen religiösen Gesprächen er den Himmel
offen gesehen und darin in ewiger Majestät sitzend den großen heiligen Gott –
diese Träume, die ihn sonst fast jede Nacht heimgesucht hatten, um dem
Jüngling, dem verbannten Sohne eines verbannten Vaters, stets ein Stück jener
goldenen Zeit wieder zu bringen, sie waren seit dem Tage, da er sich im Rausch
der Begierde auf den grauen Stein schrieb, nicht mehr erschienen. Die
Vergangenheit war ihm ein versunkenes, verlorenes Paradies. Dafür hatte etwas
ganz Anderes Besitz genommen von seinen nächtlichen Stunden. Da kauerte an
seinem Bett der alte Roderich mit den stechenden Augen. Anstatt den Händen
hatte er Klauen und mit diesen Klauen schürte er glühende Kohlen auf einen
grauen Stein, und aus der Gluth rieselten Blutstropfen hervor. Dann wieder
grinste der Alte zu Erlefried auf und flüsterte ihm lüsterne Worte zu und
stäubte aus den Kohlen Funken auf seine Glieder, daß diese zuckten und der
Schläfer erwachte und Fiebergluth in sich empfand, daß er meinte, er müsse
aufspringen und nach Genossen suchen, um den brand zu bekämpfen.

Wieder ein andersmal lag es wie ein Berg auf seiner Brust und erwachend hörte
er eine laute Stimme: »Thust Du, was Du willst, Du bist mein!«

Die Leute, mit denen er war, hatten den hübschen, stillen, gutmüthigen Burschen
alle gern; aber zwei Kinder waren im Meierhofe, die schlossen sich ihm nicht
an, sie fürchteten sich vor ihm. Sie fühlten es, daß seine Heiterkeut eine
erzwungene, sein Spiel mit ihnen ein seelenloses war. Er stierte oft so
wunderlich vor sich hin, dann lachte er wieder so grell auf, dann war er wieder
so blaß – er war ihnen unheimlich.

Wenn das Gesinde zu Tische oder zum Abende laut betete, daß die Stimmen wie
Glockenläuten melodisch ineinander klangen, war seine Stimme gedämpft oder
übermäßig laut und seine Finger klammerten sich krampfhaft aneinander. Asu der
Kirche kehrte er jedesmal trübsinniger zurück, als er in dieselbe getreten war.
Anfangs that ihm Glockenklang und Orgelton und der in Weihrauch mild
verschleierte Kerzenschimmer unsäglich wohl. Er fühlte sich neu geboren und neu
getauft. Aber als er einst am heiligen Tische kniete und der Priester auf seine
Zunge die Hostie legte, da wurde es dunkel vor seinen Augen, er bedeckte sein
Angesicht mit den Händen, wankte und murmelte: »Jetzt habe ich den Tod
gegessen.«

Am heiligen Ostersonntage war’s, da hörte er eine Predigt von dem todten und
begrabenen Heiland. »Ihr Menschen, die Ihr ihn mit Eurer Sünde getödtet und
begraben habt; Ihr verlaßt die heilige Gruft und geht den Weltfreuden nach.
Aber zwischen den Schätzen und der Luft dieser Welt werdet Ihr glücklos irren,
werdet hungern und dürsten und nicht gesättigt sein, werdet Euch selbst
verzehren, werdet verloren und verdammt sein. Selig, der noch zu seiner Stunde
umkehrt zu seines Heilandes stillem Grab. Die Thränen der Reue werden tönend
auf die Felsgruft fallen und den Heiligsten erwecken. Er wird auferstehen und
seine Liebe und Gnade dem Menschenkinde wieder schenken. Darum, Du armer,
gottloser, gottverlorener Sünder, heute, an diesem glorreichen Tage des Sieges
wende Deine Wege, kehre um, und dort suche Deinen Gott, wo Du ihn verloren
hast.«

Diese Worte des Predigers schlugen tief in das Gemüth des träumerischen
Jünglings und er beschloß, zurückzukehren nach Trawies. Er sagte sich, daß er
Antheil habe an der Schuld seiner Heimatsgemeinde, und, daß er ein treuloser
Wicht sei, wenn er sich der Sühne entziehen wolle. Stets gefesselt im Wahne,
dem Bösen verfallen zu sein, war er nun entschlossen, sich demselben wieder zu
entringen, jenen Namen, den er auf den stein geschrieben, auszulöschen.

Andererseits hatte ihn, das Kind der Berge, Heimweh erfaßt, Heimweh, die
dämonische Macht, die schon Manchen aus besseren Gehenden in die Leiden und das
Elend der Heimat zurückgezogen hat. endlich hatte ihn die Sehnsucht gepackt
nach dem Hause des Bart am Tärn und seinen Bewohnern, die Sehnsucht nach Sela,
der lieben Verlassenen. Sie muß ihm verzeihen, sie ist sein Engel, in ihre Arme
will er sich flüchten ...

Erlefried trat vor seinen Dienstherrn hin: »Habet Dank für das Gute, das mir in
Eurem Haus zu Theil geworden ist. Nun will ich wieder davongehen.«

»ich weiß es wohl,« antwortete der Bauer, »aber bis zur Hochzeit wirst Du Dir
bei mir doch Zeit lassen.«

»Bis zu welcher Hochzeit?«

»So! Du gestehst es heute noch nicht ein? Wollt’ mich gefreut haben, Erlefried,
wenn Du mich werth gehalten hättest, daß ich Deine Sach’ nicht erst von fremden
Leuten hätt erfahren müssen. Aber so seid Ihr jungen Leut’, vermeint weiß was
für ein geheimniß in Euch zu hüten, dieweilen weiß es der ganze Haus. Bigott,
‘s ist viel von Dir, daß Du alle Anderen ausgestochen hast, ‘s ist viel!
Vermeine schier, das kommt, weil Du im Kloster bist aufgewachsen.
Donners-Junge, wie Du dahstehst! Nun, ich wünsche Dir Glück, bist jung, bist
brav, bist gut genug für sie.«

Der Bursche schaute drein. Mit Mühe wurde es ihm klar, was dahinter stak.
Nachbar Erhard hatte eine Tochter, die schöne Trull genannt, des Bauers
einziges Kind und heiratsmäßig. Aber stolz! Sie gehörte zu Jenen, die darauf
aus sind, den Männern das Herz zu brechen. Sie wußte Manchen anzuwärmen, um
dann plötzlich ihren Spott wie einen eiskalten Sturzbach über ihn zu gießen.
Als ihr aber Keiner mehr anbiß, sagte sie ganz laut: In der Gegend gefiele ihr
Keiner! Seit Erlefried in der Gegend war, sagte sie es nicht mehr. Sie lauerte
dem Burschen nach und that es so auffällig, daß alle Leute es merkten, bis auf
Einen: Erlefried merkte es nicht.

Und als es ihm nun laut und deutlich gesagt wurde, die schöne Trull habe ihn
lieb, wollte ihn heiraten! Da kam eine wunderliche Freude in sein Herz, er
wußte nicht, was er that, er lief allsogleich ins Haus des Erhard und fragte
der Trull nach.

Der Erhard war nicht mehr jung, empfing den Burschen gar freundlich und konnte
nicht genug sagen, wie es ihn freue, daß der junge Knecht des Nachbars, von dem
er schon so viel Braves gehört habe, sich endlich einmal in seinem Hause sehen
lasse. Ja so, die Trull suche er, na, die würde sich erst recht freuen, sie sei
in ihrer Kammer, er möge nur eintreten. – Die Trull war nicht mehr in den
Jahren, in welchem das Mädchen unwillkürlich erröthet, wenn ein junger Mann
eintritt, sie erröthete daher etwas willkürlich, aber deshalb nicht minder
reizend. Auch schlug sie die Augen nieder – und schön war sie wirklich.
Erlefried müßte nicht vom Teufel besessen gewesen sein, hätte er den guten und
braven Gedanken, mit dem er eingetreten war, ganz rein bewahren können. Aber
noch rechtzeitig dachte er daran, was er sich vorgenommen hatte, und so sagte
er: »Es geht, meine liebe Jungfrau Trull, ein Reden um bei den Leuten. Sie wird
gewiß auch schon davon gehört haben, und wenn es wahr sollt’ sein, daß mich die
Jungfrau leiden mag, so müßt’ ich mich überaus freuen. Und müßt’ mich, meine
schätzbare und schöne Jungfrau, bedanken für die gute Meinung, und daß ein
Mensch wie Unsereiner, dem nichts Gutes anliegt, auf dieser lieben Welt noch
Anwerth hätt’. Iust einem Menschen, wie ich bin, möchte das zu tausendmal
gefreuen, daß er gar nicht wüßt’, wie er den Dank sollt’ abstatten. Ich kunnt
nichts Besseres dagegenstellen, Als Aufrichtigkeit. Ich wollt’ gewiß der Rechte
sein und meine Pflicht und Schuldigkeit abstatten – aber ich hab’ halt mein
Herz schon verschrieben.«

Die letzten worte sagte er gar wehmüthig, man weiß nicht, hat er dabei an Sela
gedacht, oder an den grauen Stein im Tärn.

Die schöne Trull war rasch aufgestanden und hatte gesagt: »Was geht mich das
an? Ich kenn’ Ihn nicht. Ich werde meinen Vater rufen, wenn Er sich nicht
allsogleich davontrollt!«

Der alte Erhard wußte nicht, wie ihm geschah, als Erlefried still wieder abzog;
und die schöne Trull, die arme Trull! Der Chronist hat unterlassen, zu
beschreiben, was sie hat leiden müssen. –

Und Erlefried wanderte. Eine Weile plagte ihn das Bewußtsein, daß er hier auf
dem flachen, sonnigen fruchtbaren Lande ein Glück und eine Zukunft verscherzt
habe, und daß er, weiß Gott, unendlichem Jammer entgegengehe. Aber er ging
doch, es zog ihn dahin, rascher und rascher stürzte er der unseligen Heimat zu.
Nun fragte er Niemanden mehr, wie man ihm wohl rathe. innerlich erbebend
vernahm er Kunde von dem Grassiren des schwarzen Todes in Trawies, aber er ging
unaufhaltsam vorwärts. trübe und zornig flutheten ihm vom Gebirge her die
Frühlingsbäche entgegen, die Bergeshöhen blinkten noch im Schnee, aber darüber
lag das unendliche Blau, mit leichten Wolkenschäumen durchzogen, und über dem
Haupte des Wanderers zogen die Schwalben gleich ihm den waldigen Bergen zu.

Wohl dehnte sich dort über weite Höhungen hin eine graue, todte Fläche, auf
welcher kein Baum stand, sondern hie und da gar gespenstig ein schwarzer Strunk
aufragte. Das war der Tärn. Selbst das Kreuz, welches nach dem Sterben des
Waldes noch lange auf der einsamen Höhe gestanden war, hatten die Stürme des
letzten Winters geknickt, hingeworfen das letzte Zeichen von der christlichen
Gemeinde, die einst im Frieden der Berge hier gelebt. Erlefried war manchen Tag
und manche Nacht gewandert; die Tage waren lieblich, es war in den Maien; die
Nächte waren finster, es war zur Neumondzeit.

Endlich hatte er die Grenze erreicht. Er stand still und schaute noch einmal in
die weite Welt hinaus, noch gehörte er ihr, noch war er frei. Es war ihm zu
Muthe, wie dem Selbstmörder, der am Rande des Abgrundes steht: noch einmal
schaut er ins Sonnenlicht, noch einmal schreit er auf: Ich kann nicht anders!
Und stürzt sich in die Tiefe.

Als Erlefried die Markung von Trawies übersprungen hatte, stieß er einen schrei
aus, der war wie ein Jauchzen. Mit dem Fuß stampfte er auf die Erde, das war
wieder Boden! Heißer rollte in seinen Adern das Blut. Das bange Gefühl des
Verlorenseins war weg; hier wird ihn der Böse nicht mehr tückisch umlauern, im
Schlaf überfallen, hier wo der Teufel daheim, mag er ihm ganz offen
entgegentreten und das ist besser. Er soll ihn in Ruhe lassen, noch ist in
Trawies nicht Gottsleichnam! Und wird niemals sein; so wie Wahnfred neue Wege
baut, um Trawies in den Himmel zu führen, so wird’s auch sein Sohn. Erlefried
will seinem Vater Genosse werden und die neue Straße zu Gott soll nicht mehr
über Charfreitag und Frohnleichnam führen.

Als Erlefried vom Bergsattel, das Scharfeck genannt, gegen die Engthäler von
Trawies niederstieg, hatte er zur Rechten den in jungen Maien mit üppigem
Haselgebüsch überwucherten und weiter hin im dunklen Tannengrün stehenden
Birstling, und zur Linken die grauen, muldigen Flächen des Tärn, über welchen
das Wildwasser stellenweise tiefe Furchen und Löcher gerissen hatte.

Im Engpasse, wo der Dürrbach rieselte, waren Männer, die arbeiteten. In Trawies
arbeitende Menschen! Das war ein gutes Bedeuten. Sie räumten einen alten, in
den letzten Jahren durch Verschüttung und Überwucherung unfahrbar gewordenen
Weg aus. Die großen Steine schafften sie seitab, die kleinen zerschlugen sie
mit eisernen Schlegeln, krauten dann Erde d’rauf und überlegten alles mit Moos
und Rasen. Sie waren emsig dabei, und dort, wo die Engschlucht endet und eine
Wand aufsteigt, und wo hoch am Hange die Bäume überhingen, daß es in der
Schlucht schier dunkel war, dort bauten sie au Steinen eine Art von Tisch.

Einer der Männer hatte sich aber abseits gestohlen und streckte im gebüsch alle
Viere von sich. Diesen bemerkte Erlefried und nahte ihm. Sogleich erhob sich
der Faulenzer, aber Erlefried sagte ihm, er möge sich seinetwegen nicht aus der
Ruhe bringen lassen, er wolle nur fragen, was man vorhabe, daß in diesem
Wildgraben ein so schöner Weg angelegt werde?

»Bist Du kein Dasiger?« Fragte der Mann.

»Ich komme von draußen.«

»So! Na, da sollt’ man Dich eigentlich todtschlagen. Wenn Unsereiner
hinausgeht, so geschieht’s ihm auch. Aber neu Zeit haben wir uns Todte genug
gesehen, ‘s ist kein Spaß mehr. Zu essen, wenn Du was hättest? Gieb’s willig,
ich rath’ Dir’s!«

Der Jüngling theilte mit dem Gesellen sein Brot, das er im Sacke hatte.

»Ja!« Meinte der Buschmann und schluckte die Bissen, ohne sie zu kauen, »wenn
wir wieder einmal so ein ordentlich Brot hätten!«

»Wenn man arbeitet, wie ich da sehe, so ist man schon auf dem rechten Weg
dazu.«

»Ha, ha, ha,« lachte der Andere, »von dem, der uns da die Arbeit anmacht,
verhoff’ ich mir nicht viel. Was meinst, fremder Prinz, für wen wir diesen Weg
schlagen? Du rathest gar nicht? Thust ganz gescheit daran, wäre Schad’ um die
Müh’. Das Possirliche ist nur, daß derselbe, für den wir diesen Weg machen, gar
nicht darauf gehen wird.«

»Also fahren.«

»Das ist dir gar ein bequemer Herr! Tragen läßt er sich! Da hockt er und
flunkert und frißt, frißt fort und fort, frißt unaufhörlich, nicht ein
fingerlang Zeit, sag ich Dir, kann er leben, wenn er nichts zu fressen hat,«

»Was das nur für ein wunderlich Thier sein mag!«

»Das ist kein Thier, mein junger Herr! bis Du ihn erst kennst, wirst Du Respect
vor ihm haben. Will dir’s sagen: es ist der neue Gott. Ja, Kind, Du großes! der
neue, der brennende Herrgott ist’s. Ist kürzlich erst aufgebracht worden. Gelt,
da weiß man doch wahrhaftig nicht, soll Einer lachen oder winseln.«

Erlefried hatte draußen schon vernommen, daß die Trawieser Leute Feueranbeter
geworden wären. Er hatte sich anfangs vor dieser Botschaft entsetzt, bei
näherem Nachdenken jedoch gefunden: Warum denn nicht? Müssen wir schon von ihm
ein sichtbares Zeichen haben, so ist eins so gut wie das andere.Ja, eins ist
sogar besser. Das Wasser thät’s auch, aber das Feuer thut’s anders. Wenn man
sich nur auch den Teufel malen könnt, wie der Will’. – läßt sich nichts machen.

»Der alte Glaube ist nichts nutz gewesen,« bemerkte der Buschmann, »dieweilen
das Feuer voreh in der Höll’ ist gewesen, thun wir’s jetzt in den Himmel. ‘s
ist so besser. Wir richten uns die Höll ein, wie wir sie brauchen. Versengen
läßt sich Keiner gern. Da hat er ganz Recht, unser Schreiner, nächst Zeit,
verhoff’ ich, bricht er dem Teufel die Hörner ab, daß er nicht stoßen kann.«

Wäre mir nicht unlieb, dachte sich Erlefried, doch, wie es jetzt ausschaut, hat
er über mich noch lange keine Gewalt.

»Mein Brot hast gegessen,« sagte der Bursche, »und ich weiß noch immer nicht,
wie Euer neuer Gott zu diesem Wege kommt.«

»kannst Dir’s nicht denken?« Rief der Buschmann, »für das, daß Du von draußen
kommst, hast just nicht gar viel Religion. Habt ihr herren von draußen morgen
nicht Gottsleichnam? Ich denk’ wohl. Und wir herinnen auch. Desweg ist’s ja,
daß wir einen Herrgott brauchen, daß wir unsere Feiertage und festbarkeiten
haben. Wir thun’s aber bei der Nacht, muß ich Dir sagen, denn bei Tag hat unser
Herrgott keinen Glanz. In der heutigen Nacht halten wir unser Fest. Dies Jahr
trifft sich’s gar recht gut, ist die Gottsleichnamsnacht kohlrabenfinster, ganz
ohne Mondschein. Der Umgang ist der Brauch, so tragen wir unseren Neuen da in
den Berggraben herauf und dort auf den steinernen Tisch – die Lotter, die
faulen, haben ihn noch nicht fertig – zünden wir ihn an, daß er Dir schon
brennen wird, wie der Teufel. Die Weiber singen ihm Eins vor und so wird’s
recht unterhaltlich werden. Du bist sicherlich auch dabei?«

Der arme Erlefried. Bei Neumond Gottsleichnam zu Trawies, und schon in dieser
Nacht!

»Nein!« rief er jetzt aus, »das ist Götzendienst, das darf nicht sein!«

Der Andere blickte den aufgeregten Burschen zwinkernd an und murmelte: »O Du
Häuflein Menschenfleisch, was willst den Du mit uns?«

»Ich bin verloren!« Sagte Erlefried und warf sich auf den Erdboden. Vor seiner
Seele stand das grauenhafte Wahnbild, das in jenen finsteren Tagen den Menschen
so verhängnisvoll angeboren oder angelebt worden war. Er wälzte sich auf dem
Boden und wimmerte, daß sogar dem faulen Buschmann angst und bange wurde.

»Was hast denn so jäh?« fragte er, »schier möcht’ man vermeinen, die Pest!«

»Die Pest!« sagte Erlefried, »guter Mann, wenn es weiter nichts wäre, wie
wollt’ ich meinem Gott danken.«

»O Jesu Christi, kann denn noch was Ärgeres sein?«

»Die ewige Pest, die höllische Pest! Laß mich, Laß mich fort, Du kannst mir
doch nicht helfen.«

Der Andere hielt ihn aber fest am Arm und murmelte zwischen den Zähnen: »Auslaß
ich Dich nicht. Jetzt möcht’ ich schon wissen, was hier dahintersteckt.«

»Gut, ich sag’ Dir’s,« stieß Erlefried hervor und wischte mit dem Ärmel die
Tropfen von der Stirne, »’s ist ja weiter kein geheimniß, gehört zu Eurem Fest.
In der heutigen Nacht holt mich der Teufel.«

Der Andere lachte auf, weil er das Wort für nichts weiter, als eine Redensart
hielt. Aber Erlefried belehrte ihn bald eines Besseren. Er erzählte dem mit
unendlicher Neugierde und auch mit Theilnahme zuhörenden Buschhocker, daß er
sich mit Blut auf den Teufelsstein geschrieben, daß er den Bösen seither oft
nächtlicher Weile gesehen habe, und daß nach Wort und Schwur am grauen Stein
der Teufel an dem Tage, da in Trawies wieder Gottsleichnam gefeiert werden, von
ihm Besitz ergreifen könne.

Der Andere faltete seine Hände über das Knie und sagte kopfschüttelnd: »Das ist
bös! Das ist sehr bös!«

»Meinst,« fuhr Erlefried fort, »daß die Trawieser Leut’ meinetwegen aus
Nächstenlieb’ die Prozession unterlassen würden?«

Jetzt lachte der Buschmann hell auf. »Man merkt es wohl, mein schöner Jüngling,
von wannen Du kommst, die Trawieser Leut’ kennst Du nicht. Wenn sie wissen, daß
es noch extra ein Spectakel giebt, halten sie die Procession doppelt so gern.
So was macht ja die Feuerlichkeit noch größer.«

»Du kannst mir nicht rathen,« sagte der Bursche und wandte sich.

»Wohl nicht, nur will ich mich besinnen –«

»Laß Dein Besinnen, Dich geht’s weiter nichts an.«

»Daß Du nicht bei Laune bißt, junger Mann, das kann ich mir denken, nur mußt
ein Freundeswort nicht gleich in den Wind schlagen. Und seit ich weiß, daß Dich
der Teufel holen will, bin ich Dein Freund. Wir zwei, wie wir da liegen im
Haselbusch, wir sollten dem schwarzen Schelm doch eine Nase drehen. Bei Deiner
Jugend müßt’s ein Wunder sein, wenn Du nicht etliche Tropfen überflüssiges Blut
hättest.«

»Was willst sagen?« fragte Erlefried seelenlos.

»Weil ich ein Mittel weiß. Mit Deinem Blut, sagst, hättest Du Dich am
Teufelsstein unterschrieben? Ich frag’ nicht, warum, das möchte Dich jetzt
leicht verdrießen, ich sag’ nur: soll die Unterschrift null und nichtig sein,
so muß sie wieder mit Blut abgewaschen werden.«

»Wäre das wahr?« fragte Erlefried gespannt.

»Ich hab’s hundertmal gehört und in der Geschichte vom Räuberhauptmann ist’s
auch so. Der hat eine ganze Truhen voll Messer gehabt. Und mit jedem von diesen
Messern hat er einen Menschen umgebracht. Und wie der Tag kommt, daß ihn der
Teufel sollt holen, nimmt er ein Messer ums andere und schneidet sich mit jedem
ein Stück vom eigenen Leib, und so lang, bis er todt zusammengefallen ist. In
demselben Augenblick ist aus seinem Herzen eine weiße Taube gen Himmel geflogen
und der Teufel hat das leer Nachschauen gehabt. Du mein junger Herr, wie Du
dastehst, schaust mir nicht aus, als ob du so viele Leut’ aus der Welt gesetzt
hättest, das umgekehrte Theil schon eher, so wirst auch nicht viel Stück
Fleisch von Deinem Leib schuldig sein worden. Nimm Dir einen Finger ab, wirst
damit löschen genug.«

»Ich weiß, was ich thue,« sagte Erlefried, stand auf und ging davon.

Die Gedanken gewannen bei seiner phantastischen Natur rasch Gestalt. Die
Rettung seiner Seele ging ihm über alles. War die Erde auch verloren, so wird
er doch in einer anderen Welt seiner Sela wieder begegnen. Hienieden darf er
ihr nicht mehr vor Augen treten. Selbsterlösung aus sündigen Banden! Das ist
jetzt sein Gottbekenntniß, sein Weg zum Himmel. Er eilt durch den Wald, er eilt
über die Steppe, er eilt dem grauen stein zu, wo sein Name steht.

Er will den Namen löschen mit Blut.

 

Auf dem grünen Waldanger liegt der Stein noch heute. Er ragt wie ein kleines
Haus und hat stumpfe Ecken und verwitterte Flächen. Er konnte nicht aus der
Erde herausgewachsen sein, wie sonst die Leute sagen, wenn durch allmähliches
Wegschwemmen des Erdreiches Steine immer mehr bloßgelegt werden. Dieser scheint
im Gegentheile immer mehr in den Grund zu wachsen, als müsse er nach dem
Volksworte »vor Schand’ neun Klafter tief in die Erde sinken«.

Ursache mag er haben, sein Leumund ist darnach. Häufig begegnet man in den
Alpen der Sage, daß der Teufel, dem für den Flug in den Himmel die Flügel zu
sehr gestutzt worden waren, von der Erde bis ins Reich Gottes eine Stiege bauen
wollte, um es wieder zu erobern. Diese Mär ging auch hier. Auf die Spitze des
Trasank soll der Teufel von weit und breit das Baumaterial zusammengeschleppt
haben. Als der dann baute und mit seinem Bau ins Firmament hinauf kam, war’s
dort so fest gewölbt und die Sonne und die Sterne blendeten den Schwarzen
derart, daß er sein Unternehmen aufgeben mußte. Darüber arg erbost, schlug er
mit seiner Faust so heftig inden Bau hinein, daß die Trümmer in alle Enden
flogen. Einer dieser Steine fiel dann in den Wäldern von Trawies zu Boden und
wurde der Teufelsstein genannt, und trägt diesen Namen bis auf den heutigen
Tag. Für Trawies hat dieser Stein aber noch obendrein grauenhafte Bedeutung
gewonnen, da der Wahn herrschte, daß Jeder, der mit eigenem Blute seinen Namen
auf den Stein schreibe, die Erfüllung seiner Wünsche erlangen könne, nach einer
bestimmten Zeit jedoch dem Teufel verfallen sei.

Jahrhunderte lang mochte auf dem Felsblocke nichts als Moos zu sehen gewesen
sein. Aber zur Zeit der Verbannung schabte man die Flechten los, grub die in
den Spalten keimenden Pflanzen aus und legte die Flächen bloß. Bald waren sie
bekritzelt von oben bis unten, seltsame Worte und Zeichen prangten in rostiger
Farbe. Heute ist bis auf wenige dunkelrothe Spuren, die mancher Waldgänger noch
für Menschenblut hält, alles weggespült.

Diesem Steine nun war unser Erlefried zugeeilt, jetzt wie vor einem Jahre.

Die Waldgegend war schon abendlich. Am Himmel zogen sich leichte Nebelbänke; es
war nicht sonnig und es waren auch keine scharfen Schatten. Es war eine stille
ernste Stimmung und die Baumzweige und die Farrenkräuter waren wie versteinert.

Erlefried hatte sich an einen gewaltigen Strunk gelehnt und starrte hinaus in
die Welt. Er sah die Spitze des Johannisberges, zu dessen Fuß das liebe gestade
lag. Er sah die Hänge des Trasank, an welchen er als Knabe flink und lustig wie
eine Gemse herumgeklettert war. In jenem engen Thalkessel kiegt das kleine
Trawies, wo er einst heilige Worte von Gott vernommen, und den Glockenklang und
den Orgelton. Alles verklungen. Dort sag er die Höhe, hinter welcher das Haus
des Bart lag und im Vordergrund ragte die kahle Kuppe, auf welcher das Kreuz
gestanden, zu dem er mit Sela im vorigen Herbste gezogen war.

»O, könnte ich es noch einmal haben, mein liebes Leben,« so schluchzte der
junge Mann und verhüllte sein Angesicht. »Alles leiden vom Gestade an, wo ich
Kind gewesen bis zum Kreuz im Tärn, ich wollte es gern noch einmal tragen, ich
bin so glücklich gewesen. O Du mein ewiger Herrgott, laß mich noch einmal
anfangen, das zweitemal will ich den rechten Weg finden. Da unten kommen sie
jetzt zusammen, um Dich im Fuer anzubeten. Bist Du jenes Feuer, das den zu Tode
gehetzten Reiher verzehrt und aus der Asche den jungen Phönix erweckt, so bete
ich mit ihnen! Ich will noch nicht Erde werden, o heiliger Gott, ich will noch
nicht ins unbekannte Land, ich möchte so gern leben.«

Es war keine Antwort und allmählich ging der Tag in die Dämmerung über.

Erlefried raffte sich auf: »Es giebt keine Umkehr und keine Wahl, es muß sein.«

Mit einigen Schritten stand er vor dem Felsblock.

Er stutzte. Auf dem Steine eine Menschengestalt. Ein Mann war’s, der hatte
flachsgelbe, aus einer weißen Wollenhaube an beiden Seiten des Gesichtes lang
herabhängende Haare, gelbe Augenbrauen und wasserlichte Äuglein, eine lange
Spitze Nase und ein spitziges Kinn. Den Mund hatte er zusammengekniffen und
schmunzelte so in sich hinein. Dabei ließ er die nackten Füße – das leinerne
Beinkleid war bis zu den Knien aufgewunden – über den Stein hinabgängeln. Ein
Hirte mochte es sein. Er saß auf dem Fels, wo Erlefried’s Name war. Der
Jüngling stand hinter einem Baum und wollte warten, bis sich der flachsgelbe
Mensch entfernen würde. Aber dieser blieb sitzen und trillerte ein Liedchen ums
andere und ließ die Beine hin und her baumeln.

Die verhängnisvolle Nacht zog immer höher herauf und alles dunkelte. Da war
keine Zeit zu verlieren, und, wie oft genug erzählt worden, der Böse findet
sich genau zur Stunde ein. Wenn er aber schon dort säße und wartete? In Jäger
und Hirten verkleidet er sich gern. – Der auf dem steine trillerte:

»Lieber Freund, ich frage Dich,
– Lieber Freund, was fragst Du mich?
Sag mir, was ist Eins?
– Eins und Eins ist Gott allein,
Der da webt und der da schwebt
Im Himmel und auf Erden.«

Erlefried athmete auf. Der Teufel ist es nicht. Er trat hin und fragte den
Hirten: »Was machst Du da?«

»Ich singe mein Abendgebet,« atwortete Jener gleichmüthig und trillerte weiter:

»Lieber Freund, ich frage Dich.
– Lieber Freund was fragst Du mich?
Sag mir, was ist Zwei?
– Zwei Tafeln Mosis,
Eins und Eins ist Gott allein,
Der da lebt und der da schwebt
Im Himmel und auf Erden.«

»Bist keiner von den Feueranbetern, daß Du noch das alte Lied hast?« Fragte
Erlefried.

»Doch wohl, doch wohl,« antwortete der Hirt, »ich nehm’s alles durcheinander,
wie’s mir just einfällt und denk’, daß ein doppelter Glauben wohl besser sein
wird, als wie ein einfacher. Bei dem Lied aber sollten Zwei sein. Kannst mir
helfen?«

Elrefried kannte das Lied von seiner Mutter her, es heimelte ihn an. Die Mutter
hatte gesagt, dieser Gesang wäre so hochheilig, daß, wenn er auf Erden gesungen
würde, die Sterne am Himmel still stünden und wie Altarkerzen leuchteten.

So konnte zu solch gefährlicher Stunde dem Burschen kaum etwas willkommener
sein, als dieses Lied.

»Sing’ vor,« sagte er, »ich thu’ mit.« Der Hirt fuhr fort:

»Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried entgegnete: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag’ mir, was ist Drei.«

Erlefried: »Drei Patriarchen.«

Beide zusammen: »Drei Patriarchen, zwei Tafeln Mosis, Eins und Eins ist Gott
allein, der da lebt und der da schwebt im Himmel und auf Erden.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Vier?«

Elrefried: »Vier Evangelisten.«

Beide zusammen: »Vier Evangelisten, drei Patriarchen u. s. w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Fünf?«

Erlefried: »Fünf Wunden Christ.«

Beide: »Fünf Wunden Christi, vier Evangelisten u.s.w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Sechs?«

Erlefried: »Sechs steinern’ Wasserkrüg’, fünf Wunden Christ u. s. w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Sieben?«

Erlefried: »Sieben Sacramente.«

Beide: »Sieben Sacramente, sechs steinern’ Wasserkrüg’ u.s. w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Acht?«

Erlefried: »Acht Seligkeiten, sieben Sacramente u. s. w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Neun?«

Erlefried: »Neun Chör’ der Engel.«

Beide: »Neun Chör, der Engel, acht Seligkeiten u. s. w.«

Der Hirt: »Lieber Freund, ich frage Dich.«

Erlefried: »Lieber Freund, was fragst Du mich?«

Der Hirt: »Sag mir, was ist Zehen?«

Erlefried: »Zehen Gebot Gottes.«

Beide zusammen: »zehen Gebot Gottes, neun Chör’ der Engel, acht Seligkeiten,
sieben Sacramente, sechs steinern’ Wasserkrüg’, fünf Wunden Christi, vier
Evangelisten, drei Patriarchen, zwei Tafeln Moses, Eins und Eins ist Gott
allein, der da lebt und der da schwebt im Himmel und auf Erden.«

In gläubiger, weihevoller Stimmung hatten sie das alte Lied gesungen. Und nun
funkelten am Himmel schon einzelne Sternlein.

»So,« sagte der Hirt, »jetzt brauchst Du später Dein Abendgebet nicht zu
verrichten. Mußt aber recht fromm sein, weil Du bei dem Gesang nasse Augen
‘kriegt hast.«

»Guter Freund,« versetzte Erlefried, »wenn Du wüßtest, was es mit mir ist, Du
möchtest Dich nicht wundern über meine nassen Augen. Frage nicht weiter und
geh’, Du bist mir da im Weg.«

Der Hirte machte einen langen Hals und lispelte dem Jüngling zu: »Aha, Du
willst Dich dem Teufel verschreiben.«

»Löschen will ich,« antwortete Erlefried und jetzt, da er zum letztenmal einen
Menschen vor sich sah, stieg ihm das Herz auf die Zunge und er erzählte alles.
Er erzählte, daß er der Sohn des Pfarrertödters sei, daß er, um nicht in das
Treiben der Trawieser Leute hineingerissen zu werden, sich für todt habe
ausgeben lassen. Und er erzählte von Sela, seiner Liebsten, erzählte von der
Wallfahrt zum Kreuz im Tärn, von seinen bösen Wünschen und wie ihm Sela
entflohen war, und wie er im Wahnsinne sich dem Teufel verschrieben habe.

Endlich gestand er, was in der heutigen Gottsleichnamsnacht ihm bevorstehe, was
er dagegen thun müsse, und daß er gekommen sei, um sich an diesem Steine das
Leben zu nehmen.

Der Hirt machte während der Erzählung ein Gesicht, als ob er wieder so in sich
hineinschmunzele.

»Sind saubere Geschichten, das!« Sagte er jetzt, »und hilft Dir Dein Vater
nicht?«

»Der weiß von nichts.«

»Ist ein heiliger Mann, der kann schon was für Dich thun!«

Der möchte sich am liebsten selber helfen, dachte Erlefried bei sich. »Ich weiß
nur ein Mittel; wenn Du mir beistehen willst, Hirte.«

»Auf mich verlaß Dich,« rief der Flachsgelbe.

»Ich bin Isak und Du sollst Abraham sein,« sagte Erlefried und schaute unsicher
zu Boden, als wollte er das weggeworfene Wort wieder aufheben.

»Ich verstehe Dich schon,« meinte der Hirt, »Du verhoffst, daß ein Engel kommt
und mir den Arm fängt.«

»Ich will sterben!« rief der Bursche. »Ich muß sterben,« murmelte er tonlos
nach.

»Du bist ein Narr!« Rief der Hirt und sprang vom Steine herab. Erlefried
schaute blassen Gesichtes hin auf die Fläche. Von seinem Namen waren nur wenige
Merkmale mehr zu sehen. »Da steht er,« sagte er und legte den Finger auf ein
paar rostige Punkte.

»Das da,« versetzte der Andere, »Ei, wenn Du nicht mehr heißest, als das da, so
heißest nicht viel.«

»Aber es ist Blut!«

»Mach’ keine Sachen, guter Freund, stelle Dich hin und laß warmes Wasser d’rauf
– beißt alles weg.« So rieth der Hirt.

»Du hast leicht Spaß treiben,« sagte der Bursche mit traurigem Blick, »Du weißt
nicht, wie mir ist.«

»Das kann ich mir denken, wie’s übel thut, wenn Einen der Teufel holen will.
Giebt aber ein gutes Mittel dagegen, wundert mich nur, daß Du darauf noch nicht
verfallen bist.«

»Blut,« murmelte der Jüngling.

»Hast ganz Recht, ist aber ein Unterschied, wie man’s braucht,« sagte der Hirt
und machte ein wichtiges Gesicht. »Solltest Du denn noch nichts gehört haben
von jenem Zauberkreis, in dem der Teufel keine Macht hat? – Deine Liebste, von
der Du mir vorhin hast erzählt, wo ist sie denn?«

»Sie soll der Seuche wegen mit dem Bart in den Ritscher geflohen sein, aber wie
ich gehört, leben sie Alle zurückgekehrt wieder im Haus des Bart.«

»Hast die höchste Zeit,« meinte der Flachsgelbe, dann zog er den jungen Mann
etwas beiseite und flüsterte ihm in’s Ohr: »Von der Liebsten laß Dich umfangen,
das ist der Zauberkreis.«

Im Auge des Jünglings zuckte ein Feuer auf, bald aber verlosch es wieder in der
Traurigkeit und er machte eine abwehrende Geberde.

»Ganz im Ernst, mein Freund,« betheuerte der Hirt und seine Auge war jetzt
offen und hell, schalkhaft und treuherzig zugleich; »Du, ich weiß mehr, als daß
der Wald finster ist. In den Armen der liebsten – aber die einzige und rechte
Liebste muß es sein.«

»Das bist Du, Sela!« Rief Erlefried aus.

»In Ihren Armen bist sicher!«

Erlefried soll in demselben Augenblicke ganz erstarrt gewesen sein. Welch ein
Ausblick! Ja, jetzt stand’s in ihm auf, was er selbst oft vernommen in alten
Geschichten: Wer ein treues Lieb hat, in seinen Armen kann ihm der Böse nicht
bei. Rasch verbrüderte sich dieser erwachende Glaube mit seinen Sinnen. Er
verließ den Stein und den Hirten, und noch eiliger, als er hierhergekommen,
lief er davon.

Er verschmähte die sich schlängelnden steige, er brach durch Gestrüppe, er
eilte über Bößen und Heiden, thalab, bergauf, immer gerade aus und hin gegen
das Haus des Bart. Es war ja möglich, daß er es noch vor Mitternacht erreichte
und ihr zu Füßen liege zur Stunde, wenn die Prozession zum Opferstein in der
Schlucht gelange.

O, zu ihr, und ihr zurufen: Hilf mir, mich hat das Glück verlassen, Sela, mich
hat Gott verlassen! und ihr alles sagen. Und wenn sie verzeiht, dann ist alles
gut, er weiß es, dann ist er gerettet, er weiß es gewiß!

Der nächtige Himmel war übersäet von funkelnden Sternen; dem Jüngling war, als
schauten alle nur auf ihn herab, ihn anfeuernd auf seinem Wettlauf, ihm
leuchtend und für ihn zitternd. Die Himmlischen! sie wissen wohl, es handelt
sich hier um eine Seele. Eine Sternschnuppe glitt rasch, als wollte sie ihm
Wegweiser sein, in der Richtung gegen das Haus, wo Sela war, dahin.

Als Erlefried auf dem aschigen den Tärn hinanging, sah er draußen in den
Wäldern des Dürrbachgrabens Lichterschein. Nicht lange, und er bemerkte auch
die Fackeln. Der Zug war bereits auf dem Wege – die Procession hatte begonnen.

Erlefried beschleunigte seine Schritte und seine Angst steigerte sich. Es
schien ihm kaum mehr möglich, das noch ferne Haus zur rechten Zeit zu
erreichen. Dort und da standen halbverkohlte Strünke; mancher schien, als
bewege er sich. Einer trat aus der Gruppe hervor und ging dem Fliehenden nach.
Ganz langsam ging er ihm nach und doch schien er mit dem Eilenden gleichen
Schritt zu halten.

Der Fackelzug kam immer weiter die Bergschlucht herauf; voran auf hoher Bahre
loderte eine mächtige Flamme, die von zahllosen anderen umtanzt und umzingelt
wurde. Dann folgte die lange Schaar von Menschen und Fackeln, theils hell
schimmernd, theils vom Rauchqualm verschleiert. Weithin im Walde tönte der
vielstimmige Gesang; sie sangen phantastische Worte nach alten Weisen. So
wallten sie heran und immer näher kamen sie der Schlucht, in welcher der Altar
stand. In der vor bösem Glauben und vor Angst aufgeregten Phantasie Erlefried’s
hielt dieser sich für verloren. Er wagte es nicht mehr, umzuschauen, aber er
glaubte hinter sich das Traben und Schnauben des höllischen Verfolgers zu
vernehmen: Er prallte an Stock und Stein, aber er achtete es nicht, er fiel zu
Boden, daß die Asche um ihn stob, er raffte sich wieder auf und oft schien es,
als berühre sein Fuß den Boden kaum. Die Flächen dehnten sich weit und weiter,
die Gegend, der er zustrebte, lag immer gleichmäßig in einem dunklen Streifen
da.

Die Feuerprocession hatte ihr Ziel noch nicht erreicht, aber sie hielt Rast und
die Fackeln kreisten in einem weiten Ring um die große Flamme, der man in
harzigen Holzspänen neue Nahrung gab. Erlefried sah einen Strahl von Hoffnung.
Wenn sie längere Zeit stillstanden, wenn sie noch mehrmals auf ihrem Wege
anhielten – wie ja auch die kirchliche Gottsleichnams-Procession viermal
Station hält – so konnte er vielleicht sein Ziel erreichen. Des Menschen Wahn
ist des Menschen Schicksal, und Erlefried, keines vernünftigen Gedankens mehr
fähig, nur von Phantomen umgaukelt, bildete sich ein, daß mit jenem
Augenblicke, als die Schaar zum Opfertisch in der obersten Engschlucht gelange,
er seinem Schicksal verfallen sei.

Er lief mit erneuter Kraft. Nur zu bald bewegte sich unten wieder der Zug und
dehnte sich, und das Haus des Bart, wie weit war es noch entfernt! Dem
Flüchtling graute, als er gewahr wurde, daß er erst auf jener Höhung des Tärn
war, wo das Kreuz gestanden. Er mußte über eine Mulde setzen, da kam ihm der
Zug unten in der Schlucht aus den Augen, und als er ihn wieder sah, war er nahe
dort, wo die jähe Felswand den Enggraben abschließt. Dort stand der steinerne
Tisch, er widerleuchtete schon im Scheine der nahen Fackeln.

Im lauten Pochen seines eigenen Herzens glaubte Erlefried die Schritte des
Verfolgers zu vernehmen; sie kamen immer näher, seine Füße zitterten, sein
Athem wollte ihm versagen. Schon war er daran, hinzustürzen, sich aufzugeben
für alle Ewigkeit, da kam ihm noch der Gedanke: das Kreuz! Es ist in der Nähe,
fliehe zum Kreuz.

Er lief die Kuppe vollends hinan. Dort lag der morsche Holzpfahl hingestreckt
auf dem Boden. Erlefried that einen Angstschrei zum Himmel: »Wenn ich schon sie
nicht kann erreichen, o Herrgott Jesu! rette mich an Deinem Kreuzesstamm!« dann
fiel er hin aufs Holz, und dort blieb er mit ausgestreckten Armen bewußtlos
liegen.

Ja, bei der nächtlichen Procession, da war alles dabei, was sich rühren konnte
in den Waldthälern von Trawies.

Die begeisterte Lehre des zum Seher und Propheten gewordenen Mannes auf dem
Johannesberge hatte Alle hingerissen. Das Feuer ist der Weltschöpfer, der
Weltreiniger und der Welterlöser! das leuchtete Allen ein. Das stimmte auch mit
dem alten Glauben und ist doch ein neuer, befriedigt das religiöse Bedürfnis so
gut wie ein anderer, giebt Anlaß zu Festgepränge und ist nicht abhängig von dem
Pfaffenthume.

Den Wahnfred hatten sie herabgeholt von seinem Berge, hatten ihm einen langen
rothen Paltrock umgeworfen, und er mußte hinter der Lade, in welcher die
heilige Flamme loderte, einhergehen als der hohe Priester. Vor dem Zuge gingen
einige Kinder und streuten grüne Blätter und junge Blumen auf den Weg. Darüber
hatte sich zu Beginn der Procession ein Streit erhoben. Der Sandhock und der
Waldhüter und Andere behaupteten, diesem Zuge streue man nicht Blumen, sondern
Asche. Vom Feuer komme Asche.

Aber die Gegner sagten: die Sonne sei auch ein Feuer, und von der kämen die
Blumen; diese behielten Recht.

Die Anderen murrten grimmig und meinten, man müsse erst sehen, es würde noch
Asche genug geben.

Sie hatten – ach wie ahnungslos – ein Prophetenwort gesprochen. Unter den
mannsleiten gab es viele, die Branntweinplutzer mit sich schleppten, um sich
während und nach der Andacht laben zu können. Aus diesen Gefäßen sogen sie ihre
Begeisterung für das Feuer. Und es war ihnen wohl dabei.

Da es schon tagelang vorher den Anschein gewonnen hatte, als wäre mit der
Aufstellung eines Gottesdienstes wieder ein besseres Denken und Trachten in die
Leute gekommen, als stelle sich durch den Einfluß Wahnfred’s wieder eine
gewisse Ordnung her – so verließ auch der betagte Bart sein entlegenes Berghaus
und ging mit den Seinen nach Trawies, um den Gottsleichnamszug mitbegehen zu
helfen. Der Alte sehnte sich, wieder einmal öffentlich zu beten und beten zu
hören. Er war einer der Männer, die dem Zuge mit entblößtem Häuptern folgten.

Und bei den Weibern, aber ganz rückwärts, schlich Sela mit. Ihr gefiel das
Wesen nicht, sie hätte sich am liebsten abstehlen und davonschleichen mögen,
aber sie fürchtete sich vor der Nacht, ja nicht einmal die Letzte im Zuge
wollte sie sein, weil es ihr vorkam, als folge demselben ein ganzes Heer von
bösen Geistern. Sie ahnte wohl nicht, daß dort auf den nächtigen Höhen ein
Flüchtling von inneren Dämonen gehetzt wurde.

Sela hatte das Herz so voll und konnte nicht beten. Diese ungeberdigen Flammen
über ihrem Haupte brannten alle Andacht aus dem Herzen und brannten Wunden
hinein. Was suchen sie, daß sie um Mitternacht mit Fackeln ausziehen? O Kind –
sie suchen Einen, der Sinn und Licht in ihr Leben bringt, und wäre es auch ein
Wahnsinn, und wäre es auch ein Irrlicht. Ist ihnen doch kaum anders zumuthe,
als dem Mädchen, das wir in der finsteren Felsenhöhle verderben und erblinden
sahen. Sie suchen Einen, dem sie grollen können ob dieser elenden Welt, von dem
sie Ersatz fordern können für das jammervolle Erdenleben. Sie suchen den, der
ihnen einst in drei brennenden Fackeln zum Grunde der Trach geschleudert worden
war.

Viele suchen ihn mit dem schmerzlichen Sehnen des Heimwehs, rufen Namen und
meinen Ihn. Und der Teufel – sagt ein altes Wort – der mag’s wohl leiden, daß
Gott über die Zunge geht, wenn er darunter liegt. Wie viele sind dabei, die
nicht wünschen, daß sie ihn finden, und auch nicht wünschen, daß er sie finde.
Glauben sie ihn nicht, so schweigt ihr gewissen, müssen sie ihn glauben, so
müssen sie auch zittern vor seinem Zorn.

Es scheint denn, sie hätten ihn wirklich noch nicht gefunden, weil sie wie
planlos mit Fackeln durch den Wald ziehen.

Mit dem Gotte im Herzen der Jungfrau hatte diese Nacht weiter nichts zu
schaffen. Der stand rein und still im Heiligthume. Sela hatte nur den einen
Wunsch: Könnte sie diese Fackelträger hinaussenden, in die Tiefen Wälder
hinaus, in die weite Welt, Den zu suchen, den sie glaubt.

So fest glaubt sie ihn, daß ihr sein Tod unmöglich dünkt, obgleich er schon
viele Monate verschollen ist. Wer wiegt den Kummer, wer zählt die Zähren! In
ihrem abgehärmten Antlitz ist die Spur davon zu sehen.

Und wenn ihr allzuwehe ward im Gedenken an den Verlorenen, so betet sie: »Mein
Gott, ich lege dieses Anliegen in Deine Hände!« – Dann war ihr leichter.

So wollte Sela auch heute beten, aber der seltsame Zug beunruhigte sie. Und als
sie endlich zum steinernen Tisch kamen, auf dem sie das Feuer stellten, und als
ein phantastisches Schreien und Toben begann; als sie unter Johlen und Tollen
an die Hänge kletterten, um Holz zu sammeln, und jeder die Strünke in das Feuer
warf, daß es immer mehr aufsprühte und anwuchs, und als sie dann stoßend und
schlagend hinzudrängten, um vom geheiligten Feuer Brände zu erhaschen, und
trotz Wahnfred’s Abwehr eine Balgerei entstand, in der man mit brennenden
Scheitern aufeinander losschlug, da wurde es dem Mädchen zu arg. Sie stimmte
nicht ein in das Jammergeschrei der Weiber, sie lief seitab, und hinter einem
Felsvorsprung, wohin kein Schein von dem wilden Feste zu fallen vermochte,
setzte sie sich nieder und weinte.

Die Procession löste sich auf und ordnungslos verlief sich die Menge. Manche
der Gruppen schleppten einen Verstümmelten mit sich. Wahnfred hatte sich das
rothe Kleid vom Leib gerissen. Er ging ganz allein. Das Feuer auf dem
Opferherde knatterte noch lange. Auf den Scherben der zerschlagenen
Branntweinplutzer flackerten blaue Flämmchen wie Irrwische, die
auseinandergeworfenen Brände rauchten träge und verkohlten allmählich im Sande.

Über dem Ritscher gingen bereits die drei Sterne auf, welche zur Sommerzeit den
Morgen verkünden.

Der sich nach Frieden sehnende Mensch schaut gern nach den Sternen.

Nein, du Armer, ist in deinem Herzen nicht Ruh’, bei den Sternen wirst du sie
nimmer finden! Das Himmelszelt ist nichts als ein Spiegel deiner Seele. Bist du
einig mit dir, dann lese in den Sternen. Siehe, manche dort oben zittern und
zucken in heißer Gluth, andere leuchten ruhig. Auf der blassen Straße, die nach
Süden führt, wie man sagt gegen die Kirche und das Grab des heiligen Petrus,
ziehen wie auf feinem Sande in Schaaren die Heerden und die Hirten mit
flimmernden Laternlein. Jene kleine Reihe wieder wandelt einsam auf finsterem
Grunde die Höhen des Zenith hinan. Weiter hin stehen sie groß und klein, in
Gruppen zusammen, als hielten sie Rath, und wieder ein anderer stürzte sich,
schnell wie der Blitz, in unendliche Tiefen hinab. Den einen Zweck verfolgen
sie alle, die milden und die lodernden, die gezeichneten und die verlorenen
Bewohner der Himmelskrone: sie suchen Gott.

Sie suchen das Eine, dem auch du im stillen Sehnen und in heißen Kämpfen
entgegenringst ...

Der liebe Gottsleichnamsmorgen, der Tag der Fahnen und Rosen und der bekränzten
Jungfrauen! Im Herzen Sela’s erwachten Erinnerungen aus der Kindeszeit. An
diesem Tage tragen die Mädchen zum Bekenntnis der Jungfrauenreine einen
Rosmarienzweig um das gescheitelte Haupt geschlungen, wenn sie in der
Procession dem Sacramente folgen, ihm, der da »zugegen ist, als wahrer Gott und
Mensch«. So ist’s auch heute noch draußen. Zu Trawies war es auch einmal so ...

Das Mädchen sann, eine unaussprechliche Sehnsucht erfüllte sie nach dem
herrlichsten Feste der Christenheit. Einen jungen Lärchenzweiz brach sie und
wand ihn um ihr Haupt, dann ging sie hinan die Flächen des Tärn. Da war alles
kahl und ausgebrannt. Der Morgen dämmerte, sie ging der Höhe zu, um vor dem
Kreuze zu beten, Vor ihren Augen weitete sich die Gegend, die Wände des Trasank
standen wie Silber in den jungen Tag hinein und weit herüber vom Berge des
Johannes durch Äther schimmerte der entstehende Bau. Als das Mädchen auf der
Höhe des Tärn das Kreuz nicht ragen sah, meinte sie, es wäre die Gegend
verfehlt; sie schaute umher, aber auf keiner Kuppe der weiten Runde stand ein
Kreuz. Plötzlich that sie einen Schrei und sprang entsetzt einige Schritte
seitab. Dann blieb sie stehen, rieb sich die Augen und sah zurück – sah es
nochmal, was sie früher gesehen. Das Kreuz lag dort auf dem Boden und am
Kreuze, ausgestreckt wie Christus, lag ein Mensch, ein wirklicher Mensch.

Ihr erster Gedanke war: da treibt Einer sein Gespött. – Aber als sie immer
wieder hinschaute, sah sie: sein Gesicht ist blaß wie Stein. – Ein
Verunglückter oder eine heilige Erscheinung? – Verzagt nahte sie dem Kreuze und
ihr Grauen wuchs. War es doch fast, als wären Hände und Füße wirklich
angeheftet, so stramm spannten sich die Glieder. Das Haupt war hingeneigt zum
linken Arm, die Haare legten sich in Strähnen über das Holz. So lag er da und
war vom Morgenroth beschienen.

Jetzt brach Sela lautlos zusammen auf ihre Knie. Sie hatte ihn erkannt. Ihn,
den sie gesucht seit jenem Tage, da er mit ihr an diesem Kreuze gewesen.
»Erlefried!« Sie stürzte auf ihn hin. –--

Vor der Erschütterung, vor dem gellenden Schrei war der bis zum Tod Erschöpfte
zu sich gekommen, war erwacht.

»Sela!« sagte er leise wie in einem Traum, »meine Sela!« Und hob seinen rechten
Arm vom Kreuze und umfing ihren Nacken.

Sie war einer Ohnmacht nahe. Er zog ihr Haupt zu sich nieder, er küßte sie mit
Gluth, mit Andacht: »Lieber himmlischer Engel! Ich sehe Dich wieder, Du liebe
Welt!« Plötzlich aber sprang er empor, mit rollenden Augen blickte er um sich,
zog mit einer Hand das Mädchen an sich, schob es mit der anderen hinweg: »Sela!
« rief er mit erschütternder Stimme. »Mich hat Gott verlassen.«

Sie schmiegte ihre Arme um seinen hals uns sagte mild, da ihre Lippen
zitterten: »ich verlaß Dich nicht.«

 

 

Tages Licht und Lärm ist vergangen, der Himmel ist schwer umzogen, wir hören
nicht mehr das Schreien der Rehe im Wald, nicht mehr das Rauschen des
Wildbaches, wir hören das Ticken der ewigen Uhr, die das Leben des Menschen
mißt.

Der Erzähler dieser Ereignisse gesteht es: er war der Erste, der vor all dem,
was die Sagen und Aufzeichnungen über Trawies darthun, tief erstaunte. Doch
mußte er sich sagen: die Zeit war damals eine andere, die Menschen waren
befallen von ungeheuren Irrthümern.

Wer aber, der mitten in der Menschheit steht, hat das Recht so zu sprechen?
Sind wir heute im Reinen? So wenig wie damals. Wir spotten jener Zeit, da die
Leute sich abhetzten und peinigten vor dem Anblicke des leibhaftigen Teufels.
Uns plagt nicht mehr der Teufel; die Phantome, von denen wir besessen sind,
haben andere Namen. Wir begreifen jene Weltordnung nicht, in welcher die Kirche
mit ihrem Fluche Einzelne und Gemeinschaften zerschmettern konnte und
zerschmettert hat, ohne daß ihr ein menschliches Gesetz in den Arm gefallen
wäre! Sehen wir heute nach – und bei der aufgeklärten Zeit wird’s nicht viel
Mühe machen – ob von jenen dämonischen Vorurtheilen auch nur eins dahin ist:
Religion, Forschung, Socialismus, Politik haben immer noch ihre Pfaffen,
Irrlehrer und Henker, denen Hunderttausende von Menschen zum Ofper fallen.

Die menschlichen Wünsche und Leidenschaften sind heute keine anderen, als sie
damals waren, nur die Mittel, sie zu befriedigen, sind gewaltiger und feiner.
Das ist der Sieg. Aber Befriedigung der Wünsche ist nicht Befriedigung der
Menschen; ruhelos jagen wir der »Wahrheit« nach und ihr Inhalt ist, daß wir
unglücklich sind. Nur die flachen Köpfe sind es, die in Selbstgefälligkeit sich
sonnen können an dem Lichte ihrer Zeit; dem Schärferblickenden weitet und
vertieft sich mit seiner Erkenntniß das menschliche Elend, er sieht nichts mehr
als das unselige, immer tiefer sinkende, trostlos untergehende Geschlecht. Ihm
ist zumuthe, wie dem Schreiner Wahnfred in seinem verbrannten Trawies. Noch
getragen von seinem nach Leben lechzenden Herzen, von seinem nach Freiheit
ringenden Geist kann er’s nicht glauben, daß alles verloren sein soll, er sucht
Auswege, sucht Ideale, sucht einen Gott.

Himmelsucher hat es allerwege gegeben; männiglich strebt ihn an mit allen
Kräften – und wäre es auch nur der Himmel auf Erden: Alltagsmenschen suchen den
Himmel; Sonntagskinder, die tiefen Herzen und auserwählten Geister suchen Gott.
Sie suchen das, was sie über oder hinter dem Materiellen ahnen, sind gequält
und beseligt zugleich in diesem Hinstreben zum Idealen.

Unsere Zeit besonders hat ein Volk von Gottsuchern geboren. Zwar bekreuzt sie
sich vor dem Worte Gott, wie sich das Mittelalter vor dem Teufel bekreuzt hat;
sie giebt ihm andere Namen und sucht ihn; sie mag ihn nicht bekennen und nicht
entbehren.

Jene Generationen, die zum Bewußtsein gekommen sind, Gott verloren zu haben,
sie mögen unglücklich sein, aber sie sind nicht verworfen. Sie sinken nicht
mehr, sie steigen aufwärts, denn der Mensch sucht Gott oder was er darunter
versteht, nicht in der Tiefe, sondern in der Höhe. Er schafft – es ist ja wahr
– Gott nach seinem Ebenbilde; aber dieses Ebenbild ist der denkbar
vollendetste, ein Vorbild, dessen kein Lebender und Sterbender entbehren kann.

Irrlichter und Mißverständnisse, ach wie viele! Wer jedoch, dem das eigene Herz
im eigenen Widerstreite blutet und verbluten muß, erdreistet sich, hier Richter
sein zu wollen! Die Wege der Suchenden sind überaus verschieden, manche sind
nicht minder phantastisch, als die Pfade waren, die der Schreiner Wahnfred und
sein Sohn in Trawies gewandelt. Mancher thut sich Splitter und Schrebn in die
Schuhe und wankt büßend und betend am Pilgerstabe. Mancher zieht lachend,
singend und tanzend seine breiten Straßen. Mancher wandelt abseits seine Pfade,
irrt in den Wildnissen umher, kämpft sich mit steigender Sehnsucht fort im
heißen Gestein, bis er mit verzweifeltem Blick nach den Himmelshöhen sterbend
zusammenbricht.

Auf allen Straßen und auf allen Wüsten, Du magst Dich gegen Morgen wenden oder
gegen Abend, gegen Mittag oder gegen Mitternacht, überall wirst Du der
Gottsucher Spuren entdecken, hier ein Rosenbett, dort steinerne Tafeln, hier
ein Schwert und dort ein Kreuz. Das Rufen des Derwisch auf der Moschee, das
Knarren der Klappern im Wigwam, das Glockenklingen im Dome, es ist der Kinder
des Leibes ewiger Nothschrei nach einem göttlichen Retter, es ist die brennende
Sehnsucht nach einer Kraft, die das Thier in uns besiegt, den Geist befreit und
uns die Vollendung giebt.

Eine große Menge aber ist – und wer widersteht ihrer gewaltigen, schrecklichen
Lehre! – die wühlt ihren Weg durch das Thierreich, durch Pflanzen und Moder in
die Erde hinein. Das sind nicht Gottsucher, sie verneinen das Ideal, sie suchen
das Gegentheil. Sie wollen das Rechte, aber sie finden es nicht, sie sind auf
dem Wege zur Wahrheit – blind geworden. Möge es ihnen niemals ganz gelingen,
den Boden zu unterminiren, auf dessen grünen Rasen die Glücklichen wandeln, auf
dessen Steppen Andere ruhelos, aber nicht trostlos den Idealen des Guten und
schönen nachjagen!

Und mögen die Gottsucher heute und immerdar ihr ersehntes Anbild, ihre Erlösung
an besserem Orte finden, als unser armer, sühnender, des Weges unkundiger
Wahnfred sie finden mußte und gefunden hat.

Trawies muß zugrunde gehen, denn es hat keinen Gott, das heißt hier, es hat
kein Vorbild und kein Gesetz. –

Auf dem Berge des Joahnnes klangen die Hämmer. Sie klangen hinaus in die weiten
Wälder, in welchen der Frühling wob. Und in den Wäldern krachten und stürzten
die riesigen Bäume.

Dem Wahnfred war es gelungen, die arbeitsfähigen Leute von Trawies ins Joch zu
bringen. Theils war es der Aberglauben, theils das Gottbedürfnis, weswegen sie
so emsig Hand an den Tempelbau legten, theils waren es die phantastischen Worte
und Predigten des Schreiners, theils war es der Reiz der geregelten Arbeit
selbst.

Endlich glaubten sie sich in dem neuen Bau eine Burg zu gründen, in der sie
Halt hätten gegen die Welt da draußen, die sie immer mehr haßten und
fürchteten. Lagen doch die Wälder von Trawies mitten im Feindeslande, nur die
treuen Wüsten des Trasank waren den Verbannten ein Hort. Es verging keine
Woche, daß draußen vor den Grenzen nicht Einer aus den Wäldern gelyncht wurde.
Mit dem Frieden und der Ordnung, die sich draußen zur Noth wieder hergestellt
hatte, war nach einem neuerlichen, aber vergeblichen Versuche, Trawies zu
gewinnen, noch schärfere Gewalt gegen die Verstoßenen angeordnet worden. Nun
war’s offen, man mußte und wollte sie erdrücken, ersticken, in sich selbst
zugrunde gehen lassen.

Das fühlten sie, die Söhne das Waldes, und sie bäumten sich dagegen wahnsinnig
auf. Sie überschritten in Rotten den Flammenring und plünderten Höfe aus und
mordeten auf den Straßen.

Eines Tages kam eine Schaar von Bauern und Soldaten von der Gegend der fünf
Kiefern her in der Absicht, das Räubernest an der Trach zu vertilgen. Aber die
Männer von Trawies, so bestialisch sie auch selbst miteinander umzugehen
pflegten, fanden sich dem gemeinsamen Feinde gegenüber rasch zusammen, und an
der Dreiwand entspann sich ein wildes Gebalge und Gemetzel, in welchem Trawies
Sieger blieb.

Eines anderen Tages, zur Zeit als die Seuche noch nicht ganz erloschen war,
waren zwei fremde Männer in das Thal der Trach gekommen. Sie trugen lange
Lodenmäntel und unter denselben allerlei Werkzeuge, denen es nicht abzusehen
war, ob sie Arbeitsgeräthe oder Waffen sein sollten. Für den Nothfall wohl
beides. Diese Fremden gaben an, daß sie Ärzte wären, daß sie gehört hätten, an
den Hängen des Trasank wachse ein Kräutlein gegen den schwarzen Tod, und daß
sie gekommen wären, dieses Kraut zu suchen. Das war den Leuten etwas sehr
Interessantes. Sie bespähten die Fremden von allen Seiten, gingen ihnen aich
nach und waren zuvorkommend gegen alle Wünsche, welche jene äußerten. Ärzte?
Sie konnten ja auch Zauberer sein! Sie hatten ein geheimnißvolles Aussehen.

Die Fremden strichen so etliche Tage in den Gräben herum. Sprachen in den
Wohnungen zu und ließen sich mit Manchem, der des Weges kam, in freundlichen
Wortwechsel ein. Endlich erklärten sie, daß sie nicht gern eigenmächtig handeln
möchten; sie wollten doch beim Oberhaupte der Gemeinde anfragen, ob es ihnen
wohl gestattet sein, das Kräutlein zu suchen.

Beim Oberhaupte der Gemeinde? Niemand wußte recht, zu wem die Fremden zu weisen
wären. Jeder erlaubte das Kraut auf eigene Faust, unter der Bedingung aber, daß
er mit den Findern theilen wolle. Weil jedoch die beiden Männer immer wieder
den ersten Mann von Trawies zu sprechen verlangten, so leitete man sie endlich
auf den Johannesberg zu Wahnfred.

Diesem vertrauten sie nun ihre Mission. Sie wären allerdings Ärzte, aber Ärzte
der Seele und seien Gesandt von dem guten Hirten, der einst selbst auf Erden
gewandelt wäre, um verlorene Schäflein zu suchen. Sie seien Abgesandte der
heiligen Kirche, die da nicht wolle den Tod des Sünders, sondern daß er sich
bekehre und lebe. Und sie brächten folgende Botschaft: Die Kirche entbiete den
Bewohnern von Trawies noch einmal und das allerletztemal Vergebung ihrer
Missethaten. Sie sei bereit, dieselben wieder in die Gemeinschaft der Gläubigen
aufzunehmen, sowie ihnen auch die Milde des irdischen Gesetzes zu erwirken,
wenn sie sieben ihrer größten Missethäter zur Sühne durch den Tod ausliefern
wollten.

Wahnfred erwiderte, es dünke im wahrlich schon hohe Zeit, daß die Kirche es mit
Güte versuche, eine von ihr so willkürlich niedergeworfene Gemeinde armer, im
Vorhinein zumeist schuldloser Menschen wieder aufzurichten. Die Auslieferung
von sieben Missethätern könne er nicht verbürgen, wohingegen er aber bereit
sei, den Urheber all des Unheils, den Mörder des Pfarrherrn zu Trawies der
Gerechtigkeit zu überantworten.

Die Gesandten entgegneten, daß dahin ihre Vollmacht nicht laute, daß es sich
auch gar nicht mehr um den erschlagenen Pfarrherrn handle, welcher seinerzeit
durch zwölf gefallene Häupter gesühnt worden sei, sondern vielmehr um den
ungeheuren Frevel, der an Gott und Kirche begangen, und um die unzähligen
Übelthaten, die seither von Trawieser Leuten verübt worden wären.

Wahnfred wendete ein, daß es eine Ungerechtigkeit sei, von so vielen
Verbrechern nur sieben zu bestrafen, daß aber, wenn die Strafe an allen
Übelthätern vollzogen werden sollte, in Trawies jetzt kein Mensch mehr übrig
bleiben dürfte. Hierauf schilderte der Mann das Elend und den Jammer der
letzten Jahre, wie die Leute in die Schuld hineingestürzt worden waren und wie
sie hart genug für dieselbe büßen mußten. Dann bat er um Gnade.

Die beiden Fremden schauderten, waren aber auch gerührt von dem, was sie hier
aus beredtem Munde zu hören bekamen. Sie fühlten den glühenden Geist des
Zornes, der aus diesem Manne sprach, das zitternde Herz, das für unselige
Menschen flehte. Aber in seinem finsteren Auge, in den wunderlichen Bildern
seiner Rede war etwas, vor dem ihnen graute. Im seiner Kammer sahen sie das
Lämplein brennen mitten am Tage. Sie fragten, was das bedeute? Er antwortete,
das wäre das ewige Licht, welches zu Trawies in allen Nächten und Stürmen bis
zu diesem Tage bewahrt worden sei.

Die priesterlichen Abgesandten dachten ans ewige Licht beim Altarssacramente,
lobten den frommen Sinn des Lichtbewahrers als einen Rest der göttlichen Gnade
und sprachen die Hoffnung aus, daß vielleicht endlich die heilige Kirche Gnade
für Recht ergehen lassen und die armen Sünder wieder in ihre Fürsorge und Liebe
aufnehmen würde.

Wahnfred legte seine Hände über die Brust und sein blasses Gesicht röthete sich
vor freudiger Aufregung. Er sah im Geiste schon die Erlösung und die
Wiederbegründung seiner Heimatsgemeinde im Vereine und unter dem Schutze der
Gesellschaft.

Die Besprechung war aber noch nicht geschlossen, als sich vor dem Hause wüster
Lärm erhob. Es war nämlich in den Leuten die Vermuthung erwacht, daß unter den
langen Mänteln der beiden Fremden etwas Anderes stecken müsse, als ein Paar
Kräutersammler. Allsogleich war der Argwohn da, und Einer theilte denselben dem
Anderen mit. Man spürte den Fremden nach und verfolgte sie auf dem Weg zu Hause
des Wahnfred und behorchte dort das Gespräch. Und als sie merkten, wo hinaus
das wollte, brachen sie ins Haus und schrien wie wüthend: Verrathen und
verkaufen ließen sie sich nicht und sie wollten eher hängen, als sich einer [ 
eingefügt aus einer anderen Ausgabe Herrschaft ergeben, deren Art von Fürsorge
Trawies schon reichlich erfahren habe.

»Wir wollen keinen Herrn, der uns in die Hölle wirft.«

»Aber auch den Himmel zu vergeben hat«, wendete einer der Fremden ein.

»Wir wollen keinen, als den Himmel auf Erden und den behalten sie selber. Und
daß sie den jener Welt hergeben wollen, weist nur, daß ihnen selber nicht viel
daran liegen mag.«

»Ihr guten Leute,« sagte der Fremde, »euer Sehkreis ist klein. Aber wenn Ihr
tausend Jahre wandert, alle Straßen der Welt abgeht, in allen Häusern einkehrt,
in allen Palästen zusprecht, Ihr werdet keinen, nicht einen einzigen finden,
der den Himmel auf Erden hat. Manchen würdet Ihr sehen, der lächelnd andere
verdammt, während er in seinem eigenen Herzen eine peinvolle Hölle trägt. O,
glaubt uns, Ihr Menschen von Trawies, wir überheben uns nicht, besser und
größer sein zu wollen, als Ihr seid; aber uns obliegt – ob von Gott, ob von
irdischen Gesetzen auferlegt – eine Sendung, das Auge der Menschen von ihrer
Armseligkeit ab und auf ein ewiges Anbild und zukünftiges Glück zu lenken,
damit sie nicht verzweifeln. Wer unserer Weisung folgt, der sieht den Himmel
offen, und schon die irdischen Pfade werden ihm vom himmlischen Strahle
erhellt. Wer aber trotzig den Segen der Kirche verschmäht, ihre Lehre verhöhnt,
an der sich die ganze Menschheit aufrichten soll, der wird mit Recht das Elend
der Ausgestoßenen tragen.«

»Stoßt ihm die Faust ins Maul!« schrie einer aus der gärenden Rotte.

»An Euch selbst sollt Ihr’s sehen!« rief der Fremde mit erhöhtem Eifer, »die
Kirche hat ihre Hand von Euch gezogen, und was seid Ihr jetzt? Eine Bande von
Gotteslästerern, Ehebrechern, Räubern und Mördern.«

Das war des Unglücklichen letztes Wort gewesen. Im nächsten Augenblick schon
lag er hingestreckt. Sein Genosse entkam bluttriefend, soll aber die grenze des
Flammenrings nicht überschritten haben. Wahnfred suchte mit Gefahr seines
Lebens den wütenden Haufen zu beruhigen. Und als er in dunkler Nacht auf der
Höhe den Fremden begrub, begrub er auch den letzten Rest der Hoffnung. Nun war
es ihm gewiß, für Trawies gab es keine Rettung mehr von außen.

Um so entschiedener wollte er seinen Einfluß auf die verthierten Trawieser
Leute behaupten, um so glühender predigte er den ewigen, furchtbaren Gott, der
im Feuer den Menschen erschienen sei zur Rache – und mit noch größerem Eifer
betrieb der den Bau des Bethauses.

In allen Wäldern der Runde hallten die Äxte, an manchem Vielhundertjährigen
hieben sie tagelang, bis er fiel. Und dann kroch der Stamm mit hundert Füßen –
denn soviel sonst seine Äste waren, soviel klebten jetzt Menschen an seinem
Leibe – den Berg hinan. Die rötlich schimmernden Wände des Hauses wuchsen immer
mehr aus dem Boden. Die Bäume waren nur roh behauen, fest klammerten sie sich
an den Ecken ineinander. Es sollte ja eine Festung sein. Gegen Aufgang der
Sonne wurde eine schmale Öffnung zum Eintritte freigelassen, hoch an den
Wänden, wohin keines Menschen Haupt zu reichen vermochte, wurden sieben Fenster
ausgeschnitten, die so klein waren, daß kaum eine Katze durch dieselben hätte
schlüpfen können.

Wahnfred war der Baumeister. Im zweiten Jahre des Baues waren sie bei den
Gleichen. Die Arbeiter die schwer genug zu zügeln waren und fortwährend
miteinander im Hader lagen, verlangten nun einen Festtag. Wahnfred gewährte
ihn, und sie hielten um die zahlreichen Feuer, in denen Wildpret schmorte, ihre
Gelage. In solchen Stunden schlossen sie gern einen Bund der Brüderlichkeit, um
ihn bald wieder wahnwitzig zu zerstören. Rohheiten, die in Worten bestanden,
galten für Freundschaftsbezeigungen, weit lieber stahlen sie sich gegenseitig
die besten Bissen vom Munde weg, dann kamen sie ins Handgemenge. So war bei
diesem Baue mancher verunglückt. Wo sich das finstere Auge des Wahnfred zeigte,
da waren sie still und arbeiteten. Der schlanke, bärtige Mann, wie er nun
zwischen den Spänen und neubehauenen Holzstücken dahinschritt, selbst eine
blinkende Axt in der Hand, eher geneigt scheinend, mit derselben ein
Menschenhaupt, denn einen Baumstrunk zu spalten – er war unheimlich zu sehen.

Es hat ihn keiner begleitet, wenn er durch die Dickichte des Johannesberges
schritt, oft durch die undurchdringlichsten Büsche, als wollte er etwas, das
ihm anlag, von sich abstreifen, abfegen lassen. Es hat ihn keiner gesehen, wenn
er auf dem Wildanger stand und hinabstarrte ins Thal, wo zur Rechten das
Gestade lag und zur Linken Trawies mit dem blinkenden Mauerwerk der alten
Kirche. Auch schaute er hinüber auf die Höhen, wo das Haus des bart lag – aber
nicht oft und nicht mit Befriedigung.

Sein Sohn Erlefried war wieder erschienen, den er schon zweimal gestorben sein
ließ. Als ihn – wie er hörte – die Räuber erschossen hatten, beweinte er den
Sohn, den er für ein glücklicheres Leben geboren wähnte, als er selbst trug. Da
es später hieß, bei einem Waldbrande wäre Erlefried zugrunde gegangen, freute
er sich, daß es seinem Kind gegönnt war, ohne Schuld aus dieser Welt zu gehen.
Nun lebte der Junge doch, aber lebte einem Tag entgegen, an dem er mit Trawies
die Sühnung zu theilen haben würde. Und vielleicht nun mit Recht ...

Er hätte seinen Sohn gern wiedergesehen, aber es bange ihm davor. Er trug in
seiner Seele das offene, kindlich-reine Antlitz des geliebten Erlefried, und
dieses Bild war ihm stets Labniß und Seligkeit in seinem unseligen Leben
gewesen. Nun fürchtete er, ein bleiches eingefallenes Gesicht sehen zu müssen,
auf dem das Laster und das Elend steht. – Es beunruhigte ihn, daß Erlefried
nicht selbst kommen wollte, um seinen Vater zu zu suchen. Sollte das eine
stille Verurtheilung der That sein? Wohlan, dafür segnet er den Sohn. Er konnte
aber auch Mangel an Kindesliebe sein. Dafür segnet er ihn nicht. Nein, Wahnfred
will nicht segnen und nicht fluchen; leicht könnte der Himmel den Segen eines
solchen Mannes verkehren und den Fluch erhören.

Ferner befremdete ihn, daß sich Erlefried nicht an dem Baue des Bethauses
betheiligte. Wenn er die Arbeit flieht, was soll ihn denn schützen oder retten?

Von der Höhe des Berges nieder klangen die Balken des im Aufzuge begriffenen
Dachstuhls, das Hämmern der Zimmerleute und das Schreien der Holzträger.

Wahnfred horchte den Tönen der Arbeit und Arbeiter, sie waren ihm trostreicher
als Osterglocken. In dieser Richtung allein konnte Zukunft liegen, und gelänge
es ihm, die Leute regelmäßig zu beschäftigen, daß sie vom Tempelbau sich auch
wieder dem Feldbau zuwendeten, dann wäre viel gewonnen. Hätten sie erst nur
wieder Eigenthum, so würden sie trachten, dieses zu bewahren, Ordnung zu
begründen, würden die Notwendigkeit einsehen, sich wieder der Welt zu fügen und
dem Lande anzuschließen.

So wurde der Mann auf dem Johannesberge noch immer zwischen Verzweiflung und
Hoffnung hin und her geworfen. Rasch folgte er seinen Stimmungen. Er hatte den
Segen noch nicht ausgedacht, den ehrliche Arbeit über Trawies bringen könne,
und daß Arbeit allein imstande sei, den Fluch der Kirche von nun an unschädlich
und des staatlichen Schutzes sich wieder würdig und theilhaftig zu machen, als
das klingende Pochen oben am Bau unterbrochen wurde, hingegen sich anderer Lärm
erhob.

Über den Wipfeln junger Fichten leuchtete im blauen Himmelsgrunde scharf
gezeichnet das Gebälke des Dachstuhles. Rasch verließen die Arbeiter First und
Giebel und stiegen nieder. Schreien, Fluchen und Poltern war vernehmbar,
darunter fielen auch Schüsse. Und schon eilte ein Bote durch das Dickicht und
rief nach dem Meister. Bald wußte Wahnfred, was es galt. Es galt den Bau zu
schützen; Feinde waren da, ganze Haufen von Strolchen und Wegelagerern, sie
wollten die neue Burg anzünden. Der Kampf wurde mit den mannigfaltigsten Waffen
geführt, mit Kolben, Hacken, Gewehren, Äxten, Steinen und Stangen. Wie früher
die Bäume, so purzelten jetzt die Menschen. Den Angreifern gelang es, einen
brennenden Strohwisch in den Bau zu schleudern, den Verteidigern gelang es, den
Brand zu ersticken. Das Geschrei war so mächtig, daß der Ruf Wahnfreds ungehört
blieb.

»Nieder mit den Schanzen«, war das Feldgeschrei der Angreifer, »wir brauchen
keine Zwingburg!« Aber dieses Feldgeschrei wurde immer einsilbiger und
verwandelte sich in Ächzen und Stöhnen und Todesröcheln. Ein Theil entkam, ein
Häuflein wurde gefangengenommen und vor den Richter gestellt. Wahnfred befragte
die Gefangenen, weshalb sie gekommen wären, den Bau zu vernichten?

»Weil wir müssen«, knirschte der Wortführer.

»Wer ist der Herr, der euch zwingt?«

»Unsere linke Hand.«

»Wir hauen sie euch ab.«

»Tut es! Noch auf dem Rasen wird sie ihre Finger ausstrecken, mit denen sie den
Schwur gethan hat.«

»Welchen Schwur?«

»Alles zugrund zu richten, was wir zugrund richten können.«

»O ihr Erbärmlichen, und krümmt Euch jetzt auf der Erde, wie ein Wurm, den man
zertritt.«

»Zertretet uns! Tut es, Ihr gehorcht damit nur unserem Gesetz. Morgen werdet
Ihr zertreten sein. Wir sind überall und sind allmächtig. Wisset Ihr, wer wir
sind?«

»Bösewichter! Verbrecher!« rief Wahnfred.

»Das sind zahme Worte, Lobnamen, mit denen Ihr Euch gegenseitig schmeicheln
mögt. Wir sind die Erlöser, wir sind die Kinder des ewigen Todes.«

»Wahnwitzige seid Ihr.«

»In euren blöden Augen.«

»Ihr wisset nicht, was Ihr wollt.«

»Wisset Ihr es?« rief der Gefangene. »Ihr wollt leben und seht, daß alles
sterben muß, ihr wollt Lust haben und tut alles, daß Euch leid werde. Ich seid
die Wahnwitzigen; wir wissen, was wir thun, wir wollen dieser Mißgeburt ein
End’ machen. Alles muß aus werden. Wir haben Feuer in den Tärn geworfen, wir
haben die Pest nach Trawies getragen. Uns ist die Welt vergällt, alles muß
zunichte sein!«

Wahnfred wurde todtenblaß. Hier auf einmal stand’s vor ihm, das Ungeheuer,
großgewachsen und entfesselt. Fürchterlich wahr, fürchterlich klar stand’s da,
was er bisher wie einen Schatten in der Seele getragen hatte. Von allen Wegen,
die er gesucht, soll der der rechte sein! Von allen Evangelien, die er erdacht,
soll dieses das größte sein! Das größte und letzte! – Alles vernichten! ...

Wahnfred lachte. Sein Lachen erscholl in den neuen Wänden des Baues. Sein Haupt
war, als wachse es noch höher aus dem Körper empor, seine langen Haare waren
wie lebendig, seine hageren Hände streckte er zur Höhe, so stand er da und
lachte. Die Trawieser Leute hatten schon manches Unheimliche gesehen, aber so
grauenhaft wie jetzt, da ihnen Wahnfred in diesem Bilde erschien, war ihnen
kaum jemals zumuthe gewesen.

Einige verhüllten ihr Gesicht und murmelten: »Ich kann ihn nicht anschauen.«

»So wird am Jüngsten Tag der Richter sein«, sagten andere.

Wahnfred hub nun, gegen die Gefangenen gewendet, an zu sprechen: »Ihr seid die
Kinder des Todes und seine Henkersknechte, und seid gekommen, diesen Tempel zu
zerstören?«

»Wir werden ihn zerstören«, antwortete der Vorderste in finsterem Grolle.

»Dann wißt Ihr nicht, was Ihr thut. Dann wißt Ihr nicht, daß wir diesen Tempel
ja eben jener Gottheit gebaut haben, die alles zerstört. Das ist das Haus des
Feuers. In diesem Tempel wird sich Trawies versammeln, um den Vernichter und
Verzehrer anzubeten und ihm zu opfern. Wir halten es mit Euch, so werdet ihr
mit uns halten. Das Feuer ist die Fahne, zu der wir alle schwören!«

Die »Kinder des ewigen Todes« verstanden ihn nicht, wie ihn ja keiner verstehen
konnte, aber es gelüstete ihnen weiter zu leben und sie schworen zur Fahne. [ 
eingefügt aus einer anderen Ausgabe – Nun, die Traweiser Gemeinde hatte sich
durch den Beitritt der »Kinder des ewigen Todes« erklecklich vergrößert und die
Arbeiten nahmen ihrem weiteren Verlauf.

Wahnfred aber stieg nieder zu seinem Hause, dort nahm er die Lampe, in welcher
das Flämmchen des Feuerwart glimmt – nahm sie zur Hand, starrte so scharf in
das Lichtlein, daß dieses vor seinem Auge zu zucken und zu zittern schien und
sprach; »Alle Sterne sind untergegangen, Du allein bist uns geblieben.« –

Zwei Tage vor der Sonnenwende war das Blockhaus fertig. Sie hießen es das
Blockhaus, ohne daß es ein solches eigentlich war. Die Befestigungswerke
fehlten; diese sollten, so sagte Wahnfred, später ringsumher entstehen. Bis
dahin sollte der neue Bau nichts als ein Tempel sein, der seine Festigkeit mehr
nach innen, als nach außen bekundete. Er ragte auf dem berge wie ein Castell
und war weithin sichtbar. Er faßte nicht viel weniger im Raum, als die Kirchen
zu Trawies. Von ferne sah er glatt und völlig fensterlos aus; das Dach stieg
steil empor, die Giebelwände wurden noch erst eifrig geschmückt mit
Tannenkränzen. In der Nähe besehen waren die Wände rauh und an den Ecken ragten
die Köpfe der Zimmerbäume ungleichmäßig hinaus. Die Pforte, welche ins Innere
führte, war schmal und mit einem wuchtigen Thore versehen, das an beiden Seiten
weit vorstand und mit schweren Bändern und Schlössern wie ein
Gefängnißpförtlien beschlagen war. Das Doppelschloß hatte der alte Schmied vom
Thale geliefert und einen »Himmelsriegel« hineingeschmiedet, dessen Geheimniß
ohne den Schlüssel weder Feind noch Bruder lösen konnte. Der Schlüssel lag in
der Hand des Wahnfred. Das Innere des Baues war in Dämmerung. Die
Sonnenscheiben, welche hoch zu den runden Fensterlein, hingen an den Wänden wie
leuchtende Lampen. Der Fußboden war aus behauenen Baumstämmen; an der dem
Pförtlein gegenüberstehenden Wand stand ein breiter steinerner Sockel als
Altar. Über demselben in einer Nische war Platz für das Heiligthum. Im Gebälke
das Daches ähnelte dieser Tempel einer Basilika, doch gingen die wuchtigen
Balken viel zahlreicher, unregelmäßiger und formloser durcheinander, es war ein
Gewirre von Hölzern, Brettern und Stangen, die bestimmt schienen, das Dach zu
halten und zu stützen.

Der Bau war ohne Festgelage und Segensspruch fertig geworden. Die Feier der
Einweihung sollte am Sonnenwendtage stattfinden, wozu Alle, die sich Trawieser
Leute nannten und die gegen eine Aussöhnung mit Kirche und Staat stimmten,
durch Wahnfred beschieden worden waren. Wer an diesem Tage auf dem
Johannesberge nicht erscheine, der sei aus Trawies gestoßen. Mehrere Männer
waren im Inneren des Tempels beschäftigt, mit Reisig und bunten Lappen das
Gebälk zu zieren. Sie führten dabei ausgelassene Gespräche; sie freuten sich,
wieder eine Kirche zu haben, weil jetzt wohl die großen Kirchweihludereien noch
einmal aufkommen würden.

»Gar nichts kommt mehr auf!« rief Einer trotzig, »bei dem nicht.«

»Bei wem?«

»Beim hohen Priester Wahnfred. Der mag keine Lustigkeit leiden. Das ist ein
Bitterer. Das ist Einer, vor dem man sich fürchten muß.«

»Geh, Narr, wer wird sich fürchten. Wird er uns zu arg, so spalten wir ihm den
Schädel.-«

Wahnfred stieg ins Thal hinab und ging der Trach entlang; er wollte seinen Sohn
Erlefried sehen. Er ging an der Dreiwand vorbei, er ging über den Platz, wo das
Haus des Gallo Weißbucher gestanden war. Er kämpfte gegen Erinnerungen, die wie
Nattern sein Herz umzingelten. Im Dürrbachgraben sah er plötzlich vor sich auf
dem Rasen einen Menschen liegen; der lag regungslos auf dem Bauche, sein Haupt
auf den Stein des Bachufers gelegt, seine Hände hingen ins rauschende Wasser.
Wahnfred blieb ein paar Schritte vor diesem Körper stehen – es mußte ein noch
junger Mann sein, die Füße waren nackt, die Haare waren blond und kraus. Wenn’s
Erlefried wäre! Wahnfred dachte an den Erschlagenen in der Kirche. Wenn hier
die Vergeltung vor ihm stünde! – Er wollte den trauten Namen rufen, er stöhnte
ihn nur. In demselben Augenblicke richtete sich der Hingestreckte empor und in
seiner Hand schwänzelte eine weißbauchige Forelle.

»Erlefried!« stieß Wahnfred hervor. Er war’s. In Kraft und Schönheit stand er
da. Ruhig stand er da, nur warf er zum Zeichen, daß er sich des Ernstes dieser
Begegnung bewußt war, den Fisch wieder in das Wasser zurück.

»Erlefried,« sagte der Wahnfred noch einmal. Der Bursche fühlte den Vorwurf,
der in diesem Tone lag.

»Suchst Du mich, Vater?« fragte er.

»Der Sohn vergißt des Vaters.«

»Ich habe Deiner nicht vergessen, aber ich hätte Dich nicht gesucht.«

»Du wirst Dich am Tage der Sonnenwende auf dem Johannesberge zur neuen Gemeinde
versammeln,« sagte Wahnfred.

»Ich werde fern bleiben,« versetzte Erlefried, »Ich habe was Anderes vor. Es
ist mit lieb, Vater, daß ich Dir’s sagen kann: ich nehme am Sonnenwendtage ein
Weib.«

Wahnfred schwieg eine Weile, dann murmelte er: »Ich habe lange geglaubt,
Erlefried, Du wärest gestorben.«

»Glaube es noch, Vater, es wird Dir besser sein,« versetzte der Jüngling;
»Deinen Weg kann ich nicht gehen, ich kann nicht. Ich bete für Dich, daß er Dir
der rechte sei. Aber mich laß im grünen Wald und bei meinen Freuden.«

»Die Freuden im Wald, mein Sohn, die sind gefährlich. Alle, Alle will ich
hervorrufen aus den Wäldern und versammeln im Schafstall.«

»Mich laß, ich will den Wald roden und Feldbau treiben. Der Bart am Tärn hat
mir sein Haus gegeben, da werde ich mit meiner Sela in Frieden leben und
sterben.«

Es steht nicht geschrieben, was Wahnfred darauf erwidert hat, auch nicht was er
empfunden hat, als er so seinem Sohne gegenüber stand. Der Eine geht sterben,
der Andere geht freien.

»Wir können nicht dafür, daß wir uns fremd geworden sind,« sagte Erlefried, »im
Himmel wird’s wohl aufgeschrieben bleiben, daß wir zusammengehören. Lebe wohl,
Vater!«

»Und Du willst ihm die Hand versagen, dem alten von Gott und Menschen
verlassenen Mann!« rief Wahnfred, und mit einem Schrei des Schmerzes fiel er
dem Burschen um den Hals. »O Kind, o mein Kind, hast denn ganz vergessen auf
den armen Mann, dem Du einst sein Glück auf Erden bist gewesen! Hast vergessen
auf Deine Mutter, die uns Beide so oft in den Armen hat gehalten, wie ich Dich
jetzt halte, und nimmer lassen möchte, Du geliebtes Kind! O, komm mit mir,
Erlefried, Du bist jung und fromm, Du hast noch gut sterben. Der Einzige unter
uns Verlorenen, der gut sterben hat. Siehe, Dein Weg führt Dich jetzt so nahe
an die Himmelsthür, da drinnen warten auf Dich Deine Voreltern, wartet Deine
Mutter, da drinnen lebt Dein Gott. O sage nicht, Du seiest noch zu jung und
wollest Dich der schönen Welt erfreuen. Kehrst du jetzt nicht ein, bald wendet
sich der Weg zur Welt zurück, zur falschen Welt, führt Dich weit ab, wirst
gehetzt von Deiner Begier; was Dir begegnet, ist Furcht, Angst, Schrecken, wo
Du Lust wähnst, erwartet Dich der Schmerz. An Gräbern weinen, ist noch das
Süßeste. Die Untreue mordet Dein Vertrauen, das Elend der Menschen mordet
Deinen Glauben an Gott; Du kannst nimmer beten, nimmer weinen, alles, was Du
thust, ob in Lieb’, in Haß, ob in Genuß, in Verzweiflung, es wird Dir zur
Schuld. Dann wirst Du wie Einer, den die Nacht überfallen hat, diesem Weg zu
suchen, auf dem Du heute stehst, aber jeder Schritt führt Dich tiefer ins
Verderben. Erlefried, denk’ an Deine Seele!«

Der junge Mann blickte befremdet auf, bei dem letzten Worte fuhr’s wie ein
Blitz durch sein Herz. Sein Dämon fragte ihn, on die Seele denn gerettet sei
oder noch dem Bösen angehöre? Wahnfred sah ihn wankend, glühenden Auges fuhr er
fort in glühender Rede:

»Und denke an sie, die Du Dir hast auserwählt. Bringe Deine Braut, sie ist wohl
wie eine Blume im Schnee, sie ist wie ein Engel unter Verdammten, rette sie zu
Gott. Den Himmel mach’ ihr zur Brautgabe, nur im Himmel werden die Ehen
geschlossen – vergiß das nimmer, Sohn! O, laß Dich nicht bethören, die Welt ist
hin, ‘s ist alles aus. Ich führe Dich, wir gehen miteinander ins himmlische
Reich!«

Erlefried erkannten nun, was aus dem Manne sprach; gegenüber dem Wahne wurde er
vernünftig, er suchte sich dem unheimlichen Schwärmer zu entringen. Wahnfred
bebte vor Erregung, mit beiden Armen umfaßte er den Jüngling und rief: »weich’
hinweg! Hinweg, du höllischer Teufel! ich will mein Kind haben, ich laß es
nicht. O, steh mir bei, du himmlisches Heer! Jhr Engel Gottes, steht mir bei.«

Ein Wahnsinniger! Erlefried raffte seine volle Kraft zusammen, schleuderte den
rasenden von sich und floh davon.

Auf der Höhe blieb er stehen und blickte zurück. Er sah seinen Vater nicht.
Jetzt überkam ihn ein unsägliches Weh, ein herzzermalmendes Mitleid mit dem
armen Manne. Er kehrte um, daß er ihn am Bache wiederfinde und in sein Haus
begleite. Er fand ihn nicht mehr dort stehen.

Traurig schritt Erlefried seines Weges, nahm sich aber vor, dem Vater zu Lieb’
zur Einweihung des Blockhauses auf den Johannesberg zu gehen. Und seiner Braut
machte er den Vorschlag, ihr Hochzeitsfest mit dieser Feier zu verbinden.

»Dir zu Lieb’,« sagte Sela.

»So ist’s gut!« Sagte er, sie glückselig anblickend, »und jetzt lache und
scherze wieder Eins!«

»Ich kann nicht,« hauchte sie und legte ihr Haupt an seine Brust, »mein
Erlefried, mit ist so bang.«

Schluß

Am Vorabende des Festes war’s, als sich Wahnfred allein im Bethause befand. Er
hatte sich eingeschlossen, er kauerte am Altartische und schaute mit umflorten
Auge in das schwere Gebälke des Daches empor. Bisweilen knisterte, krachte es
im frischen Holze, sonst war alles still. Wahnfred starrte wie ein Träumender –
irr und wirr – zu den sieben Rundfensterlein hinauf, von welchen das Tageslicht
jetzt in blassen Strömen das Innere durchzog. Er murmelte die Worte: »Siehe, Er
kommt aus den Wolken. Sehen werden sie, die ihn durchstochen haben, und
wehklagen werden die Ge-schlechter der Erde. Sein Angesicht strahlt wie die
Sonne. Seine Augen sind wie Feuerflammen. In seiner Hand hält er sieben Sterne.
Aus seinem Munde geht ein zweischneidiges Schwert. Er ist der Anfang und das
Ende. Ich fürchte mich nicht, ich habe des Todes und der Hölle Schlüssel ...«

Dann stand er auf, kletterte auf Wandleisten bis zum Gebälk empor, wo er eine
Kette aus Stroh befestigte, die er niederhängen ließ bis zum Altare, wie sonst
die Ampelschnur niedergeht. Die Kette war breit und leicht geflochten und
Wahnfred sagte zu ihr:

»Du bist die heilige Jakobsleiter, auf der wir zum Himmel steigen – Morgen! –
Morgen werden die Siegel gebrochen sein, wie ein zugerolltes Buch wird die Erde
verschwinden ....«

Er zuckte zusammen und erwachte. Es war ihm gewesen, als hätte er einen Ruf
vernommen: »Wahnfred, was willst Du beginnen?«

Er fragte laut: »Hat mich wer gerufen? Die Rechenschaft gebe ich gern. Wir sind
verworfen. Jeder Athemzug, den wir thun, wird zum Laster. Niemand als der große
Gott hemmt unseren Sturz in die Hölle.

Gott, so umfassen wir Dich. Ich habe den Fluch gezeichnet, ich werde ihn
löschen, das ewige Feuer mit irdischem löschen, das Land von uns befreien. –

Der Skorpion, den man in einem Feuerringe gefangen hält, tödtet sich selbst
.... Sie werden sagen, wir sind wahnsinnig geworden, aber sie werden nicht
sagen können, wir wären in der Finsterniß untergegangen. Wir haben erkannt, daß
wir das Böse sind und haben uns vertilgt. Das ist unser Sieg.«

Als er das Blockhaus verließ, war er heiter. Er fühlte den Sommer außer sich,
in sich. Er war am Ziele, endlich, endlich! Sein müdes Haupt ruhte am Busen
Gottes. –

In der darauffolgenden Nacht, die wie ein Zugbrücklein von Heute auf das Morgen
führt, schritten drei Männer durch das thauschimmernde Thal der Trach und
riefen folgenden Sang:

»Licht Sonnenwenden ist da!
Der heilige Tag.
Wacht auf zum ersten Stundenschlag.
Herab von den Himmeln,
Herauf von der Erden
Die lieben Gäste erscheinen werden.
Feuer und Licht hat Gott gemacht,
Erwacht! Erwacht!«

Da wurde es lebendig in den Hütten und Höhlen. Aber sie konnten sich nicht mehr
wie einst versammeln auf dem grünen, eichenumstandenen Anger, unter dessen
Rasen ihre Todten ruhten. Der Anger war überwuchert von Nesseln und
Dorngesträuche. In neuen Tagen hatten sie ihre Todten verscharrt zunächst dort,
wo sie starben. Wer über Wiesen, Matten und durch die Wälder strich, der konnte
manchen Fleck sehen, wo die kahle Erde lag und ein Stab darauf stak. So war
Trawies ein großer Friedhof geworden, aber die Gräber verwuchsen rasch, die
Stäbe sanken bald in ds Gras und die Verstorbenen waren spurlos dahin.

So war jetzt Niemand, der den Ruf that: »Mein Vater, ich wecke Dich, die
Sonnenwend’ ist da!«

Nach Branntwein aber schrien die aus dem Schlaf geweckten Gesellen, darunter
wohl auch der Bauer Isidor, der Jäger vom Trasank, der Stoßnickel und Ursula,
die Giftmischerin. In Lumpen gehüllte Weiber schleppten sie mit, aber nicht
mehr gegen die Wildwiesen, sondern dem Johannesberge zu, wo heute Kirchweih
war. Auch Musikanten waren da, doch ihre Instrumente krähten heiser oder
schrien grell und schrill; selbst die Saiten und Pfeifen klagten es, daß alle,
alle Harmonie von Trawies gewichen sei. Die Fackeln fuhren im Thale wie
Irrlichter hin und Herr und strebten im Zickzack dem Johannesberge zu.

Wohl fehlte etwas, das sonst diesen Morgen belebt hatte, dessen Abgang jedoch
heute kaum bemerkt wurde. Das heitere Völklein der Kinder war nicht da. Zu
Trawies gab es keine Kinder mehr. Die wenigen, die da umherliefen, es waren
kleine Strolche.

»Die Kinder,« hatte Wahnfred einmal gesagt, »sind ein Geschenk Gottes; aus der
Sünde entstehen sie nicht.«

Die Wenigen, die geboren wurden, verdarben und starben in ihrem zartesten
Alter.

»Ein Zeichen,« meinten Einige, »daß der jüngste Tag nicht mehr weit ist.«

Und Wahnfred hatte gesagt: »Das ist die göttliche Gerechtigkeit. Sollen die
Kinder denn in der Schuld der Väter mit zugrunde gehen? Daran, daß er zu
Trawies die Männer entmannt und die Weiber entweibt, daran erkenne ich Ihn
wieder.«

Nun gingen sie dem neuen Tempel zu.

»Sonst stoßt uns der finstere Herr aus Trawies,« spottete der Eine.

»Und die lichten Herren draußen, die stoßen uns wieder herein,« versetzte der
Andere.

»Na höret einmal, es wird schon wieder ungemüthlich. Dahier soll Eins knien,
draußen soll Eins hängen, ‘s ist ein Teufel wie der andere.«

»Seid froh, daß wir wieder einen Herrgott haben!«

»Der Sackra will nicht brennen!« Rief ein Weiterer und schleuderte seine
rauchende Lunte zu Boden.

»O, er wird Dich schon brennen, Du alter Sünder!«

»Ein Sünder, meinst? Schau, das giebt mit wieder ein rechtes Ansehen. Es war
bös die Jahre her, daß es in ganz Trawies keinen Sünder gab.«

»Ich glaub’s. Lauter Räuber und Halunken.«

»Ist auch schöner, aber nur hübsch fromm dabei sein.«

Ähnliche Gespräche führten sie unterwegs.

Einen stillen Waldpfad hatte sich Erlefried erwählt. Er bestieg mit seiner Sela
den Berg vom Gestade aus. Da begegneten sie Keinem, da waren sie allein. –
Selbst der Bart war nicht mit ihnen, der hatte sich zum Sandhock und zum
Tropper gesellt, um mit ihnen die Einrichtung des neuen Gottesdienstes zu
besprechen. So sehr er anfangs und selbst noch bei dem Gottsleichnamsfeste der
neuen Lehre entgegen war, heute stimmte er dafür. Er sah den günstigen Einfluß.
Die Leute von Trawies gehörten zu jenem Mückengezücht, welches gern die Flammen
sucht und umgaukelt. Und das war ein unendlicher Vortheil, sie um einen
Mittelpunkt zu versammeln, sie zu beherrschen.

Der Bart hatte in der Zeit des Unheils durch Arbeit und Rechtschaffenheit sein
Gewissen zu besänftigen gesucht. Nun, da er alt wurde, da er in Trawies wieder
einen Drang nach Überirdischem erwachen und sich selbst davon erfaßt sah, nun
hörte er plötzlich in seinem Inneren die Stimme: »Bart vom Tärn, Du warst auch
dabei!« Er war dabei gewesen in der Rabenkirche, da sie den Mord geplant, er
war dabei gewesen im Hause des Weißbucher, da sie den Mörder verleugnet. Er war
der Hauptschuldigen Einer, auch für ihn ist dazumal in der Kirche ein Kopf vom
Rumpfe gefallen.

Als die Leute sich auf der Höhe um das Haus versammelten, ging über dem Trasank
der Morgenstern auf. Sie, von ihren Fackeln geblendet, sahen ihn nicht. Sie
johlten wie eine Rotte von wilden Buben und trieben sich balgend, lachend und
fluchend durcheinander. Die ruhigsten von ihnen waren die Taschendiebe und von
den Feueranbetern die Glühendsten waren jene fahlfarbenen Gesellen, welche den
Weibern nachhuschten. An den Branntweinbänken wurden Ehen geschlossen und
Todtschläge geschworen.

Der Bart verwies Einigen das tolle Trinken.

»Das Brennwasser willst uns neiden!« schrie einer der Wildesten, »alter
Gotteslästerer, man soll dich würgen! Im Branntwein ist der Herrgott drin,
siehst Du?« Er goß den Zuber auf das Brett aus, warf einen brennenden Span
drein und die Flüssigkeit lohte in blauer Flamme auf.

Die Waaren zahlten sie seit Langem schon durch Tausch. Für Branntwein:
Wildpret, für Vögel: Fische, für Kümmel: Essig, für Waldnüsse: Käse, für
Wurzeln: Beeren, für Wolle: Häute, für Bänder: Nägeln u. s. w. Dabei gab’s Zank
und streit in Fülle und Mancher pries die Zeit, da Trawies seinen Pfarrherrn
hatte, nur weil es dazumal auch Schinderlinge gegeben. Es gab deren noch, aber
Keiner wollte sie nehmen, man durchlöcherte die Münzen und trug sie als Schmuck
an den Hälsen, und der Liebende bag als Dank einen Schinderling und die
Geliebte schleuderte ihm das Geldstück ins Gesicht und forderte Fleisch und
Branntwein.

Ähnlich trieb sich’s auch heute bei dieser Kirchweih auf dem Johannesberg, zur
Stunde, da das Bethaus im blassen Scheine des werdenden Tages stand.

Da wurde das Treiben plötzlich unterbrochen. Wahnfred, von mehreren alten
Männern begleitet, stieg von seinem Hause herab und trug das Heiligthum – das
Ahnfeuer.

Allsogleich schlug in der Menge die Stimmung um. An der Stelle der
Ausgelassenheit trat die Bigotterie mit ihren Schwärmereien und fanatischen
Ausschreitungen. Man fiel aufs Angesicht nieder und streckte die Arme aus,
Weiber geriethen in Verzückung, denn sie hatten getrunken. Sie kreischten dem
Feuer Bittgesänge zu, die im Lärm der Hinundherwogenden wie der Schrei des
Schiffbrüchigen im Orkan erstickten. – Zwei Männer mit langen Stäben gruben in
der Menge eine Gasse, und durch dieselbe zog Wahnfred im Paltrock, an seine
Brust gelehnt das in einer Laterne brennende Ämplein. Der matte Schein
desselben streifte die verwitterten und verwilderten Gesichter der Knienden und
kämpfte mit dem Morgenroth. So zog Wahnfred in den Tempel ein und hinter ihm
drängte sich stoßend, schlagend, lachend und fluchend die Menge nach, bis der
Letzte drinnen war. Und als der Letzte drinnen war, fiel das Pförtlein krachend
ins Schloß. An den inneren Wänden zuckte das Roth des Ahnfeuers, das dem Altar
zugetragen wurde. Und als das Ahnfeuer am Altar war, schlug aus demselben ein
Flämmchen an die niederhängende Strohkette ....

 

 

Erlefried und Sela waren durch den Wald und immer durch den Wald gegangen. Sie
hatten keine Fackel, sie führten sich an der Hand, sie sagten kein Wort. Erst
als sie auf einem freien Platz gekommen waren, wo der Morgenstern über ganz
anderen Baumwipfeln stand, als er hätte stehen sollen, bekannte Erlefried, er
hätte den Weg verfehlt. Das Mädchen vertraute ihm. Sie dachte an jenen
Sonnenwendmorgen vor Jahren, da sie mitsammen als Kinder zur Wildwiesen
hinangestiegen. Auch damals hatten sie sich verirrt und kamen in die Dornen.
Damals wußte der kleine Erlefried so schöne Märchen zu erzählen. Das hat sich
geändert. Je größer und schöner, desto schweigsamer ist er geworden. Heute sagt
er gar nichts mehr.

Viel zu weit links waren sie gekommen, und zur rechten Hand hatten sie nur die
aufsteigenden Felsen. So dachten sie nicht mehr an den Johannesberg, sondern
gingen immer weiter, immer vorwärts. – Eines folgte dem Anderen, Keines wußte
wohin.

Die Bäume standen im Morgenroth, die Vöglein sangen in heller Lust. Der pfad
zog wieder thalwärts und verlor sich allmählich im Struppwerk. Der Jüngling und
die Jungfrau waren ganz allein, nur die Vöglein waren mit ihnen überall. Sie
schritten still zwischen dem Gestämme hin, sie kamen ins Brombeerlaub, sie
traten auf das kraut der Einbeere, sie schreckten manche Eidechse auf unter
ihren Füßen. Sie wanden sich durch Haselnußgesträuch, immer üppiger rankte,
wölbte sich das Gebüsch um die zwei jungen Menschen – endlich vermag unser
Blick ihnen nicht mehr zu folgen.

Von diesem Waldgang sagte der Chronist: »Und sie dergestalt selbander gewest
seynd, haben sie nit anders vermeinet, denn sie wären in der Himmlischen
Freid.«

Vergebens horchen wir nach ihren Schritten, warten vergebens auf ihre Umkehr.
Und wie wir so horchen, da geht etwas sonderbares durch die Luft. Es ist, als
wenn Saiten gespannt wären über die Höhen von Fels zu Wald und plötzlich fahre
eine unsichtbare Hand wild in die Saiten. So schrillt es lang getragen und
gebrochen seltsam durch die Luft, dann ist alles still. – Ein paar Spechte
schießen planlos im Gewipfel um und kreischen.

Tief in der Schlucht, wo ein bemooster Weg gegen das Haus des Firnerhans
hinausführt, kamen die zwei jungen Menschen aus dem Dickicht wieder hervor.
Ihre Gesichter waren rosig erblüht, ihre Herzen zitterten leise, zitterten
selig nach, als hätten sie ihn gesehen, der von Ewigkeit zu Ewigkeit seinen
Kindern die Freude giebt. Sie schwiegen noch immer. Sela schlug ihre Augen
nieder auf das graue Moos; Erlefried hob das seine – feucht und glühend wie es
war – gegen den Himmel und wunderte sich, daß die Sonne schon so hoch stand und
daß sie heute so roth war. Über dem Gipfel des Johannesberges lag eine finstere
Wolke, die mit ihren rothbraunen Rändern weit über den Himmel hin und als
blazender Schleier an der oberen Trach, wo die Kirche stand, in das Thal
niedersank.

Als sie weiter unten in die Lichtung gekommen waren, sahen sie, daß die Wolke
dicht und schwer, sich selbst beschattend, aus der Spitze des Johannesberges
aufstieg, als wäre dort ein Vulkan ausgebrochen.

Erlefried wurde blaß. Er sah auf der Höhe kein Haus.

Einer von Allen, die hinaufgestiegen waren zum Berge des Johannes, um die
Sonnenwende und das Feuerfest zu begehen, ist zurückgekehrt. Im Erzählen
dessen, was er geschaut, hat ihn der Wahnsinn erfaßt. Seine Spur ist bald
verloren gegangen.

Erlefried und Sela sind geflohen, so weit sie ihre Füße haben getragen. Auf
fernen Auen, wo kein trüber Rauch die Sonne umhüllte, haben sie ein neues Leben
angefangen.

In einer schwülen Sommernacht desselben Jahres kam vom Niedergange her ein
mächtiger Sturm. Er wühlte auf dem Berge die Asche empor und streute sie hin
über die grünen menschenleeren Wälder von Trawies.

Der noch heute bestehende Galgen von Schattenberg besteht aus drei aus
Bruchsteinen gemauerten, nach oben sich etwas verjüngenden Rundsäulen mit
Mörtelputz, an den Enden abgefallen. H. c. 600; U.: c. 380 (Brusthöhe); Abstand
der Säulen: 380.

E.: Krauß I, S. 235, 238: Die im Volk noch lebendige Tradition berichtet, daß
die an der Ermordung des Pfarrers Melchior Lang (1493) acht Hauptschuldigen an
diesem eigens zu diesem Zweck errichteten Galgen justifiziert wurden. Peter
Rosegger hat in seinem Roman »Der Gottsucher« die damaligen Ereignisse
ausführlich behandelt.

Gottfried Gidaly, 2002

