Peter Rosegger

Die Abelsberger Chronik

Vorwort.

Die kleine, aber berühmte Landstadt Abelsberg feiert demnächst das Jubiläum
ihres fünfhundertjährigen Bestehens. Zu dieser Sache bin ich vom vorbereitenden
Komitee – das löbl. Magistrat an der Spitze – angegangen worden, die
Festschrift zu verfassen.

Der ehrenden Aufgabe nachkommend, habe ich mich entschlossen, in Rücksicht auf
die bekannte Bescheidenheit der Abelsberger, von den bei solchen Anlässen sonst
gebräuchlichen Lobeshymnen abzusehen, sondern zur Bearbeitung einen mehr
sachlichen Gegenstand zu wählen. Demnach wurde aus der Geschichte und dem Leben
der Stadt Abelsberg und deren Umgebung der Stoff zu dieser Festschrift gezogen.
In liebevoller Hingabe an diese Arbeit staunte ich selbst über die Fülle der
Ereignisse, Großtaten und hervorragenden Eigenschaften des auserlesenen
Völkleins, und besonders auch einzelner aus ihm, deren Weltanschauung und
Lebensführung und Taten schlicht und anmutig hier erzählt worden sind.

Also ist die »Abelsberger Chronik« entstanden, die ich der Feststadt hiermit
devotest gewidmet haben will.

Der Verfasser.

Ein Gerichtstag zu Alt-Abelsberg.

Wir sind für den 28. Oktober Anno 1628 nach Alt-Abelsberg auf den Amtstag
vorgeladen. Da werden wir wohl einen Vorfahren schicken müssen, uns
entschuldigend, daß wir selber nicht erscheinen könnten, weil wir noch gar
nicht auf der Welt wären.

Was es denn geben mag? Die Abelsberger Vogtei hat einen tiefen Turm und draußen
auf dem Hügel, wo man weit ins Land sieht, ein hohes Gerüste, an dem eine
Leiter lehnt – eine Aussichtswarte der alten Zeit – mit dem Blick ins Jenseits.
Man tut verdammt schwer mit dem Vogt von Alt-Abelsberg. Da sitzt er am breiten
Tisch und ist mit Aktenstößen vermauert, daß nur der Kahlkopf daraus
hervorschaut. Zwischen den Papierwuchten steht ein Kruzifix, der Schrecken
aller Bösewichter, vor dem sich mancher im Meineide wohl den lichten Galgen
ab-, hingegen die »ewige Höllen« angeschworen hat. Unter dem Tisch aber ist ein
Querbrett und auf dem steht ein stattlicher Krug, aus welchem der Vogt
bisweilen einen Schluck Weisheit zu sich nimmt, oder einen scharfen Trunk
Strenge, oder einen Tropfen Milde, je nach Bedarf. Denn »dieweilen der
allmächtige Gott dieses Jahr einen ziemlichen Herbst beschert, zudem der Wein
gut, so sind der Vogtei die großen Fässer zu füllen«.

So ist's amtlich bekannt gegeben worden.

Weiter unten sitzt ein Ratsherr von Abelsberg, der nur ausnahmsweise fungiert,
daher eines besonders richterlichen Ansehens beflissen ist. Noch weiter unten
hockt der Schreiberknecht, der die Gerichtsverhandlungen jenes Tages sorgfältig
aufs Papier tut oder vielleicht gar aufs Pergament, auf daß es nach
Jahrhunderten »zur Warnung christlicher Personen« gelesen werden kann. Die
Gerichtsstube hat schwere Fenstergitter, was der heute vorgerufene Jörg Metze
für überflüssig hält. »Wird's wohl sicherlich keinem einfallen, daß er da beim
Fenster hereinsteigt!«

Aber hinaus, mein Jörg Metze!

Wir, oder vielmehr die Unsern, sitzen am äußersten Rande der Anklagebank – ganz
am Ende – und müssen warten, bis alle anderen fertig sind. Das wird vielleicht
gar etwas mit Ausschluß der Öffentlichkeit.

»Die Barbara Obrechtin hie?«

Die Genannte meldet sich, sie wäre hie.

»Sie soll aufstehen und hergehen und dem Gericht ihre Reverenz erweisen. – Die
Barbara Obrechtin hat ein böses Maul, ist des greulichen Fluchens verklagt, hat
auch die Schüttnerin eine Hundsflug geheißen!«

»Und hat mich,« fährt die Klägerin Schüttnerin auf, »ein Schreibermensch und
Pfaffenroß geheißen.«

»Ist's wahr?« frägt der Vogt.

»Beim heiligen Sakrament sag' ich's aus, es ist wahr!« ruft die Klägerin.

»Wenn's wahr ist, mag sie's ja sagen,« entscheidet der Vogt, denn die Obrechtin
hat ein fein Gesichtlein.

»Wahr ist's, daß sie mich's geheißen hat,« schreit die Schüttnerin, »aber nit
wahr ist's, daß ich's bin.«

»Und ich sag's umgekehrt!« ruft die Obrechtin. Sie hat ein fein Gesicht, doch
ist ihr nicht zu helfen, sie hat in dem letzten Wort – in dem Widerruf – die
Beschimpfung wiederholt. Der Richter muß sie verdammen. Sie soll in den Turm
und drei Tag beten. –

»Der Ulrich Riedling!«

»Hie!«

»Er hat sein Eheweib mit dem Axthelb auf die Brust geschlagen.«

»Mit Vergunst, hoher Herr, sie ist selber dran schuld, sie hat mir nit den
Rucken zugehalten.«

»Schlagt Ihr sie oftmalen?« fragt der Richter.

»Mit Vergunst, hoher Herr, nur an Sonn- und Feiertagen.«

»Weshalben?«

»Weil ich zu Werktags im Oberwald arbeite und nit daheim bin.«

»Damit ihr euch einander attachieret, setze ich euch zusammen in den Turm. –
Man soll ihnen aber nur einen Suppentopf und einen Löffel geben.«

So der weise Entscheid des Vogtes. –

»Jetzo kommen die zwei!« sagt der Büttel und deutet mit dem Zuchtstock auf ein
jüngeres Paar, dem er eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken scheint.

»Der Josef Birstl und die Agatha Grießel!«

»Sein bereit!« sagt der Bursche und steht mit dem Weibsbild von der Bank auf.

Der Richter: »Vor etlich Monaten habt ihr hierorts zugesagt, daß ihr euch
ehelich verbinden werdet. Ist bis dato nicht geschehen.«

»Wir finden keinen Geistlichen, der's so gut kann, als wir's brauchen,«
entgegnet der Bursche.

»Es kommen,« sagt der Richter, »bei jungen Eheleuten die Siebenmonatskinder in
Brauch.«

»Ja, wenn das Weib über die Stiegen fällt,« gibt der Bursche zu bedenken.

»Ist nur die Frage,« wendet jetzt der Ratsherr ein, »warum die Weisheit Gottes
das junge Geschöpf neun Monat lang der Welt vorenthält, wenn es, wie man sehen
kann, mit sieben schon fertig ist! Darum ist mein Begehr: Früh genug heiraten.«

Das junge Weibsbild hebt zu weinen an; es wäre ihr das Heiraten sonst ja recht,
aber Ehemänner schlügen ihre Weiber, während andere mit ihnen größtenteils
zärtlich wären.

Wird verordnet, das Paar hätte so lange, bis es »ehekirchlich« getraut, jeden
Freitag eine Stunde auf der Schimpfkanzel zu stehen.

Der Rat wendet ein, ob man die zwei nicht lieber auseinanderjagen solle?

»Kann bei denen Leuten nit mehr stattfinden,« ist der Bescheid des Vogtes und
der Büttel führt die Abgetanen ihrer Wege. –

Jetzt wird der Säufer Hannes Brenn vorgeführt, man kennt ihn allerwegen. Aber
er stellt sich ganz nüchtern und ist vor dem Vogt der Höflichste und
Gewandteste von allen. Er ist wie daheim in dieser Gerichtsstube und weiß
genauen Bescheid, wie man sich zu verhalten hat. Den Richter besticht das
nicht.

»Hannes Brenn,« sagt er, »du bist neulings wieder auf Suff betreten worden.«

Der Hannes zuckt mit Bedauern die Achseln.

»Bist demzufolge eines Meineides gegen den allmächtigen Gott überwiesen, Hannes
Brenn!«

»Das ist ein Irrtum, ehrenwerter Herr Vogt,« verteidigt sich der Hannes,
»meineidig worden bin ich nit.«

»Dieser Ausspruch ist eine verdammliche Frechheit, Hannes Brenn,« sagt der
Vogt, »und will ich dir deine eigene Urfehde in Erinnerung bringen, die du vor
Jahresfrist, wie du wegen Suffs das drittmal aus dem Turm bist entlassen
worden, gegeben hast.«

Und liest die Schrift:

»Ich Hannes Brenn, seßhaft zu Ober-Abelsberg, Gericht Abelsberg, bekenn:
Nachdem ich mich zuwider der Römischen Kayserlichen Majestät meines
allergnädigsten Herrn ausgegangenen Mandaten mit Suff und Fluch und Stritt
bisher trotz alles Verwarnens oftmals übersehen, dennoch durch Gnad und
Barmherzigkeit des Herrn Landvogt milde gebüßt worden bin, schwöre ich anheute
einen aufgehobenen Eid leiblich zu Gott und den Heiligen, daß ich von heut dato
in der Landvogtei und gnädigen Verwaltung keine offen Herberg oder Wirtshaus
besuchen will. Wo ich aber an mir selbst Untreue begehen und diese Urfehde nit
halten möcht, soll alsdann mein gnädiger Herr Landvogt volle Gewalt und Macht
haben, mich straks gefänglich einzuziehen auf Jahr und Tag. Diese Urkund habe
ich getan zu Abelsberg am 13. Juli Tag, Anno 1628. Hannes Brenn.«

So die Urfehde. Der Richter fragt: »Nun, Hannes, wie steht es jetzt? Du bist
neuerlich im Wirtshaus bei Suff und Fluchen und Stritt betreten worden.«

»Mag ja sein, Herr Landvogt.«

»Und also meineidig!«

»Meineidig bin ich nit worden, Herr Landvogt.«

»Wiederhole demnach noch einmal,« liest der Richter, »schwöre ich anheute einen
aufgehobenen Eid leiblich zu Gott und den Heiligen, daß ich von heut dato in
der Landvogtei und gnädigen Verwaltung keine offen Herberg oder Wirtshaus
besuchen will.«

»Darum bin ich in die Hirschberger Vogtei hinübergegangen, wann der Durst zu
groß worden ist.«

»Soll ich den Kerl peinlich beraten?« fragt der entrüstete Vogt.

Der Ratsherr meint, solchen Rat könne der Hannes leichtlich übel aufnehmen und
dafür gelegentlich einen roten Hahn verehren. Er schlage vor, den Eid des
Hannes Brenn auch für die Vogteien Hirschberg, Obermoos und Neumünster
erweitern zu lassen.

Ist angenommen und verfügt. –

Nun kommt die saubere Gesellschaft der Sakramentsschwänzer. Das sind fünf
Bauern aus Ober-Abelsberg, deretwegen der Kirchherr sich bei Gericht beschwert
hat, daß sie die österliche Beichte umgangen hätten und am verwichenen
Ablaßsonntag auch noch bei keinem Beichtstuhl gesehen worden wären.

Die fünf Männer stehen rostig und eckig von der Bank auf.

Sie sollten vortreten.

Sie heben sich mit vieler Not ein paar Schritte voran.

Ob sie des Teufels wären? fragt sie der Richter.

Sie schauen sich gegenseitig an: daß sie nicht wüßten!

»Michel Schmied, wesweg bist du am verwichenen Sonntag nicht zum Sakrament
gegangen?«

»Ist halt so eine Sach',« antwortet der Angerufene und walkt in Verlegenheit
seinen Filzhut, was die übrigen vier genau so machen, »bin desselbigen Tages
schon morgens früh soviel zornig gewesen, weil's geheißen hat, meine Kühe wären
in der Nacht verhext worden, was sich aber alsdann herausgestellt hat, daß es
nit wahr ist gewesen. So hab' ich mir drauf gedacht: an einem solchen Tag, wo
du in der Gottesfrüh schon so höllisch gescholten hast, gehst nit zum
Sakrament.«

»Und der Tubelfranz, warum ist der ausblieben?«

»Wenn ich Birnknödel freß, schier noch ehevor ich die Augen recht aufmach'!«
entschuldigt sich der Tubelfranz. »Sind just so gestanden im Bettkastel, vom
vorigen Tag her, und mein Weib, das hat sie, wegräumen tut sie gar nix. Ich
reck' die Füß' aus und denk': aufstehen sollst! Und reck' die Hand' aus, und
auf ja und na kommt mir eine mit dem Birnknödel zurück – und schnurgerade ins
Maul. Sagt mein Weib: Birnknödel ißt und willst heut' zum Sakrament? Ich schrei
ihr das letzte Wort nach und spring' auf – und aus ist's für den Tag. Muß schon
warten, bis ich einmal nüchternerweise aufsteh'.«

»Also, das wäre der Tubelfranz gewesen,« meint der Vogt und klaubt in seinen
Papieren; »jetzt möcht' ich aber gerne wissen, was der Anton Wolten für ein
Hindernis gehabt!«

Der Anton Wolten starrt seine Genossen an, ob das ihn angehe? ob er's wohl auch
wäre, der Anton Wolten? Und als hieran alle Zweifel behoben sind, stottert er,
daß an jenem Tage seine Hosen so unziemlich viele Löcher gehabt hätten, daß
auch die Joppe, die man wohl noch an ihm sehen könne, derart schäbig wäre, daß
es einem christlichen Gewissen wohl schon die Ehrerbietung vor dem Heiligsten
verbiete, in solchem Aufzuge das Sakrament zu empfangen.

Der vierte sagt aus, daß er sonstwie nicht genugsamlich vorbereitet gewesen
sei, um die heilige Handlung zu begehen. Und der fünfte, der Christian Holluf,
ruft, als er zur Rede gestellt wird: »Das übersteigt schon alle Gnad' und
Barmherzigkeit!«

»Gnad' und Barmherzigkeit verlangst du, alter Sünder!« sagt der Richter.

»Nit für mich, Herr Vogt, nit für mich, aber für den Kirchherrn. Bedenkt's
einmal! Den ganzen Tag im finsteren Winkel sitzen – mitten in der Sündenbrut,
und nix hören als Lumpereien und Schurkereien und allerhand stinkende Laster.
Da müßt einer kein Herz im Leib haben, wenn unsereins auch noch kommen tät mit
der schmutzigen Wäsch'. Wer kann denn das aushalten? Na, na, ich komme an einem
andern Tag, wo der Kirchherr ausgerastet ist.«

So sagt nun der Ratsherr: »Das sind ja lauter christliche Leute! Soviel
Ehrerbietung haben vor dem Sakrament und seinem Diener, das wird man nicht bald
wiederfinden.«

Der Vogt ist anderer Meinung und verurteilt die fünfe zur sofortigen Beicht und
Kommunion. –

Jetzt wird's draußen laut, die Tür springt auf und knarrt in ihren schweren
Angeln. Sechs Männer schleppen ein gebundenes Weibsbild herein. Das hatte, weil
Hände und Füße gefesselt, von ihren weißen Zähnen Gebrauch gemacht, solange sie
konnte und nun keine andere Gegenwehr, als die schneidende Zunge.

Der Landvogt fährt die Büttel an, was denn das für eine Art sei, die anberaumte
Gerichtssitzung mit einem nicht dahergehörigen Weibsbild zu unterbrechen.

»Wir kriegen jeder drei Schinderlinge,« entgegnet einer der Büttel. »Wir haben
die Hexe abgefangen.«

»Von dato 30. Julius Tag an wird für das Hexenabfangen nit mehr als zwei
Schinderlinge gezahlt, per Person,« redet jetzt der Schreiberknecht drein und
weist auf die Schrift, die solchen Beschluß enthält. »Doch soll hinfüro der
Hexe Bett und dazugehörige Federn den Bütteln, als Folterknechten und
Scharfrichtern, zu gleichen Teilen zugesprochen werden.«

Damit geben sich die sechs Gesellen zufrieden und es beginnt das Verhör der
Hexe. Sie ist ein junges Weib mit rotem Haar und schielenden Augen. Sie ist
angeklagt, ein Hagelwetter gemacht zu haben, das alles Obst in der Abelsberger
Gegend zunichte schlug. Ursache: Weil man sie bei einem Apfeldiebstahl ertappt
und scharf gezüchtigt habe. Beweis: Der Schlürer Jakob habe vor seinem Haus ein
hühnereigroßes Hagelkorn aufgehoben und in dem ein rotes Haar gefunden, das nur
von der Magdalena Heitin herrühren könne.

Die Magdalena Heitin wird losgebunden und gütlich befragt. Sie leugnet, wie
alle Hexen anfangs leugnen. Äpfel habe sie gestohlen, das gesteht sie, und
dafür sei sie auch geschlagen und eine Weile bei den Haaren umhergezerrt worden
und könne es schon sein, daß dem Schlürer Jakob dabei eins in der Hand
geblieben.

Wenn jeder Hexe, so bemerkt jetzt der Ratsherr, auf ihr erstes Aussagen
geglaubt worden wäre, so hätte Abelsberg viel Geld erspart, das sonst auf
Scheiterhaufen drangegangen. Aber es nütze nichts. Gegen die Heitin sei
ausgesagt worden, und in so wichtigen Sachen gebe vor Gott dem Allmächtigen
keiner ein falsches Zeugnis.

Nun beginnt die peinliche Frage, und dazu wird ein anderes Lokal gewählt. Wir
hören durch die Wand die Magdalena Heitin schelten und wimmern, wir hören sie
nach einer Weile herzbrecherisch schreien und alle Heiligen anrufen. Und wie
die Qualen so groß werden, daß es nicht mehr möglich ist, dabei zu leben, und
noch nicht möglich ist, dabei zu sterben, da hebt sie an, auszusagen. Wie ihr
nach der Mißhandlung von wegen den Äpfeln vor Leid und Schand das Herz hätte
abspringen wollen, da sei ihr im Riederschachen ein fremder Mann begegnet, der
habe ihr zugeredet, daß er ihr helfen wolle, wenn sie Gott und allen Heiligen
abschwören und ihm zu Willen sein möchte; sie habe es getan und dann vom
Fremden eine Haselgerte bekommen, mit der sie das böse Wetter gezaubert.

»'s ist allemal dieselbe Geschichte,« sagt der Ratsherr.

Freilich wohl, mein ehrenwerter Ratsherr, ist's allemal die alte Geschichte,
weil einer unter den Martern der Folter nichts Neues einfällt und sie nur das
nachsagt, was sie von anderen gehört hat. – Aber bei der Magdalena Heitin sind
sie an eine Unrechte gekommen; das ist eine Rachgierige, die denkt: Wenn sie
mich zugrunde richten, so sollen auch andere hin sein. Und reitet die bravsten
und angesehensten Weiber von Abelsberg und Ober-Abelsbeig ins Verderben. Sie
sagt aus, daß sie nicht allein wäre, und fragt, ob man nicht wisse, daß ein
Hexenstück nur dann gelingen könne, wenn alle Zauberer und Hexen der ganzen
Gegend damit einverstanden wären? Nun habe sie auf dem Besenritt viel gute
Bekannte und ehrenwerte Frauen begegnet, so die Gerbermeisterin von
Ober-Abelsberg und die Frau des Küsters daselbst mit ihrer Tochter, dann den
Schuhmacher Okensaß zu Abelsberg und sein Weib, und die Schwägerin des
Ratsherrn Bühlkamm und deren Schwester, die Schulzensfrau und die Frau des
Landvogtes und viele andere. Die Schulzensfrau verlege sich aber nur auf das
Umbeten der Krankheiten von einer Person auf eine andere, während sich die
Traitmesserin von Abelsberg zumeist mit Verhinderung ehelicher Pflichten
befasse.

Jetzt ist's Zeit für den Landvogt, zu beschwichtigen. Es würde ein boshaftes
Geschwätz sein, man solle die Magdalena Heitin ein wenig peitschen und dann auf
freien Fuß setzen. Dagegen wehren sich aber die übrigen anwesenden Angeklagten
und Vorgeladenen. »Wenn gemein Mann und Frau auf bloße Gerüchtaussagen
eingeführt werden, so begehren wir das auch bei Herrenleuten. Die Schwägerin
des Ratsherrn Bühlkamm und deren Schwester und die Frau des Schulzen und des
Landvogtes müssen so gut wie andere in den Hexenstuhl gestellt und peinlich
befragt werden!«

So will nun der Vogt die gefährliche Weibsperson ein- für allemal unschädlich
machen. Es wird ohnehin morgen eine Gesellschaft verbrannt; er läßt den Bütteln
sagen: »Wenn wir mit der Magdalena Heitin fertig werden, so mag sie mitgehen.«
–

Schreiten hierauf zur Tagesordnung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Also erzählt das älteste uns vorliegende Blatt der Chronik von Abelsberg,
sinnig bezeichnend die Vorfahren derer, die wir nun zu bewundern haben werden.

Die Abelsberger der Majestät.

»Geschehen muß was!« sprach der Vorstand im hohen Rate zu Abelsberg, »denn
warum muß was geschehen? Weil uns oberen Orts ist kundgemacht worden, daß sie
in drei Tagen durchfährt. Sie hat's gern, wenn was ist, und von den
Abelsbergern wird was erwartet.«

»Aber was! Ich hab' noch keinen blassen Nebel davon,« rief der Hirschenwirt,
»ist dir was eingefallen, Vorstand?«

»Bei einem Haar wär' mir was eingefallen,« berichtete dieser, »just ein klein
bissel ist mir die Nacht zu kurz worden. Die ganz' Nacht Hab' ich mich
zerstudiert, daß mein Weib schon toll ist worden, und g'rad wie mir was will in
den Kopf kommen, geht der Morgenstern auf, und aus ist's, gar ist's mit dem
Ausdenken.«

»Darf ich reden?« fragte der Färbermeister.

»Soviel du willst,« sagte der Vorstand, »ich weiß eh nichts mehr.«

So sagte der Färber: »Was werden wir denn machen? Ich denk', so ein Volksfest
richten wir her; die Oberziller Musikbande, den Zitternschlagermaxl, einen
Triumphbogen da oben bei der Maut, ein paar Baumkraxler, ein paar rinnende
Weinbrunnen, und wenn sie kommen, daß ein feister Ochs niedergeschlagen wird
auf dem Platz!«

Die Idee war groß, er blickte in die Runde des hohen Rates. Aber der Rat
Hufschmied stand auf und sagte: »Das ist nichts, das hat sie hundertmal schon
gesehen und besser, als wir's zuweg bringen. Das Triumphbogenbauen ist keine
Kunst, wo soviel G'reisig zu Handen ist, als wie bei uns, und das
Ochsenniederschlagen auch nicht. Wir müssen in die Zeitung hineinkommen! Wir
müssen was machen, was die Majestät noch nicht gesehen hat, was Kopf und Fuß
hat, und was den Abelsbergern Ehr' macht. – Na ja, versteht sich, daß ich was
weiß. Unser Volk im Feiertag, in seinen Lustbarkeiten vorstellen, auf das halt'
ich nichts; die Herrschaften, wenn sie nie was anderes sehen, täten 'leicht
glauben, hierzuland hätten wir alleweil Sonntag. Bei ihrer Arbeit muß man den
Leuten zuschauen; das wird die hohen Herrschaften unterhalten, und sie lernen
was dabei. Desweg sag' ich, daß wir da ober Abelsberg an beiden Seiten der
Landstraße in Gruppen die Arbeiter, als den Landmann, den Handwerker, den
Jäger, den Halter, den Holzhauer und wie sie halt alle sind, mit ihren
Verrichtungen aufstellen – und wenn die Wägen kommen, sollen die Leut' flink
arbeiten. Das ist mein Rat.«

Der Mann, der die Schrift führte, wollte sofort in die Chronik schreiben, daß
am 24. August des Jahres 1828 nach Christi Geburt im Rate zu Abelsberg eine
gescheite Rede gehalten worden wäre. Der Vorstand nahm nun das Wort und sagte:
»Ich halte nichts darauf, daß unser Volk allemal im Feiertag und Lustbarkeit da
ist. Die hohen Herrschaften lernen nichts dabei. Den Leuten muß man bei ihren
Arbeiten zuschauen, und so ist meine Meinung, daß da oben an der Landstraße
Arbeitsleute aufgestellt werden sollen: der Bauer, der Schlosser, der
Rastelbinder und wie sie halt alle nacheinander her sind – und daß sie fleißig
arbeiten, wenn die Wägen vorüberfahren. – Sein die Manner mit mir
einverstanden?«

»Vorstand!« rief ihm der Rat Schneider zu, »für das wirst du Baron!«

Der Hufschmied machte ein langes Gesicht. Der Vorschlag des Vorstandes wurde
angenommen. –

Nun gab's ein paar Tage lang Arbeit über Arbeit. – Den Rastelbinder brauche man
eigentlich nicht dabei, bedeutete einer dem Vorstand, denn es wäre keine
einheimische Figur, die käme nur so zu gelegener Zeit aus Schlovakien daher.
Aber der Handel und Wandel des Landes müsse zum Ausdrucke kommen, daß die
Majestät ein vollständiges Bild von dem Leben und Treiben der Bevölkerung
gewinne. Es wäre nur zu verhüten, daß nichts dabei vorkäme, was auf den
Landesvater einen unangenehmen Eindruck machen könne.

Und am vierten Tage sollte die Durchfahrt des Kaisers Franz stattfinden. Des
alten Kaisers Franz, der noch auf keiner Eisenbahn fahren konnte, der im
Gerüttel feiner Wagen, im Zeremonientaumel seines Gefolges, im plebejischen
Staube der Straßen über Land reisen mußte, wollte er die Zustände seines
Reiches prüfen und von seinen treuen Völkern einmal Huldigungen entgegennehmen.

Er hatte Feste und Aufzüge, ihm zur Ehr' gebracht, nicht ungern, denn für gar
manches war ihm das Bewußtsein feiner Kaiserwürde eine hohe Genugtuung.

So bewegte sich um 11 Uhr des 28. August die Wagenburg gen Abelsberg heran.
Eine halbe Stunde vor dem Städtchen begannen die Wunder. Auf dem Felde ackerten
Bauern und säeten Korn; gleich daneben klangen die Sicheln der Schnitter, die
Sensen der Mähder, und die Arbeiter hatten ihre bunteste Sonntagstracht an.

Am Berge war ein Stollen, aus welchem flinke Knappen reines Erz schafften, und
ein paar Eisenhämmer schmiedeten Sensen, Pflüge und Schwerter. Im Wäldchen
jodelte der Holzhauer und hallten stürzende Bäume. Der Hirte trieb eine Herde
schöner, bekränzter Rinder über die Au, die Sennin molk unter dem Schatten
einer Tanne ihre Kuh und der Jäger schoß gerade im Augenblicke, als der
kaiserliche Wagen herankam, einen ausgestopften Auerhahn vom Lärchbaum. Das
Wunderbarste aber waren die Obstbauern, die von alten Holzbirnbäumen die
feinsten Butteräpfel schüttelten, und die Winzer, welche aus Erlen- und
Weidengebüsch Trauben schnitten. Es ging nicht anders, und wenn das ganze Land
zusammengerückt sein sollte auf etliche Joch oberländischen Grundes, so mußte
das Erz wohl einmal im eitlen Sand und der Wein aus Weidenstäben wachsen. So
unerhört fruchtbar war der Boden bei Abelsberg, und der Obersthofmeister
hauchte dem Kaiser zu: »Majestät, aber das ist ja prächtig! Was Majestät für
ein Land haben!«

Seine Majestät, höchst erfreut von dem fröhlichen Aufzuge, wollte den
Ortsvorsteher sprechen. Noch dauerten an beiden Seiten der Straße die
Vorstellungen; auch ein Hochzeitszug und ein Taufgang war dabei, und
Volkslieder wurden gesungen und zum Schlusse, dort wo der bekränzte Eingang
prangte – kauerten etliche Krüppel, ein Kretin und ein paar alte zerhauene und
zerschossene Militärs mit Weib und Kind im Straßenstaub und wimmerten mit
aufgehobenen Händen um Almosen. Denen war's Ernst.

Der Hof stutzte sehr – gar sehr stutzte er über eine solche durchaus nicht
harmlose Pointe der Festlichkeit – und nach dem Ortsvorstande, der mit seinem
Rate auf dem Marktplatze tief geknickt stand, wurde nicht mehr verlangt.

Vor dem Tore des Posthauses standen sechs Blumen streuende Bauernmädchen, aber
die Wagen rollten vorüber und hielten nicht in Abelsberg.

Der hohe Rat war aus Rand und Band. Das Bettelgesindel verhaftete er sofort;
aber der Kretin grinste und die alten Krieger mit ihren elenden Familien
meinten, sie hätten gehört, daß das ganze Land bei dem Aufzuge vertreten sein
sollte, und da hätten sie gedacht, die viele Armut, die da sei, gehöre
sozusagen auch zum Lande, sie hätten des weiteren gerechnet auf etliche
Silberbatzen oder einen warmen Löffel Suppe, was freilich eine ganz verfehlte
Rechnung gewesen wäre.

Der Bürgermeister wollte diese Leute, die das schöne Fest so jämmerlich
verdorben hatten, in den Arrest sperren lassen.

»Tu' das, Vorstand,« sagte der Rat Hufschmied. »Brauchst gar nicht zuzusperren.
Wenn die armen Hascherln was zu essen kriegen, bleiben sie auch so.«

Ist später Vorstand geworden, der Hufschmied.

Der Turmbau zu Abelsberg.

Die Neudorfer hatten an ihrer Pfarrkirche zwei Türme, so wollten die
Abelsberger an der ihren auch zwei Türme haben.

Der eine, der schon stand, war recht sauber und schlank und hatte oben eine
Kuppel, um welche die Schwalben allerlei Narreteien trieben, und hatte ein Paar
Glocken, die täglich dreimal zum Essen läuteten, und hatte eine Uhr, »die den
Schlaraffen von Abelsberg zulieb' kurzen Tag und lange Nacht machte«, wie
Urkunde berichtet. Die Nacht ist den Abelsbergern der eigentliche Tag, da sind
sie munter, da sind sie beim Zeug. Ihr »Zeug«, das ist der Schoppen und das
Kartenspiel und wieder der Schoppen, und um sechs Uhr abends ist zu solchem
Tagwerk der Morgen, und um neun Uhr ist Mittag, und um zwölf Uhr ist Abend und
jeder geht gleich am Abend nicht heim, mancher bleibt noch gern ein wenig »in
die Nacht hinein«.

So schöne Zeitrechnung macht der Turm mit seinen Glocken und mit seiner Uhr.
Darum gibt es Leute zu Abelsberg, die sagen: »Wenn's bei einem Turme schon so
schön ist, wie müßt's erst sein, wenn wir zwei Türme hätten!« Andere freilich
meinen, das wäre dummes Geschwätz, ein zweiter Turm wäre schon recht, aber von
wegen Gottesehr'.

Im Rate saß ein Lästerer, der sagte: »Ich stimme nicht für zwei Türme, jeder
Ochs hat zwei Hörner.«

Der mußte auf der Stelle abdanken.

Alle anderen wollten einen zweiten Turm; so stand einer auf und sprach das
Wort: »Die Bürger Geld zusammenschießen!«

Der Mann mußte abdanken.

Endlich hielt ein dritter eine Rede und sprach: »Wenn, meine Herren, jeder
Ochse zwei Hörner hat, so wird, mein erster Herr Vorredner auch zwei Hörner
haben –«

Der Mann wurde mit einem »nichtendenwollenden« Applaus unterbrochen; nach einer
längeren Weile erst konnte er fortfahren: »Und wenn, meine Herren, der Turm zur
Gottesehr' erbaut werden soll, so kann und darf das doch wohl nicht durch
profane Mittel geschehen. Meine Herren! Jeder von uns kann auf die Brust
schlagen und sagen: Mein Geld ist sündig! (Bravo!) Ich bediene mich nicht des
schärfsten Ausdrucks, wenn ich sage, es wäre Gotteslästerung, aus solchem
Stoffe dem Herrn einen Turm zu bauen. (Sehr gut!) Mein Vorschlag ist daher
folgender: Die Mittel zum Turmbaue mögen nur durch schlichte, ungebuchte
Beiträge frommer Seelen, durch Almosen beschafft werden. Ich stelle den Antrag,
daß in der Kirche an jener Seite, wo der zweite Turm sich erheben soll, ein
Opferstock aufgestellt werde, in welchen der wohlhabende Mann frommen Sinnes
seine Silberlinge, sowie die arme Witwe ihren Pfennig legen mag. Die Verwaltung
der Opferkasse darf unbedenklich unserem ehrenwerten Küster Thomas
Reckenschlauch übertragen werden.«

Über solche Rede hätten sie den Antragsteller am liebsten alsogleich zum
Bürgermeister gemacht. Leider war das dritte Jahr des alten noch nicht um.

Der Opferstock für Spenden zum Bau des zweiten Turmes wurde in der Kirche
aufgerichtet; der ehrenwerte Küster Thomas Reckenschlauch wurde zum Kassenwart
gemacht – und so war der Same gelegt zum Turme, der sich dereinst neben dem
alten erheben sollte, oben mit einer Kuppel, um welche die Schwalben allerlei
Narreteien treiben, mit ein paar Glocken, die täglich dreimal zum Essen läuten,
mit einer Uhr, die kurzen Tag und lange Nacht macht.

Das Ding keimte. Die arme Witwe kam mit ihrem Pfennig und der reiche Mann kam –
auch mit seinem Pfennig. Silberlinge sind zu profan für einen Kirchturm.

Der Küster waltete treu seines Amtes und war – nebstbei gesagt – nicht der
Mann, der den Abelsberger in sich verleugnete. Die Kirche hielt er die längste
Zeit des kurzen Tages sorgsam geschlossen – stand ja doch der »goldene Hirsch«
offen zu jeglicher Stunde. Jener goldene Hirsch, den der wackere Küster einmal
in einer sinnigen Rede verherrlicht hatte: »Der Hirsch gemahnt an uns selbst,
die wir uns sehnen nach dem Kruge, wie der Hirsch nach der Quelle. Das Goldene
an dem Hirschen versinnlicht uns, daß der Wirt zum »goldenen Hirschen« eitel
Gold begehrt von seinen Hirschen, denen, während sie im Hirschen sitzen, daheim
von den Weibern bisweilen die Geweihe aufgesetzt werden. Darum lebe der Hirsch!
Er lebe hoch!«

Der ehrenwerte Küster Thomas Reckenschlauch trug an seinen Geweihen eben nicht
schwer – ihm war das Trinken schon lieber, als das Küssen – so trank er und
trank wie ein Abelsberger.

Da geschah es eines Abends, oder vielmehr eines Morgens, als es – wie er so
schön sagte – »vom Zechen zum Blechen kam«, daß er sein Geldbeutelchen
vermißte. Gottswahrhaftig, das lag daheim bei seinem Weibe. Bevor er aber noch
den »goldenen Hirschen« um einen Kredit angehen will bis auf morgen –
eigentlich nur bis auf heute – bis er nach Hause geht, sich ausschläft und
wiederum kommt – entdeckt er in seiner Hosentasche das Opfergeld für den
Turmbau, das er tags zuvor erst aus dem Opferstock genommen hatte, wie er es
allwöchentlich zu tun pflegt. Das reicht für die Zeche – es bleibt sogar noch
etwas übrig.

Was? Übrigbleiben? Nein, das läßt sich ein Abelsberger nicht nachsagen. Was
nützt die Turmspitze, wenn der Turm versoffen ist! »He, Wirtshaus! Frisch
eingeschenkt, wir bleiben sitzen.«

Und als es Morgen ward und der letzte Knopf vertrunken war – der letzte Knopf
vom Turmgeld – da stand der Küster Thomas Reckenschlauch auf. Tat aber nicht
gut daran, denn auf der Stelle wollte er wieder umfallen. Indes, es ging und
der Weg schräg über den Kirchplatz hin war nicht zu verfehlen. Anfangs
allerdings hielt sich der Küster etwas zu sehr rechts, um später ein bißchen
zuviel nach links abzuschwenken. Als er mitten auf den Platz kam, blieb er
stehen, so gut es ging, und starrte auf den Kirchturm hin und begann zu
kichern. – »'s ist richtig,« stammelte er, »das Turmgeld – er steht schon – der
zweite. Ach – der Tausend, was das schön ist! Ganz wie in Neudorf! Hi, hi! Zwei
Türme auf der Abelsberger Kirchen!«

Und taumelte entzückt nach Hause.

Eine angenehmere und billigere Bauart gibt's nicht. Und nachdem nun der
ehrenwerte Küster Reckenschlauch die Entdeckung gemacht hat, wie man in
Abelsberg Türme baut, so soll es nicht allzuselten geschehen, daß er sein
Geldbeutelchen beim Weibe daheim läßt und zufällig immer nur die Wochenausbeute
vom Opferstock im Sack hat – und daß er dann beim Nachhausegehen regelmäßig auf
der Kirche den zweiten Turm neben dem ersten stehen sieht.

Und der Küster rät es jedem, der in Abelsberg zwei Türme haben will: »Geh' hin
und tu' desgleichen!«

Der Bürgermeister von Abelsberg.

Das Jagdrecht ist eine prächtige Sache; aber ich kenne viele Grundbesitzer und
Gemeinden, die es nicht ausüben. Es leite die Jagdlustigen von der Berufsarbeit
– ab – sagen sie – es verführe die Jugend zum Müßiggang, und die kostspielige
Passion wäre nicht mehr aus dem Kopfe zu bringen; es verlocke zu Diebstählen,
und es koste manchem ungeschickten Schützen seine gesunden Glieder oder die
eines anderen. Und schließlich ginge bei willkürlicher Selbstbenützung der
ganze Wildstand zugrunde. Sie verpachten daher das Revier und zahlen mit dem
Pachtschilling ihre Steuern.

Die Abelsberger denken nicht so; sie sind viel zu gescheit. Die Abelsberger
haben in ihren Wäldern gejagt, solange noch das Pulver nicht hätte knallen
sollen; und sie sollten es jetzt unterlassen, da es krachen darf? Nein. Die
Abelsberger üben das Jagdrecht selber aus. Es gibt kein höheres Fest, als wenn
sie Jagdtag haben; da setzt's Hallodria, Räusche, Abenteuer, kurz alles
mögliche, nur kein Wildbret. Das Wildbret haben die Wildschützen in Sicherheit
gebracht.

Ach, die Wildschützen, die sind eine Landplage für die guten Abelsberger. Der
Burgermeister also und sein Bursche mögen noch so streng sein – es hilft
nichts. Und wollten sie die Wilddiebe alle einsperren, so – – wären in
Abelsberg leicht die bravsten Leute die längste Zeit auf Viehhandel aus oder
auf Kornkauf oder auf Wallfahrten oder auf sonst was; und so – munkelt man –
könnte es sich zutragen, daß eines Tages die Kinder keine Schule hätten und daß
zum Sonntag der Gottesdienst ausbliebe, weil – der Herr Pfarrer verreist ist.

's ist eine böse Sach', und der Burgermeister, ein Ehrenmann über und über,
bricht in Fluchen aus, wenn eine Gesellschaftsjagd schlecht abschneidet, und
der ganze Gemeinderat flucht mit, daß, von den Flüchen mehr erschreckt als von
den Schüssen, allenfalls ein allerletztes Häslein noch eilig über die Grenze
setzt.

Jagdaufseher war der Gemeindediener, aber der Gemeindediener war nicht mehr
sehr gut zu Fuß, denn im rechten Bein hatte er die Gicht, und das linke war ihm
vor Jahren in Böhmen angeschossen worden. – So war's voreh'; dann ist's anders
geworden.

Es war weise vom Burgermeister, als er eines Tages im Rate folgendermaßen das
Wort ergriff: »Daß ich sag', nach meinem Versteh'n: Die Jagd, verpachten tun
wir's nit; denn wegen warum? Unsere Buben werden Soldaten, die müssen das
Schießen lernen!« Patriotisch war er immer, der Abelsberger Vorstand; und dann
fuhr er fort: »Aber das sag' ich, nach meinem Versteh'n, einen schärferen
Jagdwachter müssen wir haben. Ich rat', wir lassen einen Militärsmann kommen,
einen Ausgedienten; so einer ist respektabel und kann laufen. Die
Gemeindedienerei betreibt er uns auch; so einer ist pünktlich und kostet nicht
viel. Ich sag', wir machen Ja darüber.«

Sie machten Ja darüber.

Etliche Tage nachher trat der Soldatenschorsch das Amt an. Er war ein Veteran,
kernfrisch und baumstark und feinschneidig, schleppte einen langen klirrenden
Säbel – Gemeindegut – und trug einen wuchtigen Schnurrbart, der keck
aufgespitzt war, wenn sich der Mann in guter Laune befand, der aber
schauderlich zerzaust sich über die Backen hinaussträubte, wenn der Mann wild
war; und wenn er ins Fluchen geriet, da standen selbst den Abelsbergern die
Haare gegen Himmel. Das war nun der neue Gemeindediener und der »Jagdwachter«.

»Daß Er's weiß, Schorsch,« redete ihn der Bürgermeister bald nach der Aufnahme
an, »wenn Er seine Sach' in Ordnung hält, so kommen wir gut miteinander aus.
Wird sich bei mir nit zu beklagen haben. Einmal hat Er die Kanzlei
reinzuhalten; unter dem verwichenen Diener ist meine Stube da fortweg ein
Schweinstall gewesen. Weiters hat Er die Gemeindeschriften zu vertragen. Um
Mitternacht, wenn Sperrstunde ist, muß Er von Wirtshaus zu Wirtshaus gehen. Ist
wo ein Raufhandel, so muß Er dabei sein. Die freie Zeit muß Er im Wald umgehen,
und das mag Er sich hinter die Ohren schreiben: wenn ein Stück Wildbret fehlt,
so wird Er darum hergenommen. Wenn Er einen Wildschützen sieht, einfangen! Und
ist's wer immer, hört Er, Schorsch, ohne Pardon einfangen und in den Arrest
treiben. Verstanden?«

Der Schorsch legte seine Hand an das Ohr, dann schritt er kerzengerade und mit
rasselndem Säbel davon.

Versah sein Amt gut, der neue Gemeindediener. Er reinigte die Kanzlei, daß sie
blank wie eine Wachtstube war; er »vertrug« die Schriften, anfangs freilich
einigemal ganz buchstäblich; zur Sperrstunde ging er in die Wirtshäuser, wo ihn
sogar mehrmals der Burgermeister einlud, an seinem Tische Platz zu nehmen, und
bei jedem »Raufen« war der Schorsch dabei. Bei solcher Pflichttreue verfehlte
der leutselige Vorstand nicht, seinem braven Diener mitunter einen freien Tag
zu gönnen, an welchem er sich nach Wunsch und Wahl gütlich tun konnte.

An einem solchen Tage im Herbste war es auch, daß der Schorsch, nachdem er sich
vom Dienste losgemeldet hatte, mit der Kommißpfeife zwischen den Zähnen,
gelassen in den Wald hinaus schlenderte. Er ließ sich gehen, und wenn er aus
dem Tiegel schmauchte, so wichen ihm vor den Häusern auch die Bauern nicht aus.
Wenn der Mann sonst aber im Soldatenschritt einher marschierte, die Zähne
aufeinanderbiß und mit den Augen dreinstach, da hatte er gefährliche
Steuerbogen in der Tasche.

Heute hatte er den Schnapsplutzer drin, und damit strich er in den Wald hinaus.
– Wenn ich einen Hirsch sehe, dachte er bei sich, so macht mir das Spaß, und
sehe ich einen Wilddieb, so bin ich auch heute der Diener meines Herrn.

So stieg er immer weiter durch die Wälder hinan und in die Wildnis hinein. Und
als er gegen eine Felswand kam, an der wilder Efeu emporrankte, fand der
Schorsch die Wand so romantisch, daß er sich in ihrem Schatten niederließ und
seinen Plutzer entkorkte. – Es wäre ein anmutiges Stündchen geworden, da hörte
er plötzlich einen Schuß.

Sofort war der Soldat auf den Beinen. Den Säbel hob er empor, daß er nicht
klappere im Gestein und Gewurzel, und so schlich er der Richtung zu, in welcher
der Schuß gefallen war.

Nach einigem Suchen fand er was. Im Waldesdunkel kauerte ein Mann und weidete
einen erschossenen Rehbock aus. – Wie? Ist denn heute Jagdtag? fragte sich der
Schorsch. Kreuzbomben und Mordsstern, heute ist nicht Jagdtag. Da ist's jedem
verboten, der Herr Burgermeister hat es strenge gesetzt. Halt, Kerlchen, wir
zwei werden näher bekannt. – Aber was ist denn das? Das ist ja der Herr
Burgermeister! – Tut nichts, mein Herr! Wer wildert, ist ein Wilddieb. Was er
sonst noch ist, ist mir alles eins. Das Schießen ist jetzt nicht erlaubt. Und
tat er's redlich, so brauchte er das Gewehr nicht zu zerlegen, das dort
stückweis im Busche steckt. Ah, mein Herr, desweg hast du heute den Wildwächter
beurlaubt! Nun, wollen anfangen. – Wenn's aber der Bürgermeister selber ist!
warnte eine innere Stimme. – Halt! flüsterte der Schorsch, und stemmte seinen
Zeigefinger mitten auf die Stirne hin. Hat er mir nicht selber eingeschärft,
der Ertappte sei wer immer: einfangen! – Des höllischen Satans will ich sein,
wenn das nicht eine Falle für mich sein soll. Er hat mich abgespäht und will
versuchen, ob ich ein treuer, unbestechlicher Kerl bin. Nicht aufsitzen,
Schorschl! Fein angespielt! Nur nicht aufsitzen!

Etliche Sekunden später schlug der Gemeindediener dem eifrig fleischernden
Vorsteher keck die flache Hand auf die Achsel: »He da!«

Fast kollerte der Wilderer vor jähem Schreck über und über.

»Aufstehen!« kommandierte der Soldat, »wir gehen mitsammen.«

»Aber Schorsch, aber Schorschl!« lachte der Ertappte, »es ist ja – es war ja –«

»Rehbock über die Achsel! Flink!« rief der Diener mit schneidiger Stimme.

»Na, so tu' Er – hi, hi – – tu' Er doch die Augen auf, Schorschl!«

»Ich mach' keinen Unterschied.«

»Aber – Er sieht's ja, hi, hi –«

»Im Namen des Gesetzes arretiert!«

»Aber so mach' Er keine Dummheiten, Schorsch!«

»Marsch!«

»Hör' Er! Das verbitte ich mir!«

»Ich brauche Gewalt!« knirschte der Wildwächter und griff an den Säbel. Aus
seinen Augen funkelte gemachter Zorn, unter seinem zerfetzten Schnurrbart
wirbelten die haarsträubendsten Flüche hervor.

Im Kabinett, in der Kanzlei ist der Gescheitere Herr; im Walde ist's der
Stärkere. Höhergestellte Personen lassen sich bisweilen erbitten, aber ein so
alter Soldatenkerl ist nicht zu bestechen. Die Feder sträubt sich, es zu
schreiben, daß der Herr Bürgermeister von Abelsberg als eingefangener Wilddieb
mit dem Gemeindediener Schorsch gehen und den Rehbock selbst auf dem Rücken
mitschleppen mußte.

Der Vorstand machte mehrmals unterwegs Versuche, sich aus dem Arg zu ziehen.
Mit dem Ausreißen und Fliehen war's ein für allemal nichts, denn der schwere
Bock war ihm so fest auf den Buckel geschnallt, daß der solcher Strapazen
ungewohnte Mann froh sein mußte, wenn ihn das Tier nicht zu Boden ritt. Mit
Drohungen richtete er nichts aus; dabei blieb der Schorsch ganz gleichmütig;
ist's eine Falle für mich, dachte er, so darf ich nicht eingehen, und ist der
Herr Vorstand ein wahrhaftiger Dieb, so muß ich ihn stellen. Da versuchte es
der Arretierte mit Versprechungen; hundert Stück feine Zigarren fürs erste;
eine goldene Sackuhr fürs zweite; und endlich, da sie dem schönen Abelsberg
immer näher kamen, – erzählt die Chronik – seine älteste Tochter fürs dritte.
Die Folge davon war, daß der Soldat in Wut ausbrach und mit geballter Faust dem
Rehbock einen solch derben Schlag versetzte, daß der Burgermeister darunter
taumelte.

Und als sie endlich zur Linde kamen, wo die ersten Häuser von Abelsberg
anheben, blieb der Vorstand stehen, klopfte mit steifem Arm dem Gemeindediener
auf die Achsel und lächelte: »Brav, Schorschl! Er hat die Prüfung glänzend
bestanden, Er ist ein wackerer Mann; Er ist bei uns sein Lebtag lang versorgt.«

»Wohl,« schmunzelte der Soldat, »'s hat aber auch Müh' gekostet, und deswegen
möchte ich Zeugenschaft haben, daß die Sach' pflichtgetreu ausgeführt worden
ist.«

»Das werde ich Ihm gern bestätigen und die Abelsberger wissen ja vom Jux; aber
die Schulkinder dürfen uns so nicht sehen, des Respektes wegen, versteht Er?«

»Mit Verlaub!« sagte der Schorsch gemessen, »die Schulkinder sollen es wissen,
daß in Abelsberg auch der Burgermeister eingesperrt wird, wenn er stiehlt. –
Marsch!«

Mitten durch den Marktplatz trieb er den Vorstand dem Gemeindehause zu. Bald
waren sie umrungen von lachendem Volke. Einige Gemeinderäte eilten herbei; vor
diesen salutierte der Schorsch:

»Vermelde gehorsamst, daß ich hier einen Wilddieb eingebracht habe!«

Bei der Sitzung sahen sich die Väter der Gemeinde mit großen Augen an und
murmelten: »Ei schau, der Kerl ist gefährlich!« Dann laut: »Der
Soldatenschorsch ist ein prächtiger Kerl, den müssen wir wo rekommandieren.
Abelsberg ist für ihn nichts.«

Und am nächsten Tage ist der Rehbock verzehrt worden im Festsaale des
Gemeindehauses. Noch lange werden die Abelsberger von ihrem Burgermeister
sprechen, »der sich herabgelassen, auf eigene Rechnung und Gefahr die
Rechtschaffenheit eines Jagdwachters zu erproben«.

Der Burgermeister ist mit solcher Lösung zufrieden.

Der Schulmeister von Abelsberg.

War ein revolutionärer Geist, der alte Schulmeister von Abelsberg. Wie die Welt
war, so gefiel sie ihm nicht, und wie sie ihm gefallen mochte, so war sie
nicht. Und das tat in seinem Herzen bitterlich graben. Gegen die Schulkinder
hatte er nichts, die waren ihm nur der etwas unfruchtbare Acker, aus dem sein
saures Brot erwuchs. Im Schweiße seines Angesichtes bearbeitete er die spröden
Furchen der Schulbankreihen mit dem Spaten seines Linealscheites und jätete
Unkraut und säete Weizen – zumeist taube Körner, die keine Keimkraft hatten.
Soll halt werden, was werden will.

Aber die Eltern von den Kindern. Da stak's! Schickten sie dem Schulmeister
Brot, so wollte er Würste, und gaben sie Würste, so verlangte er Schinken. Und
bekam er Schinken, so sagte er, es wäre eine Schande, daß man ihm nicht auch
das Bier dazu ermögliche.

Der Herr Pfarrer war ihm auch nicht recht. Beim Altar war er ihm zu still, da
konnte der Schulmeister nicht respondieren. Bei der Predigt war er ihm zu laut,
denn der alte Herr predigte häufig von den Tugenden der Sanftmut und
Genügsamkeit, und wenn er Beispiele dieser Tugenden anfühlte, so deutete er nie
gegen das Chor, wo der Schulmeister stand. Auf den Amtmann hatte er eine
besondere Galle. Der gewann beim Kartenspielen dem Schulmeister das Geld ab und
hielt sich für seine Kinder einen Hauslehrer. Aber nicht den Schulmeister. Wo
bissel Geld herausschauen könnte, nie den Schulmeister. Und überhaupt diese
Amtmänner! Schon gut.

Den finstersten Ingrimm aber hegte der Schulmeister gegen den Gutsherrn, der im
Winter zwar in der Residenz lebte, im Sommer aber auf Hoch-Abelsberg wohnte und
sich zu allerlei Gelegenheiten mit Volksaufzug und Blumensträußen und
Kranzmädchen feiern ließ, als wie ein Herrgott. Was hat der hohe Herr im alten
Schloß den Pfarrer und den Amtmann zu Tische zu laden, zu seinen Jagden,
Scheibenschießen und anderen Festlichkeiten zu ziehen, wenn der Schulmeister
daheim bleiben muß? Soll der Lehrer des Volkes denn ewig am Hungertuche nagen?
Wohlan! Es kommt eine andere Zeit! Die Großen wird man von ihrer Höhe stürzen
...! – Darum sage ich: ein revolutionärer Geist. Und so kam es, daß der
Schulmeister etwas mißliebig war bei den Leuten.

Und eines Tages im Winterfasching, als der Schulmeister eben die Geige von der
Wand nahm, um damit im Wirtshause bei einer Freimusik aufzuspielen und sich so
ein paar Groschen für die Fastnacht zusammenzufiedeln – ging die Türe auf. Der
besäbelte Gemeindediener und der befrackte Amtmann traten herein, und letzterer
bedeutete dem Schulmeister, daß heute das Geburtsfest des hochgebornen,
wohledlen und gestrengen Gutsherrn wäre.

»Ist vielleicht das Musizieren für andere verpönt?« fragte der Schulmeister
bissig.

»Keineswegs,« antwortete der Amtmann, »doch zeigen wir Euch an, daß Ihr laut
hohen Auftrags hiermit verhaftet seid!«

»Wer? Ich? Ich, der Schullehrer, verhaftet?! Mein Herr!«

Es gab eine Szene. Während sich im Städtchen alles auf das Fest rüstete, wurde
der Schulmeister in den Gemeindearrest von Abelsberg getan. Dort saß er eine
Woche lang, saß in der Fastnacht, saß am Aschermittwoch.

Und als die Schule wieder beginnen sollte, wußte sich der Amtmann nicht zu
helfen; er schrieb an den Gutsherrn in die Residenz:

»Wohledler, gestrenger und gnädigster Herr! Unterzeichnete Behörde untersteht
sich untertänigst anzufragen, was mit dem Schulmeister, an welchem der
gnädigste Befehl vollzogen worden, weiters zu geschehen habe. In devotester
Ehrerbietung das Amt Abelsberg.«

Der Gutsherr schrieb zurück: »Was für ein Schulmeister und was für ein Befehl?
Ich weiß nichts. Unterzeichnet L. L. von S.«

Darauf schrieb das Amt in Abelsberg:

»Hochgeborner, gnädigster Herr! In Anbetracht des Auftrages, welchen
Hochdieselben zu dero feierlichem Geburtsfeste zu geben geruhten und welcher
dahin lautete, den Schulmeister hiesigen Ortes einzuschließen, rapportiert ein
Gefertigtes dienstschuldigst, daß besagter Auftrag respektiert und ausgeführt
worden ist und Delinquent sich bis dato in Gewahrsam befindet. In
ehrfurchtsvollster Erniedrigung

Amt Abelsberg.«

Hierauf ein umgehendes Schreiben vom Gutsherrn:

»Amtmann, Ihr seid ein Esel. Laßt Euch Schreiben Nr. I erklären. L. L. von S.«

Des war der Herr Amtmann etwas indigniert. Er besprach sich mit seinem
Schreiber und beide kamen endlich darüber überein, daß das Geschätzte Nr. I vom
gestrengen Herrn in Sachen des Geburtsfestes mißverstanden worden sei. Dasselbe
lautete wörtlich:

»Komme diesmal nicht nach Abelsberg, wünsche aber, daß das Fest wie gewöhnlich
und mit Einschluß des Schulmeisters gefeiert werde. L. L. von S.«

Der Schreiber vermutete, daß der gnädige Herr etwa könne gemeint haben, mit ins
Fest und zum Festessen solle man den Schulmeister, der ja sonst seiner
Widerhaarigkeit wegen oftmals umgangen wurde, einschließen, und nicht in den
Gemeindekotter.

»Ja!« machte der Amtmann die Achsel zuckend, »mit mir muß man ohne Umschweife
reden, ich kenne keine Zweideutigkeiten.«

Noch an demselben Tage wurde der Schulmeister auf freien Fuß gesetzt, jedoch
mit dem strengen Bedeuten, in Zukunft sich besser zu betragen!

Der Schulmeister war Überzeugt, daß ihn seine aufrührerische Gesinnung in das
Gefängnis gebracht habe und befliß sich, fürder sanftmütiger zu sein.

Der Brückenwirt zu Abelsberg.

Der Brückenwirt zu Abelsberg war ein etwas heruntergekommener Mann; nicht
sowohl weil er früher oben auf der Hirschau das große Bauergut besessen hatte
und jetzt herunten an der Brücke Haus hielt, als vielmehr weil das Hirschengut
voll Reichtum gewesen war, während das Brückenwirtshaus halb im Wasser und ganz
in Schulden stak.

Das Wasser tut's freilich nicht, würde Martin Luther gesagt haben. Ich bin
nicht so gelehrt, wie der Martin Luther, sage aber kühnlich: Der Wein tut's
auch nicht immer. Der Brückenwirt hatte Wein, ja sogar sehr viel Wein
getrunken, aber für ihn lag im Weine nicht die Wahrheit, sondern die Armut.

Herabgekommen, blutarm, voll von Schulden, Saufaus! das waren so die
Bezeichnungen, unter denen der Brückenwirt schmachtete. Ja, schmachtete! Wie
konnte er so viele Schulden haben? Seit er den Hirschenhof verkauft und das
Wirtshaus gepachtet hatte, wollte ihm kein Mensch was borgen. Ihm fehlte nur
eins, um ein wohlhabender Mann zu sein – der Kredit.

Der Kaufmann in Abelsberg hatte kein anderes Kapital, als den Kredit, aber er
betrieb sein großes weitverzweigtes Geschäft, das trug ihm Zinsen und er war
ein reicher Mann, eine Stütze der Gemeinde, ein Förderer der Künste, ein
Weltmann, der lebte und leben ließ. Der Brückenwirt wußte, daß er um keinen
Heller weniger besaß, als der »reiche« Kaufmann, daß er aber trotzdem ein
Bettler war. Solches legte er sich so nahe ans Herz, daß er vor Schwermut in
eine harte Krankheit verfiel.

Dem Arzte vertraute er's, daß die Welt doch schön sei, und daß er nichts so
ungern tue, als sterben, Der Arzt tröstete, er solle daran nicht denken, er,
der Doktor, wolle ihm schon helfen.

Aber der Nachbar war da, der ließ bei dem Kranken anfragen, welche Sorge er –
der Brückenwirt – getroffen hätte, daß er – der Nachbar – zu seinem
letzthalbjährigen Pacht käme.

»Ich habe für alle Sorge getragen,« sagte der Brückenwirt mit schwacher Stimme,
»wenn ich nur nicht alles, aber gar alles auf die letzte Stunde verschoben
hätt'! – Ist er denn nicht da?«

»Wer?« fragten ihn die Anwesenden.

»Der Notar. Den Notar will ich da haben. Und daß er Tinte und Feder mitbringt.«

Der letzte Wille also! Der Notar läßt nicht auf sich warten, und Tinte und
Feder hat der Mann immer im Sack. Zeugen lassen sich auch finden; ganz
Abelsberg wollte dabei sein, um zu hören, was denn der Brückenwirt für eine
Hinterlassenschaft haben werde.

»Seine Schulden verschreibt er den Gläubigern,« hieß es.

»Nur seine Gurgel möchte ich haben, die ist an ihm das Beste,« rief ein
Spaßvogel. Dieweilen machte drinnen in der Krankenstube der Brückenwirt sein
Testament.

»Hätt's lieber auch verkaufen sollen, die Liegenschaften von meinem seligen
Weib,« sagte er, »die Wirtschaft ist unter fremden Händen nicht besser
geworden; alle Jahr' einmal hinreisen, das ist zu weit. – Nu, in Gott'snam'.
Was da ist, das will ich redlich verwenden. Kinder sind keine. Sind um und um
keine da. So, jetzt tu's der Herr aufschreiben.«

Die Feder war bereit zum Kratzen.

»Die Neudorfer,« hub der Kranke an, »die haben jetzt drei Kirchenglocken; so
wollen die Abelsberger viere haben. Die vierte soll angeschafft werden. Nachher
– das auch aufschreiben: Beim hintern Altar – der heiligen Magdalena tut ein
frischer Anstrich not, hat schon soviel abgefärbt, letzt' Zeit her. – Das
Schulhaus braucht ein neues Dach. Fürs Armeleuthaus will ich – daß tausend
Gulden kommen sollen. Und extra eine Stiftung von wieder tausend Gulden für
arme Waisenkinder aufschreiben. – Nix danken, Leut', nix danken. Wer's hat, der
kann's ja wohl geben, und um so lieber, wenn er fort muß von dieser Welt und er
sich den Himmel kann kaufen. – Aufgeschrieben ist's? Nachher wär's soweit
richtig. Und – wenn sie mich auf die Bank legen, so tut suchen im Bettstroh
...«

Er war erschöpft und schwieg. Sofort verbreitete es sich in Abelsberg, und der
Ortsschreiber rannte von Haus zu Haus und verkündete es frohlockend: »Der
Bruckenwirt – wer hätt' sich das vorgestellt! Viertausend Gulden im Sommer (er
wollte wegen Neigung zum reinen Hochdeutschen nicht sagen: in Summa) hat er zu
wohltätigen Zwecken vermacht! Ja Leut', bei dem seiner Leich' müssen die
Abelsberger was tun. Der große Kondukt mit Musik! Nur jammerschad', daß wir die
vierte Glocke nit schon haben; aber wollen ja nichts auslassen so geizige
Leut', ehvor sie kaputt sind.« Er hielt inne, fast selbst erschrocken über die
Wendung seines Gedankenganges. Und die Abelsberger trafen vielseitige
Vorbereitungen zu einem prachtvollen Begräbnis. Windlichter! Flor! Die Weiber
flochten an Kränzen; der Schulmeister zeichnete ein Grabmal mit der Aufschrift:

»Dem großen Wohltäter der Gemein'
Herrn Hans Michel Scherger
Widmen diesen Stein
Die dankbaren Abelsberger.«

»Wenn er nur stirbt!« bemerkte der Schuster Ferdl bedenklich.

In demselben Augenblicke klang die Glocke auf dem Turme.

»Verschieden!« murmelte der Schneider und zog wehmutsvoll seine Haube vom
Kopfe.

Es war aber nur die Elfglocke, welche die Abelsberger alltäglich um die
Mittagszeit zum Essen rief.

Der Brückenwirt lebte noch; lebte sogar am Abende noch. In derselben Nacht ließ
die Schusterin ihre Haustür offen; sie war die »Leichanlegerin« von Abelsberg.
Aber sie wurde nicht geholt. Der Doktor war die ganze Nacht bei dem Kranken
geblieben; trotzdem fühlte sich der Brückenwirt am nächsten Morgen besser.

Und nach vierzehn Tagen war er gesund.

Jetzt gaben sich die Leute die Tür in die Hand, um den Genesenen zu
beglückwünschen; und jeder versicherte, es wäre ihm soviel unendlich hart
gewesen, dieweilen der Herr Scherger auf dem Krankenbett gelegen, und mancher
gestand, er hätte gar heimlich eine heilige Mess' gezahlt auf die gute Meinung,
daß halt die Krankheit nicht übel ausgehen sollt', na, und weil ein's das nicht
mitansehen kunnt, wenn der best' Mensch von der ganzen Gemein' hinaus auf den
Friedhof getragen werden tät.

»Das habe ich gar nicht gewußt, daß mich die Abelsberger gleichwohl soviel gern
haben,« sagte der Brückenwirt. Aber jetzt erfuhr er's mit tausend Freuden, wie
gut es ihm die Leute meinten, wie sie ihm beisprangen in allem mit Rat und Tat.
Das Brückenwirtshaus war nun stets besucht, der Wirt geehrt. Bei der nächsten
Wahl wurde er Gemeinderat. Da das Geschäft besser ging, so zahlte er allmählich
seine Schulden. Die Gläubiger wollten das Geld kaum nehmen: sie wüßten es
nirgends so gut aufgehoben als beim Brückenwirt.

Einmal bei verschlossenen Türen las der Wirt sein Testament. – Na, es war ja
recht: wenn die Abelsbeiger eine vierte Kirchenglocke haben wollen, so soll
eine angeschafft werden; der Magdalena tut ein Anstrich not; es schaut schon
gar überall das Holz aus ihr hervor. Das Schulhaus braucht ein neues Dach – es
ist ja wahr! und wer wollte nicht, daß das Armenhaus tausend Gulden bekäme und
so auch die armen Waisenkinder? Wer's hat, der kann's geben. Suchen mögen sie,
wenn er auf der Bank liegt, suchen im Bettstroh ...

Gefunden hätten sie freilich nichts.

Zu Abelsberg beim Spielchen.

Sollte es zwar nicht erzählen, denn ich hab's nicht gesehen. Sie schlossen sich
dabei ein – der Herr Pfarrer von Abelsberg und sein Bruder, der
Hochbergreichhofer. In der Oberstube saßen sie und ließen sich's gut geschehen
und spielten Karten. Aber nicht etwa ein verbotenes Spiel! – i bewahre – beim
Pfarrer! »Brandeln«, »Zwicken«, ein wenig »Mauscheln« mitunter, das war der
Zeitvertreib.

»Na, ich dank' schön für einen solchen Zeitvertreib!« sagt zwar der
Hochbergreichhofer, kommt aber nichtsdestoweniger jeden Sonntag von seinem Berg
herab, läßt sich zur Jause laden, versitzt den ganzen Nachmittag bei seinem
Herrn Bruder und verspielt jedesmal sein ganzes Geld.

Hingegen muß er stets auf dem Ehrenplatz sitzen, an der Wand auf weicher
Lederbank, während der Pfarrer ihm gegenüber mit dem Holzstuhl fürlieb nimmt.
Und hernachen – wie schon angedeutet worden – ganz abgeschlossen waren sie doch
nicht von der Welt. Die Häuserin durfte in die Oberstube – und das lohnt sich
im Pfarrhof immer, denn mit leeren Händen erscheint sie selten. Sie ist ja
Herrin der Küche und über alles, was dazu gehört, und an ihrem Schürzenband
hängen die Kellerschlüssel. Was also den alten Wein anbelangt – er war ein
Jahrgänger mit dem Hochbergreichhofer, der in dem gesegneten
Vierunddreißigerjahr zu dieser Welt gekommen war – und was die gut geräucherten
Schinken betrifft und den Gugelhupf und den Kaffee, und dann den
wohlgetrockneten Knaster, den sie aus langen Pfeifen rauchten, so konnte der
brave Hochbergreichhofer das Sonntagsspielchen bei seinem Herrn Bruder nimmer
missen. Mit Speis' und Trank suchte er sich, so gut es ging, zu entschädigen
für die Zwanziger, die aus seinem weltlichen, hundsledernen Geldbeutel allzu
frommen Sinnes dem geistlichen Herrn zusprangen. Der Hochbergreichhofer hatte
doch das Kartenspielen von Jugend auf getrieben und war nicht arg dabei zu
Schaden gekommen. Aber im Pfarrhofe versagte ihm das Glück.

Trotzdem ging er jeden Sonn- und Feiertag zum Nachmittagssegen und machte nach
demselben den kleinen Besuch beim Herrn Bruder, den er erst spät abends häufig
mit etwas verrücktem Schwerpunkte verließ.

»Grüß' dich, grüß' dich, Bruder!« empfing ihn stets der Pfarrer, »setz' dich
doch auf deinen Platz.«

»Aber immer auf dem Polstersitz, nein, Bruder, das geht doch nicht; der
geistlichen Weih' gehört die Ehr' zu!«

»Bitte, du bist der Gast! Nur keine solchen Umstände!«

So oftmals der edle Wettstreit, bis endlich jeder stets wieder auf dem alten
Fleck saß bei der Gottesgab und beim Gebetbuch des Teufels, wie der Herr
Pfarrer die Spielkartenblätter nannte. Und wenn dann das gut gebratene
Schweinerne kam, so schob der Pfarrer Messer und Gabel hin und rief: »Bruder,
stich die Sau!« Das tat der Hochbergreichhofer wohl hier in Natur, aber in den
Karten vermochte er's selten. Oft genug kam ihm guter Trumpf in die Hand, aber
der geistliche Herr spielte mit so schlauer Berechnung, daß der Bauer einmal
rief: »Du, Herr Bruder, geistlich Weih' ausgenommen, du hast falsche Karten!«

»Lapp!« lachte der Pfarrer, »das kannst ja anders machen. Nimm fürs nächstemal
deine Karten mit.«

»Das ist eine Red'.«

»Aber, was ich dir sagen wollt', Bruder. Am nächsten Sonntag geh' nicht in die
Predigt, ich rat' dir's.«

»Ja, hörst, wesweg denn nicht?«

»Weißt, Bruder, nächsten Sonntag ist das Evangeli von dem ungerechten
Haushälter, und da muß ich einmal gegen das Kartenspielen predigen. Kunnt dir
unangenehm sein.«

Ging der Hochbergreichhofer also nicht in die Predigt; die Leute aber sagten
nach derselben: »Scharf ist's niedergangen heut', und seinen Bruder hat er
gemeint. Ist er nicht in der Kirch' gewesen, der Hochbergreichhofer?«

Der aber ging wie gewöhnlich zum Nachmittagssegen und hatte richtig sein
eigenes Spielkartenbüschel bei sich. Er traute dem Herrn Bruder nicht mehr
recht; der hatte beim Spiel auch immer einen so schiefen Blick, sah ihn an und
sah doch wieder an ihm vorbei – ein rechter Judasblick, die geistlich' Weih' in
Ehr'!

Und als er in die Stube trat, rief der Pfarrer: »Na, grüß' dich, Bruder, setz'
dich wieder auf dein Platzl. Hast Karten bei dir?«

Sie spielten mit den Karten des Hochbergreichhofers; der Pfarrer hatte wieder
den schielenden Blick, der dem Partner wohl über die Achsel, aber nie ins Auge
sehen konnte, und der Bauer verlor, wie immer.

Da kam diesem plötzlich der Zorn: »Was schaust mir denn nicht ins Gesicht,
Pfarrer? Hast ein schlechtes Gewissen?«

Zum Glück kam in diesem Augenblick die Häuserin mit dem gebratenen Huhn. Sie
war ein noch recht reputierliches Frauenzimmer und allerweil woltern nett
angezogen. Heute hatte sie gar eine Pfingstrose im Haar, tat einen Blick über
den Hochbergreichhofer hin an die Wand und ordnete die Rose.

Was denn da ist, an der Wand? dachte der Bauer, wendete sich und sah – den
Spiegel.

Die Faust mit dem Kartenfächer fest auf den Tisch gepreßt, erhob er sich
langsam – starrte in den Spiegel, in welchem sein ganzes Kartenspiel offen lag
– starrte dem Pfarrer ins Angesicht und murmelte: »Jetzt, Herr Bruder, jetzt
bin ich gescheit. Ja, hörst, wenn du einen Kameraden hast, der mir in die
Karten schaut, nachher – nachher glaub' ich's gern!«

Der geistliche Herr tat einen schreckhaft lauten Lacher. »Endlich!« rief er,
»endlich einmal! Na, Zeit ist es, daß du gescheit worden bist. Tu' dich nicht
giften, Bruder, laß uns jetzt essen und trinken, heut' wird es das letztemal
sein, daß du die Jause zahlst.«

Ein Abelsberger Kalbskopf.

Der Dorfbarbier Tabaksimerl lehnte an seinem Tabakskasten und hatte – gestehen
wir's offen, denn es läßt sich nicht leugnen – einen Rausch. Auf dem Kasten
stand eine Flasche, die sich in dem Verhältnisse, als sie geleert worden war,
verdoppelt hatte, so daß sie jetzt dastand – zwei in eins und eins in zwei –
wie die siamesischen Brüder.

Es war zwölf Uhr mittags. Da schellte es an der Tür. Der Postbote trat ein und
überreichte dem Tabaksimerl einen Brief. Der Simerl tat's mit umständlicher
Mühe auseinander und las nicht ohne Umstände:

»Lieber Freund und Simerl!

Bei uns ist gemetzgert worden. Erweis' mir die Ehr' und komm' heute mittags 11
Uhr zu mir zum Kalbskopf.

Mit Grüßen
                                     Jakob K.,

Bäckermeister.«

»Das ist schön von ihm,« dachte oder sagte der Simerl zu sich, »daß er mich zu
seinem Kalbskopf einladet. Aber um elf Uhr, und jetzt ist's schon zwölf! Du
verfluchte Post! Ob er mir's nicht zu Fleiß tut, dieser fikraments
Postschreiber, dieser neue, der mir jetzt auch schon den Tabak wegnehmen will,
und gar anhebt die Leut' zu rasieren, mir zu Trutz ihnen das letzte Haar
auskratzt mit Putz und Stingel, daß gar keins mehr wachst, und ich verdursten
kann, wie ein Schwamm auf dem Ofen; zu Fleiß, daß er mir meine Briefe alle
verspätet zuschickt. Keinen rostigen Pfennig verwett' ich, er unterschlagt mir
auch welche. Dem tu' ich noch was an! Vorderhand soll er's jetzt erfahren,
wie's taugt, wenn man gefoppt wird. Einen Narren muß er mir machen, und giften
muß er sich heut', und ausgelacht muß er werden vom ganzen Dorf. Ich tu' ihm's
an, ich bin nicht so dumm!«

Drauf setzte er sich hin und schrieb an den Postbeamten folgende Zeilen:

»Lieber Postschreiber!

Bei uns ist gemetzgert worden. Erweisen mir die Ehr' und kommen heut' mittags
um 1 Uhr zu mir zum Kalbskopf.

Mit Grüßen
                                    Jakob K.,

Bäckermeister.«

Vor dem Fenster ging gerade ein Söhnlein des Bäckermeisters vorüber, das rief
er an: »Du Bübel! Du gehst ja an der Post vorbei. Gelt, du bist so gut und 
gibst mir den Brief geschwind dem Postschreiber hinein. Da hast einen Kreuzer,
der gehört dein.«

Das Knäblein lief mit dem Briefchen zum Postbeamten. Der Tabaksimerl lachte
sich in die Faust.

Und als es eins geschlagen hatte, ging er hin und schlich um das Haus des
Bäckers Jakob und lugte durch das Fenster, wie dumm der Postschreiber dastehen
werde, wenn er zum Kalbskopf erscheine und hören müsse, der Kalbskopf sei schon
vor zwei Stunden verspeist worden, auch wäre der Postschreiber gar nicht dazu
geladen gewesen.

Aber als der Simerl durchs Fenster guckte, da sah er, wie der Bäcker Jakob und
der Postbeamte in heiterster Laune beim Kalbskopf und beim Weine saßen.

»'s ist einmal gedeckt für einen zweiten,« lachte der Bäckermeister, »und ist's
der eine nicht, so ist's der andere. Und will ich's aufrichtig sagen: Sie, Herr
Postmeister, sind mir lieber als wie der alte besoffene Griesgram. Aber, wissen
Sie was, machen wir Bruderschaft: sollst leben!« Lustig stießen sie an, und der
Simerl zog mit langer Nase ab. Er konnte sich das Ding nicht zurechtlegen. Noch
einmal las er seine Einladung zum Kalbskopf, und nun klärte sich's auf. Da
stand's ja schwarz auf weiß, genau, wie er's selbst dem Postschreiber
geschrieben hatte: »Erweis' mir die Ehr' und komm' heute mittags um 1 Uhr –«

Wie der Irrtum möglich war? Der Tabaksimerl hatte in seinem Dusel den Einser
doppelt gelesen.

Diesen Kalbskopf vergißt er nimmer, man könnte sagen: er liegt ihm im Magen,
trotzdem, oder eben, weil ihn ein anderer speiste; oder hätte der Simerl nicht
eher das Gefühl, als wie wenn ihm das Ding auf den Schultern säße?

Abelsberger Touristen.

Wie nur plötzlich die Natur so schön geworden ist! Erst seit etlichen Jahren.
Es lebten wohl auch früher einzelne Leute, die einzelne Gegenden »wirklich
romantisch« fanden; heutigentags aber sind alle Wälder und Berge »so herrlich!«
Und der Sonnenaufgang!

Wer hätte das vor soviel Jahren vermeint, daß auch der Sonnenaufgang Mode
werden sollte!

Mode! O du heilige Welt Gottes, vergib mir dieses Wort. Aber du weißt es ja
doch selber am besten, wie wenigen, die doch deine ewig großen und lebendigen
Pfade gewandelt, es einst eingefallen ist, dich seligen Herzens anzubeten.
Wohl, es mögen die Bilder deiner Gärten und Auen, deiner Frühlingstage und
Sommernächte zu allen Zeiten Beseligung in dem Menschengemüte wachgerufen
haben; vor dem Brausen des Sturmes, vor dem Ernste der Einsamkeit, vor den
Gewalten des Hochgebirges aber sind die Kinder der Welt zurückgeschaudert, wie
vor einem unheimlichen Feinde.

Und heute – je wilder die Gegend, je schöner; natürlich, wenn gute Wege in
derselben angelegt sind und Wirtshäuser. Zarte Frauen mit ihren Kindern steigen
heute auf Berge, auf die sonst nur der Gemsjäger und der arme Kräutersammler
geklettert; es geht prächtig; und wenn eine Eisenbahn schnurstracks den Berg
hinanläuft, um so besser. Oben steht gar ein Hotel, da ißt und trinkt man,
schreibt sich ins Fremdenbuch und steigt wieder herab.

Weil im neunzehnten Jahrhundert die Natur halt gar so schön geworden ist!

»Touristen!« Die Sache ist so schnell gekommen, daß die deutsche Sprache gar
kein Wort dafür in Bereitschaft hatte und bis heute noch keines hat. Ja, gewiß,
Sommerfrischen, Gebirgspartien, Touristen – das sind Modesachen. Vorläufig
noch. Wir werden die Natur einst wirklich suchen, nicht bloß an heiteren
Sommertagen, sondern auch, wenn sie finster blickt und grollt, auch wenn sie in
der ehernen Majestät des Winters ruht. Denn wir werden – um getragen zu
sprechen – unsere große, heilige Mutter lieben und insgemein an ihren Busen
fliehen aus dem Treiben der Welt.

Selbst an den Abelsbergern darf hierin nicht ganz verzweifelt werden. Und sie
sind ja heute schon große Naturfreunde, die Abelsberger. Erstens liegt
Abelsberg ja in einem freundlichen Gebirgstale, und zweitens hat ein
Abelsberger Wirt über die Tür seines Hauses einen grünen Baum malen und seine
Herberge demnach »Zum grünen Baum« benamsen lassen. Und nicht allein das, des
Wirtes Sinn für Natur erstreckt sich sogar bis in den Keller, in dessen
bauchigen Fässern – es ist keine Fabel! – Naturwein und bloß Naturwein lagert.
Und wer eben Sinn dafür hat – zwischen den Fässern auch das Plätschern eines
Wasserbrünnleins hört sich anmutig. Allerdings, Sitzgarten ist keiner beim
Haus; ist auch keine Frage danach. Ein echtes Tröpfl trinkt sich auch in der
räucherigen Gaststube gut. Was Sommerabend! Die Abelsberger gehen nicht ins
Wirtshaus, um Sommerabende zu genießen.

Wohl aber nehmen sie den Zeitgeist wahr, der – wie Poeten so schön sagen –
heute in den Blättern säuselt – in den Zeitungsblättern nämlich. Sie sind fürs
erste daher wacker liberal, die Abelsberger, denn: »Fortschritt und Freiheit!«
sagt der Tischler, und hat diese Worte in sein Bierglas stechen lassen.

Da standen nun schon seit Jahren zu jeder Sommerszeit Aufsätze in der Zeitung
von der schönen Schweiz. »Ja, die Schweiz!« meinte der Webermeister, »von wo
der Schweizerkaffee und der Schweizerkäs herkommt!« –

Allmählich dann zogen sich – dem Blatte nach – die Naturschönheiten der Schweiz
auch ins Tirol und Salzburg herein, und plötzlich in dem letzten Jahre war eine
Großartigkeit aufgetaucht im eigenen Lande. Die Admonter Gegend, das Gesäuse
und Eisenerz! Diese hohen, schroffen Berge, diese wilden Schluchten, diese
sausende Enns! In der Schweiz wahrhaftig nicht schöner zu finden! – Und mitten
hindurch die Eisenbahn und Touristen aus allen Weltgegenden, und es ist eine
wahre Schande, das Gesäuse nicht gesehen, den Reichenstein und den Buchstein
nicht bestiegen, das Hochtor und den Damischbachturm nicht bewundert zu haben.

Da taten sich die Abelsberger zusammen. »Zu meiner Zeit, wie ich als Bursche
durchs Ennstal gewandert bin,« sagte der Sattler, »da ist mir nichts
aufgefallen; weiß nur, daß ich in schauderlich wilde Gegenden gekommen bin und
daß ich bei einer Kohlenbrennerei Wasser getrunken habe. Nu, heute mag's anders
sein.«

»Leute,« rief der Tischler, »tun wir zusammen, machen wir eine Tour ins
Gesäuse?«

Das zündete. Eisenbeschlagene Schuhe, Bergstöcke, Weinflaschen, Würste,
Schinken, Spielkarten – eine »Hetz« muß es geben! – Mägdlein wollten sie auch
werben zur Partie. Der Binder und der Pfleger und der Schulmeisterssohn und
andere – ihrer neun Stück sind's, die mit Hall und Schall und hellem Übermut,
wie's Touristen ansteht, den Eisenbahnzug besteigen. Das Wetter ist heiter,
rein, kühl – ganz gemacht für Gebirgstouren. Die daheim bleiben müssen, denken
in Wehmut an die lustige Reise, und beim Wirt »Zum grünen Baum« sitzen sie
abends und folgen im Geiste ihren touristischen Mitbürgern auf die höchsten
Berge und in die Winkel der Sennhütten.

Am dritten Tage kehrte die Gesellschaft zurück. Sie war etwas angegriffen,
stark ermüdet, und die meisten hatten Schürfe, blaue Beulen an Gesicht und
Händen und Risse in den Kleidern. Trotzdem wurden sie sofort ins Wirtshaus
gezogen, wo sie wacker aßen und tranken, denn – sagten sie – die Wirtshäuser
hätten sie unterwegs nur von Hörensagen genossen. Naturgenuß sei ihre
Hauptsache gewesen! – Hierauf sollten sie erzählen.

»Ja,« sagte der Binder gedehnt, »erzählen! – Das muß einer selber gesehen haben
– nicht wahr?«

Seine Genossen bestätigten es.

»Diese Berge!« rief der Weber, »diese Hochöfen in Admont, na!«

»Ihr seid doch auch im Stift gewesen?«

»Im Eisenerzerstift, jawohl! So eine Kirche! Nix zweit's gibt's nit!«

Ob der Verwechslung schmunzelten die Zuhörer.

»Und auf dem Reichenstein?«

»Da schaut's grad' einmal her!« rief der Schulmeisterssohn und wies seine
zerschundenen Hände vor; »aufwärts, da ging's, bis wir ins Edelweiß kamen. Bis
an die Knöchel, sag' ich euch, geht einem das Edelweiß, just zum Niedermäh'n!
Dann, wie wir zum Eis gekommen sind, nicht wahr, zu den Gletschern?« wendete er
sich an die Genossen.

»Na, ich dank!« stimmten diese bei, » das sind ein bißl Gletscher!«

»Und der Sonnenaufgang,« sagte der Pfleger, »lohnend, höchst lohnend! – Und in
dem Gebirg ist euch eine Sonne! – 's ist ein Gaudium gewesen. Aber halt das
Herabsteigen! Sind wir euch nicht schnurgerade niedergefahren über die
Steinleuten! So gleich etliche zehntausend Fuß! Gerad' ein Sauser ist's
gewesen, sind wir herunten auf dem Boden gestanden.«

»Nu,« fügte der Schulmeisterssohn bei, »und da haben wir uns so zerschunden.«

»Und deine blauen Flecken im Gesichte?« fragte man den Sattler.

»Je, dem seine blauen Flecken,« rief der Schulmeisterische; »nicht um fünfzig
Gulden gibst du sie her, Sattler, gelt? – Hat euch der Sakra nicht mit einem
Steinbock gerauft? Na, und ob!«

Die Leute schlugen über solch unerhörte Abenteuer die Hände zusammen.

»Aber ein Sträußel Edelweiß oder Speik hättet ihr doch mitbringen sollen!«

»Ihr schwätzet beim Ofen, wie ihr's versteht. Jeder hat seinen Hut voll
Edelweiß gehabt, das versteht sich. Und wie der Kampf mit den drei Lämmergeiern
nicht ist, so bringen wir die schönsten Büschen heim.«

»Kampf mit den Lämmergeiern?« fragten die Leute und brachten den Mund nicht
mehr zu.

»Haar' lassen hätten wir können! Sind noch froh gewesen, daß wir heil davon
gekommen; die Alpenblumen und die paar Hüte sind zu ersetzen.«

»Herrgott, das war eine Tour!«

– Sie waren die bewunderten Helden des Städtchens. Einige Zeit darauf kam an
den Vorstand von Abelsberg folgendes Schreiben:

»Tamern, den 30./9. 1875.

Werter Herr Bürgermeister! Zu meinem Bedauern muß ich Sie mit einer
Angelegenheit belästigen. Vor etwa acht Tagen kam eine heitere Gesellschaft von
neun Personen in mein Haus, die, wie sie vorgab, aus Abelsberg sei. Die
Herrschaften schienen eine Gebirgspartie vorgehabt zu haben, blieben jedoch
einen und einen halben Tag und zwei Nächte bei mir und ließen sich zu meinem
Vergnügen Küche und Keller wohl munden. Wie es bei solchen Gelegenheiten schon
zu geschehen pflegt, wurden sie lustig, sangen, tanzten und unterhielten sich
mit den Weibsleuten der Nachbarschaft, die sie zum Tanze beigezogen hatten.
Auch die Burschen der Umgegend, Holzknechte zumeist, fanden sich ein; da
entspann sich zwischen diesen und den werten Herren Abelsbergern ein Streit,
der Weibsbilder wegen; sie wurden leider handgemein, wobei zu meinem großen
Bedauern die Abelsberger sehr den kürzeren zogen. Die Herrschaften waren
gezwungen, das Weite zu suchen, und dürften mit einigen diesbezüglichen Spuren
nach Hause gekommen sein. – Ganz erklärlich ist es unter solchen Umständen, daß
in der Eile vergessen wurde, die kleine Gasthausrechnung zu begleichen, die
Euer Wohlgeboren zu unterbreiten ich hiermit die Ehre habe:

Zwei Abendessen für 9 Personen               ...  23  fl.  70  kr

Ein Mittagsessen detto                       ...  15   "   98   "

Zwei Frühstück detto                         ...   8   "   10   "

Wein für 9 Personen                          ...  26   "   48   "

Dem Stubenmädchen für Depurgationen          ...   –   "   80   "

Für eine Weinflasche à 40 kr.,
und drei Fensterscheiben à 30 kr., zusammen  ...   1   "   30   "

                                                  ━━━━━━━━━━━━━━━━

                                      Summa       76  fl.  36  kr.

Um gefällige Notiznahme bittet

achtungsvoll ergebenst

Peter Streicher, Gasthausbesitzer in Tamern.«

Der Bürgermeister veranstaltete zu Ehren der wackeren Touristen eine Nachfeier
beim »Grünen Baum«. Nachdem die Gefeierten neuerdings und stets mit mehr
Nachdruck und in helleren Farben ihre seltenen Abenteuer an der sausenden Enns
und bei der Besteigung des »elftaufend Fuß hohen Gletschers Reichenstein«
dargetan hatten, sagte der Burgermeister, er sei von der Gemeinde beauftragt,
den kühnen Mitbürgern ein Ehrendiplom hiermit zu überreichen – und las
feierlichen Tones Brief und Gasthausrechnung des Peter Streicher vor.

Ein Abelsberger auf dem Vesuv.

Thomas Treibaus ist ein ehrsamer Viehhändler aus Abelsberg. Er hat sein Lebtag
viele Ochsen gemästet und ist auch selbst dabei fett geworden. Indes ließ er
sich nicht betören von den Reichtümern und Rindern dieser Erde, sein Sinn stand
nach Höherem. So hoch seine Ochsen auch die Hörner tragen mochten, wenn sie vor
dem vollen Barren standen, so hoch die Kälber auch ihre Schweife schwangen,
wenn sie lustig und flink über die Wiese hüpften – sein Sinn stand höher.

Da hatte er einmal – es war zur goldenen Zeit, als er, ein Knabe noch, die
Kuheuter auf der Weide aussaugte, wenn ihm sein Dienstherr zur Strafe für
unachtsames Hüten das Mittagmahl vorenthielt – hatte er einmal durch einen
alten Hausierer die Sage von dem feuerspeienden Berge gehört.

Nebstbei, daß Thomas Treibaus Kälber trieb, Kühe handelte und Ochsen mästete,
ging das Dichten und Trachten seiner sehnenden Seele dahin, einmal diesen
feuerspeienden Berg zu sehen und – Ehre seinem Mannesmute! – zu besteigen.

Und das sollte der Glanz- und Höhepunkt seines vielbedeutenden Lebens sein, das
sollte ihm Ruhm sein im Lande und für späte Zeiten.

Thomas hatte schon Bilder gesehen von dem berühmten Berg, und Guckkastenmänner
kamen zuzeiten in die Gegend, die hatten das Ungeheuer in einem Kästlein, ganz
wie es leibte und lebte und spie. Dieser Berg mit seinem glühenden Rachen ist
nicht wie der allfort funkensprühende Schornstein der Schmiede im Tale, nicht
wie ein wüstausbrechender Kohlenmeiler! Dieser Berg ist der Hölle Tor und
Schlot; wenn der Teufel eine arme Seele holt, so flattert er mit seinen
ungeheuren, kohlschwarzen Fledermausflügeln da hinein! – Das weckte Treibaus'
Sehnsucht erst auf, denn was ein rechter Viehhändler ist, darf sich vor Hölle
und Teufel nicht fürchten.

Und als nach und nach die gute Zeit gekommen war, da sein Bäuchlein groß, seine
Äuglein klein, sein Näschen rot und sein Beutel schwer geworden, da gedieh sein
Lebenswunsch: »weit und tief ins Welschland hinein!« zur Reife. Als er hierauf,
dem Ideale zuwallend, durch Tirol kam und durch die Lombardei, war es zum
erstenmal, daß er die Leute nicht gut verstand. Auf der ganzen Reise innerte
ihn nichts, als der schiefe Turm zu Pisa, vor dem er drei Stunden lang mit
offenem Munde stand, und die Fontana trevi in Rom, wo versteinerte Ungeheuer
zwar nicht Feuer, aber Wasser spien.

Dann zog er tiefer nach Süden. Er fühlte es wohl, wie es von Tag zu Tag heißer
wurde, er nahte – dem feuerspeienden Berge.

Weiteres ist von dem Vorleben des wackeren Thomas Treibaus nicht bekannt. –

Als ich an einem Septemberabende 1872 am Hafen von Neapel auf und ab
schlenderte, um mir das Treiben dieses Volkes zu betrachten, sah ich einen
wohlbeleibten, aber behenden Mann in Knielederhose und grünberandeter
Lodenjacke mit einem Cicerone lebhafte Gesten machen. Ich sah so von weitem
hin, ich sah, wie der Mann keck die Füße auseinanderstemmte und mit den Händen
zuweilen auf sein wohlgepflegtes Bäuchlein schlug. Trotz des breiten
Strohhutes, der das Gesicht des Mannes halb bedeckte, und trotz der grünen
Waden über den Bundschuhen, sagte ich nachdrücklich zu mir selbst: »Ich will
doch ein Lump sein, wenn das nicht ein Abelsberger Viehhändler ist!«

Jetzt hub er behäbig an, die Ärmel zu zerren, zog den Rock aus, daß er in
seinen weiten Hemdärmeln, mit seiner schwarzen Weste, die eine Reihe
Silberknöpfe und eine schwere, talerbehangene Uhrkette trug, und mit einem
breiten Ledergurte dastand. Nun war kein Zweifel mehr – ein Landsmann. – Zu
allem Überflusse hörte ich ihn noch brummen: »A Viehhitz' das, und bis in die
spat Nacht eini!« Darauf sehr laut und immer mit den Händen fuchtelnd zum
braunen, verschmitzt lächelnden Italiener: »Na, so versteht's denn wahrhafti
nit Deutsch? Auffi, da auffi möcht' ih!« Er deutete gegen den Vesuv, über
dessen Spitze ein leichter Rauch zog. Ein Redeschwall brach los aus dem Munde
des Cicerone, aber ein welscher Redeschwall; und mein Landsmann schüttelte das
Haupt und wollte weiter.

Da rief ich, auf ihn zueilend: »Vetter, grüß Gott!«

Zuerst war er einen Augenblick verdutzt, dann schrie er, die Hände ausbreitend:
»Jessas, Jessas, das – ja, das ist ja wieder einmal an ordentlicher Mensch! –
Freilih, freilih – na, ih trau mir's z'sagen: a fett's Paar Ochsen kunnt mir
die Freud' nit machen! – Grüß Ihna Gott! Sag'n S', Landsmann, sein S' ah
z'weg'n dem da kemma?« Er deutete gegen den Vesuv.

Das war das Finden und Binden – er schwur mir ewige Freundschaft. Wir gingen in
eine Osteria, dort erzählte er mir seine Lebensgeschichte und sein höheres
Streben nach dem feuerspeienden Berg, wie er sich wundere, daß dieser
weltberühmte Berg grün und grau wie alle anderen Berge still dastehe, nicht
ringsum glühe und kaum ein Rauchwölkl habe – wie es sich schier nicht des
weiten Weges lohne, wie er den Berg aber trotz alledem morgen mit dem frühesten
zu besteigen gedenke.

Ich hatte auch dieselbe Absicht, und so beschlossen wir, zusammen die Partie
auf den Vesuv zu machen.

Ich habe nie noch einen glücklicheren Menschen gesehen, als meinen Viehhändler
an demselben Abend.

»Heut' zahl' ich alles!« rief er wiederholt, seine schweren Fäuste mit den
Hemdärmeln auf den Tisch schlagend; und wie sein Antlitz so lachte und
leuchtete, da war es Vollmond in der Weinstube.

Am andern Morgen – es lag noch Finsternis über den Wassern – war es meines
neuen Reisegefährten erstes, daß er mir zeigte, wie er seinen roten Regen- und 
Sonnenschirm praktisch zu einem Bergstock eingerichtet habe. Dann sagte er
ernst und ergriffen: »Also heute! Heute! Und das Parapluie da heb' ich mir auf
zum ewigen Andenken!« Der gute Mann fühlte sich verpflichtet, angesichts seines
großen Zieles möglichst Hochdeutsch zu sprechen.

Wir fuhren bis zum nächsten Städtchen Resina. Dort nahmen wir zwei graue Esel
und einen braunen Führer und begannen die Wanderung aufwärts.

»Vor Banditen fürcht' ich mich gar nicht, gelt?« sagte Thomas, als er so neben
mir auf dem Esel wackelte.

»Und wenn einer kommt, meiner Seel', ich schlag' zu!« er hob seinen
Regenschirm, setzte aber beruhigt bei: »Na, so leicht kann nix geschehen, es
sind unser fünfe.«

Die Esel warfen ihm einen dankbaren Blick zu.

Wir ritten zwischen berankten Gartenmauern hin und durch ein Wäldchen von
Obstbäumen und an Weingärten entlang. Der Morgen graute und die schwarze Masse
des Berges vor uns stach deutlicher von dem Himmel ab. Wir bogen nördlich und
sahen hinaus über das Meer, auf welchem in der Dämmerung wie vor der Schöpfung
Nebel und Wasser noch nicht gesondert schien. Dann kamen wir über schrullige
Lavaströme – hier stieg mein Thomas zum erstenmal ab, befühlte den rauhen,
schrundigen Boden und schüttelte den Kopf.

»Überhaupt,« sprach mein Landsmann, »das italienisch' Land ist nicht das, was
der Leut' Reden daraus macht. Was, südlicher Himmel! Der ist auf unseren Bergen
just so blau, wenn's schön ist. Die Sonne hier scheint heißer wie daheim, und
das – halt, Eselein, schmeiß' mich nicht ab! 's ist aber auch ein verdrumpfter
Weg in diesem italienischen Paradies, überall voller Steine. Wein wär' schon
recht, wenn er nicht warm wär'. Und im Brot ist kein Salz, in der Suppe kein
Schmalz, und Knödel ist schon gar keins zu sehen. Jetzt, frag' ich, was ist das
für ein Land?«

Mein Thomas war bei diesen Worten so böse geworden, daß er seinem Esel eins in
die Weichen gab.

»Und doch,« entgegnete ich seiner Rede, »soll Italien das Wunderland sein, wo
ein offenes Herz auch das schönste Ideal durch eine noch schönere Wirklichkeit
übertroffen findet.«

In diesem Augenblick strauchelte mein Esel, daß ich schier über die
Lavaschollen gepurzelt wäre, und das Gespräch war unterbrochen.

Es war licht geworden, unten reihten sich Städte an Ruinen, Landhäuser an
Mauertrümmer, Gärten an Schuttlehnen. Das Meer lag in matter Bläue, dort und da
ein weißes Segel, über Neapel zog sich ein Nebelstreifen weit hinaus auf die
hohe See.

Als wir zur Einsiedelei kamen, hätte mein Thomas für sein Leben gern den
Einsiedler gesehen. Aber der Gute hatte sich wahrscheinlich des Abends zuvor zu
lange kasteit, und so ruhte er nun wohl noch auf der härenen Decke.

Im Wirtshause des Observatoriums angelangt, genossen wir Wein und Trauben und
unser Führer erzählte von den Zerstörungen, die der letzte Ausbruch des Vesuv
in der Umgegend angerichtet hatte. Unter den zahlreichen Verunglückten war auch
sein Bruder gewesen.

»Und Vieher sind doch keine zugrunde gegangen?« fragte Treibaus teilnehmend.
Der Bursche hatte ihn nicht verstanden.

Die Esel ließen wir beim Observatorium. Der Führer begann seine mitgetragenen
Stricke in Bereitschaft zu halten, und es kam eine schwierige Fußwanderung den
Kegel hinan. Glatt und schroffig und schrundig ist die Lava, und dann wieder
wollen die Füße versinken in Aschenstaub. Wir waren auf der Nordwestseite, im
Schatten, obwohl die ganze Gegend unten schon im Sonnenlichte lag. Der Himmel
war tiefblau, aber je näher wir der Höhe kamen, je mehr umhüllte ihn eine
dunstige, rötliche Luft und wir rochen Schwefel. Wir sahen, wie der Rauch da
oben emporqualmte, wie er immer röter und glühender wurde, und wie – »Sas
Maria!« rief Thomas, »g'rad' jetzt hebt er an zu speien!« und wollte abwärts.

Der Sonnenball stieg empor just über dem Krater durch den wirbelnden Rauch, rot
und sprühend, wie ein Klumpen Glut. Der Führer drängte, half uns weiter und
bald waren wir zu Rande. Zu Rande an den Kratern, den dampfenden Schrunden und
Klüften, bunt in hellen Farben, wie Salamander, tief dröhnend zuweilen, 
grollend, ächzend, wie ein böses Gewissen – der feuerspeiende Berg.

Mein erschreckter Blick wendete sich zurück zu dem sonnigen Lächeln der Welt.
Nun lag Neapels Halbmond in Reinheit da. Rückwärts die grüne, mit Städten und
Villen besäete Ebene von Casoria; dann zogen sich hin die samtähnlichen Höhen
von Canzaldoli, die schroffen Berge der Inseln Procida und Ischia – dann die
unabsehbare Meeresweite.

Hernach links die dunkeln Berge von Capri und die lichten Felswände von
Sorento, und der dämmerige Gebirgszug des Monte Albino, und das Sarnotal mit
der rötlichen Trümmerstätte Pompejis.

Uns gegenüber aber, im Nordosten, ragen in einem Halbkessel die kahlen, toten
Wände des eingestürzten Kraters Somma, eine andere Ruine der Hölle, – und in
weiter Ferne die Höhen des Monte Matese und Vergine.

Mein Landsmann sah durch unser Fernrohr eine Weile unverwandt in die Ebene
hinab und machte dabei ein äußerst vergnügtes Gesicht. »Recht weichleibig, ganz
semmelfärbig, man meint, es müßt Mürztaler Schlag sein!«

Eine Herde Rinder entzückte ihn.

Ich nahm ihn am Arm und führte ihn unter Leitung des Cicerone in den Wildnissen
der Vesuvkrone umher.

Man kann nicht hingehen und hinabgucken in den Krater, wie in eine Krautgrube;
Hitze, Schwefeldampf und Rauch drohen den Kühnen zu ersticken. Da dampfende 
Schrunde, heiße Lavaklöße und Schollen; dort hat sich die Erde gespalten und
Glutschein rötet die Wände, aber dunkle Blöcke sind darüber hingeworfen. Und
wer sich darüber hinwagt zum Krater, und Rauch und Dunst lassen ihm einen Blick
hinabtun, der prallt zurück und stammelt: »Der Mensch versuche die Götter
nicht!« Schroff stürzen die schwarzen oder buntfarbigen Wände nach innen ab und
der Trichter teilt sich unter phantastischen Gebilden in mehrere Krater, deren
unergründliche Tiefen nicht einmal den Schall zurückgeben vom Stein, den man in
sie schleudert. Freilich ist da unten ein ewiges Dröhnen, wie das Knurren des
Löwen.

Aus allen Spalten und Klüften dringt Rauch. Dort in der Schramme sehe ich helle
Lava glühen; sehe ich die Essen der Zyklopen und höre ich ihr Pochen auf dem
Amboß der Urgefelse? – Wie tief und gewaltig, du schrecklicher Hephästos, ist
deine Werkstatt!

Ein hohles Donnern – der Führer riß uns in großen Schritten zurück. Da zitterte
unter uns der Boden und Asche und Steine flogen aus den Schlünden.

»Geht's weiter, ist das a schauderhafte Sach'!« jammerte Thomas, »jetzt fahr'
ich aber gleich ab.«

Der Führer hielt ihn zurück, zog ein paar Eier aus der Tasche, legte sie in
eine kleine Spalte, und reichte sie uns nach ein paar Minuten hartgesotten als
Gabelfrühstück. Das brachte meinem Landsmann wieder das Selbstvertrauen. Eier
am Herde des Vesuv gekocht hat man nicht zu jeder Vormittagsjause! Die Schalen
tat er sorglich in ein Papier und steckte sie in die Tasche – zum ewigen
Andenken.

Bald darauf machten wir die Entdeckung, daß unsere Schuhsohlen angekohlt waren.
»Schau, schau,« sagte Thomas, »das wundert mich, die meinen sind vom
Pinzgauerschlag.« In seinen roten Regenschirm hatte ein glühendes
Aschenstäubchen ein Loch gefressen. »Bravo!« rief Thomas aus, »auch das ist ein
Andenken an den feuerspeienden Berg für meine Kinder und Kindeskinder!«

»Ah,« entgegnete ich, »das hat mir der Vetter gar nicht erzählt, daß er
verheiratet ist.«

Er trocknete sich den Schweiß von dem Vollmond: »Na, das ist schon eine
barbarische Hitz', da heroben!« Von seiner Familie weiter keine Rede mehr.

Ich hätte den Führer und meinen Landsmann zur Rückkehr schier am liebsten
vorausziehen lassen, um mich allein auf einen Lavablock zu setzen und am
Brandopferaltar der Natur Gottes Herrlichkeit in stiller Seele zu feiern.

Da kam mein Gefährte: »Na, Sie, versetzen tu' ich Ihna nit!« Und noch
volkstümlicher: »Hiazt hab'n ma's g'seh'n, und hiazt geh'n ma hoam.«

Ich glaube, er hat es buchstäblich ausgeführt und ist von Neapel geradewegs in
sein Abelsberg gefahren, um dort durch seine Eierschalen und den verbrannten
Regenschirm beredtes Zeugnis zu geben von dem »feuerspeienden Berg« und als
kühner Besteiger desselben unvergänglichen Ruhm zu ernten.

Das reiche Jahr eines Abelsbergers.

Es hat eine Zeit gegeben, da die Ober-Abelsberger Bauern über alle Maßen
gescheit gewesen sind. Dann später kam die Schule, und die hat das gute Volk
recht heruntergebracht. Da haben sie die Jahre her so höllisch viel gelernt,
daß sie jetzt nachgerade gar nichts mehr wissen.

Oder erkennt es heute in der Silvesternacht einer, was für ein Jahr kommen
wird? Ich glaube nicht. Die alten Ober-Abelsberger hingegen haben es aus den
Zeichen erkannt, denn dazumal hat man an die Zeichen noch geglaubt und weil man
daran geglaubt hat, so sind sie auch zugetroffen. »Heute geschieht kein Wunder
mehr, weil sich die Leute nur darüber lustig machen würden.«

Einstmals hat man die Offenbarungen geehrt; und es ist nicht etwa, daß ich den
schönen Namen erdichte, er hat wirklich so geheißen, der Eberhard Weisheit. Und
hat den Namen verdient, denn er war der weiseste Bauer im Ober-Abelsberger Gau.

Der Eberhard Weisheit hat seiner Väter ehrwürdige Sitten stets geachtet und
gehalten, hat in der Christnacht seine Ochsen mit Weihrauch beräuchert, hat
hinter den verdächtig aussehenden Bettelleuten Abspülwasser auf den Weg gießen
lassen, daß das Gesindel keine böse Macht über sein Haus haben konnte, und so
ist er in der Silvesternacht auch auf den »Kreuzweg« gegangen, um unter Gebet
und frommen Betrachtungen zu ersehen, ob ein armes oder ein reiches Jahr im
Anzuge sei.

Es ist arg genug, daß es heutzutage Leser gibt, denen man die Sache des langen
und breiten erklären soll. Wenn man in der Silvesternacht auf einen Kreuzweg
geht, das heißt, auf einen Punkt, wo sich mehrere Wege kreuzen, so kann einem
auf diesem Kreuzwege ein Mann begegnen. Es mag ein weltfremder Mann sein, er
mag auch in der Gestalt eines guten Bekannten erscheinen. Man soll ihm nicht
ausweichen und soll ihm auch nicht in den Weg treten. Man soll nicht grübeln.
Wenn dieser Mann leicht und leer einherschreitet, dann mag man still nach Hause
gehen und den Riemen neunmal ums Geldsäckl winden, denn es kommt ein schlechtes
Jahr. Wenn hingegen der Mann auf dem Kreuzwege unter Last daherkeucht, dann
soll man lustig ins nächste Wirtshaus eilen und sich selbst zur
nachtschlafenden Stund' was Gutes antun, wohl auch anderen was zukommen lassen,
denn es wird alles gut, es wird sehr gut, es kommt ein reiches Jahr.

Also war's in einer solchen Nacht, daß der Eberhard Weisheit gegen die zwölfte
Stunde hinaus auf die Steinheide ging, wo ein Kreuzweg war und wo ein Kreuz
stand, bei dem es nicht selten gespensterte. Es war eine Nacht, in der man
nicht gern einen Hund vor die Tür jagte; er war aber kein Hund, er war ein E–
Eberhard Weisheit, und dieses Geschlecht hat sich von jeher nicht viel aus
Schnee und Sturm gemacht.

Am Kreuze stand er still und ließ sich einmal recht anstöbern.

Es war, als ob auf jedem Wege, wie sie hier aus allen vier Weltgegenden
zusammengingen, ein anderes Wetter heranbrauste und als ob Wind und Kälte und
Schnee und Eis gerade den Kreuzweg zu ihrem Tanzboden gewählt hätten. –
Weichlinge liegen in den Kissen vergraben und morgen, wenn sie aufstehen, sagen
sie: Ein neues Jahr – was wird es bringen? und schauen dumm drein. Der Eberhard
wird's wissen und wird still sein.

Siehe – dort kommt schon was! – Ein schwarzer Punkt im Gestöber, doch kommt er
näher und näher, 's ist ein schwerfälliges Wesen, ein Mann, ein unter Last
gebeugter Mann. Keuchend wankt er unter einer Masse, die sich schwer um seine
Schultern schmiegt, und wankt vorüber.

Der Eberhard Weisheit hatte anfangs ein Kreuz über Gesicht und Brust
geschlagen, hatte dann dieser Erscheinung mit Wohlgefallen zugesehen, und nun
sie wieder verschwunden war, ging er ziellos im Schnee hin und her und
entschied sich endlich für das Bachwirtshaus. Denn dort pflegten Bergknappen
von Seewald späte Zecher abzugeben. Als er hinkam, sah er vor dem Hause am
Trog, wo die Fuhrleute ihre Pferde zu füttern pflegten, den Mann vom Kreuzweg
stehen und seine Last auf den Trog stützen. Der Eberhard Weisheit trat in die
Stube.

»Noch spät auf?« sagte der Wirt.

»Schon früh auf!« antwortete der Eberhard.

»So wünsch' ich glückselig Neujahr!«

»Hat sich schon angemeldet. Bring' mir eine Maß auf einmal, Wirt, und da
draußen vor dem Haus rastet einer, dem schick' auch einen Krug voll hinaus. Er
hat's wohl verdient, und ich bin der Zahler.«

Wenn er der Zahler ist, so wird er an seinem Tisch nicht allein sitzen bleiben
müssen. Lustig geht's her, und draußen trinkt einer den Krug aus und denkt: Das
neue Jahr hebt nicht schlecht an, der Wein hat mich rechtschaffen stark
gemacht, und jetzt, meine liebe Sau, jetzt gehen wir's wieder an.

Lud frisch auf und hastete weiter.

Am nächsten Morgen, als der Eberhard Weisheit endlich nach Hause kam, trat ihm
nichts Erfreuliches entgegen. Die Knechte stöberten in der Umgebung des Hauses
herum und suchten im Schnee nach Spuren; die Hausmutter gröhlte und schrie:
»Meine Alte! 's ist noch keine so feist gewesen, seit ich im Haus bin, und just
die! Aber wart', wart', Dieb, wenn ich dich unter die Finger krieg'! Ich will
dir sagen, was im Weisheithof eine Sau kostet.«

Da fragte der Eberhard etwas unsicher, was denn los sei?

»Ja!« rief das Weib, »mit dir habe ich auch was zu reden! Was hast du in den
Nächten außer Haus herumzuzodeln? Aus dem Wirtshaus kommst, merk' ich! Und
jetzt laß dir sagen, daß sie uns heut' über Nacht die beste Sau im Stall
gestochen und fortgeschleppt haben. Die Spur geht über die Steinheid' gegen den
Kreuzweg und weiterhin hat sie der Schnee verweht. Was willst jetzt, wenn der
Fasching kommt, für ein Fleisch essen, möcht' ich wissen! Wo wirst den Speck
hernehmen! Na, ich sag's: das neue Jahr hebt schön an!«

Jetzt hat der Eberhard sich einen schlichten, zweisilbigen Namen gegeben und
weiter kein Wort gesprochen. Aber, wenn seither die Rede ist vom Kreuzweg und
was man auf demselben für Offenbarungen haben könne, schlägt sich der Eberhard
sachte seitab. Nach wie vor hält er der Väter Glauben in Ehren, bleibt in der
Silvesternacht aber hübsch daheim und sperrt den Schweinstall zu.

Ein junger Abelsberger in der Residenz.

Ein Junge aus Ober-Abelsberg kam in die Hauptstadt, um zu studieren. Unter
seinen Professoren hatte der treuherzige Knabe mehrere Gönner, wovon ihm einer
eines Tages für sich und einen Freund zwei Eintrittskarten schenkte. Die
Eintrittskarten galten für eine philosophische Vorlesung, die derselbe
Professor in einem öffentlichen Saale halten sollte. Der junge Student aus dem
Dorfe freute sich schon den ganzen Tag auf den Abend der Vorlesung, und sein
Kummer war nur der, daß er unter seinen wenigen Bekannten keinen Genossen fand,
welcher die zweite Eintrittskarte angenommen hätte. Die Studenten wollten den
Abend lieber anderswo zubringen, als den Herrn Professor anhören, dessen Stimme
sie ohnehin gut kannten.

Als die Stunde kam, ging der wißbegierige Junge nach dem Saale der Vorlesung
und war betrübt, daß der Schatz, den er in der Tasche trug, zum Teile
unverwertet bleiben sollte. Da sah er an der Gassenecke einen schlichten,
anspruchslosen Mann stehen, dem Anzuge nach vielleicht ein Bahnschaffner oder
so etwas. Ah, dachte sich der kleine Student, dem kann ich einen Gefallen tun,
der hat just nichts zu tun und ist gewiß froh, wenn er meinen Herrn Professor
einmal hört. »He, Vetter!« rief er dem Manne zu, »wenn Sie was profitieren
wollen, so kommen Sie mit!«

»Ich bitte!« entgegnete der andere und ging mit dem Jungen. Dieser gab an der
Pforte die zwei Karten ab, die beiden traten in den Saal. Die Vorlesung begann.
Der Student hörte mit Begeisterung zu, in der Hoffnung, all die schönen Worte,
die er heute anhörte, dereinst in den höheren Schulen auch zu verstehen. Neben
ihm stand bewegungslos wie ein Baum der Mann von der Straßenecke. – Das ist ein
dankbarer Mensch, dachte sich der Student. – Der Kleine wird vielleicht einen
Schützer im Gedränge, einen Begleiter auf dem Heimweg haben wollen, dachte der
andere.

Nach der Vorlesung sagte der Junge zu seinem Manne: »Nichts danken, mich
freut's, wenn's gefallen hat. Behüt' Gott!« Und er wollte im Trosse davon.

»Ich bitte,« warf der andere rasch ein und hielt den Jungen am Arme fest, »ich
bekomme neunzig Kreuzer. Ja, neunzig; für die Stunde ist des Nachts sechzig,
und anderthalb Stunden bin ich zu Diensten gestanden.«

Der unglückliche Bursche aus dem Dorfe hatte einen Dienstmann mit in die
philosophische Vorlesung gezogen. Geld hatte er keines im Sack. Der Auftritt
wurde laut; der Junge war sprachlos vor Schreck und Ärger. Der Professor kam
und tat, was vielleicht an seiner Stelle noch keiner getan hatte: er
entschädigte einem seiner Zuhörer mit neunzig Kreuzern die in der Vorlesung
verlorne Zeit.

Eine Abelsberger Heiratsgeschichte.

Die Gallbeißerin zu Abelsberg war mit ihrem ersten Manne bereits fertig
geworden, hatte von ihm ein zwei Stock hohes Haus geerbt, und die Kleider. Was
kann eine Witwe mit den Kleidern ihres Seligen machen? Sie kann mit den
Kleidern ihres Seligen nichts Vernünftigeres machen, als wieder einen Unseligen
hineinstecken. Ihren ersten Gatten hatte sie aus Liebe geheiratet, aus Liebe zu
seinem zweistöckigen Hause. Nun ist es aber nicht wahr, was Poeten sagen,
nämlich, daß der Mensch nur einmal liebe. Im nachbarlichen Städtchen Neubrunn
lebte ein Kaminfeger, der Witwer war und nach einer Frau suchte, die ihm
bisweilen den Kopf wasche. Dieser Mann hatte sich ein drei Stock hohes Haus
zusammengefegt; die Gallbeißerin liebte ihn.

Der Bäckermeister zu Neubrunn, ein guter Bekannter der Gallbeißerin und Freund
des Kaminfegers, übernahm die Vermittlung und drückte seine Freude darüber aus,
daß hier zwei Häuser zusammenkämen, die übereinandergestellt fünf Stock gäben!
Bald ging die Verlobung vor sich, zu welcher der Kaminfeger mit musterhafter
Sorgfalt allen Ruß von seinem Gesichte wusch, um darzutun, daß er noch fein und
glatt und nicht alt sei; und zu welcher die Gallbeißerin ihr Gesicht mit etwas
verdünntem Karmin anstrich, um darzutun, daß sie fein und rot und noch jung
sei.

Alsobald nach der Verlobung begannen die Vorbereitungen zur Hochzeit, wozu der
brave Bäckermeister zu Neubrunn sein möglichstes tat. Die Gallbeißerin ließ
sich ein den fünf Etagen entsprechendes Brautkleid verfertigen; der Bräutigam
aber holte sich aus irgendeinem hohen Schornsteine eine Lungenentzündung herab
und legte sich damit zu Bette. Mittlerweile war das Brautpaar auf den Kanzeln
zu Abelsberg und Neubrunn feierlich verkündet worden; zu Neubrunn nach dem
dritten Aufgebote hatten die Kirchenmusikanten sogar mit Trompeten und Pauken
einen schallenden »Tusch« aufgeführt, weil der Bräutigam seinerzeit auf dem
Chore mitmusiziert hatte. Der Arzt jedoch war der Ansicht, daß die Hochzeit zu
verschieben sei, erstens, weil der Bräutigam noch nicht gesund, und zweitens,
weil er todkrank wäre. Man stelle sich den Schmerz der Braut vor, als sie
solchermaßen das dreistöckige Haus in Gefahr sah. Sie beschwor den Arzt, alles
aufzubieten, um zu retten, was zu retten sei, und sie besprach sich mit dem
Bäckermeister, ob nicht der Ehevertrag sofort könnte ausgefertigt werden? was
der Meister bejahte und ein Übereinkommen auf Gütergemeinschaft sehr
befürwortete. Es geschah, aber der Notar – wie solche Leute schon in allem auf
das Umständliche und Verwickelte hinausspielen – schrieb unter den Ehevertrag
als letzte Klausel: »Dieser Kontrakt tritt mit der kirchlichen Trauung
obengenannten Paares in Gültigkeit.«

Der Tag der Trauung war da, der hochzeitliche Festsaal, Küche und Keller waren
bereit, aber der Arzt erklärte die Trauung in der Kirche für unmöglich, da
eingetretenen Symptomen nach der Bräutigam nur wenige Stunden mehr zu leben
habe.

»Ist denn nicht ein Stock mehr zu retten!« wimmerte die Braut und sank auf den
Lehnstuhl. Bald hernach stürzte sie hin ans Bett und rief: »Mein Geliebter,
mein Einziger, ich will dein Weib oder deine Witwe sein. Noch in dieser Stunde
soll uns der Pfarrer trauen!« Der Kranke faßte gerührt ihre Hand und dankte für
ihre Lieb' und Treue. Aber er wisse nicht, ob er das Opfer annehmen dürfe.

Es sei kein Opfer! rief sie, und auch der Bäckermeister legte sich ins Mittel,
daß der Kranke den Willen zur Trauung im Bette gebe und somit der Herzenswunsch
beider erfüllt werde, es gehe dann aus, wie Gott es wolle.

So wurde, da alles so weit gediehen war und keinerlei Hindernisse mehr
obwalteten, die Trauung »einfach und würdig«, wie die Gallbeißerin es wünschte,
am Krankenbette vollzogen. Die Hochzeitsgäste, an der Spitze der Bäckermeister
und die Braut, begaben sich hierauf vom Krankenbette weg in den Gasthof zum
Festmahle, bei dem es gar heiter herging, die Braut viel mit Wein geehrt und
sogar der Sterbende leben gelassen wurde.

Sie waren gerade beim Schaumwein, den der noble Bäckermeister beigestellt hatte
und bei welchem wieder wacker angestoßen werden sollte, als die Nachricht kam,
der Bräutigam sei ruhig im Herrn entschlafen.

Die Braut flennte eins und dachte bei sich: Ach, was bei solchen Gelegenheiten
die Zeremonien lästig sind!

Am andern Morgen, während auf dem Turme die Totenglocken klangen, bestieg die
Gallbeißerin tränennassen Auges ihr ererbtes Haus bis in den dritten Stock. Den
an Zins rückständigen Parteien der Dachkammern kündete sie die Wohnung, dann
stieg sie, getragen von dem Nimbus des Schmerzes wieder zur Erde nieder.

Am Haustore erwartete sie der Bäckermeister, noch ein bißchen übernächtig, aber
nichtsdestoweniger nüchtern. Er zog sie mit zurück in den Flur, er habe mit ihr
eine kleine Angelegenheit zu besprechen.

Es wäre wohl allzufrüh, an diesem Tage schon! lispelte sie, das Auge zu Boden
schlagend. Er aber meinte, es gebe Angelegenheiten, die nicht früh genug ins
reine gebracht werden könnten. Er sei von jeher ein Mann der Ordnung gewesen,
und auch sie, die Gallbeißerin, kenne er von dieser höchst ehrenwerten Seite.
Er habe – und damit zog der Bäckermeister ein Papier aus der Tasche – einen
Schuldbrief in der Hand, nach welchem er vor einundzwanzig Jahren dem
Kaminfeger Ignaz Kratzer, nunmehr ihrem seligen Gatten, eine Geldsumme geliehen
habe, diese Summe sei im Laufe der Zeit durch den vereinbarten Zinsfuß auf mehr
als fünfundzwanzigtausend Gulden angewachsen. Dieses dreistöckige Haus sei
unter Brüdern kaum sechzehntausend Gulden wert, ein anderes Vermögen sei nicht
da, und es freue ihn – den Bäckermeister – daß sein ehrenwerter, nunmehr
heimgegangener Freund vor seinem Tode noch einen so schönen Ausweg gefunden
habe, seiner Pflicht gerecht zu werden. Er sei überzeugt, die Witwe und Erbin
werde das Andenken des Verstorbenen dadurch ehren, daß sie – wozu er bereits
die amtlichen Wege zu betreten sich erlaubt habe – ehebaldigst den von ihrem
Eheherrn unterzeichneten Schuldschein einlöse. In neue Schulden wolle er sie
nicht stürzen, sondern erkläre sich in Gottesnamen mit den beiden Häusern für
zufriedengestellt.

So sagte er, der Schuldbrief war nicht abzuleugnen, und nun kamen für die
Gallbeißerin Tage des wirklichen Schmerzes.

Es wäre unerquicklich, ihre Zornausbrüche wiederzugeben, sie führten auch zu
nichts. Die beiden Häuser mit den fünf Stockwerken fielen dem Bäcker zu, der
diese Heirat schlau nur veranstaltet hatte, damit sich das Vermögen des
Kaminfegers vergrößere und somit er zu seinem Gelde gelange.

Die Welt war von jeher schlecht und ist in Abelsberg und Neubrunn nicht besser,
als anderswo. Die Gallbeißerin hat daher zum Schaden auch noch den Spott. Der
Erzähler wünscht ihr nichts Schlechtes, sagt aber das: Wem auf dieser Erde das
Geld die Hauptsache ist, und so weiter. – Der Bäckermeister soll's auch
bedenken!

Der Abelsberger Baßgeigenkrieg.

Auf dem sehr finsteren Dachboden des Wirtshauses von Ober-Abelsberg, unter
anderen staubigen, rostigen und wurmstichigen Überbleibseln vergangener
Jahrhunderte, ruhte eine alte, braun angestrichene, und dennoch wurmstichige
Baßgeige. Man wußte nicht, woher sie kam, man wußte nicht ihr Geburtsjahr, und
an ihrer Wiege war es gewiß nicht gesungen worden, daß sie dereinstmalen auf
dem sehr finstern Dachboden des Wirtshauses von Ober-Abelsberg erbärmlich
sollte verderben.

Die letzten Jahre her hatte diese Baßgeige zuweilen noch ein Lebenszeichen von
sich gegeben. Flatterte eine Fledermaus über sie hin, oder huschte ein ander'
Mäuslein über ihre Saiten, gleich hub sie wie ein geschwätzig Weib an, ihren
Lebenslauf zu erzählen und Lieder zu singen aus den schönen Zeiten ihrer
Jugend. Später brummte sie nur noch, wenn der Wind im Dache sauste; seitdem ihr
aber die Mäuse alle Saiten abgenagt hatten, lag sie klang- und klagelos in
Moder und Staub.

Gerade unter diesem öden Dachgeschosse lag der Tanzboden. Wie Pfiffen da oft
die Pfeifen und geigten die Geigen, daß alle Hunde des Dorfes aus Wonne anhuben
zu winseln und die Trommelfelle der Tänzer durchlöchert wurden von den
scharfen, nadelspitzen Tönen. Aber keiner hatte geahnt, wie nahe das Mittel
war, das mit einem wohlwollenden Gebrumme die Mißstimmung ausglich.

Die lieben possierlichen Rotschwänzchen nisten nicht ungern in altem Gerümpel,
und so ist unter dem Geschlecht dieser Vögelchen auch ein musikalisches Paar
gewesen, das sich in unsere still verlassene Baßgeige eingenistet hatte. Dieser
Umstand lenkte die Aufmerksamkeit des kleinen Wirtsfriedl – der ein
passionierter Vogelfreund war – auf das alte Instrument, so im Dachgeschoß des
Hauses ruhte; und eines Tages hub der Junge mit dem Ding ein Staubaufwirbeln
und Herumzerren an, störte den Hausfrieden der Rotschwänzchen, und nicht lange
hernach kollerte er mit der Baßgeige zur Bodenstiege herab.

Die Geige war den Abelsbergern wie vom Himmel gefallen und es kam der Tischler
und leimte die Sprünge und Löcher zu, und es kam der Schulmeister mit der
großmächtigen Brille und zog Saiten auf, und als der Abelsberger Jahrmarkt kam,
siehe, da brummte im Vereine mit den Pfeifen und Gesängen das altehrwürdige
Instrument dem Kirchenpatron seine Verehrung. Es war eine große ungeteilte
Freude in Ober-Abelsberg.

Und nach dem Gottesdienst ging alles ins Wirtshaus und auf den Tanzboden; da
blieb die Baßgeige nicht zurück. Bringt es schon der Herr Pfarrer zuweg, daß er
Vormittag den Wein aus dem Kelch trinkt und Nachmittag aus dem Krug, so weiß es
auch eine altehrwürdige Baßgeige einzurichten, daß sie vormittags Kirchenlieder
jodelt und nachmittags Ländler und Walzer. Und wenn sie schon vormittags in
Ehrfurcht gesungen hatte, so ließ sie nun im Wirtshaus manchen Juchton über den
Sattel springen, daß schon all die Röcke flogen und die Hosen flatterten.

Und so war es nun jahrelang gewesen, daß die Baßgeige den Kirchenchor und den
Tanzboden versorgt hatte, bis einmal bei einer mächtig lustigen Hochzeit die
heißblütige Braut vom Tanzen zum Umfallen erschöpft, hin auf die Baßgeige sank
und ihr den Bauch einsaß. Na hat die Geige wohl gottsrechtschaffen gebrummt.

Aber das war ihr letztes Brummen gewesen für lange Zeit. Erst nach Jahren war
es wieder, daß die Ober-Abelsberger sagten: »Wir haben ja keinen Baß nicht, wir
müssen der Alten den Bauch flicken lassen.« Hierauf kam wieder der Tischler mit
dem Leim und der Schulmeister mit den Saiten und mit dem Fiedelbogen, und da
hing dieser einen wegen der Himmel über Abelsberg voller Geigen.

Nun kam aber eine Zeit über die Welt, die groß und vielbedeutend geheißen wird
von hellgeistigen Männern, die aber nichtsdestoweniger manches Dorf zu einer
wahren Narrengemeinde gemacht hat. Wenn es früher in so einem Orte gutmütige
Bauern und ehrsame Handwerker und ein paar bärbeißige Amtmänner und ein paar
wohlgenährte Priester und ein paar zaunmarterdürre Kirchendiener und
Betschwestern gegeben hat, so trotteten jetzt nur mehr »Liberale« und
»Klerikale« über die Dorfgasse. Es gab keine anderen Leute mehr, und wenn z. B.
die »Liberalen« männlich und die »Klerikalen« weiblich gewesen wären, so wäre
die Sache bigott leicht geschlichtet worden; so aber bestand eine Kluft
zwischen Freund und Freund, zwischen Gevatter und Gevatterin, zwischen Vater
und Sohn, zwischen Gatten und Gattin, zwischen Pfarrer und Amtmann, zwischen
Kirche und Wirtshaus.

Man hätte meinen sollen, die altehrwürdige Baßgeige, als ein beiden Teilen und
allen gemeinsames Gut, wäre hier das versöhnende Moment gewesen; au contraire,
wie die Gebildeten von Abelsberg sagen, die Geige wurde der Gegenstand eines
hitzigen, tiefgreifenden Krieges. Der Schulmeister spielte aus dem Chore mit
dem Fiedelbogen nicht mehr. Da schickte der neue Regenschori – der nicht bloß
unter der Fahne der »Klerikalen« stand, sondern sogar der Fahnenträger selbst
war – in das Wirtshaus, um die Baßgeige von ihrem Aufbewahrungsorte zu holen.
Aber da hub der Wirt statt der Baßgeige zu brummen an: die Geige gehöre den
Liberalen; der Tischler habe einstmalen daran geleimt und der Tischler sei
liberal; der Schulmeister habe die Saiten aufgezogen und der Schulmeister sei
liberal; im Wirtshause, wo sie aufgefunden worden, sei ihr Hort gewesen und das
Wirtshaus sei – man sehe es ja doch an der aufliegenden Zimmermannschen
»Freiheit« – liberal. Maßen sei die Baßgeige liberal mitsamt dem Fiedelbogen.

Auf das hin brauchte sich der Pfarrer für den nächsten Sonntag keine Predigt
aus dem Evangelienbuch zu ziehen. Die Baßgeige war der Gegenstand seiner
Betrachtung. Mit einer heiteren Bemerkung hub der Mann an: Vor Jahren, da die
Baßgeige aufgefunden worden, habe alles gesagt, die Baßgeige sei den
Ober-Abelsbergern vom Himmel gefallen. – Demzufolge sei sie klerikal. In der
Kirche habe sie zum erstenmal getönt. Der Schulmeister habe sie in Kirche und
Wirtshaus gespielt, und der Schulmeister war dazumal klerikal gewesen. Und wenn
noch die Braut erinnerlich wäre, die einstmalen der Geige den Bauch eingesessen
habe, so sei darauf zu erinnern, die Braut sei heutzutage die Frau des
Kirchendieners. Und wenn er – der Pfarrer – endlich behaupte, das Instrument
sei seinerzeit für die Kirche angeschafft worden, so werde keiner sein im Orte,
der das Gegenteil beweisen könne, und die Baßgeige sei somit klerikal und
gehöre ein für allemal den Klerikalen.

Die Gründe des Herrn Pfarrers waren schlagend, nur schade, daß kein einziger
Liberaler in der Predigt gewesen. Die Liberalen saßen im Wirtshaufe und sangen
kecke Trinklieder, und die Geige gab den Baß dazu. Da dachte sich eines Abends
der Herr Kaplan: Wozu solang mit Worten fechten, laßt uns endlich Taten sehn! –
schlich durch Nacht und Nebel in das Wirtshaus und entführte die Baßgeige in
den Pfarrhof. Von nun an bekam die Sache einen rasch handelnden Gang. Die
Liberalen gingen aufs Bezirksgericht und strengten eine Klage an gegen den
Pfarrer wegen Aneignung unrechtmäßigen Gutes. – »Albernheiten!« sagte das
Bezirksgericht, »so einer alten Baßgeige wegen kommt eine ganze Gemeinde in
Harnisch. Geht heim und versöhnt euch friedlich.« Und die Liberalen gingen heim
und trugen die Baßgeige zurück in das Wirtshaus.

Hierauf gingen die Klerikalen zum Dechant und beklagten sich wegen räuberischer
Eingriffe in ihr Besitztum. Der Dechant sagte, sie sollten nur nicht nachgeben,
sollten zum Bischof gehen, einstweilen aber die Baßgeige fest in den Pfarrhof
zurückbringen. Sofort verschwand die Geige wieder aus dem Wirtshaus. Da gingen
denn die Liberalen zum Landesgericht. »Geht, schert euch nicht,« sagte das
Landgericht, »verschenkt den Scherben!« – »Aber es handelt sich nicht mehr um
die Baßgeige, es handelt sich um das Recht, um die Ehre!« sagten die
Ober-Abelsberger. Doch das Landgericht wies sie ab. So waren sie auf
Selbsthilfe angewiesen; sie stürmten den Pfarrhof und eroberten die Baßgeige
wieder zurück in das Wirtshaus.

Nun begaben sich die Klerikalen zähneknirschend zum Bischof. »Ja, meine
Lieben,« sagte der Bischof, »nur standhaft sein. Haben sie nur erst die
Baßgeige, so nehmen sie euch auch die Orgel, und haben sie diese, gehört auch
das Chor ihnen und sie rauben euch zuletzt die Kirche mitsamt dem Turm. Ich
allerdings kann nichts für die Sache tun, aber steht nur männlich selbst dafür
ein.« Männlich selbst dafür einstehen, das hieß: die Baßgeige aus dem
Hintertürchen des Wirtshauses wieder in den Pfarrhof schleppen.

So geschah es. Da machten sich die Liberalen auf und begaben sich mit schwarzen
Röcken und weißen Krawatten – wohin? – zum obersten Gerichtshof. Der wußte
schon von der Geigengeschichte und ließ die Leutchen gar nicht vor. Jetzt kam
es auf nichts Geringeres an, als des Pfarrers Kuhmagd zu bestechen, daß diese
die Häuserin besteche und ihr den Schlüssel zur Rumpelkammer entlocke.

Und nach wenigen Tagen, als der Pfarrer und der Kaplan brevierbetend am
Wirtshause vorübergingen, hörten sie drin johlen und tanzen und die
wohlbekannte Stimme der Baßgeige.

Jetzt luden sie alle Parteigenossen zu einer Versammlung ein, hielten Rat und
beschlossen einstimmig, eine Deputation zum heiligen Vater zu senden, auf daß
durch des Statthalters Christi Wink die Baßgeige der Kirche erhalten bleibe.

Die Liberalen hielten auch eine Versammlung und stärkten sich dazu mit dem
edeln Saft der Gerste. Und als sie sich gestärkt hatten mit dem edeln Saft der
Gerste, da hielten sie Rat und beschlossen: Gehen die zum Papst, so gehen wir
zum Kaiser!

Nach wenigen Wochen zogen zwei Deputationen von hinnen, die eine gen Rom, die
andre gen Wien. Die alte, arme Baßgeige aber lehnte in einem einsamen Winkel
des Wirtshauses und – war tief verstimmt über den närrischen Hader, dessen
unschuldige Ursache sie geworden, und der entzweiend und zersetzend selbst in
die Familien eindrang und den Wohlstand der Gemeinde ernstlich gefährdete. –
»Ach,« so seufzte sie oft, »wäre ich wieder oben unter dem Dache und nisteten
in mir wieder die friedlichen Vögel – wie wäre mir wohl!«

Zur selbigen Zeit war es, daß ein Zigeunerschwarm durch das Dorf kam und
bettelte und stahl, und den lustigen Bauern Musik machte im Wirtshaus. Ein
alter Zigeuner war dabei, der hatte mehr Runzeln im Gesicht, als er all sein
Lebtag schon Stuhlrichterprügel bekommen haben mochte, aber kohlschwarze Augen
und einen kohlschwarzen Bart. Der sah die Baßgeige lehnen im Winkel und hub sie
an zu streichen. Da horchten die Ober-Abelsberger auf – jetzt erst hörten sie,
wie eine Baßgeige klingt! Jetzt erst nickten sie die Köpfe und lispelten: »Ist
nicht ohne, der Ober-Abelsberger Geigenkrieg!« Das Blut wurde ihnen heiß bei
der absonderlichen Musik, zu tanzen huben sie an, die Männer und Weiber, die
Liberalen und Klerikalen, alles durcheinander – toll zu tanzen huben sie an.
Der alte Zigeuner spielte, und schmunzelnd ließ er seine dürren Finger über die
Saiten der alten Geige zucken, und der Fiedelbogen spritzte süßgiftige Töne
aus. Ganz schauderhaft wurde in derselben Nacht getanzt und getrunken, und ehe
noch der Morgen graute, lagen die Ober-Abelsberger unter Tischen und Bänken und
in den Winkeln herum – Männer und Weiber, Liberale und Klerikale – alles
durcheinander. Die Zigeunerbande aber war in Nacht und Wind davongezogen, und –
was der Papst und der Kaiser auch gesagt haben mögen – die altehrwürdige
Baßgeige ist von derselbigen Nacht an nicht mehr gesehen worden in
Ober-Abelsberg.

Wie Abelsberg bekehrt worden ist.

Sie ist ja allbekannt, die Predigt von Pater Abraham a Santa Clara, in der er
von der Sünderin Magdalena sprach. »Und auch unter meinen Zuhörern sitzt eine
solche Magdalena, aber eine noch unbekehrte! Wollt ihr's wissen, welche? Dort!
Paßt auf, ich werfe dieses mein Buch nach dem Haupte der Sünderin!« Er hob zum
Wurfe aus; alle weiblichen Zuhörer, alle duckten die Köpfe – »Was?« rief der
Prediger, »ich hab' geglaubt, es wäre nur eine da!«

Und ein andermal: »Die Jungfrauen der Wienerstadt all: auf einem Schubkarren
getraue ich mir sie hinauszufahren!« Das war denn doch etwas zu arg für die
hohen Herrschaften der kaiserlichen Residenz. Der Pater wurde aufgefordert,
sein Wort öffentlich zu widerrufen. »Ich widerrufe gar nichts,« sagte er bei
seiner nächsten Predigt, »wie gesagt, auf einem Schubkarren! Ich hab' ja nicht
angegeben, wie oftmals ich fahren will!«

Der gute Pater Abraham freilich, der konnte es tun und konnte stets
entschlüpfen, wie es nicht jeder kann, der will.

Auch der Herr Seelsorger von Ober-Abelsberg wollte ein Pater Abraham sein, denn
Abelsberg war euch mitunter schon gar ein liederlich Nest. – »Bei uns dahier,«
rief er in einer seiner Predigten, »bei uns dahier liegen die Junggesellen und
Jungfrauen alle noch in der Wiegen! Auf allen Gassen und Straßen, beim
Aufstehen und Wirtshausgehen, bei der Arbeit und bei der Schüssel, beim
Rosenkranz bis zum Amen sind Männlein und Weiblein beisammen. Ein wildes
Ehebett ist die ganze Gemein', na, da möcht' der Teufel euer Pfarrer sein!«

Reckten sich bei dieser Predigt in den Kirchenstühlen einige Köpfe höher. Der
Richter macht schon den Mund auf. – »Ah na,« denkt er, »in der Kirch' heb' ich
keinen Unfried an,« und duckt wieder zusammen und läßt das Hochgewitter von der
Kanzel ruhig über sich ergehen und murmelt: »Schrei' du nur zu da oben und hau'
die Faust nur rechtschaffen in die Kanzel 'nein: morgen wirst heiser sein.«

Und als der Seelsorger oben besagtermaßen genugsamlich Scheiter in die Hölle
getragen hatte, zündete er den Haufen an, will sagen: machte seinen Zuhörern
durch eine schauderliche Darstellung des ewigen Feuers die Hölle heiß. Ein
ordentlicher Schwefelgeruch war in der Kirche schon zu verspüren, manches alte
Männlein und manches alte Weiblein zog die Beine ein, weil es an den Zehen
schon die Flammen zu spüren vermeinte. Und das junge Volk, dem zu Ehren die
Predigt eigentlich gehalten wurde, in die Fauste kicherte es hinein und unter
den Bänken trat es sich einander mit den Schuhspitzen.

Und – ganz wie der Richter berechnet hatte – am andern Tag war der Herr Pfarrer
so heiser, als wäre seine Luftröhre über und über mit Bärenpelz ausgefüttert.

Wurde an diesen Tagen einmal ganz besonders höflich an die Tür geklopft. –
»Sicherlich wieder so eine verdächtige Kindstauf'!« murmelt der Pfarrer und
reißt, weil er zu einem derben »Wer ist's?« keine Stimme hat, die Tür auf. Wird
aber sofort gelassener, als er im Vorhause eine große Zahl von Männern aus
seiner Gemeinde erblickt. Alle haben, wie der Herr Pfarrer erschienen, die Hüte
eilig vom Kopf gerissen, sind sich mit der flachen Hand mehrmals über das Haupt
gefahren, um die allweg widerspenstigen Haare zu glätten; treten hierauf ins
Zimmer, und der Ältesten einer hebt an so zu reden:

»Wir haben schon die Grobheit, Hochwürden, daß wir gleich so uneben ins Haus
hereinkrachen. Küssen die Hand! – Und was wir halt sagen wollten –«

»Setzt euch, liebe Leute, soviel Sessel zur Verfügung stehen,« lud der Pfarrer
leutselig ein.

»Bedanken uns; mögen schon auch stehen. Und daß wir gleich gradweg reden – der
Sonntagspredigt wegen täten wir halt da sein. Gottswahrhaftig, Hochwürden, das
ist schon ein wahres Wort gewesen, so recht ein Pfarrherrnwort; sakra 'nein,
das hat uns an'griffen. – 's ist wohl richtig, unsere Gemein' ist hundsschlecht
über und über, muß eine Veränderung nehmen – wohl, wohl, Hochwürden!«

Der Pfarrer lächelte wehmütig und flüsterte friedensvoll: »Gott walt's!« »Das
ist gewiß!« sagte der Sprecher, »und wir Männer sind zusamm'gestanden und haben
gesagt: Und wollt' sich einer schon vor der Höllen nicht scheuen, so kunnt's
doch 'leicht zeitlich einen schlechten Schick haben. Wissen uns eh schon nicht
mehr aus mit den ledigen Kindern, die der Gemein' heut in der Schüssel liegen
und in Alterstagen wieder in der Schüssel liegen werden. Und ein Spott ist's
auch. Desweg, 's muß eine Veränderung nehmen. – Jetzt, was mich angeht, mich
selber, wie ich dasteh', ich tät's nit mehr imstand sein, daß ich in meinen
alten Tagen noch ein' Unehr' wollt' machen. – Und so« – er wendete sich zu
seinen Mitmännern – »redet jetzt ihr eure Sach'.«

Ein stämmiger Bursch trat hervor: »Ich dank' mein Mädel ab, muß eh zu den
Soldaten.«

Ein rotbärtiger Geselle: »Mein' Dirn, die lass' ich nit! Aber die Gemein', die
duldet uns nit, und wir wandern aus.«

Ein behäbiger Bauer stellte sich vor den Pfarrer: »Ich Heirat' die Meine gleich
auf der Stell'!« und trat zurück.

Ein anderer: »Tät' meinen Schatz auch heiraten; kriegen aber nicht die
Erlaubnis dazu; untreu werden will ich nicht, jetzt, was fang' ich an?«

»Wie der Will',« belehrte der Seelsorger, »mußt sie aufgeben, die schlechte
Bekanntschaft, mußt schön in Ehrsamkeit leben.«

»Werd's halt einmal probieren,« sagte der andere und trat zurück. Ein schwarzer
und wildnarbiger Kohlenbrenner schritt herfür: »Rechtschaffen bedanken muß ich
mich für die scharf' Predigt, hätt' sie eh schon lang' gern verjagt, meine
Liebste; glaubt Ihr, es war' gegangen, das Beest? Jetzt aber kann ich ihr bei;
dem hochwürdigen Herrn seine Sonntagspredigt halt' ich ihr vor – da läuft sie
schon davon.«

Ein Holzhauer sagte: »Ganz lassen werd' ich halt meine Kathel nicht können; 's
ist ein blutarm' Ding; daß ich ihr des Sonntags ein Seidel zahl', beim
Kirchenwirt, ich sag', 's selb kann mir die christlich' Nächstenlieb' nit
wehren.«

»Gewiß nicht,« antwortete der Pfarrer, »wenn's beim Seidel nur auch bleibt!«

»Und wär's letzlich eine Halbe, weil ich auch mittrink'?«

»Ja, ja, aus der Halben wird eine Ganze!« rief der Pfarrer, »tu' lieber beten:
Führ' uns nicht in Versuchung!«

»Wohl, wohl,« sagte der Holzhauer, »will schon fleißig beten.«

Ein Bauernknecht schlich heran, walkte den Hut mit beiden Händen und flüsterte:
»Wenn's drauf ankommt, Hochwürden, so brauch' ich gar keine, aber zum Waschen
und Flicken muß einer wen haben. Und halt auch, daß einer, der kein' Vater und
kein' Mutter und kein' Geschwister nit hat, daß er immereinmal doch gern ein
Eichtel plaudern wollt' mit einem Menschen und gern wen mögen wollt', der ihn
ein bisset lieb tät' haben.«

Ein alter Bartstrupp humpelte vor: »Und ich auch, Hochwürden, möcht' mich halt
bessern. Meine Liebschaft ist auch nichts nutz.«

»Ihr seid ja verheiratet,« sagte der Pfarrer.

»Das wohl, aber meine Alte, die ist Euch bös wie eine wilde Katz', und
Branntwein saufen tut sie wie ein Loch, und fluchen tut sie wie ein Husar. Mit
so einer zu leben, das wird eine Todsünd' sein.«

»Geht mir weg, Lästerer!« rief der Seelsorger.

Torkelte der Alte gegen die Türe.

Ein anderer trat hervor: »Ich hab' zwei, aber ich bring' sie nit weg, ehvor ich
sie nicht bezahlt hab', was ihnen gebührt. Aber ...« weil der Pfarrer eine gar
finstere Miene machte, »ich nehm' 's Geld schon zu leih'n.«

»Ich hab' meiner Tag keine Weibsleut mögen!« krähte ein gelbes Runzelgesicht
aus der Menge hervor, »aber weil ich jetzt hör', daß die Sach' gar so groß'
Sünd' ist, so kunnt eins schier neugierig werden.«

»Na, na, unser Herr Pfarrer hat recht, es muß eine Veränderung geschehen,«
sagten mehrere.

»Ist brav, ist brav,« sprach der Seelsorger und reichte ihnen die Hände, »und
das ist mir der schönste Tag in meinem Seelsorgerleben. Wenn jetzt wieder
sittsame Zeiten kommen sollen.«

Einige wollten sich schon zum Gehen wenden, da trat der erste Sprecher noch
einmal hervor und sagte mit fast schüchterner Höflichkeit: »Hätten wir halt
zuletzt eine recht schöne Bitt', hochwürdiger Herr Pfarrer.«

»Nur frisch damit heraus, liebe Kinder, wenn's in meiner Macht steht, von
Herzen gern.«

»'s ist halt der Gemeinde wegen,« fuhr der Redner beklommen fort, »und daß mit
Gottes Hilf' ein anderer Geist in die Leut' tät' kommen. Desweg wär' unser
Gebitt: Wenn der Herr Pfarrer halt die Frau Haushälterin tät' weggeben ...«

Hab' früher zu sagen vergessen, daß der Pfarrer von Ober-Abelsberg ein
leidenschaftlicher Schnupfer war; er zog jetzt die Dose hervor und nahm drei,
vier Prisen hart hintereinander und bot hierauf jedem die offene Dose hin. Und
jeder tunkte höflich seine Finger ein und schnupfte, und jetzt brach ein Niesen
los von allen Seiten, »Helf Gott! Helf Gott!« riefen sie einander zu. Und der
Pfarrer sagte: »Helf' uns Gott allen miteinander!«

Eine Abelsberger Katze.

Im Pfarrhofe zu Abelsberg bei Tische saßen immer ihrer drei. Der Pfarrer, die
Katze und der Kaplan. Besteck hatte die Katze keines. Ja, hätt' ich ihre
scharfen Zähnchen, wollt' nicht fragen nach Messer und Gabel, und ihr zartes,
langes Zünglein ist brauchbar wie der feinste Silberlöffel. Am liebsten saß sie
dem Pfarrer auf dem Schoß, wo der Talar ein Grüblein machte; saß nicht ungern
auf dem Tisch, am Rande des Tellers; bekostete zuweilen auch die gemeinsame
Schüssel, ob wohl in Salz und Schmalz das richtige Verhältnis obwalte, wie es
die geistlichen Herren am liebsten hätten. Und war dieses richtige Verhältnis
da, so aß sie sich fürs erste selbst ohne alle Umstände satt.

Der Pfarrer hatte seinen rechten Spaß mit dem possierlichen Wesen, und schob
ihm nicht die schlechtesten Bissen zu, gar mitunter solche, auf die bereits
schon der Kaplan ein Auge geworfen hatte.

Nach einer Weile ereignete es sich, daß der Pfarrer auf einige Zeit verreiste.
Der Kaplan hatte mittlerweile Gemeinde- und Hauswesen zu verwalten – tat's auch
mit Umsicht und Gewissenhaftigkeit. Aber eins wollte er dieweilen vollführen;
gegen des Pfarrers Liebling, der keine Messe las, keine Predigt hielt und keine
Beichte abhörte, und im Pfarrhofe doch mindestens so gut, wenn nicht besser
gehalten wurde, als der Kaplan – gegen die Katze schmiedete er Ränke. Aber ihm
waren die Hände gebunden – wenn der Herr nach Hause kommt, wird sein erster
Blick in den Bettwinkel sein, wo der Liebling seine Wohnstatt hat.

Gibt es denn aber kein Mittel, das graue Unwesen für immer vom Tische
fernzuhalten? Nach dem Kruzifix, das über dem Tische an der Wand hing, glitt
des Priesters Blick. An demselben Tage fiel ihm eine kleine Hundspeitsche ins
Auge, die beim Sattlermeister im Auslagkasten lehnte. Da kam ihm plötzlich die
Erleuchtung. Er kaufte die Peitsche, und als es Essenszeit war und er sich
allein zum Tisch setzte, kam wie immer die gute Katz' herbei. Der Kaplan nahm
salbungsvoll das Kruzifix in die rechte, die Hundspeitsche in die linke Hand –
hielt ersteres der Katze vor und mit der letzteren – schwapps! ging's über des
Tierleins Rücken. Mit einem Satz war die Katz' davon.

Aber bei der nächsten Mahlzeit erschien sie wieder. Der Priester nahm in die
Rechte das Kruzifix, in die Linke die Peitsche und tat wie das erstemal. Husch
war sie weg.

Ein drittes Mal nahte sie schon mit einigem Zagen, aber sie nahte, und der
Kaplan tat wie das erste- und das zweitemal. So ging's etliche Tage fort. Da
kam der Herr Pfarrer heim. Recht froh und heiter, daß wieder alles in Ordnung
ist, setzen sie sich zu Tische und die Gottesgab' läßt nicht warten.

»Aber wo ist denn mein Katzel?« fragt der Pfarrer.

Lugt auch der Kaplan um. »Dort hinter dem Ofen hockt's ja.«

»Merkwürdig, daß es heute nicht zum Tisch kommt!«

»Wirklich, Herr Pfarrer, das nimmt mich auch wunder. Ich merke schon seit ein
paar Tagen so etwas. Mir fiel es sogar schon ein, was die Leute sagen – mag
aber nicht dran glauben.«

»Die Leute?« meint der Pfarrer, »was sagen sie denn?«

»Nein, ich glaub's nicht, 's ist so ein abergläubisches Geschwätz, nur daß man
davon spricht. – So eine Katz', sagen die Leute, wenn sie altert, tät' ein
Gespenst werden und sich keinem Kruzifix in die Nähe getrauen.«

»Papperlapapp!« lacht der Pfarrer.

»Na, versteht sich. Ein Altweibergeschwätz.«

»Ist nur um ein Probieren zu tun,« meint der Pfarrer, »na, Kätzle, komm, komm
her zu mir!«

Dieser trauten Einladung vermag das Tier nicht zu widerstehen, es naht und
steigt dem Herrn auf den Schoß. Der Pfarrer langt nach dem Kruzifix, aber kaum
die Katze dieses in seiner Hand erblickt, ergreift sie in wilder Hast die
Flucht.

Die beiden Priester blicken sich lautlos an. »Merkwürdig!« sagt der Pfarrer
endlich.

»Seltsam!« entgegnet der Kaplan.

»Wenn's so ist, muß ich das Vieh aus dem Haus tun,« sagt der Pfarrer.

»Das wäre jammerschad'!« bedauerte der Kaplan.

Bald war die Katze beim Abdecker. Aus ihrer Haut wurden Hundspeitschen
geschnitten.

Zu Abelsberg wieder wer geworden.

Eine junge Witwe aus Schlesien war eingewandert, hatte sich in der Nähe von
Abelsberg einen schönen Bauernhof gekauft und war Großhofbauerin.

Zu dieser Großhofbäuerin kam eines Tages ein Kleinhäusler aus der Gegend, ein
junger, hübscher Mann. Der setzte sich in der Vorlauben auf eine Bank und
wartete, bis ihn wer ansprach.

Wartete nicht lange, so kam die Großhofbäuerin aus der Stube und fragte ihn, ob
er auf jemanden warte.

»Ach na,« sagte der junge Mann, »Großhofbäuerin, ich bin wieder wer geworden.«

»Was bist?« fragte die Bäuerin.

»Wieder wer geworden bin ich,« antwortete er.

»Ich weiß ja gar nicht, wer du sonst warst oder bist,« sagte die Bäuerin.

»Ich bin nicht gar viel,« sagte er, »ich bin sonst der Teichgräber Franzl, und
heut' nacht bin ich wieder wer geworden. Jetzt weiß ich mir halt nicht zu
helfen und weiß nicht, wo ich hingehen soll.«

Da entgegnete sie: »Wenn du – wie du sagst – wieder wer geworden bist und du
weißt sonst nirgends hinzugehen, so kannst ja bei mir bleiben. In so einem Hof
hat man fortweg Leute vonnöten, die wer sind.«

»Es ist wohl recht hart,« meinte hierauf der Franz, »wenn man wieder wer
geworden ist und hat keine Seel', an die man sich halten könnt'.«

»So halte dich an mich,« sagte die junge Bäuerin, »bist wer und stellst deinen
Mann, so werden wir uns leicht verstehen. Nur nicht so verzagt sein!«

»Wär' schon recht das –«

»Kannst gleich in Dienst treten, wenn du willst. Ich brauche just einen
kernigen Knecht – bis ein Bauer im Hause ist.«

»Wär' schon recht,« meinte der Franzl, »aber halt leid tut's mir. Mein Weib –«

»Ja, bist denn verheiratet?« rief sie.

»Na,« sagt er, »heut' nacht bin ich wieder wer geworden.«

»Da bin ich mir zu dumm,« rief die Bäuerin ärgerlich, »das verstehe ich nicht.
Traudel, geh her zu dem, vielleicht bringst du's heraus, was es mit dem ist.«

Die Küchenmagd kam herbei und sagte: »Mit dem da? Das weiß ich schon, was es
mit dem ist. Mit dem ist es eine harte Sach'.«

»Wesweg?«

»Aber er hat's ja gesagt, Bäurin, und er sagt's ja.«

»Daß er wieder wer geworden ist, sagt er alleweil.«

»Nun also. Die Bäuerin sollt's wissen, wie hart es sein kann, wenn einer Witwer
geworden ist?«

»Witewer? Wer ist Witewer?«

»Aber jetzt muß ich schon lachen, Bäurin,« lief die Küchenmagd, »da steht er,
der Witewer. Heut' nacht ist ihm sein Weib verstorben.«

»O weh!« sagte die Großhofbäuerin; »ja, Franzl, warum hast du das nicht gleich
gesagt? Warum denn nicht gleich, Franzel?«

»Er hat's ja schon zehnmal gesagt!« rief die Magd.

Die Großhofbäuerin hat nämlich nicht Abelsbergerisch verstanden. Aber der
Häusler Franz hat nachher besser sprechen gelernt. Er ist nun wirklich wieder
wer geworden – er ist Großhofbauer geworden.

Ein Abelsberger Heutrog.

Kreuzhäuselhans war arm daran, war alles schuldig bis auf seine neun Kinder.
Das Häusel und das Vieh waren ihm schon versteigert worden, und jetzt ging's an
den Stall.

Der Nachbar Türkensepp nahm's zeitig wahr. »Du,« sagte er zu seinem Schwager,
dem Baumzapferlenz, »morgen wird zu Ober-Abelsberg der Kreuzhäuselstall
versteigert; möcht' gern dabei sein, muß aber morgen ins G'reut hinüber; ist
dort ein wohlfeiler Schimmel zu kaufen. Hab' die Gutheit, Schwager, und geh'
zur Versteigerung, und wenn der Heutrog – 's ist ein nagelneuer Trog, der mir
just will passen – wenn der an die Reih' kommt, so biete für mich mit. Gelt,
ich kann mich verlassen?«

»Freilich, das ist gewiß,« beteuerte der Lenz, »recht gern, daß ich für dich
mitbiete.«

Aber auf dem Heimweg denkt sich der Lenz: ein wohlfeiler Schimmel wär' zu haben
drüben im G'reut? Ei, den geh' ich mir holen morgen in aller Früh. Aber der
Heutrog? – Da begegnet ihm sein Gevatter, der Spitzborstentoni. »He, Gevatter,«
ruft ihm der Lenz zu, »könntest mir einen großmächtigen Gefallen tun, morgen 
über Tags. Des Kreuzhäuselhans Stall wird versteigert; bist gewiß auch dabei.
Ich möcht' für einen guten Bekannten den Heutrog haben – ein nagelneuer Trog.
Wolltest mir hübsch keck mitbieten darum!«

»Mein du, von Herzen gern, und das macht mir ja gar keine Müh' und Plag',«
meint der Toni; und der Lenz ist seiner Sorge enthoben und macht sich des
andern Morgens zeitig auf den Weg in das G'reut, um, noch ehe der Türkensepp
sich einfindet, den wohlfeilen Schimmel zu kaufen.

Mittlerweile aber hat der Türkensepp erfahren, der Schimmel sei nicht mehr zu
haben. So kann er sich bei der Versteigerung ja leicht selber einstellen und
braucht den Lenz nicht zu belästigen. Doch, nun sieht er's, auf den Schwager
ist kein Verlaß – gar keiner; der Baumzapferlenz ist bei der Versteigerung gar
nicht zu sehen. Dafür aber ist – als die Reihe an das bewußte Einrichtungsstück
kommt – der Spitzborstentoni wie versessen auf den Trog. Der Toni hat das
nagelneue Prachtstück bereits von drei auf sieben Gulden hinaufgetrieben.

»Achti!« ruft der Türkensepp.

»Neuni!« sagt der Spitzborstentoni.

Da beißt sich der Sepp in die Zunge. »Zehne!« schreit er.

»Elfi!« ruft der Toni und denkt: Ich zahl's ja nicht, der Trog kommt für meines
Gevatters Bekannten..

Der Starrschädel! flucht der Sepp bei sich selber, den tauch' ich noch nieder;
der Türkensepp darf nicht zuschanden werden. »Zwölfi!« schreit er.

»Dreizehni!« brüllt der Toni.

»Vierzehni!« der Sepp. Beide sind in der Hitze – Fünfzehni! – sechzehni! –
siebzehni! – Alles lacht über die beiden Trotzköpfe, die um den Heutrog
kämpfen.

– Achtzehni! – neunzehni! –

»Zwanzig Gulden! Fixsaker noch einmal!« schreit der Sepp.

»Einundzwanzig!« stöhnt der Toni. »Auch gut,« denkt sich der Türkensepp, »bei
dem lass' ich ihn; jetzt sitzt er in der Wolle.«

»Einundzwanzig zum ersten!« ruft der Beamte, »zum zweiten! – zum drittenmal!«

Der Hammer fällt. Der Toni hat den Heutrog.

»Du Narr!« lacht alles, »der Klotz ist nicht drei Gulden wert.« Der Türkensepp
kichert darüber, daß der Partner aus reiner Prahlsucht in die Falle gegangen.

Zur selben Stunde reitet der Baumzapferlenz auf seinem erstandenen Schimmel
herbei. – »Gevatter!« ruft ihm der Toni zu, »ich hab' keck mitgeboten, da ist
der Heutrog.«

»Ist mir rechtschaffen lieb,« sagt der Lenz, »komm, Schwager Sepp, bist ja auch
da; gleichwohl ich selber hab' ins G'reut hinüber müssen, ist dein Willen getan
worden; mein Gevatter, der Spitzborstentoni, hat die Gutheit gehabt, hat für
dich den Heutrog erstanden?«

Da wird dem Türkensepp übel bis in die Leber hinein; jetzt hat er sich selber
gesteigert, hat mehr denn siebzehn Gulden aus seinem eigenen Beutel
herausgeschrien.

»Mach' dir nichts draus!« rief der Toni spottend. »Sepp, den Heutrog kannst ja
du gut brauchen.«

Der Türkensepp fluchte hinein in den nagelneuen Trog. Die Leute lachten
gewaltig. Der Kreuzhäuselhans, der arm' Tropf, lachte noch am meisten.

Der Korbflechter von Abelsberg.

Es ist immer gut, wenn der Mensch zweierlei Handwerk kann. Und besonders gut
für einen Teichgräber, wenn er sich auch ein wenig aufs Korbflechten versteht;
denn der Teich ist im Winter gefroren, aber die Körbe lassen sich in der warmen
Stube flechten, und des freut sich der Teichgräber von Ober-Abelsberg.

Die böse Welt sagt freilich, er hätte das Körbemachen von den Weibsleuten
gelernt, die ihn mit derlei Ware einstmals reichlich versorgt haben sollen.
Nun, jeder Mensch hat seinen Teil Spott zu tragen, und wenn einer ein doppelter
ist, nämlich Teichgräber und Korbflechter, so gebührt ihm der doppelte Spott,
maßen doch die Welt damit allemal freigebiger ist, als mit der Ehre.

Kam einst der Bauer von der Lärchlend herüber und fragte im Häuschen des
Teichgräbers höflich an, ob der Mann auch Kohlenkrippen flechten könne oder ob
zu diesem Geschäfte eine besondere Wissenschaft dazu gehöre.

»Zu einem Kohlenkrippenflechten gehört mancherlei dazu, vor allem aber recht
viel Weiden,« antwortete der Teichgräber in seiner vernünftigen Weise, »bringst
du mir die Weiden ins Haus, so kannst du in acht Tagen die Krippen haben.«

Der eine tat's, und der andere hielt Wort. Er ließ sich in seiner Stube warm
einheizen, damit die Weiden weich blieben und die Finger nicht steif wurden –
denn es war scharfer Winter – er erwog Weite und Tiefe, schnitzte die Jöcher,
stellte das Schragwerk auf und begann zu flechten. So eine Kohlenkrippe, wer
sie kennt, ist nichts Kleines! Sie ist berechnet, auf einen vierräderigen
Unterwagen gestellt zu werden und so viel Holzkohlen zu fassen, als zwei Pferde
vom Fleck bringen können. Da gehört schon Schick und Fleiß dazu, in einer Woche
eine solche Krippe! Und der Flechter hatte einige Angst, ob er sein Wort wohl
werde einlösen können.

Weil er ein gemütlicher Hans war, der Flechter, so blieb er bei seiner Arbeit
nicht lange allein. Es kamen die Nachbarskinder zu ihm, es fanden sich auch
Erwachsene ein, die ihre Pfeife rauchten, der Flechterei zuschauten und ihren
Spaß hatten, wenn der Mann recht lustige Schwanke erzählte.

Der Jugend gegenüber war er stets lehrhaft gestimmt und erzählte diesmal aus
Anlaß der Krippe die Naturgeschichte der Weiden, die gerne am Bache wachsen und
recht tüchtig hin und her wedeln, wenn der Wind geht. Dann sprach er von den
Holzkohlen, daß dieselben aus Holz gebrannt würden, gleichsam wie die Ziegeln
aus Lehm, daß sie dann der Schmied zum Eisenmachen brauche, daß der scharfe
Schnitzger, mit dem er hantiere, ohne Kohlen nicht so hätte zustande kommen
können, daß es daher recht und billig sei, daß der Schnitzger jetzt mithelfe,
den Kohlen eine neue Krippe zu machen, weil die Dankbarkeit eine Tugend und
Zier sei aller Kreatur. – So wird dem Weisen auch das einfache Handwerk zu
einer Quelle der Weisheit. Den Erwachsenen gegenüber war er der Humorist,
erzählte die Schwanke vom Michel Knieweit, von dem Eulenspiegel oder
»Eigenspiegel«, wie er sagte, von den sieben Schwaben auch, zum Exempel, wie
sie ein Haus bauten, bei dem sie vergaßen, Fenster zu machen, so daß sie das
Licht in Säcken hineintragen mußten, und dergleichen.

Dabei wurde viel gelacht, aber der Korbflechter erklärte, es sei in solchen
Sachen viel Wahrheit drin, und die sieben Schwaben wären noch nicht
ausgestorben, selbst in Abelsberg seien etliche Nachkommen derselben zu finden,
so die Turmbauer von Abelsberg, die das Geld, aus dem ein zweiter Kirchturm
hätte erbaut werden sollen, vertranken, worauf sie den einen Turm doppelt
gesehen; oder der Türkensepp, der sich bei einem Heutrogkauf durch einen
zweiten selber gesteigert hat; oder der Amtmann, der den Schulmeister
einsperren ließ, weil der Gutsherr geschrieben, er wolle sein Namensfest durch
ein großes Essen gefeiert wissen, woran sich die Bürger mit Einschluß des
Schulmeisters beteiligen sollten; oder der Bürgermeister selber, der vom
Gemeindediener beim Wildern ertappt und ins Gemeindehaus getrieben wurde – das
wären lauter Streiche, wo die Schlauheit von der Dummheit geschlagen werde.
Eine ähnliche Moral war allemal das Käpplein, das der Korbflechter solchen
Geschichten schließlich aufsetzte. Weil der Korbflechter ein ganzer Mann war,
bei dem jedes Wort eine Tat ist, so war am achten Tage die Krippe fertig.

Der Bauer von der Lärchlend kam, trat in die Stube und stieß einen Schrei aus.
Der Korbflechter erschrak; sollte dem Bauer die Krippe nicht recht sein?

»Über und über recht!« rief der Bauer, »eine brave Form, die rechte Größe, was
nicht leicht ist.«

»Ja, das glaube ich, daß es nicht leicht ist,« sprach der Flechter, »wenn du
sagst, fünfzehn Faß Kohlen muß sie tragen, da nimmt der Mensch den Bleistift
und rechnet. Wäre das Ding viereckig oder rund, so möchte Umfang und
Durchschnitt leicht berechnet sein, aber Sachen, die unten eng sind und in der
Mitten einen Bauch haben sollen – mein Lieber, da gehört schon ein Kopf dazu!«

»Ist ja alles recht, aber Flechter, aber Korbflechter!« rief der Bauer wieder,
»wie bringst denn das Ungetüm bei der Tür hinaus?!«

Der Korbflechter knickte ein. »Herr Jesses, auf das hab' ich vergessen!«

– – Das ist die Geschichte vom gescheiten Korbflechter zu Ober-Abelsberg. Wie
sich der Konflikt zwischen der Kohlenkrippe und der Haustür gelöst hat, das
erhellt nicht; wahrscheinlich hat die Krippe müssen nachgeben und sich in
hundert Trümmer auseinanderreißen lassen. Wenn nicht, so steht sie heute noch
in der Stube.

Wie der Abelsberger Gesangverein preisgekrönt worden ist.

Die schöne Stadt Kramau liegt mitten in deutschen Landen. Sie ist ob ihrer
Bierbässe weit und breit bekannt als Sängerstadt, weshalb ich sie nicht näher
zu beschreiben brauche. Diese Geschichte handelt von einem heißen Sängerkriege,
der vor wenigen Jahren in Kramau stattgefunden.

Es hatte nämlich der weite Sängergau bei einem seiner vorhergehenden
Liederfeste beschlossen, in der schönen und allzeit sangbereiten Stadt Kramau
ein großes Wettsingen zu veranstalten, denn, sagten die Brüder, Kriege müsse es
auf Erden schon einmal geben und da sei es besser, sie würden gesungen, denn
geschlagen.

So erhielt auch der Abelsberger Männergesangverein »Orgel« seine gebührende
Einladung zum großen Wettkampfe, denn die Abelsberger – das muß man wohl
zugeben – haben feine Pfeifen in der Kehle und ihre Tenöre haben einen guten
Klang weit über den Gau hinaus. Hochgemut rüsteten sich die Abelsberger zum
Sängerfeste und von der Zeit, als die Proben angingen, trat eine strenge
Disziplin in Wirksamkeit, die jedem Sänger der »Orgel« verbot, täglich mehr als
zwei Humpen Bier zu trinken, länger, als bis zur Torsperre außer Haus zu sein,
zu jodeln, zu fluchen, zu politisieren und über die Gemeindezustände Zunge zu
machen. Da gab es wohl auf der Welt kein ordentlicheres und friedlicheres
Völklein, als die Abelsberger waren, zur Zeit ihrer Vorbereitungen zum großen
Sängerfeste, und der alte Oberlehrer der Pfarr- und Hauptschule zum heiligen
Prokopus beteuerte in diesen Tagen wiederholentlich, daß man hier wieder sehen
könne, was der Gesang auf den Menschen für eine unerhört sittigende Wirkung
übe.

Auf der Reise nach Kramau wurde die Disziplin noch verstärkt, doch machte das
Reisemarschallamt, welches, seiner Obliegenheiten voll, im hintersten Wagen
saß, bekannt, daß auf der Heimfahrt, wenn keine Ursache mehr sei, die Stimme zu
schonen, zum Ersatz, die lustigste Ungebundenheit Platz greifen dürfe. Dess'
waren die sechsundachtzig Sänger wohl zufrieden und so fuhren sie gehobenen
Herzens den Ehren entgegen, die sie im schönen Kramau erwarten sollten. Es war
ihnen hinterbracht worden, daß die übrigen dreizehn Gesangvereine, die an dem
Kampfe teilnehmen sollten, sich vor den Abelsbergern fürchteten; denn was tut
der tiefste Baß und der gemessenste Bariton, wenn der Tenor nicht genügend
vertreten ist! Klingen muß es, wenn gesungen wird, das haben die Leute gern,
und wovon sollen die Frauen im Auditorium dann girren und schwärmen, wenn die
Tenoristen fehlen? Die Abelsberger werden siegen, das wußte man im voraus. Bei
der Einladung konnte man sie nicht umgehen, aber man hatte erwartet, die
Abelsberger würden – wie sie ja sonst gar charmant waren – im Vorgefühle ihrer
sanglichen Stärke die Beteiligung an dem Sängerwettkampfe ablehnen.

Nun, die »Orgel« hat nicht abgelehnt, sie hat gefunden, daß ihre wohl schon mit
reichen Trophäen geschmückte Vereinsfahne durch ein Siegeszeichen von Kramau
nicht verunstaltet würde und daß der erste Sängerpreis von hundert Dukaten, in
erquickendes Naß aufgelöst, das Erdendasein eher verschönern als verschlimmern
könne.

Am Bahnhofe von Kramau änderte sich das Wetter. Gewaltige Flaggen verdeckten
die Sonne und ein Blumenregen ging nieder auf die Sängerschar. Von den bereits
anwesenden Gesangvereinen wurden die Abelsberger – kernige Burschen auf und
auf, die noch dazu in der höchst malerischen Abelsberger Tracht erschienen –
stürmisch begrüßt; ein schallendes »Grüß Gott, deutsche Sangesbrüder!« und der
Vereinswahlspruch wurde abgesungen, dann setzte sich der imposante Zug in
Bewegung durch einen fabelhaft herrlichen Triumphbogen in die festlich
geschmückte Stadt, Die Gassen, durch die er seinen Lauf nahm, waren von
jubelnden Menschen besetzt, alle Fenster von lieblichen Frauen, die mit
huldvollen Winken und fröhlichen Zurufen Rosen niederwarfen, besonders auf die
Abelsberger, und an Stricken Torten, Trauben und Sektflaschen herabließen zum
Vereine »Orgel«, dessen Mitglieder sich nun nicht mehr halten konnten, sondern
in das Geschrei der Sänger einstimmten. Die Ehrenbezeigungen häuften sich, je
näher der Zug der Sängerhalle kam; vom Inhalte der Flaschen, denen man an den
Standarten den Hals brach, und von den wahnsinnigen Vivatrufen der übrigen
Sangesbrüder ganz berauscht, schrien nun auch die Abelsberger aus voller Kehle,
selbst die Altmeister und Reisemarschälle mit – und erst spät als die hellsten
Abelsberger Tenöre einen Stich ins Gedämpfte hatten, bemerkte einer zu seinem
Nachbar: »Nu, guck dir dort bei den Scheiksängern einmal das Naturwunder an:
die einen reißen das Maul auf und die anderen schreien!«

»Bei Gott, Bruder, das geht nicht mit rechten Dingen zu!«

Da wurden sie's nun gewahr, daß die Scheiksänger zum Vivatrufen und zum: »Grüß
Gott, ihr schönen Frauen! Hoch die Stadt Kramau! Hoch und dreimal hoch!« ein
Dutzend professioneller Schreier von heim mitgenommen hatten, damit sie hierin
ihren Mann stellten, ohne sich die Stimmen zu verderben. – Aber die Entdeckung
war zu spät, einige Abelsberger Kehlen hatten bereits gelitten.

Sofort erging ein strenger Befehl: Von jetzt an das Maul halten und sich
sammeln, wogegen Dawiderhandelnde dem Standrecht verfallen!

Und bei der nach kurzer Stärkung stattgefundenen Generalprobe der gesamten
Vereine zeigte es sich, daß für die »Orgel« der Sieg höchst wahrscheinlich war,
und ganz Kramau sprach davon, daß den Ehrenpreis von hundert Dukaten niemand
anderer als die munteren Abelsbeiger heimführen würden. Die Abelsbeiger
Altmeister warnten ihre Sänger fortwährend, im Angesichte des Glückes nicht
übermütig zu werden, strenge mit sich hauszuhalten, für das am nächsten Tage
statthabende Wettsingen. Es könne sich bei geringstem Versehen vieles wenden
und alles verspielt sein; was das für eine Schmach wäre, fragten sie in
düsterstem Ernste, wenn sie nach der Vaterstadt, die schon zum Empfange der
Sieger rüste, als elendiglich Durchgefallene zurückkehren müßten? Sie sollten
heute weder an Wein, Weib noch Gesang denken, sondern den Rest damit zubringen,
in der schönen Umgebung der Stadt stille Spaziergänge zu machen und abends so
bald als möglich das Bett zu suchen. Daß die Zimmer in dem für sie bestimmten
Hotel »Zum goldenen Fuchsen« die richtige Temperatur hätten, dafür sei gesorgt.
Man wolle sich nur in keiner Weise aufregen und sich endlich nicht etwa noch
durch einen unzeitigen Morgenspaziergang in der feuchtkalten Luft verderben,
lieber im Bette bleiben bis eine Stunde vor Beginn des Wettsingens, das um zehn
Uhr vormittags seinen Anfang nehme. – Zum Schlusse solch väterlicher 
Ermahnungen wurden noch Brustbonbons ausgeteilt unter den Sängern, womit ganz
leichte Schäden in der Kehle ausgebessert werden können.

Und hierauf hat sich der Abelsberger Sängerchor für diesen Tag aufgelöst. –

Die Sänger von der Scheik waren etwas aufgeregt. Sie besaßen ein paar Tenöre,
auf Grund derer sie sich in der Hoffnung wiegten, es den Abelsbergern
abzugewinnen, für den Fall diese etwa durch ein kleines Mißgeschick oder
Diätfehler beeinflußt werden sollten. Mit Befriedigung hatten die Scheiksänger
beim Einzug das begeisterte Geschrei der »Orgel« gehört, während sie, die
Scheiksänger, nur sehenshalber den Mund auftaten, und mit den Händen agierten,
das übrige ihrem schlau gegründeten Lärmchor überließen. Da sich's aber hernach
bei der Generalprobe leider gezeigt, daß die Abelsbeiger Stimmen an
Indisposition und Heiserkeit nicht das Gewünschte leisteten, so versuchte jetzt
das Komitee, das sich eigens zu dem Zwecke konstituiert hatte, den übrigen
Gesangvereinen noch vor der Schlacht die schärfsten Spitzen zu brechen, in den
einzelnen, im Städtchen herumirrenden Mitgliedern der »Orgel« die denselben
angeborene Vorliebe für ihren Wahlspruch: »Wein, Weib und Gesang« zu wecken.
Aber die Abelsberger waren heute unzugänglich wie die Maulwürfe. Man fing an,
die Hoffnung aufzugeben, verhielt sich jedoch nichtsdestoweniger untätig.

Während in der Stadt Kramau das muntere Leben der Sänger sich bis tief in die
Nacht hinein erstreckte, während es Platzmusik gab und Beleuchtung und
Standreden und was der Herrlichkeiten mehr sind bei einem deutschen
Sängerfeste, suchten die Abelsberger, eingedenk ihrer Verordnungen und ihrer
morgigen Aufgabe, beizeiten das Hotel »Zum goldenen Fuchsen« auf, in dessen
drei Stockwerken die »Orgel« einquartiert worden war. Der Kehle zuliebe machten
sie im »Restaurant« der Gurgel nur mäßige Zugeständnisse und suchten dann, je
zu zweien oder dreien, ihre Schlafzimmer auf. Noch ließen sie sich's angelegen
sein, den Zustand ihres Festanzuges zu prüfen, und da ziemlich alles in
gewünschter Ordnung war, so legten sie sich arglos zu Bette.

»Morgen um diese Zeit soll's anders umgehen!« bemerkte vor dem Einschlafen noch
der zweite Baß zum Bettnachbar, dem ersten Tenor.

»Ja,« sagte der Tenor, »wenn wir nur erst unsere Abelsberger Lieder loslassen!
Die wollen wir ihnen einmal hinlegen, daß sie nur dran lecken sollen!«

»Schlafen!« schnarrte im anstoßenden Zimmer die Stimme des Reisemarschalls. So
war's für heute aus. –

Schon halb neun Uhr war's am nächsten Morgen, als das Marschallamt das
Flügelhorn erschallen ließ. Da hoben sie sich – der eine früher, der andere
später – aus ihren Kissen. Sie zogen sich sittsam an, holten vor den Türen die
frischglänzenden Stiefel und machten sorgfältig Toilette.

»Die Tenöre haben je ein weiches Ei und eine Tasse Tee ohne Rum zu sich zu
nehmen!« so bestimmte der erste Tagesbefehl.

»Ich weiß nicht,« murmelte unser zweiter Tenor, »was meine Stiefel heut' haben.
Ich kann in dies Sakermentsleder nicht hinein!«

»Und ich verwundere mich,« entgegnete der Zimmergenosse, »daß mein Fuß heute
einmal in den Schuh rutscht, so leicht, wie der Bauer ins Wirtshaus.«

»Ich hab' zwei Linke!« rief der Baß, »da hat sich einer einen dummen Spaß
gemacht.«

»Scheidewasser will ich saufen, wenn das meine Schuhe sind!« sagte jetzt auch
der Tenor.

»Das ist höllisch!« polterte im Nebenzimmer ein anderer, »ich habe unechte
Stiefel!«

Und aus einem dritten Gemach: »Ich hab' zwei verkehrte Stiefel!«

Da flogen schon die Türen auf, links und rechts im Gang: »Hausknecht!« –
»Stubenmädchen!« – »Hausmeister!« – »Meine Stiefletten!« – »Ich habe zwei
Rechte!« – »Ich einen Kleinen und einen Großen!« – »Da ist ein Breiter und ein
Gespitzter!« Derart riefen die Stimmen durcheinander, und die Stiefel flogen im
Vorfall! umher wie die Maikäfer. So war's im zweiten Stock, so war's im ersten
und im dritten. Alles Schuhwerk verwechselt ...

Das Reisemarschallamt fuhr hin und her wie eine fluchende Wolke, alle
Stubenmädchen flatterten wirr durch die Räume, der Portier und der Hausmeister
schmetterten, und der Hausknecht rang die Hände und beteuerte bei seiner Seelen
Seligkeit seine Unschuld. Er und sein Gehilfe hätten die frischgewichsten
Stiefel ihren Nummern nach gewissenhaft wie immer an die betreffenden
Zimmertüren gestellt.

»Das hat ein Feind getan!« hieß es, »das hat ein Feind getan!«

Von den Sängern huschten die einen in bloßen Strümpfen um, andere ächzten im
Namen ihrer Hühneraugen über den Druck der neuen Verhältnisse. Da war's denn
aus mit aller Ruhe und Diät, und durch das Haus brauste ein Gewirre von
Fluchen, Lärmen und Lachen, und das Marschallamt fahndete racheschnaubend nach
den Missetätern. Es mußten deren mehrere gewesen sein, sie konnten sich
nächtlicherweile ins Haus geschlichen haben, weil sich so ein vertracktes
Hoteltor jedem Gauch zu jeder Stunde auftun muß, sie mußten emsiglich tätig
gewesen sein, um an den Türen aller Stockwerke die Stiefel in so schaudervoller
Weise durcheinander zu bringen.

Nach einer Stunde heilloser Verwirrung war mit Hilfe der Zimmernummern, die an
den Sohlen angekreidet waren, endlich ein Teil der »Orgel« in seiner
rechtmäßigen Beschuhung.

»Ich habe Nummer 3 und 27!« rief es hier, und ein Arm hielt die betreffenden
Stiefel hoch empor.

»Hier ist 96!«

»Wer braucht einen 44?«

»105 ist da!« Die Eigner meldeten sich, aber leider zeigte es sich bald, daß
auf mancher Sohle die Nummern gefälscht worden waren, so daß endlich die
Reisemarschälle alle Hoffnung an dem rechtzeitigen Eintreffen in der
Sängerhalle mit ohnmächtigen Stoßseufzern aufgaben. Zudem alles erregt, die
Stimmen verschrien, jede Feststimmung weggeblasen, die Indisposition im
höchsten Grade vorhanden. – Unter solchen Umständen wird die »Orgel« an den
Sängerwettkampfe sich nicht beteiligen.

Aber die Absage, wie soll sie motiviert werden? Der eiligst zusammenberufene
Rat, teils noch in Socken, faßte den Beschluß, es sei sofort ein Schreiben an
das Generalkomitee des Sängerfestes zu richten, durch das angezeigt werde, daß
der Abelsberger Gesangverein »Orgel«, nachdem er durch seine Anwesenheit ebenso
seine Sympathien für das Fest, als durch seine Beteiligung an der Hauptprobe
bewiesen zu haben glaube, daß er dem Gaue zu keiner Unehre sei: daß besagter
und unterfertigter Gesangverein – um die in dieser gastlichen Stadt
versammelten löblichen, strebsamen und sehr tüchtigen Sängerbünde und
Gesangvereine in der Erringung eines wohlverdienten Ehrenpreises nicht etwa zu
inkommodieren – den Entschluß gefaßt habe, sich an dem eigentlichen Wettsingen
nicht zu beteiligen.

In diesem Sinne und in ähnlicher schwungvoller Stilisierung wurde das
Schriftstück abgefaßt und seiner hochlöblichen Adresse mit »deutschem
Sängergruße« zugeschickt.

Noch hatte die zehnte Stunde nicht geschlagen, so ging von der Zentralkanzlei
des Festkomitees ein Sturm aus und durch ganz Kramau. Die Abelsberger, die
besten Sänger des Gaues, die wiederholt schon preisgekrönten Sänger wollen
nicht singen! Und warum wollen sie nicht singen? Sind sie beleidigt worden?
Nein, die Abelsberger sind viel zu gemütlich, um beleidigt werden zu können.
Oder singen sie aus Bescheidenheit nicht? Nein, die Abelsberger sind viel zu
aufrichtig, um die Bescheidenen zu spielen. Aus Großmut singen sie nicht, aus
reiner Großmut nicht; sie wollen den jüngeren Vereinen den Preis nicht
wegschnappen. Aber (und so wuchs die Revolution) sie müssen singen, jetzt erst
recht müssen sie! Die Abelsbeiger wollen wir hören, nur die Abelsberger! Wir
stürmen den »goldenen Fuchs« und tragen die ganze »Orgel« auf unseren Achseln
in die Sängerhalle!

Das Festkomitee schrieb zurück, daß es die »Orgel« von ihrer einmal geleisteten
Zusage nicht mehr entbinden könne.

Die Sänger von der Scheik merkten, jetzt ginge es doppelt schief für sie, und
alle Bemühungen waren vergeblich gewesen. Die Abelsberger aber gewannen
mittlerweile Zeit, Mut und vor allem – Stiefel. Fünfunddreißig Minuten nach
zehn Uhr marschierten sie in wohlgeordneter Doppelreihe, von dem Jubel der
Menschenmenge begleitet, in die Sängerhalle ein. –

Wie es bei demselbigen Sängerwettkampfe in der schönen Gaustadt Kramau dem
Abelsberger Gesangverein »Orgel« ergangen ist, das findet sich in einem Blatte
seiner ruhmreichen Chronik verzeichnet.

»Der Enthusiasmus,« so heißt es in der Sängerchronik, »der Enthusiasmus, mit
welchem der Verein bei seinem Betreten der Sängerbühne begrüßt wurde, war ein
nicht endenwollender. Der Verein sang das ausgeloste Preislied: ›O Vaterland,
zu Schutz und Wehr!‹, welches einen demonstrativen Applaus entfesselte und das
Abelsbergerlied: ›Mein' Freud' ist die Sennerin,‹ welches er auf stürmisches
Verlangen des Publikums zweimal wiederholen mußte. Nachdem die abgetretenen
Sänger siebenmal herausgerufen worden waren, erstürmte das Publikum die Bühne
und trug unsern Kapellmeister, Herrn F. Schaubinger, durch den jubelbrausenden
Saal. Die hochlöbliche Jury hat dem Gesangverein ›Orgel‹ den ersten Preis,
bestehend in einer silbernen Ehrenstandarte und in einhundert Dukaten,
zuerkannt.« –

Schließlich sei aber noch eine Bemerkung erwähnt, die einer von der Jury erst
vor kurzem zum Kapellmeister des Abelsberger Gesangvereines gemacht hat.

»Wir waren damals am grünen Tisch zu Kramau,« sagte er, »in einer nicht
geringen Verlegenheit. Sehr genau genommen, hätte der Preis eigentlich dem
Sängerbunde von der Scheik gebührt. Ihr seid zu hitzig gewesen, habt
übertrieben, während die von der Scheik trotz ihrer geringeren Stimmittel durch
ihr Maßhalten künstlerisch mehr geleistet haben. Aber vor der Menge hat eure
Kraft und Verve den größeren Effekt erzielt. Die öffentliche Meinung war schon
einmal durch die Reklame bestochen, die ihr durch eure Absage zugunsten der
übrigen Vereine für euch zu machen gewußt habt – und sie war so entschieden für
euch, daß wir es gar nicht wagen konnten, den Preis einem anderen Vereine
zuzuerkennen.«

Also ist es – Ursache und Wirkung genau erwogen – höchstwahrscheinlich die
schlimme Stiefelgeschichte gewesen, die der »Orgel« den Sieg vermittelt hat.
Wer aber die Urheberschaft der Stiefelgeschichte ergründen wollte, bei den
Scheiksängern würde er sie nicht erfahren.

Eine Abelsberger Hahnenjagd.

Unweit Abelsberg, im Ramsauertale steht die alte moosbärtige Fichte, an der das
Wunder geschehen ist. Dort hat der Graf Adlerstamm den Hahn und der
Preinermichel den Bock geschossen.

Im Frühjahre war's, als der Graf in Nimrods kecker Rüstung ins Tal fuhr. Der
Oberförster – Hans Schrödinger heißt er, der uns nachher die Geschichte erzählt
– hatte für Jagd und Wild zu sorgen. Er war ratlos. In die nahe Holzknechthütte
ging er hinüber, hieß einen Freund, den Preinermichel mit sich, und als sie
allein durch den Wald gingen, und der Michel seinen Tabaksbeutel vom Rücken
herüberzog, wo er ihn im Gurte stecken hatte, und seine Pfeife füllte, sagte
der Förster: »Möcht' ich wissen, wie wir das anfangen.«

»Ist was anzufangen?« fragte der Michel.

»Der Graf ist da und will morgen früh einen Auerhahn schießen.«

»Dem gehört die Jagd, der kann's tun.«

»Der kann's nicht tun,« sagte der Oberförster.

»Warum?« Heuer gibt's ja Hähne genug, weiß selber einen oder zwei. Der Herr
Graf muß halt gut auf den Stand geführt werden.«

»Das ist zu wenig, mein Lieber, der Graf trifft nichts. Es muß was geschehen.
Jetzt, denk' dir einmal, ist's heuer das vierte Jahr, daß der Herr auf den Hahn
kommt, und hat noch nicht ein Federl geschossen. Er wird dir endlich verzagt,
verkauft die Jagd, und das wär' arg; du weißt, Michel, er gibt –« und machte
mit den zwei Gebefingern eine bedeutsame Geste. »Kurz, er muß morgen den Hahn
schießen. Aber wie, Mensch, wie? Wenn ich mir das nur anzuschicken wüßt'.«

»Binden wir ihm den Hahn auf den Baumwipfel,« meinte der Preinermichel, nahm
seine angestopfte Pfeife zwischen die Vorderzähne und steckte den Tabaksbeutel
wieder in den Gurt.

»Anbinden,« sagte der Förster, »dran habe ich schon gedacht, aber es ist zu
wenig; er trifft ihn nicht.«

»Wenn er zwei- und dreimal hinaufbrennen kann?«

»Trifft ihn nit. Und wenn er trifft, so fallt nix. Der Graf ist kurzsichtig,
das weißt, hat keinen festen Ansatz und keine sichere Hand und keine Geduld und
Ruh'; dem fehlt nicht mehr, als alles zum Jäger.«

»Nachher kunnt ich keinen Rat geben,« sagte der Michel.

»Es gibt nur ein Mittel,« flüsterte der Förster mit leiser Stimme, als traute
er nicht einmal den Bäumen, »und weil es das einzige ist, so muß es ausgeführt
werden.« »Nachher ist's ja recht.«

»Aber dazu brauch' ich dich, Michel. Los' einmal.«

Sie blieben stehen und der Förster brachte dem Vorhacker was bei.

»Na du,« sagte dieser plötzlich laut auflachend, »das tu' ich nicht!«

»Kannst es ganz ruhig tun; 's ist gar keine Gefahr. Er schießt zum mindesten
eine Klafter weit an dir vorbei.«

»Zu dem Geschäft such' dir einen andern, Förster.«

»Nun, zu deiner Beruhigung – du weißt ja, daß ich dem Herrn den Büchsenspanner
abgebe – werde ich das Gewehr blind laden.«

»Das ist eine Red'. Jetzt hast mich. Wo will der Herr Graf den Hahn schießen?«

»Oben im Donnerwald, etwa bei der Zwiselfeichten. Je weiter und schwieriger der
Weg, je größer das Vergnügen. Kennst ja das, von den hohen Herren. Und um drei
Uhr, wo's g'rad' noch die rechte Finstern hat. Nicht vergessen aufs Balzen!«

»Ist recht.«

Sie verabredeten noch manches und verloren sich im Walde. –

Um Mitternacht wird der Herr Graf höflich geweckt. Er beladet sich mit allem,
was dem Jägersmann an den Leib steht. Und wenn der Förster meint, das oder das
sei nicht nötig, so sagt der Graf fürsichtig, 's wär' immerhin besser, man
denkt an alles. Es ist eine klare stille Nacht. »Exzellenz!« sagte der Förster
unterwegs, »heut' gilt's einen. Ich sag's. Ich weiß einen. So schön ist noch
keiner gestanden, wie der.«

»Soll Sein Schade nicht sein. Doch – hat Er's gehört, jetzt? Ist das nicht ein
Schuß gewesen?«

»Wahrhaftig,« lachte der Förster, »aufs Haar wie ein Schuß; das hat mich
anfangs auch immer getäuscht. Nein, Exzellenzherr, eine Lawine ist im
Höllgraben drüben abgegangen. Das ist um diese Zeit nichts Seltenes.«

Je höher sie emporkamen gegen den Donnerwald, je leiser wurde ihr Gespräch. Als
sie bei der Rotbuche waren und horchten, hörten sie das erstemal balzen. Nun
hub das Laufen an, um dann, während der Hahn wieder schwieg, starr wie ein
Baumstrunk still zu stehen.

So waren die beiden Jäger allmählich zur Zwiselfeichten gekommen, in deren
buschigem Gewipfel das Tier schnalzte und balzte, daß es eine Lust war.

Der Förster führte den Grafen auf den rechten Standpunkt und fragte flüsternd,
ob er dort oben den Hahn wohl sehe.

»Wohl, wohl! 's ist ein sakrisch mächtiger Kerl.«

»Nicht das schwarze Bündel dort, Exzellenz, das ist der Baumwipfel. Daneben,
der kleine Punkt ...«

»Gut, gut!« entgegnete rasch der Graf und fuhr mit dem Schaft zur Wange. –
Puff! – – Hurra! Das Tier rauschte herab von Ast zu Ast und schwer fiel es
nieder auf den Boden.

Der Graf sprang hinzu, jauchzte, jubelte; es war auch ein prächtiger Vogel. –
Das Telegraphenamt! Alsogleich berichten der Gemahlin, den Freunden:
Waidmannsheil! Den Hahn geschossen. Morgen großer Schmaus! –

Ein herrlicher Vogel fürwahr! und gerade mitten in die Brust getroffen! Aber –
was hängt doch daran? An den Klauen hängt ein Knollen – was das sein mag? –
Sogleich ist Licht gemacht – welch eine Erscheinung?! In den Klauen verhakt lag
ein vollgedunsener Tabaksbeutel.

»Verdammter Esel!« fluchte der Förster für sich und rasch setzte er bei: »Der
erste Fall in meiner Praxis, Exzellenzherr, wo mir das vorkommt, was erzählt
wird. Daß Auerhähne bisweilen in die Nähe der Holzarbeiter dringen und
verschiedene Gegenstände, die die Leute irgendwo beiseite gelegt, mit sich
forttragen. Ich wette, diese Tabaksblase ist ein solcher Raub. Seltsam,
seltsam!«

Der Graf starrte drein und sagte kein Wort. Den Vogel ließ er liegen; auf dem
kürzesten Weg eilte er dem Bahnhofe zu. Und der Michel kletterte verzagt von
der Zwiselfeichten, von der er früher den toten Vogel herabgeschleudert hatte.

»Was kann denn ich dafür!« beteuerte er dem Förster, »ihr seid zu früh
dagewesen. Wie der Schuß fällt, hängt der Vogel noch fest an meinem Gurt. Ich
reiß' ihn eilends los, nu, und hab' halt meinen gottverblitzten Beutel mit
hinabgeworfen.«

In acht Tagen war das Revier verkauft.

Ein Abelsberger Wetterprozeß.

Mitgeteilt vom Abelsberger Richter.

Wenn euch Volksschilderern und Dorfgeschichtenschreibern einmal der Stoff
ausgeht, dann werdet Advokat in Abelsberg, Da gibt's immer was Neues.
Heutzutage, wenn dem Bauer unrecht geschieht, rächt er sich nicht mehr mit
derber Hand; ein Mann der Gesittung ist er geworden – geht zum Gericht und
klagt. Das gibt ihm Ansehen. Nicht allein seine Nachbarn verklagt er, nicht
allein seine Dienstboten und Vorgesetzten, auch den Bürger verklagt er und den
Zigeuner und alle Welt und den Herrgott.

Auch den Herrgott verklagt er!

Und wenn sein Advokat gerieben ist: der Herrgott verspielt! Der mag noch froh
sein, daß die Todesstrafe größtenteils abgeschafft ist, vor Zeiten sind die
Wettermacher verbrannt worden.

Um nichts Geringeres handelte es sich vor kurzem, als der Rüppel-im-Hof mit
zwei seiner Genossen aus Ober-Abelsberg bei mir eintrat, als um Blitz und
Hagelwetter. Der Mann wie nicht minder seine Nachbarn waren an ihrer Habe arg
geschädigt worden, ein schweres Gewitter, das über die Breitebenhöhe
herabgefahren war, hatte ihre Feldfrüchte zerstört, in ihre Bäume und
Heuschober geschlagen, ihre Wiesen mit Schutt überschwemmt, sie in ihrer
Wirtschaft wieder auf ein langes Jahr zurückgeworfen. Dem Schattleitner hatte
der Sturm einen Schirmbaum gebrochen und der fallende Baum hatte eine Kuh
erschlagen. – Im ganzen, wie im einzelnen brachten sie Beispiele vor, wie groß
der Schaden sei.

Ich fragte den Rüppel, ob er die Klage direkt gegen den Herrgott einreichen
wolle? Darob war er anfangs etwas verdutzt. »Das nit, das nit. Dem kann man's
nit verübeln, ist seine Pflicht und Schuldigkeit, daß er im Hochsommer fest
niederdonnern laßt. Von ihm aus ist's der Breiteben vermeint gewesen und an
unserm Unglück sind die Breitebenbauern schuld!«

»Wieso?« fragte ich.

»Gehen die Höllsaggra her und schießen!«

»Auf wen?«

»Aufs Wetter! Laden, wie's aufsteigt, ihre Pöller, als wenn's eine
Fronleichnamsprozession tät setzen, und just wie die blauen Wolken mit den
weißen Nebelfranzen schön stad brummend daherziehen über die Breitebenhöhe –
bums! bums! pfeffern sie los und jagen uns den ganzen Krempel herab auf die
Ober-Abelsberger Felder. Bei uns hat's ausgeschüttet. Auf der Breiteben hat's
kaum tröpfelt.«

Hierauf fragte ich, wieso er mit dieser Sache zu mir käme?

»Wir Ober-Abelsberger Bauern stehen zusammen und klagen die Breitebnerbauern
auf Schadenersatz und daß sie zukünftig nimmer schießen.«

Ein richtiger Advokat hätte die Klage sogleich angenommen; wenn die
Ober-Abelsberger Bauern glauben, daß sie durch das Schießen der
Breitebnerbauern geschädigt werden, so sollen es diese vergüten – natürlich.
Die Breitebnerbauern sind Besitzer von Grund und Boden, aber die Luft gehört
nicht ihnen, für die Luft zahlen sie keine Steuern, Luft und Wolken dürfen sie
nicht alterieren und nach Belieben hin- und herjagen, daß auf andere der
Nachteil kommt. Da findet sich im Gesetzbuch eine Reihe von Paragraphen, die
sich in diesem Falle anwenden lassen. Geschädigt an Vermögen: Bürgerliches
Gesetzbuch § 1330, § 1332. Es hatte Wege unfahrbar gemacht, Stege vertragen,
die Leute konnten nicht hingehen, wo sie wollten. Also geschädigt an der
persönlichen Freiheit § 1329. Ferner die Paragraphen gegen die Sicherheit des
Lebens: Eine Kuh hatte es getötet, ebensoleicht konnte es auch die Ochsen
getötet oder lebensgefährlich verletzt haben, §§ 1325, 1326, 1327 usw. Einer
der ergiebigsten Monsterprozesse stand in Aussicht. Die Breitebnerbauern hatten
geschossen!

Ich war so unklug, den Ober-Abelsberger Bauern zu sagen, daß sie nicht so
unklug sein sollten. Mit einer solchen Klage würden sie ausgelacht werden. Daß
man mit dem Schießen gegen ein Gewitter was ausrichte, sei ein alter
Aberglauben.

»So,« sagte der Rüppel-im-Hof, »ein alter Aberglauben! Das erste, was ich höre.
Und wohl das Wetterläuten auch, nit wahr? Und wir geben dem Meßner die
Glockenstrickkreuzer und im Herbst die Korngarben deswegen! Und daß er alles
liegen und stehen laßt, wenn ein Gewitter zusteht, und zum Glockenstrick rennt,
das ist ein Aberglauben!« Der Mann war zornig.

»Die Weihe der Kirchenglocken in Ehren,« entgegnete ich, »und das geweihte
Pulver auch in Ehren, aber die Wetterwolken kümmern sich sehr wenig drum.«

Da lachte der Bauer auf und rief: »Um die Weih' werden sie sich freilich nicht
viel kümmern, das glaube ich selber. Aber um Hall und Schall werden sie sich
kümmern. Wenn der Herr das nit weiß, so soll er nur einmal die Halter auf der
Alm fragen. Die heben, wenn ein Gewitter herzieht, all miteinander an zu
schreien, mit Schellen, Brettern, Pfannen zu klappern und zu lärmen. Früher
hat's geheißen, die bösen Geister vertreiben, heute sagen wir: die Luft
erschüttern, daß die Elektrizität auslaßt und sich die Wolken zerteilen. Na,
na, wir haben auch was gelernt.«

Das hatte in der Tat einen schulmeisterlichen Abglanz. Ich könnte nun für den
Fall, als Sie, lieber Büchermacher, das Honorar nach der Zeile berechnen
sollten, gelehrterweise von den alten Wettersagen, von dem Einflusse der Göttin
des Schalles und von anderen altdeutschen Göttern und ihrem Zusammenhange mit
den heutigen Volksanschauungen usw. sprechen, auch – wie es einem richtigen
Dozenten ansteht – die Naturwissenschaften berühren, durch dieselben die
Wahrnehmung der schlichten Landleute rechtfertigen, was sich immer gut macht.
Aber mir geht's doch noch um den Prozeß.

Ich stellte den Leuten zwar vor, daß gegen die ungeheuren Lasten und Gewalten,
die in einem Gewitter heranziehen, der nichtige Schall einer Stimme, einer
Glocke, selbst eines Pöllerschusses, ganz und gar machtlos sei. Jedes Lüftchen
erschüttere die Luft mehr, als der Knall eines Schusses. Man denke sich den
Sturm, der einem Gewitter vorauszutoben pflege.

»Am besten kann's der Herr auf dem Frauenkogl sehen,« fuhr der Rüppel nun
wieder ganz ruhig fort, »auf dem Frauenkogl steht die Kirche, und wenn ein
Gewitter zusammenzieht, da läutet der Meßner die Glocken auf dem Turm, und
währt's nit lang, so kriegen gerad' über dem Turm die Wolken ein Loch, so daß
oftmals der blaue Himmel durchschaut. Und das Wetter verteilt sich oder wird in
die Steinberge hineinverjagt. Und hat der Herr das noch nie bemerkt, wie es zu
Ostern und zu Fronleichnam ist? Es mag noch so regnerisch ausschauen, daß man
meint: Heut' verwascht's die Prozession mit Fahn' und Fetzen! Heben im Land nur
erst die Glocken an, die Musikanten und die Pöllerschüsse, gleich wird's
lichter am Himmel und aushalten tut's! Lufterschütterung!«

Ich fühlte mich nachgerade geschlagen. Wenn der Bauersmensch auf einmal so
naturwissenschaftlich tut und seinem alten Aberglauben ein neumodisches
Mäntelchen umhängt, da wird einem angst und bang. »Wenn große Schlachten
geschlagen werden,« sagte ich nun, nachdem ich die braven Landleute endlich zum
Sitzen gebracht hatte, »da sollte man meinen, geht's doch auch nicht so ganz
ohne Lärm ab –«

»Schon gewiß nit,« sagte einer der Bauern, »das habe ich bei Königgrätz
erfahren!«

»Waren Sie dabei?«

»Schon kurios. Aber nur anfangs.«

»Man hat meines Wissens nichts gelesen, daß der Kanonendonner die Nebel von
Chlum zerteilt hätte!«

»Na, Sie glauben's halt nit,« rief der Rüppel-im-Hof, »geben Sie acht, daß es
Ihnen nit so ergeht, wie dem Hechelberger Kaplan. Jawohl, Herr Notar! Der
Kaplan ist ein blutjunges Herrl gewesen, wie er nach Hechelberg gekommen,
schnurgerade aus der Studie – und da sind die höllisch gescheit! Überall hat er
neue Mode wollen einführen und hat in Hechelberg auch das Wetterläuten wollen
abbringen. Seit Menschengedenken haben sie geläutet zu Hechelberg. Hoch oben
unter der Alm, da tut's not, da sind die Wetter am g'straflichsten
(gefährlichsten). Und der Jung' hat's abbringen wollen. Der Meßner, der ist
recht, der hat gesagt: nein! – Und sind alle falsch (böse) geworden auf den
Kaplan. Der ist aber ein – ein –« der Bauer legte die Faust an den Kopf, um
anzuzeigen, daß der Kaplan es faustdick hinter den Ohren gehabt habe, »der ist
ein – ich will nit sagen, was gewest! Just am Magdalenatag ist's gewesen, im
vorigen Jahr, ist eh' ein schlimmer Wettertag das, weil gerad' die Hundstage
eingehen. Steckt der Kaplan nit den Kirchenschlüssel ein und geht fort? Das
Wetter steigt auf, der Meßner will läuten, kann nit dazu. Alles hat's
niederdroschen! Nit ein Stammel ist stehenblieben in der ganzen Hechelberger
Pfarr'! – Acht Tag' drauf ist der Kaplan abgefahren. Hat müssen!«

Und so wollten es die Ober-Abelsberger jetzt den Breitebnern zeigen!

»Ja, haben,« fragte ich, »die Ober-Abelsberger ein Privilegium?«

»Haben auch eins!« riefen sie alle zusammen, »ist auch eins, ein Privilegi. Die
alten Leut' können es noch ganz genau sagen. Das ist halt unterschiedlich. Die
Hechelberger dürfen läuten und schießen, die Triesentaler dürfen nicht. Auf dem
Frauenkogel dürfen sie nur läuten. In Fährdorf dürfen sie läuten und schießen.
Bei den Hochreithäusern dürfen sie schießen. Wir Ober-Abelsberger dürfen läuten
und schießen, aber die Nullgrabner und die Hölser und die in der Hinterau
dürfen's nit! Und die Breitebner dürfen's nit!«

Worin diese Privilegien ihren Ursprung hätten? war meine Frage.

»Ja, wenn's der Herr nit weiß!« riefen sie, »wir wissen das auch nit. Aber sein
tut's, 's ist alles aufgeschrieben. Im Gemeindekataster steht alles drinnen,
auch 'leicht ein Brief aus Pergamenthaut und der Siegelknopf dran.«

»Aber ein Privilegium kann ja verjähren.« » Das nit!« sagte der Rüppel-im-Hof,
»das verjährt nit, weil Blitz und Hagel auch nit verjährt.«

»So ist's,« gaben die anderen bei.

Na, da mußte ich freilich die Klage anhängig machen gegen die Häuser auf der
Breiteben, weil sie durch ihr Wetterschießen das Privilegium verletzt. –

Aber die Bauern auf der Breiteben hatten auch ihren Advokaten, und zwar im
Kopf. Als es zur Verhandlung kam, fragte der Richter von der Breiteben ganz
höflich, seit wann sie nicht mehr heiraten dürften?

»Vom Heiraten ist keine Rede, aber vom Wetterschießen!«

»Und bei uns,« sagte der von der Breiteben, »ist wieder vom Wetterschießen
keine Red', sondern vom Heiraten. Der Lex in der Lacken hat geheiratet und bei
der Hochzeit haben wir nach altem Brauch Pöller geschossen. Daß zur Stund' just
ein Gewitter aufgestiegen ist, dafür können wir nit. Und daß sich das Wetter
vor dem Schießen geschreckt hat, dafür können wir auch nit. Und daß es den
Ober-Abelsbergern das Traid niederdroschen hat, das ist uns vom Herzen unlieb.«

Der Rüppel-im-Hof war auf solche Wendung so zornig, daß er ausrief: »Ich
versteh' nit, wie einer heiraten kann, wenn ein Wetter zusteht!«

Der Prozeß war hiermit gegenstandslos geworden. Gegen das Pöllerschießen auf
Dorfhochzeiten war schlechterdings kein Paragraph zu finden. Und das Heiraten
ist erlaubt, auch wenn ein Gewitter zusteht.

Das Abelsberger Steueramt.

Eines Tages lief ein fleißiger Aufpasser von Abelsberg zur Steuerbehörde: »Habt
ihr den Wolf in der Gruben?«

»Den Wolfgang Filzmoser aus dem Grubenwald?« entgegnete das Steueramt barsch,
»den Pechölmann? der im Sommer mit Erdbeeren hausieren geht? Ne, den armen
Teufel haben wir nicht.«

»Löbliches Steueramt!« sprach der Mann gar untertänig, »dieser arme Teufel ist
einer der reichsten Männer unseres Bezirkes. Er übt eine Menge Gewerbe aus, er
ist Pechschaber, Pechölbrenner, Ameiseiergräber, Kräuter-, Pilz- und
Beerensammler und handelt mit allen diesen Sachen. Sogar eine
Branntweindestillation soll er irgendwo haben, wozu würde er sonst die Beeren
der Ebereschen sammeln. Ein Unchrist will ich sein, wenn der Wolf in der Gruben
nicht ein Dutzend Agenten beschäftigt. Der nimmt Geld ein, der Wolf! Löbliches
Steueramt, den müßt ihr anbohren!«

Das Steueramt gab dem Offenbarer zu verstehen, er könne sich schon fortmachen.
Dann schüttelte es den Kopf, aber nun war's Pflicht und Schuldigkeit, den Mann
hervorzuholen. Der alte Wolf in der Gruben bekam einen grauen Bogen mit
schwarzen Linien und leeren Räumen dazwischen, und die Aufforderung, als
redlicher Staatsbürger bei seinem Gewissen das Jahreseinkommen wahrheitsgemäß
einzubekennen, widrigenfalls usw. Es sträubt sich die Feder, den grausamen
Nachsatz wiederzugeben. Wir kennen ihn ja alle.

Nicht lange dauerte es, so war das Einbekenntnis des Wolf in der Gruben da. In
sehr spießiger Schrift und mit angstblasser Tinte gab er an: Einkumen jerlich
hextens fl. 50 000.

Waaasl rief das Steueramt aus. Dieser simple Waldmensch macht so große
Geschäfte!! Unglaublich. Doch halt! Wenn er fünfzigtausend eingesteht, so nimmt
er gewiß hunderttausend ein, wir kennen das. Vorläufig läßt sich aber nur mit
der eingestandenen Summe rechnen.

Wenige Tage später keuchte der Amtsdiener hinauf in den Grubenwald und suchte
lange das Haus des Wolf. Diesen traf er unterwegs. Der Wolf war gerade auf dem
Anger beschäftigt, von dem gebreiteten Tuche die gesammelten Ameisen auslaufen
zu lassen, die während der Flucht ihre Eier vom Wuste sonderten und so dem
zweifüßigen Ungetüme daneben unbewußt einen Gefallen taten. Die Arbeit, oder
vielmehr die Ameisen muß man verstehen, und der Wolf verstand sie. Er tat just
mit seiner Tabakspfeife um; der Saggra wollte nicht brennen, weil's
hauptsächlich einer von Buchenlaub war. Jetzt, wie der Mann hörte, daß er zu
den steuerzahlenden Staatsbürgern aufgenommen war, verneigte er sich vor dem
Boten und dankte für die Ehr'. Dann kietzelte er den grauen Bogen auf, Gott,
das ging umständlicher wie Pechschaben und Ameiseiergraben. Und im Bogen da sah
er sehr hübsch geschriebene Ziffern stehen. Dem Wolf in der Gruben war an
Gewerbs- und Einkommensteuer für das verstrichene Jahr vorgeschrieben, bei
Vermeidung der Exekution innerhalb vierzehn Tagen zu leisten einen Betrag von
viertausendfünfhundertsechzig Gulden einundsiebzig Kreuzern.

Der Bote stand noch da, als warte er auf etwas. Der Alte blinzelte ihn nun an
und sagte: »Das ist kein schlechter Spaß.« Sonst sagte er nichts, sondern sah
wieder nach seiner Arbeit.

Am nächsten Sonntag ging der Wolf ins Wirtshaus, ließ an den Tischen den grauen
Bogen umhergehen und prahlte sich mit ihm. Die Bauern murmelten nur so und
blickten ehrerbietig auf den Waldmenschen, der ein gar so einfaches Gewand
anhatte, und ein gar so einfältiges Gesicht und gar soviel Geld.

»Das zahlt sich aus,« sagte der Wirt, der sich aufs Rechnen verstand, »bei dir
verdient sich ein Angeber was. Wenn er ein Drittel der Steuer kriegt, und
soviel soll so ein Herr ja glaub' ich kriegen, dann macht's
eintausendfünfhundertzwanzig Gulden, und davon braucht er gewiß keine
Einkommensteuer zu zahlen. Ja, ja, kannst mir's glauben, Wolf, angegeben bist
worden. Eine ärgerliche Geschichte, gelt?«

»Was redest denn, Herr Vater!« rief der Wolf, »das ist doch nichts Ärgerliches,
wenn einer über viertausend Gulden Steuer zahlen kann.«

Weiter sagte er kein Wort und die Leute erfuhren es nicht, wo der Alte sein
vieles Geld hatte.

Für den Wolf war nun aber das eine mißlich: er konnte bei seinem Hausieren mit
Pechöl nicht mehr um einen »warmen Löffel Suppe« betteln, er mußte jetzt
überall alles bezahlen und teurer als andere. Dafür wurde er auch überall mit
Ehren behandelt, er mußte im Wirtshause beim Herrentisch sitzen, er bekam ein
frisch ausgespültes Trinkglas und ein blank gescheuertes Eßbesteck und lauter
so hübsche Sachen, und das tat ihm wohl. Auch angebettelt wurde er jetzt oft
und er wußte die Ehre zu schätzen.

Das Steueramt wartete auf die viertausendfünfhundertsechzig Gulden. Die
vierzehntägige Frist wartete es ganz geduldig ab; natürlich, der Wolf wird bis
auf die letzte Stunde vom Betrag den Zins genießen wollen, macht ein hübsches
Tabakgeld. Als dann aber die dritte Woche auch verstrich, und zwar mit einer
Harmlosigkeit, als ob kein Wolf in der Gruben auf der Welt wäre, und als die
vierte Woche mit demselben einfältigen Gesichte begann, da schickte das Amt den
Boten noch einmal hinauf.

Er traf den Wolf wieder im Walde, wo der Mann ein großes Feuer angemacht hatte
und mit einem langen Aststummel darin herumstierte. Am Feuer standen mehrere 
große Töpfe, in denen eine dickliche, glänzend schwarze Masse brodelte.

»Ist das Mittagmahl schon fertig?« mit dieser Anrede begrüßte der Bote den
Wolf.

»Wenn's Ihm schmeckt, ist Er eingeladen,« sagte der Wolf, »aber es wird Ihm zu
hantig (bitter) sein.« Das in den Töpfen war nämlich kochendes Pech.

»Da hätt' ich wieder ein Papierl für den Wolf,« sprach der Bote, »seit zehn
Tagen ist Exekution und wenn Er binnen acht Tagen nicht zahlt, so wird
gepfändet. Das Haus und die Fahrnisse und alles!«

»Ist schon recht,« antwortete der Alte, »kommt nur. Wenn ich nicht zu Hause
sein sollte: der Schlüssel liegt unter der Türschwelle im Mausloch.«

»Er hat aber zu Hause zu sein, wenn die hohe Obrigkeit kommt!«

»Wenn's sein kann, recht gern. Vor der hohen Obrigkeit hab' ich keine Angst und
vor dem löblichen Steueramt schon am allerwenigsten.«

Damit konnte der Bote wieder gehen. Der Wolf schaute ihm kopfschüttelnd nach:
»Ich kenn' mich frei nicht aus, sie tun, als ob's Ernst wär'. Meinetwegen, mir
kann nicht viel geschehen.«

Als das Steueramt hierauf wieder acht Tage und noch einmal acht Tage gewartet
hatte, jeden Tag zwei Gulden Exekutionsgebühr aufschreibend, war die Geduld
endlich aufgezehrt. Ihrer drei Herren und zwei Diener stiegen hinauf ins
Waldgebirge. Sie rauchten unterwegs so gemütlich ihre Zigarre, und kein Mensch
sah in ihrem freundlichen Äußern die inneren Wölfe. Auf der flachen Ausböschung
eines Berges stand ein schöner, großer Bauernhof; das gemauerte einstöckige
Wohnhaus mit den vielen Fenstern sah aus wie ein kleines Schloß, und die
stattlichen Wirtschaftsgebäude waren wie ein kleines Dorf.

»Ist's da beim Wolfen in der Gruben?« fragte einer der Herren.

»Wohl nit,« war die Antwort einer Magd, »da ist's beim Fürstenhofer. Der Wolf
ist weiter oben.«

Nachdem sie noch eine Weile durch finsteren Wald gegangen waren, kamen sie zu
einer Mulde, die Gruben genannt. Da war langes Gras und Gesträuch und das
Gestock geschlagener Bäume. Und hier stand das Haus des Wolfen. Es war aber
eigentlich eine Köhlerhütte und auf dem halbflachen Dache hockte der Wolfgang
Filzmoser.

Was er da oben treibe? wurde gleich gefragt.

»Ich tu' mir just die Kuchen backen für den Winter,« antwortete der Alte, denn
er hatte zerschnittene Pilze auf die Bretter hingelegt, damit sie in der Sonne
dörren konnten.

»Er soll ein bissel herabkommen.« Schreibzeug wurde hervorgeholt, das große
Amtssiegel wurde ausgepackt, und mehrere Stangen Petschierwachs taten sie
bereit. Mit bedenklicher Miene wurde die Hütte besichtigt, zuerst auswendig,
dann von innen, wobei sich mehrere in der Dunkelheit die Köpfe anstießen. »Ja,
wenn man das Fenster zumacht, dann ist's freilich finster,« sagte der Alte und
machte die zugezogene Türe wieder auf.

Ob er denn dahier wohne?

»Schon seit drei Jahren.«

Sie fragten nicht erst, ob er jetzt zahlen wolle. Die Gnadenzeit war
verscherzt, unverzüglich folgte trotz einer gewissen Aussichtslosigkeit die
Aufahme des Inventars.

»Wir hätten uns den Weg ersparen können,« meinte einer der Herren. »Diese Hütte
ist nichts.«

»Sein tut sie schon was, aber mein gehört sie nicht,« sagte der Wolf. »Dem
Fürstenhofer gehört sie. Solang er nicht Kohlen brennt, darf ich drin wohnen.
Aber das« – er wies auf die Gegenstände in der Hütte – »das da ist alles mein,
wenn's die Herren aufschreiben wollen.«

Das Inventar lautete: »Hölzerne Truhe mit vorhandenen Kleidern und Wäsche fl.
15, ditto Bettstatt mit Tuch und Kotzen 90 kr., ein Holzzuber 30 kr., ditto mit
Eisenreifen 35 kr., Kochgeschirre 1 fl. 50 kr., ein Blechlöffel 2 kr.,
vorhandene Eßvorräte fl. 2, drei Wandbildchen mit Weihbrunngefäß 15 kr.«

»Ja,« sagte der Alte, »das gehört alles mein. Aber da ist noch was!« Aus dem
Westensack zog er eine Uhr hervor. Stand sie auch schon auf dem Blatt?
»Silberne Taschenuhr fl. 7.«

»Und das Beste findet ihr gar nicht,« rief der Alte und nestelte aus dem
Bettstroh einen Strumpfsack hervor, der einen ruppigen Bauch hatte und mit
einem Riemen zugebunden war. »Bares Silbergeld im Werte von fl. 80,« also kam
der Strumpf mit den alten Münzen ins Inventar.

»Und wo hat Er das weitere Geld?« fragte einer der Amtsleute scharf.

»Aha, den Herren wird man nicht zu gescheit!« schmunzelte der Wolf und zog aus
dem innern Rocksack langsam eine große rote Brieftasche hervor. Da drinnen war
der Heimatschein, ein gemalter Bauernkalender, ein Tobiassegen und fünf Gulden
in Papier.

»Das ist nicht alles, Alter!«

»Ist auch nicht,« murmelte dieser und tat aus dem Hosensack ein
Lederbeutelchen; da drinn war eine ganze Menge Kupferkreuzer.

»Wolf,« rief nun das Steueramt, »Er macht sich lustig über die Behörde! Ich
will Ihm's nicht raten! Wo ist das Vermögen?«

»Sonst hab' ich nichts mehr,« antwortete der Alte.

»Er hat amtlich angegeben, daß er jährlich 50 000 Gulden Einnahme habe!«

»Das wär' lustig! Wenn's wahr wär'!« lachte der Alte auf.

War auch schon der graue Bogen vorhanden.

»Hier steht es schwarz auf weiß, fl. 50 000. Hat Er das geschrieben?«

»Ja freilich, meine Herren.«

»Und uns zum Narren gehalten?«

»Gott bewahr', meine Herren! Ich habe nicht geschrieben: fünfzigtausend Gulden;
ich hab' geschrieben fünfhundert Gulden, ja für's höchst fünfhundert Gulden.
Heuer g'langt's nicht auf dreihundert, und sind da schon die neunzig
Holzknechttagwerke dabei. Die Zeiten werden halt alleweil schlechter. Jetzt hat
mir der Förster das Pechhacken verboten und das Ameisgraben, und das
Beerenbrocken will er mir auch nicht erlauben. Nachher kann ich zusperren oder
offenlassen und mit dem Bettelsack gehen. Bin nur froh, daß mein Weib gestorben
ist. Über zwei Jahr' ist sie mir auf dem Stroh gelegen und immer einmal haben
wir allzwei die halben Nächte lang geflennt, so schlecht ist's uns 'gangen. Das
gute Wesen, was bin ich froh, daß sie der Herrgott zu sich genommen hat! Mit
mir wird er wohl auch ein Mittel machen, wenn's Zeit ist.« So sprach der alte
Wolf und krümmte den Mund.

»Ja, ja, ist alles recht!« sagte nun das Steueramt, »aber die 50 000 Gulden!«

Ich glaub's, daß sie ihm im Kopf umgingen.

Und was hat sich nun herausgestellt? Es hat sich herausgestellt, daß der Wolf
auf den Einbekenntnisbogen so geschrieben: »Einkumen jerlich hextens fl. 500.00
(bedeutet soviel als Gulden 500, Kreuzer 00).« Aber das Sternlein zwischen den
Nullen war abhanden gekommen oder vielmehr so verblaßt, daß man es bei Tage
nicht sehen konnte und bei Nacht noch weniger. Mit der Lupe glückte es einem
geschickten Sterngucker, es noch zu entdecken, sonst wäre der Alte wegen
Irreführung oder Belügung oder Verspottung der Behörde (drei messerscharfe §§§
standen dafür da) bestraft worden.

Der Wolf war sehr überrascht, als er trotz der fürchterlichen Anstalten
schließlich nicht einen Kreuzer Steuer zu zahlen brauchte. Von nun an saß er
Sonntags im Wirtshause wieder auf der Ofenbank und aß seine »Portion Fleck« mit
rostigem Löffel; Werktags konnte er bei den Bauern sein Süppl wieder dreist
erbetteln. Und fürs geschenkte Süppl schenkte er den noch Ärmeren einen
Kreuzer.

Heute ist der alte Wolf schon ganz gebückt, aber trotzdem kann er nicht mehr
Schwämme und nicht mehr Erdbeeren suchen, denn es haben ihn die Augen
verlassen. So hockt er am Ende des Dorfes an der Straße, denkt wehmütig an die
glanzvolle Zeit, da er in so herrlichem Geruche gestanden, und wartet. Manchmal
wohl geschieht es, daß ein mißmutiger Mann vorüberfährt, der über viertausend
Gulden Jahressteuer zahlt. Wenn einer ohnehin so lasterhaft hoch besteuert ist,
den Bettlern auch noch geben? Nein. – Da murmelt der Alte manchmal vor sich
hin: »Siehst du, Wolfel, auch die hohen Steuern machen nicht glücklich!«

Wahrlich nein, mein Guter. Und Reichtum macht wohl die Hemden lind, aber die
Herzen hart.

Der Abelsberger Landwächter.

Die Straße, von der hier erzählt werden soll, muß der Leser nicht notwendig
passiert haben; es geht auch so. Es genügt, zu wissen, daß diese Straße über
den Dreibuckelberg führt, der zwischen Abelsberg und Siedeldorf steht, daß sie
stundenlang ist und daß der einsame Wanderer sich vor Räubern fürchten darf,
ohne ausgelacht zu werden. Denn es begegnet ihm auf dem ganzen Weg niemand, der
ihn auslachen könnte; nicht einmal ein Räuber. Die Fuhrleute, als die
Roheisenführer aus dem Oberland und die Mostführer aus dem Unterland, und die
Holzkohlenwagen natürlich nicht zu rechnen. Auf der ganzen Strecke über
Heideland, Almen und Legföhrenbestände nicht ein einziges Haus, mit Ausnahme
der Wegmachershütte, die unter einigen Fichten in der Nähe eines Brunnentroges
steht und für den alten Wegmacher und seine Tochter die Woche über nur als
dürftiger Unterstand dient. Aber auch nur für die Nacht und bei besonderem
Unwetter. Ansonsten aber sitzen die zwei Leutchen an irgendeinem Felswändlein,
wie sie hin und hin am Wege stehen, und zerschlagen mit ihren langstieligen
Schlägeln die größeren Steine in kleinere, schichten diese in Schotterhaufen,
darauf sie zu Mittag sich wie auf ein Sofa setzen und aus dem Zwielingstopf
ihre Mahlzeit verzehren. Den Alten sehe ich in grauem Zwilchgewand, von den
Steinen kaum zu unterscheiden. Die Junge aber will unterschieden sein und von
den lustigen Fuhrleuten nicht für einen Stein angesehen werden. Deshalb hat
sie, die Barfüßerin, gern ein lichtblaues Küttlein an und ein rotes Tuch über
dem Busen. Darauf rief ihr jener Mostführer »Guten Tag!« zu und knallte mit der
Peitsche. Wenn es war, daß der alte Wegmacher weiter oben oder weiter unten mit
der Radeltruhe die Straße schotterte und die Junge allein bei ihrem
»Steinerschlagen« saß, ließ der Mostführer wohl auch einmal die Pferde rasten,
setzte sich zu ihr, befühlte mit zwei Fingern den Rand des roten Tuches und
fragte, was es gekostet habe. Weil aber Steinschlägerinnen das Schlagen schon
gewohnt sind, so schlug sie ihn auf die Finger, – aber durchaus nicht mit dem
Eisenschlägel, sondern mit der Hand, ganz glimpflich, so daß es der Zutäppische
auf weiteres ankommen lassen wollte. Nämlich auf die Frage, ob sie das schöne
rote Tuch ihm denn nicht verkaufen wolle. Er habe einen Schatz und möchte, daß
der auch so was Schönes über der Brust trage. Da sprach sie, das Tuch allein
sei nicht feil.

Desselben Weges kam auch manchmal ein Landwächter, so einer, wie sie vom
Abelsberger Kreisgericht im Lande herumgeschickt werden, um über Sicherheit und
Ordnung zu wachen, wie auch, um allfällig Räuber, Mörder und andere Missetäter
einzufangen, die den Nächsten schädigen oder die gute Sitte verletzen. Der
Landwächter hatte einen schwarzen Federhut auf, trug ein Bajonett an der Seite
und hinten ein Schußgewehr, deren weiße Riemen sich auf der breiten Brust
kreuzten, weshalb er von Leuten, denen solche Gestalten mißliebig sind, die
Kreuzspinne genannt wurde. Auch hatte der Mann am Riemen ein paar Handschließen
hängen für solche, denen die Einladung, im Namen Seiner Majestät freundlichst
mitzukommen, nicht genügte.

So marschierte der Landwächter denn auch manchmal durch diese Gegend, um auf
der langen Straße über den Dreibuckelberg nach dem Rechten zu sehen. Saß
bisweilen auf dem Schotterhaufen bei den Steinschlagerleuten und erkundigte
sich, ob sie keinen Spitzbuben gesehen. Der Alte wußte keinen rechten Bescheid
zu geben, denn er konnte die Spitzbuben von den anderen Leuten nicht
unterscheiden, »weil's halt leider Gottes noch immer keine Spitzbubenuniform
gibt.« Die Junge hingegen meinte, dem Landjäger schalkhaft zublinzelnd, fast
alle Mannsbilder seien Spitzbuben, ausgenommen ... Und machte vor dem
Kaiserlichen einen Knicks. Nun, in manchen Stücken wollen auch die Kaiserlichen
keine Ausnahme machen; und so meinte er, daß es auf dem Steinhaufen nahezu
besser sitzen sei als auf der Holzbank in der Wachtstube.

Und eines Abends, es war schon spät, marschierte der Landwächter wieder einmal
die Straße entlang von Siedeldorf gen Abelsberg. Er war heute in nicht geringen
Sorgen. Unten auf der Heide war er dem alten Steinschläger begegnet, der die
stumpf gewordenen Steinbrecheisen zum Dorfschmied tragen mußte, um sie schärfen
zu lassen. Da wolle der Steinschläger über Nacht in seinem Dorfhäuschen bleiben
und am nächsten Morgen wieder in den Steinbruch hinaufgehen. Der Landwächter
fragte nicht weiter, obschon es eigentlich seine Pflicht gewesen wäre. Um so
größer ward aber seine Besorgnis, die Junge möchte über Nacht allein –
mutterseelenallein – in der Wegmachershütte verbleiben und Gefahren ausgesetzt
sein. Denn wer bürgt, daß nicht ein schlechter Schelm oder ein Zigeunergesindel
des Weges kommt und die arme Einschichtige überfällt? Wem obliegt es, wachsam
zu sein, das Stromervolk abzupassen und abzufassen?

Und als er zur Hütte hinaufkam und im Fensterchen den Lichtschein sah, ging er
hinein. Der unversperrte Vorraum war eng und die Kammer mochte wohl auch nicht
viel geräumiger sein. So machte er sich's bequem im Vorgelaß auf dem Brett, zog
aus seinem Glanzledertornisterchen Brot, Speck und Schnaps und hielt Abendmahl.
–

Und nun die Geschichte von der anderen Seite. Wohl dem, der Freunde hat, die
ihn auch in der Gefahr nicht verlassen! Vom Mostführer war es durchaus nicht
ein müßiges Tändeln gewesen, wenn er auf dem Schotterhaufen mit der jungen
Steinschlägerin scherzte. Jetzt, als er unten beim Wirt in Siedeldorf sein
Fuhrwerk eingestellt hatte und als der alte Steinschläger in die Zechstube
trat, um einen Krug Most zu trinken, obwohl weder Samstag noch Sonntag war,
fiel ihm wie ein Steinschlägel der Gedanke aufs Herz: die Junge oben allein? Er
verzehrte aber gelassen seinen Schafbraten, trank ein Glas Sausalerwein dazu
und schloß dann mit dem Wirt ein Apfelmostgeschäft ab. »Der Most trinkt sich
wie Sausalerwein,« versicherte der Führer, »wirst es schon sehen, Wirt; deine
Gäste werden's auch sagen.« Der Wirt verstand und so war der Handel richtig.
Bald darauf verzog sich der Mostführer durch das Gehöft hin und hinten hinaus
und im Dunkeln die Bergstraße anwärts. Er ging länger als eine Stunde. Es stieg
über dem Waldrücken der Mond auf, den bald die Wolken verdeckten. Es strich ein
lauer Wind, – Wetterwind. In solchen Nächten achtet man weder Most, Mond noch
Wind; sein Herz gehörte der Freundschaft zum verlassenen Dirndl. Endlich kam er
zur Steinschlägerhütte. Sie war dunkel, daneben rieselte der Brunnen und in den
Fichten rauschte der Wind. Er drückte mit der flachen Hand vorsichtig an die
äußere Tür: sie wich lautlos zurück. Er stand im Gelaß und horchte. Es war ganz
finster, er wollte aber nicht stolpern, ihr nicht einen Schreck einjagen, wenn
keiner nötig ist. Ein Zündhölzchen strich er über den Oberschenkel: da ging ihm
ein Licht auf, – aber was für eins! Auf dem Sitzbrett lagen Tornister, Gewehr
und Bajonett ... Na also! So wird sie ja ohnehin bewacht.

Den Augenblick, als der Wind lebhaft rüttelte an der Hütte, nahm er wahr, um
die Sachen zusammenzuraffen; damit eilte er zur Tür hinaus, hastig hinan unter
die Fichten.

Der Mostführer war Soldat gewesen; in der Reserve stand er noch: so wußte er
mit Waffen umzugehen. Den Federhut setzte er aufs Haupt, schob das Sturmband
unters Kinn, hing die Bajonettscheide um; das Messer selbst steckte er an das
doppelt geladene Gewehr. Die Handschellen öffnete er und hing sie bereit an den
Riemen. So! Jetzt sind wir die Kreuzspinne, jetzt werden wir einmal Mücken
fangen. Und Landwächter, und was überhaupt ins Netz geflogen ist. Er wieherte
vor Vergnügen; der Spaß, den er vorhatte, war zu lustig!

Der Mostführer in solcher Rüstung schlich an die Tür, in das Vorgelaß und
klebte ein brennendes Wachszündstäbchen an den Gewehrkolben. So schlich er und
pochte mit starker Faust an die innere Tür. Drinnen ein Gepolter.

»Wer ist's?« kreischte eine weibliche Stimme.

»Patroull' ist da!« rief der Mostführer, stieß die Tür auf und drang mit
vorgehaltener Waffe ein.

Der in Unordnung geratene Landwächter lachte zuerst überlaut, denn er glaubte,
einen Kameraden vor sich zu sehen, der einen Scherz machte. Als er aber
bemerkte, daß es seine eigenen Sachen waren, mit denen der Gegner anrückte, daß
er es möglicherweise mit einem Wahnsinnigen oder gar Eifersüchtigen zu tun
hatte, verging ihm das Lachen. Der Mostführer erklärte den Landwächter für
verhaftet.

Der wollte sprechen, der andere aber bedeutete kurz und fest: »Geredet wird
nix. Wenn's dem Herrn nit recht ist, so druck' ich los.«

Der Landwächter versuchte Einwände, wollte alles auf die spaßhafte Achsel
nehmen; lauerte dabei auf einen Moment, sich der Waffe zu bemächtigen, was aber
bei der Gewandtheit des anderen aussichtslos, ja gefährlich schien. Und als der
Feind zu fluchen begann und immer wüster fluchte, fing der Landwächter zu
bitten an. Dabei faltete er die Hände. Das war dem Mostführer just recht. Eine
schnelle Schlingung, ein Einschnalzen der Feder, – und der arme Sünder war
gefesselt mit seinen eigenen Handschließen.

»Gut ist's!« sagte der Mostführer, als dieses Stück gelungen war und er ein
frisches Kerzchen anzündete; »jetzt wollen wir uns gemütlich unterhalten.
Nachher spazieren wir miteinander aufs Kreisgericht.«

Die junge Steinschlägerin war nicht mehr da. Auf einen Augenblick hatte der
Führer sie vorher gesehen, aber ohne das rote Tuch, das er kaufen wollte. Die
Wollendecke hatte sie an sich gerissen, zum Loch hinaus war sie gewirbelt in
die schützende Nacht, zweien guten Freunden auf einmal entkommen.

Mit einem wehmütigen Seufzer hob der Mostführer seine Stimme und sagte zum
Landwächter: »Also gehen wir!«

Unterwegs wurde der Landwächter mehrmals aufgeregt und wollte die Offensive
ergreifen.

»Aber Bübel, was fällt dir ein!« beruhigte der Mostführer. »Den Most laßt man
erst laufen, bis er gegoren hat. Ein bissel Buße tun! Und dir's auf längere
Zeit merken, daß man anderen ihre Weibsbilder in Ruh' laßt!« Das könnte ich mir
eigentlich auch selbst merken, redete jetzt vorlaut sein Gewissen drein, denn
mich ginge sie, die da oben, weiter auch nichts an.

»Da in meiner Westentasche steckt eine silberne Sackuhr,« sagte dann, milden
Sinnes, der Gefangene; »sie gehört dein, wenn du mir meine anderen Sachen jetzt
gibst!«

»Du, das ist mir zu gefährlich!« lachte der Mostführer, »du könntest den Spieß
umkehren.«

»Ich versprech' dir...«

»Das hilft nichts, weil ich's nicht glaub'. Am gescheitesten ist's, du machst
flink voran, daß uns der Tag nicht ertappt, eh wir ins Stadtl kommen. Weißt,
die Stadtfrauen sind neugierige Dinger. Die möchten's gleich wissen wollen, wer
es ist, der in Strümpfen.«

Also keine Rettung. Der Landwächter gab sich drein. Noch gibt's eine höhere
Macht!

Es war frühmorgens, als dem Kreisrichter, der beim Kaffee saß und Knaster
stopfte, gemeldet wurde, der Landwächter habe wieder einmal einen aufgelegten
Spitzbuben gebracht und sie täten warten draußen im Saal. Da ging der Richter
sogleich hinaus, denn die aufgelegten Spitzbuben waren ihm noch die lieberen
der Gattung. Der gefesselte Landwächter lauerte hingeduckt an der Wand, er
erkannte ihn augenblicklich; der Mostführer in Waffen stand soldatisch da,
legte seine Hand an die Schläfe und rapportierte: »Herr Kreisrichter! Ich habe
in der vergangenen Nacht diesen Menschen bei jemandem gefunden, bei dem er
nichts zu tun hat. Er hat was anderes zu tun als wie so was; und er hat einen
Staatsmißbrauch begangen, Herr Richter! Und deshalb habe ich ihn abgefangen und
eingeführt, daß er seine Straf' kriegt. Da ist er.«

Der Richter war ein kleiner buckliger Mann mit grauem Schnurrbartbusch; er
lachte immer fröhlich und war dabei ein gar gestrenger Herr. Alsbald
durchschaute er die Angelegenheit. Den armen Sünder ließ er stehen, wie er
stand, und verhörte ihn nicht, hingegen befahl er freundlich dem Mostführer,
die Waffen abzulegen und sie dem Gerichtsdiener zu übergeben. Als dieses
geschehen war, lachte der Richter und sprach: »Mir scheint, das ist ein
schwieriger Fall. Du, der du den da gebracht hast, bist wohl der Landwächter!
Dann ist der da, den du eingeführt hast, nicht der Landwächter, hat also keinen
Amtsmißbrauch begangen. Du hast den Mann also unrechtmäßigerweise festgenommen
und sollst deshalb gebührend gebüßt werden.«

»Herr Richter!« antwortete der andere: »Ich bin nicht der Landwächter, sondern
heiße Sebastian Grünauer und bin Fuhrmann zu Siedeldorf. Ich hab' den
Landwächter abgefangen, weil er oben in der Wegmachershütte einen Amtsmißbrauch
begangen hat, den ich nicht weiter zu sagen brauch', weil sich's der Herr
Richter selber denken kann.«

»Ich kann mir's denken« – der Richter lachte munter auf –, »aber ich denke halt
auch etwas anderes, mein Lieber! Die Gesetzparagraphen sind mir augenblicklich
nicht im Kopf, Sie werden schon entschuldigen: die Sache wird nachher ohnehin
schriftlich gemacht. Wir stellen jetzt den Fall fest. Sie können sich
niedersetzen, wenn Sie wollen. Tun's lieber stehen? Na, ist auch gesünder. Das
Ding ist so: Wenn Sie nicht der Landwächter sind, sondern ein Fuhrmann, so geht
Sie der Amtsmißbrauch des Landwächters nichts an. Sie haben den Mann gefesselt,
also ihn an seiner freien Bewegung gehindert: Eingriff in die persönliche
Freiheit; haben ihm auch gedroht: Vergehen gegen die persönliche Sicherheit.
Strafbar. Sie haben einer Amtsperson den gebührenden Respekt verweigert, haben
sich sogar an ihr tätlich vergriffen: Verbrechen der Auflehnung gegen die
Obrigkeit, Verbrechen der Gewalttätigkeit im allgemeinen, der Gewalttätigkeit
gegen ein behördliches Organ im besonderen. Strafbar. Sie haben dem Landwächter
Kleidung, Waffen und so weiter weggenommen: Verbrechen der Entwendung
persönlichen Eigentums, Verbrechen des Raubes landesherrlicher Gegenstände.
Sehr strafbar. Sie werden also entschuldigen, Sebastian Grünauer, daß ich Sie
ohne weiteres, unter Anwendung besonderer Milderungsgründe, zu acht Monaten
Arrest verurteile. – Zu Hause alles wohl? Na, schön! ... Zetlischek, geben Sie
dem Sternbacher seine Sachen, daß er sich zurechtbringt und den Mann gleich auf
Nummer Sieben führen kann.«

Als der Mostführer sich sehr bald darauf in dem wohlverwahrten schattigen
Stübchen fand, war er just einmal verblüfft. Ich habe ja bloß einen Scherz
getrieben, dachte er, und das vom Kreisrichter wird doch wohl um Gotteswillen
auch Scherz sein! Als er aber nachher das schriftliche Urteil zu Gesicht bekam:
»Im Namen Seiner Majestät« und mit dem großen Gerichtssiegel, da wurde ihm
übel.

Dann stellte er auf seiner Nummer Sieben – Zeit hatte er dazu – mancherlei
Betrachtungen an und faßte Vorsätze, was er in seinem Leben nie wieder tun
werde. Er werde sich nie mehr in etwas mischen, das nicht seine Pferde und
Mostfässer betrifft. Er werde nie mehr einen weiten Weg gehen, um bei der Nacht
eine Steinschlägerstochter zu beschützen. Am allerwenigsten aber werde er je
noch einmal einen Landwächter vor den Richter schleppen.

Im Wirtshause zu Ober-Abelsberg.

Herr Christof war nach der Sommerfrische ein anderer, als er vor derselben
gewesen. Er hatte sich erholt, Gott sei Dank, aber er hatte eine Gewohnheit
mitgebracht, die seine Frau für ein Laster, seine Freunde für eine Tugend
hielten. »Gib nur Zeit, ich werde mir sie schon wieder abgewöhnen,« sagte er zu
seiner Frau; »die neue Lebensweise schlägt mir recht gut an,« sagte er zu
seinen Freunden. Die Gattin wendete all ihre Mittel an, den Herrn Gemahl des
Abends zu rechter Stunde nach Hause zu locken – ein leckeres Nachtmählchen, ein
feines Glas Wein, ein gut durchwärmtes Zimmer und alle Vorzüge eines
wohleingerichteten Schlafgemaches.

Und es war doch vergebens. – Herr Christof blieb bei den Wirtshausbrüdern
sitzen; er, der sonst der erste gewesen, der aufstand und nach Hause ging,
wartete nun als der letzte, bis der Kellner höflich mahnen mußte, daß die
Sperrstunde geschlagen habe.

Das fiel seinen Mitgenossen selbst auf und sie fragten ihn einmal, worin die so
vorteilhafte Änderung denn eigentlich ihren Grund haben möge: ob es die
Unterhaltung sei, oder der Wein, oder schmeichelhafterweise die Gesellschaft,
was ihn so sehr fessele. »Es ist bloß die Gewohnheit,« antwortete Herr Christof
aufrichtig, »und ich gestehe es gerne, wie ich sie mir angeeignet habe.
Kellner, noch eine kleine Flasche Nußdorfer!«

»Ober-Abelsberg, wo ich, wie Ihr wißt, aus Gesundheitsrücksichten den Sommer
zugebracht habe, ist ein großes Dorf, in dem noch die alte, landesübliche
Gemütlichkeit herrscht. Am Abende kommen die Bürger, an Sonn- und Feiertagen
auch die Bürgerinnen im Wirtshause zusammen; ebenso finden sich im Wirtshause
die Sommerfrischler ein, und die Gesellschaft verträgt sich mitsammen in
brüderlicher Heiterkeit. Meine liebe Frau, das wißt ihr, war in Linz bei ihrer
kranken Mutter auf Besuch; so ließ sich für mich das Wirtshaus nicht umgehen.
Und ich hatte es – dank meiner Selbsthilfe – auch kaum zu bereuen. Schon am
ersten Tage wurde ich mit den Wirtshausbesuchern vertraut, sie kamen mir so
treuherzig entgegen, boten mir in uneigennütziger Weise ihre Dienste und
verschiedenerlei Vorteile; der Kaufmann stellte mir Wasser von seinem besonders
guten Hausbrunnen zur Verfügung, der Schmied seine schattige Gartenbank, der
Zimmermeister seinen Wald zum Spazierengehen, der Amtsschreiber sein
Konversationslexikon, der Wirt Küche und Keller, der Bürgermeister sein Roß und
Wagen, der Schulmeister seinen Feldstecher, der Sattlermeister seine Tochter.
Für letztere hatte ich als Ehemann höflich zu danken. – Alles, was mein Herz
verlangte, war da. Gerne stießen sie mit mir die Gläser an: Auf gut Freund! Und
wahrlich, ich fühlte mich wie unter Brüdern. Trotzdem wich ich von meiner
Tages- oder vielmehr Nachtordnung nicht ab; wie gewohnt, mit –«

»Mit dem Schlage neun zahltest du deine Zeche und gingest.«

»So war es. Ich gratulierte mir aber zu dem gemütlichen Kreise, den ich
gefunden, und des anderen Abends saß ich zeitlich wieder im Wirtshause. Alles
empfing mich, wie einen alten Freund, und der Kaufmann sagte, daß sie gestern
nach meinem Fortgehen noch lange von mir gesprochen hätten. Ich fühlte mich
sehr geschmeichelt. An diesem Abende ging's noch unterhaltlicher zu, als am
ersten; ein Handelsreisender war da, der erzählte allerlei Späße; ein Professor
aus Wien, ein in weiten Kreisen berühmter Mann, hatte um seinen Tisch eine
Runde von dankbaren Zuhörern gesammelt, denen er in seinem wissenschaftlichen
Eifer populäre Erörterungen über Wald und Feld, Wasser und Erdreich hielt;
Schätze verschwendete er in seinen Worten, alles war Ohr, und der
Ortsschreiber, ein kleines, weißköpfiges Herrchen, wackelte in einem fort
zustimmend und sehr begreifend mit dem Kopfe. Bei einem anderen Tische wurde
gesungen und der Herr Kurat wußte Schelmenliedchen. Der Professor aus Wien
mochte gewohnt sein, nicht länger als eine Stunde zu dozieren. Er war der
erste, welcher sich nach allen Seiten verneigend höflich empfahl und nach Hause
ging.

»Gimpel!« sagte der Ortsschreiber, »als ob es unsereiner nicht schon längst
wüßte, und Gott sei Dank gründlicher wüßte, was der als funkelnagelneu aus der
Stadt zu bringen glaubt. Man hat auch studiert.«

»Und wie verzwickt er dabei geschaut hat,« redete ein anderer, »wie er bei
seinem Predigen nach Luft geschnappt hat! Ich habe fortweg gefürchtet, er beißt
sich in die Nasenspitze.«

Gelächter.

»Tun tut er, als wie wenn er weiß was für ein hochgelahrter Mann sein tät,«
bemerkte ein dritter, »Rektor und Direktor!«

»Und Hektor!« warf vom nächsten Tische her der Schneider ein. Gelächter.

Nun nahm der alte Ortsschreiber das Wort, und um den Leuten zu zeigen, wie ein
ganz anderer Kerl er sei, als so ein Professor, begann er nicht bloß über Wald
und Wiese, Wasser und Luft, sondern auch über Philosophie und Politik ein
Langes und Breites zu salbadern, was den Zuhörern sehr zu imponieren schien.
Kaum war er jedoch aus der Stube, so beglückwünschte sich der ganze Tisch, daß
der alte Kannegießer endlich einmal fort sei, nannte ihn einen eingebildeten
Maulhelden und Windbeutel, der seine ganze Gescheitheit mit alten Scharteken
und mit Zeitungsblättern nähre.

Mittlerweile schickte sich unter allgemeinem Bedauern eine Frau Hofrätin an,
nach Hause zu gehen. Man bestürmte sie, noch zu bleiben, da man sich bei ihren
munteren Gesprächen so einzig unterhalte. Als sie sich aber trotzdem freundlich
verabschiedete, küßten ihr mehrere der Herren die Hand und bekomplimentierten
sie in liebenswürdigster Weise.

Als sie fort war, stockte die Unterhaltung.

»Hätte sie doch einer nach Hause begleiten sollen, die Frau Hofrätin,« sagte
der Kaufmann.

»Die wohl Hofrätin, die!« äußerte der Wirt, »ihre Zeche sieht nicht danach aus.
Da gehen so Leute auf das Land, um groß zu tun und zwicken sich um jeden
Kreuzer die Fingernägel stumpf.«

»Wahr ist's!« bestätigte der Greisler, »der war anfangs bei mir der feine
Emmentaler zu schlecht, heute kauft sie nichts als Quargl, weil er wohlfeiler
ist.«

»Bei mir hat sie's mit Zucker und Kaffee genau so gemacht,« rief der Kaufmann.

»Kommt nur der Herr Hauptmann wieder auf Besuch,« bemerkte der Tischler, »da
wird sie schon ausrücken!«

»Ich vermein', die rückt schon beim Leutnant aus!« sagte der Zimmermeister und
lachte seinen Witz selbst zu Grabe. Denn die anderen lachten bereits wieder
über was anderes, über irgendeinen Hohn, den man auf irgendeine abwesende
Persönlichkeit gemünzt hatte. – Bei solcher Unterhaltung war es im Fluge
dreiviertel Zehn geworden. Fast mit Gewalt mußte ich mich von meinen lieben
Zechgenossen losreißen; sie blieben alle noch sitzen – Leut' ausrichten. Am
nächsten Abend scharten sie sich wieder in anhänglichster Weise um den
Professor, um die Frau Hofrätin, auch der alte Schreiber war wieder in Ehren
und die Herrschaften waren stets neu entzückt von der gutmütigen Zutunlichkeit
und Offenheit der Leute. Kaum sie aber wieder fort waren, begann derselbe Tanz
über die Abwesenden, wie gestern. Ich blieb instinktmäßig sitzen, noch länger,
als den Abend zuvor. Der Kaufmann entfernte sich; da witzelte man über den
Schacherer und Pfennigfuchser, über seinen guten Profit und über seine
schlechte Ware.

Der Agent war fort; da sprach man von seiner Geckenhaftigkeit und von seinen
Schulden. Der Kurat war fort; da machte man sich lustig über seine
Schnaderhüpfeln, er solle sie lieber daheim der Köchin vorsingen. Den Schneider
hatten sie gehalten, so lange als möglich, hatten sich begastet an dem von ihm
in Jubel aufgetischten Wein; nun war er fort, da besprachen sie im Tone
mitbürgerlicher Teilnahme, wie es für den Mann weit vernünftiger wäre, er täte
für seine Familie, die zu Hause am Hungertuche nage, ein Stück Rindfleisch
kaufen, als das Geld im Wirtshause verjuxen.

Schon war es elf Uhr, aber immer noch war so viel Publikum versammelt, daß es
mir gewagt schien, die Stube zu verlassen. Ein mutiges Aufraffen, ein kühner
Schritt vor die Tür; doch lange, und als ich schon im Bette lag, immer noch
fühlte ich es heiß und kalt über meinen Rücken laufen, als ob, wie man sagt,
der Tod übers Grab schritte. – Am nächsten Tage ging ich freilich wieder ins
Wirtshaus, weil mir erstens das Abendessen und zweitens die Gesellschaft
Bedürfnis war. Aber je öfter ich sah und hörte, wie man mit den Fortgegangenen
und den Abwesenden umsprang, wie die scharfen Lästerzungen jedes gute Haar an
ihnen wegrasierten, daß sie reine Schelme wurden – je weniger konnte ich mich
zum Nachhausegehen entschließen. Wenngleich ich mich an dem Wettkampfe im
Verlästern und Ehrabschneiden weder beteiligte noch demselben Einhalt zu tun
versuchte, so hütete ich durch meine Anwesenheit doch wenigstens meine Person
und deren Reputation. Bei solchem Wachtdienste trank ich selbstverständlich
einen Schoppen um den andern, sah und hörte einen um den andern scheiden und
ausläuten, und blieb und blieb, bis ich der letzte war im Wirtshause, oft spät
nach Mitternacht. Auch dem Wirte und der Kellnerin traute ich noch nicht, hielt
daher aus, bis eins um das andere in einem Winkel eingenickt war. Nun erst
sprang ich leichten Herzens auf und floh vermittelst der Zehenspitzen zum
Tempel hinaus. – Und auf solche Weise, meine lieben Freunde, habe ich mir's
angewöhnt, bis spät in der Nacht im Wirtshause zu sitzen. –

Und als der letzte darin oblag es selbstredend mir, hiermit alle anderen
ausgerichtet zu haben.

Der Abelsberger Volksmann.

Sein Name ist Johann Häfenpfeifer. Er wird – sagen seine Freunde – genannt, so
weit die deutsche Zunge reicht. Er pflegt Volksversammlungen zu veranstalten,
um wirtschaftliche Fragen zu besprechen, aber sein feuriger Geist bleibt bei
den armseligen Bauern- und Krämerangelegenheiten nicht lange stehen, mit einem
graziösen Salto mortale springt er kopfüber in sein Element, in die große
Politik hinein, in der er anfangs munter umherplätschert, allmählich aber mit
Händen und Füßen so gewaltig dreinzuhauen pflegt, daß Wellen schäumen, die
Gischten hoch aufspritzen und ein recht niedlicher Sturm zustande kommt.

Die Versammlung ist begeistert, hingerissen.

In Ober-Abelsberg hat Johann Häfenpfeifer einen politischen Verein »Fanfaria«
gegründet. Der Name ist viel zu bescheiden, der Verein könnte »Weltsteuerrad«
oder »Generalkompaß« oder »Völkergericht« oder »Nationaler Regulator« heißen.
Der Verein »Fanfaria« zu Ober-Abelsberg besteht zwar nur aus fünfunddreißig
Mitgliedern; lauter schlichte Leute, aber lauter Patrioten, gesiebt-nationale
und politische Hellseher. Eine so edle Uneigennützigkeit wird man nicht bald
anderswo finden, als in der »Fanfaria«; die Mitglieder lassen ihre eigenen
Geschäfte verlottern, ihre Wirtschaften zugrunde gehen, ihre Familien
verkommen, um ganz und voll – wie der technische Ausdruck lautet – ihrem Volke
zu leben. Und nicht etwa nur in Phrasen leben sie für ihr Volk, nein, sie
greifen tatsächlich ein und stellen in den Bewegungen der Nation sozusagen den
Regulator dar. Der Verein »Fanfaria« zu Ober-Abelsberg teilt nämlich nach allen
Seiten des öffentlichen Lebens hin Vertrauens- oder Mißtrauensvoten aus. Eine
landwirtschaftliche Gesellschaft Deutschlands faßte vor einiger Zeit eine
Resolution gegen die Annahme der Steuererhöhung. Sie erhielt eine
Vertrauensadresse von der »Fanfaria«. Die Adresse war ein merkwürdiges
politisches Memorandum, in welchem die Erhöhung der deutschen Wehrkraft und die
Verringerung der Steuern befürwortet wurde. Die Abelsberger Logik ist schon so.
Ein Reichsratsabgeordneter hielt eine Rede über die Notwendigkeit der
Flußregulierungen in den Alpen. Der Verein »Fanfaria« erteilte ihm ein
Mißtrauensvotum, weil er in seiner Rede nicht gegen die Juden polemisiert
hatte. Einer Zeitung schickte der Verein »Fanfaria« das Mißtrauensvotum, weil
sie anstatt Schriftleitung immer noch das ketzerische Wort: Redaktion
gebrauchte. Einem Schneidermeister sandte der Verein »Fanfaria« eine
Belobungsadresse, weil derselbe unter der Rechnung für seine Kunden zu
schreiben pflegte: »Mit germanischem Gruß saldiert Wenzel Czéchiczek.« Als
Bismarck das Septennat verlangte, ward ihm die Auszeichnung, von dem Vereine
»Fanfaria« in Ober-Abelsberg mit einem warmen Vertrauensvotum bedacht zu
werden. Hingegen ein Mißtrauensdekret dem deutschen Kronprinzen, als der auf
seinem Landgute die Garteneinplankungen braun und nicht schwarz-weiß-rot
anstreichen ließ. »Euere kaiserliche Hoheit!« hieß es in dem wackeren
Schriftstück, »Das große deutsche Volk wendet sein Auge voll Zuversicht den
Stufen des Thrones zu. Wie, wenn dort anstatt der herrlichen Farben der
Hohenzollern maikäferbraune Gartenplanken stehen? Wohin soll das führen? Soll
es dann ein Wunder sein, wenn der nationale Geist wieder erblaßt? Wir
beschwören Euere kaiserliche Hoheit usw.«

Der Vereinssekretär der »Fanfaria« las keine Zeitungsnummer, ohne sich aus ihr
Vorfälle des In- und Auslandes anzumerken, die mit Kundgebungen zu bedenken
wären. Natürlich der französischen Regierung ein Mißtrauensvotum, als sie
Belfort befestigte, und dem Papst ein Mißtrauensvotum, als er
friedenvermittelnd sich für die Sache der deutschen Regierung entschied. Und
wenn dann solche Kundgebungen gar in den Blättern verzeichnet standen, da
hüpfte jedem Mitgliede vor Stolz das Vereinsherz.

Man muß sagen, der politische Scharfblick der »Fanfaria« war so weitreichend,
daß ihm kein anderer zu folgen vermochte. Man hörte auf den von ihr
veranstalteten Wanderversammlungen viel Neues, und wenn Gevatter Böttcher oder
Sensenschmied sprach, da eröffneten sich oft ganz ungeahnte Perspektiven in di«
politische Zukunft. Daher waren solche Versammlungen auch stets so gut besucht,
daß einmal ein berühmter Komiker, der zu gleicher Zeit in der Stadt gastierte,
leere Häuser sah, während die Bierhalle der »Fanfaria« die andrängende
lachfrohe Menschenmenge kaum fassen konnte.

Nur wenn der Vereinsobmann, Herr Johann Häfenpfeifer – den Humpen Bier zu
Händen, im Munde die Zigarre – sprach, hörte man nichts Neues, hingegen wurden
die alten Schlagworte und Sprüche mit so oppositionsgewaltiger Wucht
hingeworfen, daß es eine Freude war. Nebstdem war Häfenpfeifer ein sehr
jovialer Mann. Jedem, an dem er vorbeikam auf seinem Wege zu und von der
Tribüne, drückte er die Hand, oder klopfte ihm wenigstens auf die Achsel. Es
sind die Wahlen vor der Tür. »Ja, ja,« sagte einer der Bürger, »wie ich höre,
soll das Reichsratsgebäude einen unsinnig großen Saal haben, da muß einer sein,
der reden kann! Der eine Stimme hat! Ein Zwitscherer tut's nicht in so bewegter
Zeit!«

Da war aber ein Zeitungsschreiber – eine niederträchtige Schreiberseele! – Der
ließ drucken: Man solle sich den Mann nur einmal näher ansehen, ob einer, der
nicht einmal sein eigenes Haus aufrecht zu halten wisse, für das Allgemeine
wirken könne? Ob ein Mensch, der seine Familie vernachlässige, ein Herz für
sein Volk haben könne? Ob ein Wühler und Hetzer auf den Frieden und das
Gedeihen seiner Nation hinarbeite? Ob dieser Johann Häfenpfeifer nicht am Ende
ein eitler Tropf wäre? – Man mag sich vorstellen, was auf solches hin dieser
Zeitungsschmierer von dem Vereine »Fanfaria« für eine Adresse erhalten hat.

Bei der Wahl erhielt Johann Häfenpfeifer von dem halben Tausend Wählern
fünfunddreißig Stimmen, weil auch seine eigene. Nun begann er zu grollen gegen
die Undankbarkeit des Vaterlandes. Er fand diesen Boden nicht mehr wert, daß
selbiger den großen Patrioten Johann Häfenpfeifer trage, und er wanderte aus.
Aber nicht für immer, das sagte er wohl, er gehe ins Reich hinaus, um dort für
die nationale Sache Propaganda zu machen, er gehe, um den deutschen Brüdern zu
klagen, wie armselig es bestellt sei in seinem Vaterlande, und er wolle mit
mächtigen Verbündeten wiederkehren und siegen.

In B., einer norddeutschen Provinzialstadt, ließ er große Plakate anschlagen:
Johann Häfenpfeifer werde eine öffentliche Rede halten über die politischen
Zustände Österreichs. Zur selben Zeit hatte die Stadtverwaltung von B. von dem
Vereine »Fanfaria« zu Ober-Abelsberg eine stilvolle Zustimmungsadresse erhalten
darüber, daß B. die schöne Stadt, ein Schoßkind der Germania, edeln Patrioten
ein gastliches Asyl bereite. Der Rat ließ in Karten und geographischen Werken
nachschlagen, ohne Ober-Abelsberg zu finden, bis der gelehrte Archivarius
erklärte, Ober-Abelsberg sei nur ein Deckname für Schildbürg, und die Zuschrift
sei als munterer Gruß von den weisen Schildbürgern zu betrachten. Nicht besser
als dem Rate erging es den guten Bewohnern von B., sie durchblätterten alle
Lexika, alle etwaigen Verzeichnisse der Staatsmänner, Redner und Volksvertreter
des In- und Auslandes, der Name Johann Häfenpfeifer war nicht zu finden. Die
angekündigte Rede konnte wegen Teilnahmslosigkeit des Publikums nicht
abgehalten werden.

Nun ließ Häfenpfeifer sich in einen nationalen Verein von B. eintragen und für
eine nächste Versammlung erbot er sich, in dem Vereine eine Rede über die
politischen Zustände Österreichs halten zu wollen. Natürlich mit Dank
angenommen, denn für das schöne alte Österreich haben die Reichsdeutschen stets
ein Herz.

Die Versammlung tagte, Häfenpfeifer wurde mit großer Zuvorkommenheit behandelt,
und als er fest und ernst die Rednerbühne bestieg, war alle Aufmerksamkeit der
zahlreichen Anwesenden auf ihn gerichtet.

Der Redner begann mit einem Appell an die deutsche Nation. Dann ging er auf die
Zustände Österreichs über und machte dabei das einemal eine geringschätzige,
das anderemal eine tiefbekümmerte Miene, rang auch gelegentlich die Hände, als
flehe er um Hilfe. Bittere Klagen führte er über die Fahrlässigkeit der
Deutschen, die sich lieber mit Ackerbau, mit Eisennägelfabrikation, Leinwebern
und Ledergerben beschäftigten, als mit politischen Taten. Bittere Klagen gegen
die katholische Kirche, welche gegen die deutsche Nationalkirche stets Front
mache. Von feisten Pfaffen und leckeren Nönnlein war die Rede, die
parasitenartig ... In der Versammlung war ein Zischlaut zu hören. Was ist das?
Mitten im katholischen Österreich ist derlei stets hell bejubelt worden, und
hier im protestantischen Norden? – Der Redner fuhr fort und führte bittere
Klagen gegen die österreichischen Schulen, die immer noch den Patriotismus von
dazumal vorbeteten; bittere Klagen gegen die österreichischen Schriftsteller
und Dichter, welche lau gegen die nationale Idee einen ekeligen Humanitätsdusel
trieben, als lebe man noch zur Zeit Lessings und Goethes; leidenschaftliche
Klagen gegen den Beamtenstand, welcher kriecherisch seine habsburgische
Stefansturmpolitik ...

Der Redner wurde unterbrochen. Ein Mann des Gesetzes, mit der preußischen Mütze
auf dem Haupte, war aufgestanden und erklärte nun mit einer ganz eigentümlichen
Schneidigkeit, er könne den Sprecher in diesem Tone nicht fortfahren lassen.

Johann Häfenpfeifer hatte es sonst geliebt, bei seinen Reden die Polizeiorgane
zu provozieren; ein Ordnungsruf im Namen des Gesetzes hatte seinem Esel erst
den richtigen Sattel aufgesetzt. Aber heute, an dieser Stelle und in diesem
Lande, erschrak er vor dem Polizeiorgane so sehr, daß er den Faden seiner Rede
verlor. Er tappte eine Weile herum, erwischte noch einige Phrasen von
nationaler Größe, von politischer Verbrüderung usw., in denen er seine sonore
Stimme kräftig auftönen ließ.

Keine Hand rührte sich zum Beifall, als er geendet hatte. Stark verblüfft stieg
er von der Tribüne, und um seinen Platz, wo er beim Glase Bier nun saß, blieb
es öde. Nur ein mitleidiger Kandidat der Theologie trat zu ihm heran und
fragte, ob er nicht erschöpft sei? Es scheine der Saal nicht besonders
akustisch zu sein. Der wohlwollende Kandidat erhofft für diesen Samariterdienst
einen Sitz im Himmel.

Nun bestieg der Vorstand des Vereins die Tribüne und sagte: »Indem ich dem
Herrn Häfenpfeifer für seinen Vortrag höflich danke, wollen wir zur
Tagesordnung übergehen.«

Das war alles. Herr Häfenpfeifer machte sich bald unauffällig davon, seine
heutige Tagesordnung war ein rasender Ärger, bis der gute Morpheus ihm die
Augen schloß.

Am nächsten Tage stand in dem K. Regierungsblatte von B. gelegentlich des
Referates über die Versammlung des nationalen Vereines: »Die nun erfolgte Rede
eines Herrn J. Häfenpfeifer aus Österreich glauben wir nicht ernst nehmen zu
sollen. Der Mann hat sich so wütig ins eigene Nest gespuckt, daß auf den
Gesichtern der Zuhörerschaft nachgerade ein mitleidiges Befremden zu sehen war.
Wahrlich schlecht stünde es um das deutsche Volk, wenn es viele solcher
Individuen unter sich hätte, die ihre Lebensaufgabe darin erblicken, alle
Autoritäten ihres Vaterlandes zu beschimpfen und zu verhöhnen. Wir ehren gewiß
die heutigen schweren Sorgen der Deutschen in Österreich, wir freuen uns des
deutschen Bewußtseins, das in ihnen erwacht ist, wie wir geloben, unsere
deutschen Brüder in der Not nicht zu verlassen, aber mit einem Renegatentum
schließt der Deutsche keinen Pakt.

Nun ist Herr Johann Häfenpfeifer wieder heimgekehrt nach Ober-Abelsberg. Er
spricht nicht mehr soviel wie früher, am wenigsten von seinen politischen
Erfolgen in Deutschland. Die »Fanfaria« teilt nach wie vor ihre Kundgebungen
aus und hat erst vor kurzem in einem energischen Schriftstück den Rothschild
aufgefordert, sofort nach Jerusalem zu übersiedeln, widrigenfalls usw. –

Auch derlei Schrullen zeitigt das erregte politische Leben eines Volkes. Ihr
Fluch liegt in ihrer Lächerlichkeit und es ist besser, wir selbst sehen und
brennen diese Schäden an unserem Fleisch, als daß es der Feind tue.

Der Johann Häfenpfeifer merkt zwar nichts. – Guten Abend!

Der Beinbrucharzt zu Abelsberg.

Na, da kann die heilige Margareta eine Freude haben, wenn an ihrem Namensfeste
zu Ober-Abelsberg allemal einer erschlagen wird.

Was willst du denn? Ist ja keiner erschlagen worden diesmal, nur den Fuß haben
sie dem Fleischhauer gebrochen, oder vielmehr er sich selber, als er zur Tür
hinausflog auf den Antrittstein. Das ist ja genug! sagt ihr in eurer
Bescheidenheit.

»Das ist zuviel!« ächzt der Fleischhauer, »den Steffel ruft mir, ihr lieben
Leut', ihr guten Leut', den Steffel!« wimmert er. Ach Gott, wenn ein
Fleischersmann so wimmert, der sich vor keinem Blute fürchtet, falls es nicht
aus seinem eigenen Leibe rinnt! Soll's doch von seinen Ochsen lernen, ein
Fleischer, wie man hinfällt, wenn man getroffen ist, und weiters kein Aufhebens
macht. Aber ein Aufhebens muß man diesmal doch machen, denn liegen lassen kann
man ihn nicht, den Fleischhauermeister Falent.

Also den Steffel! Den Beinbrucharzt! Als sie den Fleischer in sein Haus tragen,
erheben im Stalle die Kälber ein flöhlich Geplärr, aber ihre Mutter, die Kuh,
brummt: »Halt's die Mäuler, dumme Vieher, um den Steffel ist geschickt. In drei
Wochen ist der Satan wieder auf den Beinen.«

Mittlerweile kommt der Bote: »Mit dem Steffel ist's nichts. Der Steffel ist
eingesperrt.«

»Jesses! na, was hat er denn angestellt?«

»Beinbrüche hat er geheilt!«

»Dodl, das ist ja nichts Schlechtes.«

»Und den Doktor hat er geschimpft. Und hat ihn der Doktor einsperren lassen.«

»Weil er geschimpft hat?«

»Weil er Beinbrüch' geheilt hat. Ehrlich wahr auch, Beinbruchheilen, das ist
verboten, das dürfen nur die Geprüften.«

»Aber; Halbesel du, wenn sich einer gach das Bein bricht, da hat der Steffel
nicht erst Zeit, sich prüfen zu lassen.«

»Deswegen soll man zum Doktor gehen, sagt der Doktor. Der Doktor ist schon
geprüft, sagt der Doktor.«

»Oh! – oh! – oh! die Schmerzen!« wimmert der Meister Falent. »Kein Knochen kann
mehr ganz sein,« klagt der Meister, »alles wackelt, ach!«

Jetzt was ist zu machen? den Doktor holen?

»Tät' ich nicht,« sagten die Nachbarn, »der Doktor hat's aus den Büchern. Mit
dem Kopf wird er's gut können, das Beineinrichten, aber mit der Hand, das ist
eine andere Frage. Und woher denn? Er hat ja keine Gelegenheit, daß er sich
übt. Jeder, der sich was bricht, braucht den Steffel.«

»So ist's,« sagt ein anderer. »Nachher das auch: die Doktoren tun soviel gern
studieren, jeder will selber was profitieren bei so einem Fall, wenn's auch weh
tut, das macht nichts, leiden tut's ja der Kranke und dafür ist er krank.«

»Ich will nicht sagen, daß sie's nicht können, die Doktoren, das will ich nicht
sagen,« rief wieder ein anderer drein, »nach der alten Weis' einen Fuß
einrichten, das ist ja keine Kunst. Aber sie tun herum, ob's nicht auch nach
einer neuen Weis' ginge. So was muß man ja auf verschiedene Art machen können;
der Mensch lernt nicht aus, und auf die Wissenschaft muß man denken, heißt's.
Und nachher ist's nichts nutz und muß es doch wieder frisch gebrochen werden,
das Bein, wenn ein ordentlicher Beinbrucharzt dazukommt. Na, na, zu einem
Probierstein ist gerad' nicht jeder Mensch hart genug.«

»Wo sitzt er denn, der Steffel?« schrie der Fleischhauermeister in heller
Verzweiflung.

»Im Gemeindekotter.«

»Meine Gesellen sollen gehen, die Schlaghacken mitnehmen, den Kotter
aufsprengen.«

»Nachbar, das geht nicht,« mahnte der Bachelwirt, »aber ich weiß was anderes.
Mit dem Richter bin ich gut bekannt. Ist ein kamoder Herr. Kannst auch einmal
ein feistes Schweindl springen lassen zu Weihnachten oder so. Wird ihn
gefreuen. Ich schicke hinüber. Wastel, geh' her, da hast einen Sechser. Lauf'
eilends zum Herrn Richter nach Abelsberg. Ich und der Herr Fleischhauermeister
lassen ihn bitten, er wollt' uns den Steffel auf ein Stündel herüberlassen, nur
auf ein Stündel, der Herr Falent hätt' Unglück gehabt, und wir täten – na
wart', bleib' da, ich muß schon selber gehen, wird gescheiter sein. Nur nicht
verzagt sein, Nachbar, ich bring' den Steffel. Dieweilen alles herrichten. Das
Bett in die Mitten von der Stuben rücken, Weiberleut'! auch ein paar Stricke
werden wir brauchen. Behüt' Gott, werden bald da sein.«

Der Richter ist beim »Goldenen Fuchsen« auf dem Scheibenschützenstand.

Der Ober-Abelsberger Wirt brauchte sich nicht zu ducken, er trifft auch
mitunter ins Schwarze – besonders wenn er die Zechschulden der Abelsberger
Bürger an die Tafel kreidet. Aber heute schleicht er so wunderlich an und läßt
durch die Kellnerin den Herrn Richter bitten – nur auf ein paar Wörtel.

»Was gibt's Neues, lieber Bachelwirt!« so der Richter.

Der Wirt winkt ihn so ein wenig abseits gegen die Linde. »Ein großes Gebitt!«
hebt er an und trägt sein Anliegen vor. »Bei einem Raufhandel!«

»Wo sind denn die Gendarmen wieder?« brauste der Richter auf.

»Ein Beinbruch!«

»Und dann allemal zum Richter, zum Richter. Der Richter kann das Krumme nicht
gerad' machen.«

»Ist nicht krumm, ist ganz ab.«

»Haben Sie ihn schon?«

»Liegt elendiglich dahin.«

»Ob sie den Raufbold schon haben?«

»Das weiß ich nicht. Der tut jetzt auch nicht weh. Aber das Bein soll so
höllisch weh tun. Wir bitten um den Beinbrucharzt.«

»Habe ich Beinbruchärzte?« lachte da der Richter grell auf.

»Einen hat der Richter, einen hat er. Und recht gut aufgehoben. Nur auf ein
Stündel Urlaub, wenn der Steffel Zeit hätt'.«

»Aber zum Teufel!« sagte der Richter, »ein Beinbruch, da geht man zum Doktor.«

»Ist nicht daheim,« log der Bachelwirt, »soll erst abends heimkommen. Solang'
kann aber der arme Meister unmöglich warten, unmöglich! Der Fuß schwillt auf,
unterlauft mit Blut, ist nachher nichts mehr zu machen. Kunnt ein Krüppel
bleiben auf sein Lebtag.«

»Ja, mein Gott! Ihr werdet einsehen, daß man einen Arrestanten nicht auslassen
kann, und schon gar nicht, um ihn wieder etwas vollführen zu lassen, weswegen
er abgestraft ist.«

Faßte der Bachelwirt den Richter sachte am Arm und sagte leise: »Wir wissen es
alle miteinander. Der Kurpfuscherei wegen wird der Steffel nicht eingesperrt.
Beinbruchdoktorn tut er und hat er dabei wohl mehr Gutes gestiftet als wie
Schlechtes! Wohl mehr Gutes! Von weitum laufen die Leut' zu ihm zusammen. Soll
ihm ja nächstens ganz und gar erlaubt werden, sagt man.«

»Mag sein, mag alles sein,« wehrte der Richter ab.

»Mit Verlaub,« fuhr der Wirt fort, »der Steffel sitzt, weil er den Doktor hat
geschimpft. Und soll sitzen. Soll sitzen, solang' er will. Nur für das Stündel,
für das einzige Stündel! Es ist eine Freundschaft, die wir Ober-Abelsberger dem
Herrn Richter nie vergessen werden.«

»Wer bürgt mir denn, daß er wieder zurückkommt?« fragte der Richter.

»Ich, Herr Richter, ich! Mit meinem Kopf, mit meinem ganzen Haus, mit Küch' und
Keller, Herr Richter, das Faß Kerschbacher, ich nehm's nicht aus. Der
Fleischhauer bürgt auch mit was, ich weiß es. Und wenn ich ihn am Strick muß
führen, ich bring' ihn wieder.«

»Es ist schwer zu verantworten –«

»Wenn er ihn nur schreien kunnt hören, der Herr Richter, den armen Teufel! Es
geht einem durch Mark und Bein.«

»Schwer zu verantworten für einen Richter –«

»Nicht Richter! Nicht Richter diesmal, Herr Richter. Diesmal nur Mensch, der
helfen kann, der helfen will und niemand davon einen Schaden hat. Ich weiß es
gewiß und ich habe gesagt: ich geh' nicht umsonst, hab' ich gesagt. Zu unserem
Richter geht man nie umsonst, wenn man in der Not ist, der hat nicht allein den
Kopf, hab' ich gesagt, der hat auch das Herz am rechten Fleck.«

Der verstand's, der Bachelwirt! Der Richter war gerührt, und um das zu
verbergen, schrie er nun fast wild auf: »Aber ohne Gendarm laß ich den Kerl
nicht fort!«

»Vergelt's Gott!« antwortete der Wirt.

Bald darauf sind drei Männer gen Ober-Abelsberg gezogen, voran der Bachelwirt,
hinten der Landsknecht mit dem aufgepflanzten Spieß, in der Mitte ein kleines,
nach vorne geneigtes, raschtrippelndes Männlein, machte zwei Schritte, so oft
der Gendarm einen tat. Das war der Steffel. Seines Zeichens ein Kleinhäusler
und Schuhmacher, hatte er mit dem menschlichen Fuß nähere Bekanntschaft
gemacht, hatte es vom Schusterpech zum »Dürrband« (Harzpflaster) gebracht und
war – er wußte selbst nicht wie – auf einmal Beinbruchrichter. Mit einem Pferd
hub er an, er richtete das gebrochene Bein soweit her, daß es zum Schinder
gehen konnte, da sagten die Leute, der Steffel kann Beinbruch heilen. Er
vervollkommnete sich auch bald in dieser Kunst, aber so recht kam er erst ins
Zeug, als er die Tochter eines alten »Beinbruchdoktors« heiratete, die ihm als
Heiratsgut die Wissenschaft und die Werkzeuge zum »Doktorn« mitbrachte. Er war
froh, das Schusterhandwerk auf den Nagel hängen zu können, weil ihm – wie er
sagte – das Sitzen nicht guttue. Und jetzt auf einmal ein solches Sitzen! Es
ist leicht zu glauben, daß der Steffel über den Spaziergang nach Ober-Abelsberg
vergnügt war. Er nahm die Fahrgelegenheit des Bachelwirtes nicht an, er wollte
ein wenig Bewegung machen und als Märtyrer vor dem Gendarmen hergehen, und daß
ihn, den wegen Kurpfuscherei Eingenähten, jetzt der Gendarm zu einem frischen
Beinbruch hinführen mußte, das war doch auch was wert.

Mittlerweile war beim Fleischhauer die Krippenurschel geholt worden, ein
kümmerliches Weibsbild, das aber Krankheiten abbeten und Wunden beschwören
konnte. Sie hockte vor dem bloßen Fuß, den ihr der Fleischhauer vom Bett unter
der Decke heraushielt, machte darüber mit dem Daumen fortwährend Kreuzzeichen
und sprach: »Beinbruch, ich segne dich auf diesen heiligen Tag, daß du wieder
wirst gerad' bis auf den neunten Tag, wie es Gott Vater, Sohn und heiliger
Geist haben mag. Heilsam ist diese gebrochene Wunden, heilsam ist dieser Tag,
da Gott der Herr geboren ward. Jetzt nehm' ich diese Stunde, stehe über diese
gebrochene Wunden, daß diese gebrochene Wunden nicht soll schwellen im Namen
Gottes Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes. Amen!«

Jetzt traten sie ein.

Das erste war, daß der Steffel mit seinem grämigen Gesichte – es war im Kotter
nicht holdseliger geworden – sich in die Runde wendete, zu sehen, ob alles
vorhanden. Verbandzeug, Stricke, »Eisenklampfen« und starke Männer. Was nicht
da ist, das soll gebracht werden! – Dann zog er sein blaues Blusel aus und
streifte an den Armen das Hemd auf.

»Die Schmerzen hätten nachgelassen, Gott Lob und Dank!« bofelte die alte
Krippenurschel.

»Den Teufel haben sie nachgelassen!« knirschte der Fleischhauer.

»Nein! nein!« begehrte die Alte jetzt plötzlich auf und versteckte ihre
runzeligen Hände unter die Schürze, denn die Fleischhauermeisterin wollte ihr
eine Gabe auf die Hand legen. »Ich nehm' nichts! Ich darf nichts nehmen! Das
tät' nicht helfen, wenn ich was wollt' nehmen! Um Gotteswillen muß es sein,
sonst tät's nicht helfen! Ein andermal, wann mir die Frau Mutter was will
schenken.« Dann humpelte sie mühsam über die Türschwelle hinaus.

»Werden wir halt die G'schicht' angeh'n!« sagte der Steffel mit einer
scharfschnarrenden Stimme, stellte sich ans Bett und begann das nackte Bein zu
betasten und zu kneten.

Der Kranke rief alle Heiligen an vor Schmerz. »Nur aushalten, Falent,« mahnte
sein Weib, »jetzt ist der Steffel da, jetzt wird's bald besser sein. Ist
vielleicht eh nur angesprengt.«

»Die Eisenklampfen an die Wand schlagen!« befahl der Steffel. Es geschah, vier
handfeste Bursche waren in Bereitschaft. Kienspäne und Schindeln wurden
hergerichtet zum »Spanen«, auf einen Leinwandfleck wurden Salben gestrichen.

»Die Weibsbilder sollen hinausmachen!« verordnete der Steffel, »dieweilen ist
für sie nichts zu schaffen da!«

Der Gendarm ging, den Raufbold zu suchen, der den Fleischhauer so unfein
hingelegt hätte. Und jetzt wies es sich, es war's keiner. Der Mann muß sich
rein selber niedergeworfen haben. Mittlerweile wurden dem Armen um den Leib und
um die Beine feste Stricke gebunden. Diese Stricke hatten schon ihre Probe
abgelegt bei den stärksten Rindern. »Nachher tun sie's,« hatte der Steffel
gesagt. »Jetzt hinstellen, Burschen! Zwei zu Betthaupten, zwei zu Bettfüßen.
Die Stricke fest um die Faust wickeln. Sobald ich sag': Anziehen! alsdann
anziehen.«

Der Meister Falent jammerte.

»Jetzt ist's noch zu früh,« bedeutete ihm der Steffel und stellte sich in
Bereitschaft zum »Einrichten«. Ein Blick noch, ob alles in Ordnung, dann:
»Anziehen!« Ein klägliches Ächzen: »Fester anziehen! Stemmt's euch! fest
anziehen!« Ein schreckbares Geheul, ein Krachen im Bein, ein lauter Aufschrei
der Burschen – und der Fuß war aus den Fugen.

Wie ein Lauffeuer ging es durch Ober-Abelsberg: »Der Schustersteffel hat dem
Fleischhacker den Fuß ausgerissen!«

»Wie einer Heuschreck' den Fuß ausgerissen!«

Als sie kamen, um zu sehen, war das Bein in große Pflaster geschlagen. Die
Fleischhauerin stand am Bett und labte ihren Mann mit Essig. Und der Steffel?
Der hatte gesagt: »Wenn einer mit einem Fuß im Kotter steht, da soll der
höllische Erbfeind ein Bein einrichten! Und überhaupt, wenn einmal wo ein altes
Weib dabei ist, da müßt der Mensch rein Wunder wirken. Aber nur fleißig
Pflaster auflegen, nachher wird's schon gut werden.« Dann ging er, von der
Leibwache begleitet, wieder zurück in den Kotter.

Seit dieser Geschichte sind Jahre und Jahre verflossen. Der Fleischhauermeister
hinkt armselig herum in Ober-Abelsberg. Das eine Bein ist zu kurz, das andere
zu lang, und der eine Witz, den der Mann noch macht, ist: sein Bein schreibe er
fürder nicht mehr mit einem weichen, sondern mit einem harten P. Der Steffel
ist besser zu Fuß, aber – hatte sich insgeheim der Richter geschworen – wenn
ich den noch einmal in den Kotter krieg', Urlaub geb' ich ihm nicht mehr.

Die Hungerkur zu Ober-Abelsberg.

Erzählung eines Schneiders.

Als ich vor fünfzehn Jahren bei dem Schneidermeister Johann Ölzl in die Lehre
getreten war, wurde mir mitgeteilt, daß der Meister vor mir einen gar
anstelligen, gescheiten und braven Lehrjungen gehabt und daß er denselben –
verjagt habe. Das ging mir nahe. Der Ölzl war als gerechter Mann bekannt. Wenn
er schon die Gescheiten und Tüchtigen verjagt, wie wird's erst mir ergehen?
»Tröste dich,« sagte ein guter Bekannter, »vielleicht sind ihm die
Ungeschickten und Dummen lieber.« Mich hat er tatsächlich nicht verjagt.
Indessen hat es mir damals keine Ruhe gelassen. So ging ich eines Sonntags ins
Dorf Gassel hinüber, wo jener Lehrling bei einem andern Meister eingestanden
war und fragte dreist, weshalb ihn der Johann Ölzl fortgeschickt habe.

Der Junge – Zenzl hieß er, ein helläugiger Bursche – machte ein pfiffiges
Gesicht und antwortete: »Das will ich dir wohl sagen. Der Hungerkur wegen ist's
hergegangen.«

»Was? der Hungerkur wegen? Beim Ölzl hat man doch alleweil genug zu essen!« 
»Beim Ölzl schon. Aber beim Schusterpratz nit,« sagte der Junge. Jetzt, soweit
verstand ich. Der Schusterpratzhof in Ober-Abelsberg war den Handwerkern
bekannt, daß bei ihm ein gewisser Schmalhans Küchenmeister sei. Der hätte
berichtigen können; erstens war in der ganzen Gegend kein Schmalhans bekannt,
zweitens war derselbe unbekannte Schmalhans nie beim Schusterpratz im Dienst
gewesen, ja, es war nachgewiesen, daß der Schusterpratz nie einen Küchenmeister
gehabt habe. Wohl aber eine sehr tugendhafte Bäuerin, deren Tugend in der
Sparsamkeit bestand. Schöner kann man über eine Abwesende doch nicht mehr
sprechen.

Nun war es einmal an einem Winterabend zwischen Lichten. Zwischen Lichten, so
nennen die Handwerker jene halbe Stunde der Arbeitslast zwischen dem Taglicht
und dem Nachtlicht. – In einer solchen Zwischenlichtenstunde nun war es damals
beim Schusterpratz, wo die Schneider auf der Ster saßen, dem Lehrjungen Zenzl
eingefallen, er wolle den Hausvater aufsuchen. Der Schusterpratzvater war
nämlich schon mehrere Tage lang im Hofe nicht mehr gesehen worden. Es hieß, er
sei schwer an der Herzgicht leidend und er müsse eine Hungerkur gebrauchen. Als
die Bäuerin den Schneidern das mit Besorgnis mitgeteilt hatte, soll der Meister
die Hände über den Kopf zusammengeschlagen und ausgerufen haben: »Aber du
liebester Gott, warum ist er denn nicht dageblieben? Da tät' ich ihm doch auf
der ganzen Welt kein gesünderes Haus wissen, als den Schusterpratzhof!«

Der Bader in Ober-Abelsberg hatte in Anbetracht der Kränklichkeit des alten
Bauers von der Notwendigkeit einer strengen Hungerkur gesprochen und der
Schusterpratzvater war also fort. Es hieß, im Ausgedinghäusel, das oben am
Waldrande stand, betreibe er seit drei Tagen mit großem Fleiß die Hungerkur.
Und die Leute sagten, jetzt werde das zaundürre Krüsperl bald hin sein. So
redet man höchstens von einem Tier und kann ich derlei grobe Reden überhaupt
nicht leiden. Ging nun zwischen Lichten der Lehrling hinauf, um zu spähen, ob
der Alte wohl auch im Häusel sei und ob ihm am Ende nicht etwas widerfahren
wäre. Es kann bei so einem Jungen natürlich nur die reine christliche Liebe
gewesen sein, nicht etwa Neugierde oder Vorwitz!

Als er hinaufkam zum Ausgedinghäusl, sah er im Fenster schon den Lichtschein.
Der Junge trat leise in das dunkle Vorgelaß. Da roch es wie beim Ochsenwirt zu
Ober-Abelsberg am Sonntag. Er tastete nach einer Tür und klopfte höflich an;
denn Schneider sind gebildete Leute. Er mußte ein zweitesmal klopfen, da rief
drinnen eine rasselnde Stimme: »Nau! Ist eh offen!« Vor lauter Hungerkur mußte
der Patient das Zusperren vergessen haben. Ist der Zenzl bescheidentlich
eingetreten und was hat er gefunden? Bei einer Ölfunzen am Tisch sitzt, die
langen Ellbogen fast behaglich auseinandergespreizt, der alte Schusterpratz. In
der rechte Hand hat er die Gabel, in der linken das Messer – und ißt, daß die 
Wangen bauchen und die Lippen schmatzen. Vor ihm stehen in Schüsseln und Töpfen
Mehlklöße mit Speckgrammeln, Rauchfleisch mit Sauerkraut, Weißbrot mit Butter.
Und ein großer, braunglasierter Krug, der kleine Tröpflein schwitzt.

»Oh, das Schneiderbübel ist's«,« sagte der Alte. »Das ist brav, baß du mich
einmal heimsuchst. Seid's alleweil noch nit fertig bei mir unten? Arm seid's
dran. Geh her, halt mit ein bissel. Wirst gewiß was mögen.«

»Mögen,« antwortete der Junge schüchtern, »mögen tu' ich schon was.«

»Wart', wir tun noch ein paar Scheiter in den Ofen!« Und als das Feuer frisch
brüllte, bekam der Junge Eßzeug vorgelegt, doch bevor er anhub, schaute er dem
schon wieder schmausenden Bauern mit Verwunderung zu.

»Na also, pack' an, pack' an, Kleiner! Wird dir auch gut tun, die Hungerkur.«

»Die Hungerkur?« lachte der Junge.

Da lachte auch der Alte und sprach: »Wenn das keine Hungerkur ist, Speckknödel,
Rauchfleisch und Butter, nachher weiß ich nit, was eine Hungerkur ist.«

Nach seinem bisherigen Dafürhalten war dem Lehrjungen diese Auffassung neu,
aber nicht dumm. Er begann zu essen.

»Gelt du, die Schusterpratzmutter ist brav,« sagte der Alte plötzlich.

»Warum meint der Vater?«

Er rieb mit der umgekehrten Hand seine grauen Bartstoppeln und antwortete:
»Weil sie dir einen so guten Appetit hergerichtet hat. Mir hat sie schon auch
einen hergerichtet, schon lang alleweil. Bis der Mensch die Herzgicht kriegt.
So hab' ich mir's da heroben kamod g'macht. Bei der Nacht geh' ich immer einmal
hinab, siehst du, da! – Mußt mich aber nicht verraten, Kleiner!« Aus der
Pelztasche zog er, vorsichtig um sich blickend, einen großen rostigen
Schlüssel. »Ist lange verloren gewesen, der. Sie weiß nichts, daß ich ihn
gefunden hab' und bei der Nacht die Vorratskammer aufsperren tu'! Was glaubst
denn! Wenn ich auf das anstünd', was sie mir heraufschickt, da wurd' mein
Hunger schwerlich kuriert werden. Wenn's nit anderwärts gute Leute tät' geben!
Der Ochsenwirt verlaßt mich ja auch nit. – Geh', Bübel, jetzt pack' einmal den
Krug an!«

Der Zenzl würgte, um dem Wunsche des Schusterpratzvaters prompt nachzukommen,
rasch den Brocken hinab, faßte den stattlichen Krug mit beiden Händen und nahm
einen Schluck ... Wasser war das nicht. So ein wenig herb und ein wenig
zuckerig und schneidig auf der Zungen!

»Was ist denn das im Krug?« fragte er.

»Das ist was Gutes, weißt wohl. Ein Ungarischer. Schadet dir nit.«

So nahm der Junge einen ausgiebigeren Schluck, da »verkutzte« er sich, daß ihm
der Alte auf den Buckel klopfen mußte.

»Stark ist's,« würgte er. »Ist gesund. Brennt das Geselchte und die Knödeln
sauber zusamm' im Magen, daß wieder was Platz hat. Schau nur dazu, iß dich satt
für die Wochen.«

Der Junge war ein sehr folgsamer Lehrbub. Als sein Eifer im Essen doch
nachließ, guckte er einmal wissenshalber in den Krug. Braun ist's. Und
schmecken tut's alleweil besser. Lustig wird's! Das hat er sich gar nit
gedacht, daß es da heroben im einschichtigen Ausnahmshäusel so lustig sein
kann.

»Aber wenn du mich verraten tust, Bub!« gab der alte Bauer mit ernsthaftem
Kopfnicken zur Warnung.

»Eh' wenn ich Euch verrat',« versicherte der Zenzl, »eh lass' ich mich vom
Teufel bei den Füßen im Rauchfang aufhängen.«

»Nachher – hätten's in der Höll' auch was Geselchtes,« kicherte der Alte.

Wurde der Lehrjung' kecklich: »Soviel hungerleiden werden wir kaum da drunten,
als wie bei der Schusterpratzmutter.«

»Gelt? Gelt ja! Ein gescheit's Bübel bist! Und wenn ich nit eher verraten
werd', so bleib' ich da, bis die ganze Vorratskammer aufgegessen ist. Die
Butter ist eh' schon ranzig und der Schunken dorten beim Uhrkasten.
Wegschmeißen muß man ihn, modeln (stinken) tut er. Sag', Bübel, was denkst du
über die Schusterpratzmutter? Ist es Sparsamkeit oder Neid?«

»Neid!« schrie der Junge.

»Siegst es!« rief der Alte und patschte beide Hände auf die Oberschenkel, »uns
muß der gleiche Floh gebissen haben, weil wir die gleichen Gedanken haben!
Trink'!«

Zurzeit schlug die Uhr.

»Schon fünfe?« fragte der Zenzl.

»Ja und eins dazu.«

»Sechse? Nachher werd' ich schön stad gehn müssen,« sagte der Junge, während er
schon eine ganze Stunde versäumt hatte. »Mein Meister wird nix sagen,« setzte
er vergnüglich bei; in solchem Zustande ist beim Menschen ja alles leicht
geschlichtet. Darum ist der Zustand so beliebt; aber der Lehrjunge wußte nichts
davon, er meinte, die ganze Glückseligkeit käme davon, weil es in der lieben
Welt halt überall gar so gemütlich sei. Als er lachend zur Tür hinausstolperte,
trug ihm der Bauer auf, der Zenzl möcht' am Samstag, wenn er nach
Ober-Abelsberg käme, dem Ochsenwirt sagen, er sollt' den in der Hungerkur nicht
vergessen.

Gelenkig wie ein Reh hüpft der Zenzl über das Schneefeld hinab in der
Mondnacht. Jauchzen, soviel nur vom Munde geht! 's ist gar zu lustig auf der
Welt! – Morgen abends wird er wieder hinaufgehen zum alten Schusterpratz, da
oben ist's soviel gemütlich! Er kommt herab zum Hof, er tritt ins Haus. Als er
durch die Küche geht und sieht, wie die Schusterpratzmutter just das Nachtmahl
kocht – in der großen Pfanne die Wassersuppe – da lacht er hell auf. Soviel
Spaß hat ihm eine Wassersuppe sein Lebtag nicht gemacht wie heute. Er tritt in
die Stube. Beim Tisch mit der Lampe sitzt der Meister Ölzl, näht am Loden und
hat ein finsteres Gesicht.

»Ist der junge Herr endlich da?« fragt er mit einer ausgehöhlten Geisterstimme.

»Ein bissel verweilt,« antwortet der Lehrjunge heiter, »das macht ja nix.«

Der Meister läßt die Nadel ruhen und starrt auf den Jungen.

»Ja, was ist denn daaas?« frägt er. Die Gegenred' ist ihm was Neues.

»Gehn's, gehn's, Meister, tun's nit a so!« lacht der Junge. »Wegen einer halben
Stund' da. Der Mensch lebt eh nur einmal. Wenn's beim Meister einmal so lustig
ist, wird er auch um eine halbe Stund' länger ausbleiben. Mich g'freut's halt
just einmal. Ist was zum Bügeln? Soviel schon hat der Meister g'näht derweil?
Brav ist er g'west. Geltn's, Meister, wir wollen nett sein miteinand', 's ist
halt gar soviel lustig!«

Dieweilen er aus dem Küchenfeuer das Bügeleisen holt, kann sich der Meister
Ölzl immer noch nicht fassen. – Ja, was hat er denn heut'? Ist er verruckt
worden? Oder gar b'soffen?

»Gut ist's gebraten!« sagt der Junge und hält das Bügeleisen hin, daß der
Meister sehen soll, wie es fast glüht. »Wenn die Schusterpratzmutter so gut
Bratel braten kunnt, wie Bügeleisen braten! Also her mit der Hosen!« Er spannte
sie über die Tischecke und in dem Augenblicke, als das munter hingestoßene
Bügeleisen den Loden berührte, stieg der blaue, brenzelige Rauch auf.

Jetzt sprang wie ein Löwe der Meister empor, riß ihm das Bügeleisen aus der
Hand und schleuderte es in den Stubenwinkel hin, daß die Wand krachte.

Einen Augenblick Totenstille. Dann hob sich der Meister Johann Ölzl zu einer
würdevollen Haltung und sprach leise, aber nachdrücklich die Worte: »Vinzenz,
geh' jetzt ins Nest. Morgen früh will ich dich aber nimmer sehen. Wir zwei sind
fremd.«

Als der Junge solches vernahm, war er plötzlich nüchtern geworden. »Beleidigt
ist der Meister? Aufgekündigt hat er mich? Ja, warum denn? Wahrscheinlich hab'
ich was Dummes gemacht. Um Verzeihung bitten? Ja, freilich, ich werd' um
Verzeihung bitten, weil 's einmal lustig ist g'west!«

Er packte seine Sachen in den Ranzen und den Ranzen auf den Rücken. »B'hüt
Gott!« würgte er noch hervor und dann ging er davon.

Nicht ins Nest ist er gegangen. Im stillen Mondlicht ist er dahingegangen über
Berg und Tal, bis er um Mitternacht vor der Hütte seiner Mutter stand. Dort
stieg er von außen die Leiter hinan und legte sich auf dem Überboden ins Heu.
Am nächsten Tage guckte er durch eine Dachspalte und sah, wie sein hinkendes
Mütterchen mit Korb und Stecken ausging ins Tagewerk. Er zeigte sich nicht auf,
sie braucht von nichts zu wissen, bis die Falte wieder ausgebügelt ist. Und
zwar, ohne daß er den Loden versengt! Er wusch sich am Brunnen das Gesicht und
ging hinaus ins Dorf Gassel, wo er bei dem ehrenwerten Schneidermeister
Matthias Schreckenberger eine neue Statt gefunden hat.

Ich hatte mich beim Zenzl dann noch erkundigt, welchen Verlauf beim alten
Schusterpratz die Hungerkur genommen hat. »Das kannst dir wohl denken,« war
seine Antwort.

Ich kann mir's aber nicht denken. Als ich beim Meister Johann Ölzl in die Lehre
trat, war der Schusterpratz nicht mehr vorhanden. Zu früh vom Ausgedinghäusel
zurückgekehrt, soll er in Ermangelung anderer Nahrung ins Gras gebissen haben.

Der Vetter von Ober-Abelsberg.

Mein Nachbar, der Oberbuchhalter Ellwurf, hatte einen Vetter bekommen.

Ellwurf war einst jahrelang Lohnschreiber gewesen mit 9 Gulden Gehalt im Monat,
und stand da ohne Freund und Verwandten. Dann war er Schreiber mit 32 Gulden
geworden, hatte trotzdem keinen Verwandten. Dann ward er Buchhalter mit 70
Gulden und einer Frau, aber Verwandten hatte er noch immer keinen. Endlich
wurde er Oberbuchhalter mit 2600 fl. Jahresgehalt, und siehe, es war ein Vetter
da. Man konnte nicht sagen, daß er vom Himmel gefallen sei, denn er war schon
gegen fünfzig Jahre alt und seit dreißig Jahren Mastviehhändler in
Ober-Abelsberg. Aber es war ein überaus freundlicher Vetter, wie er jetzt auf
einmal in der Tür stand, die Arme ausbreitete und dem Oberbuchhalter zurief:
»Friedel! Friedel! Kennst du mich denn nicht mehr? der Oheim Isidor! deines
seligen Vaters Bruder!« – Auch seine Gestalt war erfreulich. Sie war nicht groß
von Ansehen, jedoch aber behangen mit einer großen Ledertasche, in der ein
ganzer Schweinsschinken stak; sie hatte über der Achsel einen Korb hangen mit
Eiern und Krapfen. »Weil ich doch nicht ganz mit leeren Händen kommen mag zu
meinem lieben Friedel, den ich halt gar nicht vergessen kann. Als Wickelkind
hab' ich dich einmal über das Breitfeld hinausgetragen, weißt du noch? Wenn er
jetzt schon zu mir nicht kommt, so mußt du wohl einmal zu ihm gehen, hab' ich
mir gedacht. Geht dir gut, hab' ich gehört. Hast es weit gebracht,
sakermentisch weit! Über zweitausend das Jahr, sagen sie! Donnersbub, soviel
tragt's bei mir nimmer. Aber schön hast es da! Sauber ist's bei dir. Hast ja
auch eine Frau, höre ich. Darf ich sie sehen? Da hab ich was für sie. So große
Eier machen sie nicht in der Stadt! Kosten mich auch fünf Kreuzer, das Paar!
Na, na, nicht so! Euch kosten sie nichts. Und nachher da – ein Schinken! Da
wird er einmal schmausen dabei, mein Friedel! Bauernschinken: Im Rauchfang
geselcht! In der ganzen Grazerstadt findest keinen, wie den. Ich hätt' ihn
gestern im Postwirtshaus zu Leoben verkaufen können, um fünf Gulden! Oha! sag'
ich, hab' ich gesagt, der wird nix verkauft, der gehört meinem Neffen, dem
Herrn Oberbuchhalter zu Graz. – Ein paar Tage bleib' ich bei euch. Ei ja, das
wohl. Verlassen tu' ich meine Verwandten nicht. Wer kommt denn da? Ist das die
deinige? deine Frau? Eine saggrische Gredl! Grüß Gott, Frau Mahm! der Vetter
Isidor! Kennst mich nicht? Bissel ein Recht mußt mir doch noch lassen an deinem
Mann, verstehst! Wie du noch in Abrahams Schnappsack bist gewesen, hab' ich ihn
schon auf den Händen getragen über das Breitfeld hinaus. Nichts Kleines noch?
Na, wird schon kommen. Du, Frauerl! Geh', schau einmal, was dir der alte Vetter
mitbringt!«

Das alles so schnell hergeredet, so daß weder der Oberbuchhalter noch seine
Frau ein Wort dazwischenschieben konnten. Sie hätten auch nicht recht gewußt,
was da zu sagen war. Ziemlich gelassen führten sie die Bescherung in den
»Salon«. Das war das größte, schönste, kostspieligste Zimmer, welches unser
Ehepaar leer stehen ließ, während es sich mit ein paar engen, dunkeln,
hofseitigen Kammern zum Wohnen bediente. Aber das verlangt der »Anstand« so.
Ein Salon, natürlich! da werden wöchentlich ein paar fremde Leute hineingeführt
auf ein halb Stündlein Geplausch. Die näheren Bekannten hocken sich erst noch
in eine Hofkammer hin, wo es sich eigentlich noch gemütlicher tratschen läßt.
Doch, was rede ich denn da über meinen lieben Nachbar, den Oberbuchhalter
Ellwurf! das ist ja nicht bei ihm allein so, das ist auch bei uns so, das ist
fast überall so, wo es gescheite Leute gibt. – Also hinein mit dem Vetter in
den Salon. Freilich wohl warf die Hausfrau einen verzweifelten Blick auf sein
Schuhwerk, aber der Blick änderte daran nichts, da hätte ein Borstenbesen
bessere Dienste geleistet.

Alsdann am Abend. Da schickte der Oberbuchhalter ein Briefl zu mir, ich möchte
ihm zu Hilfe kommen. Es sei ein ungeahnter Vetter vom Lande eingetroffen und 
mit dem wisse er nichts anzufangen. Ich möchte doch zum Nachtmahl
hinüberkommen.

Ein Vetter vom Lande? Mit dem wird doch noch fertig zu werden sein. Ich ging
hinüber, wurde dem Gaste vorgestellt als ein Freund des Hauses, worauf er meine
Hand packte, sie derb drückte und laut rief: »Schön! Schön! Aber was Sie für
ein Handerl haben, ein weiches! Sind Sie auch ein Buchhalter? Nicht? Kein
Buchhalter? Na, macht nix, wenn's nicht anders ist. Alle Leute können halt
nicht Buchhalter sein,« entschuldigte er nachsichtsvoll. Doch ging seine Wärme
gegen mich augenblicklich um ein paar Grade zurück, steigerte sich aber beim
zweiten Glase Wein zu ungeahnter Höhe. Den Neffen umarmte er, den habe er ja
einmal auf den Händen getragen, über das Breitfeld hinaus. Mich sprach er mit
du an. »Wenn'st auch kein Buchhalter bist. Hast halt ein anderes Geschäft. Auch
recht, auch recht. Geh'n tut's dir gut, das sieht man. Aber schau – meiner
lieben Schwägerin, oder Mahm, oder was sie ist, der muß ich doch ein Bussel
geben!« denn die Frau Oberbuchhalterin war eben hereingekommen mit dem
Schinkenaufschnitt. – »Ein Bussel krieg' ich vom Vetter!« lachte das muntere
Frauchen, »na, da muß ich mir doch vorher den Mund abwischen gehen!« eilte in
die Küche zurück und kam nicht mehr herein.

Der Vetter sprach seinem Schinken mit Macht zu. »Wohl, wohl,« sagte er während
des Essens. »Hab' mir's gleich gedacht, daß er euch schmecken wird. So guten
Schinken gibt's nur auf der Bäuerei. Da tun sie ihn im Rauchfang selchen. Die
Stadtfleischhacker selchen ihn mit Schalider (Salpeter), da ist er nicht gut.
Aber Wein habt's einen guten. Was er etwan kostet, die Maß?«

Aus der Küche brachte die Magd Kalbsbraten mit Salat und hernach Käse mit
Backwerk herein. Der Vetter bedauerte, nicht auch einen Schafkäse mitgebracht
zu haben. »Der beste Kas ist der Schafkas!« erklärte er. Und dabei trank er und
trank.

Sein Gesicht war während des Essens, Trinkens und Plauderns leuchtend rot
geworden. Es war rundlich, wohlrasiert, hatte ein Birnnäschen und kleine
Äuglein, die bei jedem Wort vielsagend blinzelten, als wäre es etwas gar
Anzügliches, Deutsames. Schließlich wollte er mit mir Sackuhr tauschen, die
seine sei viel größer und schwerer und nur wöchentlich einmal zum Aufziehen.
Das rückwärtige Blatt sei echt Schildkrotschale, der Reifen von Silber,
Altsilber, nicht Neusilber, und er hätte schon gutes Angebot gehabt für diese
Uhr.

Ob sie auch verläßlich ginge? fragte der Oberbuchhalter.

»Mein Gott!« entgegnete der Vetter überlegen, »da gibt man sie halt dem
Uhrmacher.« Der Zeiger stand tatsächlich auf halb sieben, statt auf zehn Uhr.
Trotzdem nahm der Vetter die Zeit wahr und traf Anstalt, seine große rußige
Pfeife zu stopfen. Der Oberbuchhalter wollte es mit einer Kubazigarre
verhindern, was ihm aber nicht gelang.

»So, so, a Zigarl!« sagte der Vetter und nahm sie in die Faust wie einen
Spatenstiel. »Da derspare ich meinen eigenen Tabak. Vergelt's Gott! Wart's,
Bürschlein, das machen wir so!« Er zerbrach die Zigarre mit den Fingern,
stopfte sie in seine Pfeife und begann sie dergestalt bedächtig zu rauchen. Der
Hausherr öffnete bald ein Fenster, da fand aber der Vetter, es stinke herein.
Als der Oberbuchhalter bereits auf eine Gelegenheit zu sinnen begann, die Tafel
aufzuheben, klatschte der Vetter plötzlich in die Hände: Wißt's was, Leut',
jetzt wär' ein Schnaps gut! Was? du hast nit einmal einen Schnaps im Haus,
Oberbuchhalter? Na, wart', da hast, schick' einen kleinen Buben!« Aus seinem
ledernen Geldbeutel nestelte er einen Zwanziger hervor, da gestand der
Buchhalter, er hätte nicht bloß keinen Schnaps im Hause, sondern auch keinen
kleinen Buben.

»Seid's Pfründner!« knurrte der Vetter gutmütig. »Das muß ich schon sagen,
leben tun wir in Ober-Abelsberg besser als die Stadtleut'!«

Ziemlich auffallend fragte mich der Oberbuchhalter, wieviel Uhr ich hätte? Es
zeigte sich die elfte Stunde, und nun hob der Vetter seinen fetten Zeigefinger
und die falben Augenbrauen: »Gelt, daß du einen schlechten Brader hast! Auf der
meinen ist's erst halb sieben – nach der könnten wir noch lang gemütlich
beisammensitzen!«

Um gut und angenehm auseinanderzukommen belachten wir den Witz und dann wurde
der Vetter in sein Zimmer gebracht. Es war der Salon. Frau Ellwurf tat ein
übriges zu Ehren des Gastes, sie überdeckte die großblumigen Möbel mit weißen
Leintüchern und über den Parkettboden breitete sie einen Teppich, der sonst
draußen im Vorzimmer lag.

»Jetzt sollt' ich halt mein Federbett da haben!« sagte der Vetter, während er
das Lager befühlte.

»Schlaf' recht wohl, Onkel!« verabschiedete ihn der Oberbuchhalter, »die
Kleider leg auf einen Sessel vor die Tür hinaus.«

»Gestohlen wird nichts, gelt?« ließ er fallen, tat zur Vorsicht aber Geldbeutel
und Brieftasche aus den Säcken, doch wurden die Schätze wohl erst an sicherem
Ort geborgen, als wir aus dem Zimmer waren und er die Tür hinter uns verriegelt
hatte.

Der eine Tag war überstanden. Nun aber der andere? – Ich war morgens mitten im
Rasieren, als die Köchin des Ellwurf – ohne anzuklopfen – in das Zimmer
stürzte: der gnädige Herr lasse bitten, geschwind möchte ich kommen! – Ich
beeilte mich noch, die linke Wange der rechten gleichzumachen, da war auch
schon Oberbuchhalters Stubenmädchen vorhanden: Es sei die höchste Zeit! Beim
Vetter wäre etwas nicht richtig! Sie müsse sogleich weiter zum Arzt und zum
Geistlichen.

Als ich hinüberkam, stand die Tür in das Zimmer des Vetters weit offen. Am
Bette stand ratlos der Herr Ellwurf im Schlafrock, während seine Frau eine
Decke um die andere über den armen Vetter breitete. Denn dieser schüttelte und
klapperte, daß es ihn im Bett auf- und niederschnellte wie einen Ballen. Das
Gesicht fahl, eingefallen, verzerrt und greisenhaft, die Augenlider halb
zugesunken, so ächzte und stöhnte er. Jetzt erhob er sich, beugte sich über die
große Waschschüssel, die sie ihm ans Bett gestellt hatten mit Wasser, daß er
sich laben könne; ein wilder Krampf krümmte seinen Körper, und dann fiel er
wieder aufs Lager zurück. Die Pulse sprangen wild.

Der hat Gift im Leibe! war mein erster Gedanke, und der Oberbuchhalter starrte
mich fragend an. Er wie sie schienen meine Meinung zu erraten, und so lief die
Frau nun in die Küche um Kuhmilch, die in solchen Fällen heilsam sein soll.

»Macht's ein End'!« stöhnte der Kranke in Todesnot, rang die Hände und rieb
sich mit den Fäusten Brust und Bauch, »laßt's mich nit so verdammt leiden. Oh,
dieses Übel! Und dieser rasende Kopfschmerz! Was denn, was denn? Es soll ja
alles euch gehören, wem denn sonst?« –

Ob er etwa Papier und Feder wünsche? fragte ihn der Oberbuchhalter.

»O sterben, sterben!« wimmerte der Vetter unter Zähneklappern, »sterben tut
soviel weh! soviel weh!« und ächzte zum Erbarmen.

»Soweit wird's ja wohl nicht sein, um Gottes willen!« tröstete die Frau,
»gleich wird der Doktor kommen, gleich wird er da sein. Nachher wird's schon
besser werden.«

Dem Sterbenden gab es plötzlich einen Riß. Dann schlug er das Auge weit auf, es
war halb gebrochen, er starrte auf den Oberbuchhalter – ein Blick voll
unendlichen Vorwurfs.

»Dieses Haus! dieses unglückselige Haus!« stöhnte er, immerwährend von heftigem
Fieber hin- und hergeschleudert.

»Wenn du einen Wunsch solltest haben, guter Vetter,« sprach der Oberbuchhalter
und hielt ihm Papier und Bleistift vor. »Nein, nicht so, was glaubst du denn
von uns! Ich meine nur, falls du aus der Apotheke etwas haben wolltest. Der
Arzt muß ja übrigens jeden Augenblick da sein.«

»Du – hu hu!« gröhlte der Vergehende, sich halb gegen den Buchhalter
aufrichtend, unheimlich wie ein Gespenst. Die Fäuste reckte er bebend gegen
Himmel, und dann krümmte er sich wieder auf dem Bette wie eine Raupe.

Das Stubenmädchen kündete an der Tür: »Der Herr Doktor!« Der Arzt trat ein, tat
einen raschen Blick auf den Kranken, ob es nicht schon zu spät sei. In wenigen
fliegenden Worten teilte die Hausfrau ihm die Krankengeschichte mit, während er
begann, den Schwerleidenden zu untersuchen. Zuerst fühlte er ihm den Puls, dann
prüfte er den Hitzegrad, hernach behorchte er die Brust, soweit es bei dem
Fieberschütteln möglich war, den kalten Schweiß wischte er ihm mit einem weißen
Tuch von der Stirn, dann hob er mit den Fingernägeln die Augenklappen und
prüfte sie genau. Dann richtete sich der Doktor empor und heftete einen
durchdringenden Blick auf den Oberbuchhalter.

»Wie nur auf einmal so was sein kann!« murmelte dieser, selber schier
gebrochen.

»Es ist etwas vorgegangen!« sagte der Doktor mit leiser Stimme.

»Mein Gott, was soll denn vorgegangen sein?« jammerte Herr Ellwurf. »Er kam vom
Lande herein, erst gestern. Wir haben den Abend noch so gemütlich mitsammen
zugebracht.«

»Er war noch so frisch und munter!« bestätigte die Frau. »Noch soviel gelacht
haben die Herren.«

Der Doktor winkte mit der Hand ab, sie sollten es gut sein lassen, und stellte
dann an den Kranken ein paar Fragen, die dieser unter Krämpfen und Stöhnen halb
ohnmächtig beantwortete. Der Doktor winkte den Herrn Ellwurf ins andere Zimmer;
als sie dort waren, lehnte er die Tür halb zu, stellte sich nahe vor den
Oberbuchhalter hin und murmelte: »Erschrecken Sie nicht, Herr Ellwurf ! die
Diagnose stellt sich – ich dürfte mich kaum irren.« –

»Steht es wirklich schlecht, Doktor?«

»Dieser Zustand,« fuhr der Arzt kopfschüttelnd fort, »hat ganz verzweifelte
Ähnlichkeit mit einem Katzenjammer. – Gewiß. Na, mit keinem gewöhnlichen, das
versteht sich. Der Mann mag vielleicht über die Gewohnheit zugesprochen haben.
Es ist ein großer Kater, mein lieber Herr!«

In diesem Augenblick hörte man vom Krankenzimmer her das Geräusch einer
Eruption. Als ich ins Zimmer trat, war alles vorüber, die Frau und die Mägde
lebhaft beschäftigt, Ordnung zu machen. Der Vetter lag zurückgesunken in das
Kissen, die wachsfalben Hände über der Brust; er bewegte sich nicht mehr.
Wenige Augenblicke später hub er an, mit größter Behaglichkeit zu schnarchen.

Der Doktor schmunzelte und sprach: »Jetzt lassen Sie ihn ein paar Stunden
schlafen. Später bereiten Sie ihm einen Rostbraten mit Knödeln, denn er wird
Hunger haben.«

Der Oberbuchhalter konnte sich vor Verblüffung nicht fassen. Einen solchen
Rausch hatte er noch nie gesehen. Er war auch zu lange Zeit kleiner
Lohnschreiber gewesen.

Abelsberger Studentenpulver. (1869.).

Da gingen einmal drei Abelsberger Studenten auf Vakanzen. Sie machten eine
Bergreise im Salzburgischen und hatten viel Courage und wenig Geld. Der eine,
Markus Frischer, hatte in Berchtesgaden wohl eine kleine, zierliche Dose
herausgefeilscht und dieselbe hübsch mit Schnupftabak gefüllt, um dem zu
besuchenden Pfarrer in Sankt Barbara damit ein Geschenk zu machen. Das sollte
bei dem geistlichen Herrn – einem weitläufigen Verwandten Frischers – eine
feine Aufnahme und noble Bewirtung bezwecken. Als sich der Herr »Vetter« aber
nur mit einem einzigen Glase sauren Weines und etlichen Stücklein Brotes, die
er selber vorschnitt, einstellte, ließ der Enttäuschte in den Wirren des
Abschiednehmens die Berchtesgadner Dose heimlich wieder mitgehen.

Dann kamen sie ins Pinzgauische hinüber, in das Wildschützenland.

»Hier wohnen lauter fromme Leute,« sagte Studio Grußing, Kandidat der
Juristerei, der größte und kühnste von den dreien, »in den Bauernhöfen, wo wir
zusprechen, wollen wir fleißig geistlich werden und einstens unsere heiligen
Messen lesen für die Wohltäter. Werden dabei nicht verhungern, versteht ihr?
Aber Geld! Es gibt pulverisierte Tausender genug zerstreut im Lande, es wäre
schmählich für so drei Kreuzköpfeln –«

»Freunde!« rief Stroche, der älteste und verschlagenste vom Kleeblatt, »ihr
wißt, ich kenne diese Gegend und die Leute, die ihres Aberglaubens wegen so
berühmt sind, wie etwa die Oberammergauer ihrer Passionsspiele halber. Es gibt
anderswo auf der ganzen Welt keine Pinzgauer mehr. – Und jetzt habe ich eine
Idee.«

»Ah, Ideen hast du viele,« rief Grußing, »zeige endlich nur einmal, daß
Idealisten auch praktisch sein können, denn die böse Welt will das nicht
glauben.«

»Ich werde sie überzeugen,« versetzte Stroche trocken. »Frischer, willst du mir
zum allgemeinen Besten deinen Schnupftabak zur Verfügung stellen? Die Dose
magst für deine alten Tage behalten. – Und du, Bruder Grußing, willst du dich
einmal ein bißchen totschießen lassen?«

»Oh, mit Vergnügen!« rief der Gefragte.

»Schön,« sagte Stroche, »so werden wir morgen Geld haben. – Der schwarze Hannes
ist wieder ausgebrochen, merkt euch das!«

Sie lugten ihn an und dachten: Ist ein komischer Kautz, der Stroche.

Dann stiegen die drei ins Gebirge hinan, einem Hirtenhause zu, das versteckt
war zwischen Wald und Wänden. Unterwegs hatte Stroche mit dem »Jusdoktor« viel
zu reden, und es wurden in einem Verstecke die Kleider umgekehrt und der Plaid
in Form eines alten Bauernmantels aufgeheftet, es wurde mit ausgepreßtem
Kräutersaft das Gesicht Grußings braun gefärbt, es wurde das Hinken auf dem
linken Fuß eingeübt und mehreres dergleichen. Dann gingen die zwei, Stroche und
Frischer, in die Halterhütte. Der Halter – Duckmichel hießen sie ihn – war ein
kleiner, rühriger und doch unbeholfen und blöd aussehender Mann; nur in dem
stets halbgeschlossenen Auge hatte er jene stechende Glut, die bei fanatischen
und abergläubischen Leuten so häufig zu bemerken ist. Und die ganze Hütte war
inwendig mit geweihten Weidenzweigen, Amuletten, Alraunen usw. behangen.

Die beiden Studenten – Stroche war nicht ganz fremd im Hause – wurden mit
bäuerlicher Höflichkeit empfangen und mit Brot, Butter und süßer Milch
bewirtet. – Täten allbeide auf geistlich studieren, hätten ein heißes Jahr
hinter sich – die siebente Schul', wo der Theolog' mit dem Teufel die erste
Bekanntschaft machen müsse.

»So, so,« sagte der Duckmichel und klopfte an dem Fingernagel des Daumens die
Asche seiner Pfeife aus. »So, so! Tuen die Herren nur essen und trinken!
Gesegne Gott, wir haben noch was in der Kammer. Ist wohl vergunnt! – Die
siebente Schul', die schwarz' Schul', heißt's, mein' ich – ? Na, gelt, weiß es
ja. – Viel dicker aufs Brot streichen, junger Herr, die Butter! Recht schad',
daß uns der Honig ist gar worden. – Schau, schau. – Vor nächst Jahren sind auch
einmal so Herren heroben gewesen; die haben dem Nachbar da unten, dem
Schledererferl – heißt er – der Müh' wert ein bissel ein Studentenpulver
gegeben.«

»Aha,« murmelte Stroche, seinem Genossen einen recht absichtlich vielsagenden
Blick zuwerfend, »ägyptisches Pulver, meint er.«

Der Halter lugte und lauerte, war überzeugt, sie hätten Studentenpulver bei
sich. Dieses ist ein gezaubertes Schießpulver, das nicht knallt – für
Wildschützen eine gute Sach'.

Stroche erhob sich nun einmal und ging hinaus ins Gebüsch, wo Grußing im
Brombeerlaub lag. »Du,« flüsterte er zu diesem, »es geht prächtig, der Dummkopf
ist allein zu Hause und er hat selber von dem Pulver angefangen. Puppe dich
eilig in deinen Räuberstaat, schleiche dort auf die Felsbank und pflück'
Erdbeeren so lange, bis ich vor der Hütte laut rufe: »Feuer!« Dann wird der
Hahn knacken und wie du das hörst, so stürze zusammen – vergiß nicht drauf!«

Es war schon früher alles verabredet gewesen, und so genügte die kurze Weisung,
nach welcher Stroche sogleich wieder ins Haus eilte. Darauf kam der Halter mit
Ingwerbranntwein. Der Student blickte zum Fenster hinaus auf die
gegenüberstehende Felswand.

Der Duckmichel hätte gern vom Studentenpulver gesprochen, man merkte es ihm an.
Er redete so herum von Venedigerkapseln, deren Feuer den Schuß die doppelte
Weite trägt; von Suchkugeln, die jenes Ziel – sei es wo immer – aufsuchen, an
das der Schütze beim Losdrücken denkt. Dann fragte er: was denn immer Neues in
der Welt?

»Neues genug, aber nicht viel Gutes,« sagte Stroche, auf die gewohnte Sprechart
der Landleute eingehend. »Habt's schon gehört, in der Kufsteinerfestung – der
schwarze Hannes ist wieder ausgebrochen.«

»Soll's doch wahr sein?« rief der Halter und blinzelnd: »Der braucht den
Hörndlbuben (Bezeichnung für den Teufel).«

»Siehst du, der Mann sagt's auch!« rief der eine Student dem anderen zu.
»Sakra, bei dem wär' ein Geld zu verdienen!«

»Wieso das, mit Verlaub?« fragte der Halter und machte einen langen Hals gegen
den Sprecher, auf daß dieser das Ohr für die Antwort näher hätte.

»Ei!« vertraute Stroche, »sind ja doch dreihundert Dukaten auf des Räubers Kopf
gesetzt!«

Der Halter schlug einen Lacher: »Den einbringen! Da müßt' einer ein wenig mehr
können, als Birnen sieden.«

»Na, mit gewöhnlichen Mitteln geht es nicht, das geb' ich zu,« sagte der
Student, und zu seinem Genossen: »Aber das Ägyptische, das tät's wohl!«

»Weil –« meinte nun der Duckmichel angelegentlich, »weil wir schon davon reden,
wie ist das, mit dem Ägyptischen?«

»Ja, guter Mann, das ist das Studentenpulver, von dem Ihr vorhin gesprochen
habt,« flüsterte Stroche geheimnisvoll, »nicht allein, daß dieses Pulver nicht
kracht, Ihr wißt es ja: es löst an anderen jede Hexerei auf. Kein Zweifel, der
Hannes macht sich unsichtbar, macht sich schußfest – aber vor diesem Pulver« –
er deutete gegen seine Brusttasche – »ist alles umsonst. Doch, sprechen wir von
was anderem. – Ich verwett' meine arme Seele, wir haben gestern da unten bei
Hüttau den schwarzen Hannes gesehen.«

»Na, seid mir aber so gut!« hauchte der erschrockene Halter.

»Ganz nach der Beschreibung. Dieselbe Figur, dieselben kohlrabenschwarzen
Haar', derselbe Lodenkittel; und hinkt er nicht am linken Fuß?«

»Jesses, freilich, freilich!« wußte der Halter, »hat ihn ja einmal ein Standar
ins Knie geschossen.«

»Punktum, er ist's gewesen!« rief der Student und schlug die Faust auf den
Tisch. Dann faßte er in heller Freude den Genossen an beiden Rockflügeln:
»Bruder, vielleicht gelingt's uns, den Vogel abzuschießen. Jetzt bin ich aber
tausendmal froh, daß ich eine Portion Pulver zu mir gesteckt hab'!« Dann wieder
zum Halter: »Na, wie geht's immer, Vetter? Mitunter ein wenig wildern, was?
Läßt sich denken, ein Gebirgsbewohner. Nu, 's ist ja recht.« »Wohl, wohl, aber
–« fuhr's jetzt dem Manne heraus, »Studentenpulver tät einer halt brauchen.
Weil wir schon einmal dabei sind: die Herren haben gewiß eines im Sack?!«

Der schlaue Student schwieg einen Augenblick. »Nu,« sagte er dann, »etwelches
trägt man schon bei sich, wenn auch nicht viel, 's ist ein kostspielig Ding!«

»Allzuwenig,« meinte nun der Halter, »wollt' ich nicht hergeben dafür. Was tät'
der Schuß denn kosten?«

»Ist ja nichts für Euch,« sagte Stroche, mit der Hand abwehrend. »Der Schuß
kostet einen Taler.«

Jetzt gab der Halter nicht mehr nach, bis der Studiosus sein braunes Pulver,
sorgsam in Papier gewickelt, hervorgezogen hatte. – »Es kann aber höchstens für
acht oder zehn Schuß reichen.« – Der Mann holte seine Geldtasche, feilschte
eine Weile und murmelte dann: »'s wird die Herren nicht kränken, aber probieren
möcht' ich's doch erst.«

»Das versteht sich,« sagte der Student und sein Auge war durchs Fenster auf die
gegenüberliegende Felswand gerichtet.

»Bei Gott!« flüsterte er, »jetzt wird mir die Sach' schon verdächtig. Seht ihr
nichts dort? Schon eine Weile kriecht euch im Gewände so eine Kreatur herum,
die – – ein Spitzbub' will ich sein, wenn das nicht der leibhaftige schwarze
Hannes ist!«

Die anderen zwei sahen jetzt die Gestalt auch. Der ganze schwarze Kerl, wie er
hinkt und sich duckt und späht – 's ist der flüchtige Räuber.

»Der ist unser!« knurrte Stroche mit leuchtendem Auge, »das ist einmal ein
rechtes Ziel zur Prob' fürs Pulver. Ich bitt' Euch, Mann Gottes, einen
Kugelstutzen!«

»Ah na,« sagte der Duckmichel, »da schieß' ich selber.«

»Um so besser, Ihr habt ein gutes Auge. Aber, Freund, das Gewehr ist doch nicht
schon geladen?«

»Noch nicht,« antwortete der Halter, »haben die Herren, wie sie da
heraufgegangen, keinen Schuß gehört? Da hab' ich meinen Stutzen auf einen Raben
losgedrückt.«

»Gut,« sagte der Student, »nichts schlechter, als wenn die beiden
Pulvergattungen zusammenkommen.«

»Soviel weiß ich wohl selber,« brummte der Michel und lud das Gewehr mit einer
Bleikugel und dem braunen Studentenpulver.

Sie schlichen vors Haus. Der Mann im Gewände schien Beeren zu pflücken.

»Man merkt es seiner Sorglosigkeit wohl an, daß er sich für unsichtbar hält,«
versetzte Frischer.

»Ja, unser Pulver!« lispelte der andere, »aber, Vetter, zielet gut, und wartet,
bis ich rufe.«

Der Halter spannte das Schloß und fuhr mit dem Gewehre zur Wange. Stroche
blinzelte entzückt seinem Genossen, dann rief er laut: »Feuer!« In demselben
Augenblicke loderte die Mündung des Laufes, gellend knallte der Schuß. Die
beiden Studenten stießen einen Schreckruf aus und erbleichten. Pulverrauch
verdeckte ihren Augen, was vorging drüben an der Felswand.

Der Halter aber wendete sich höhnisch gegen den bebenden Stroche: »Ist das euer
Pulver, das nicht kracht?«

»Was ist geschehen?« stöhnte dieser, »wieso kann das sein! Da gibt's ein
Unglück!«

Hierauf stellte sich der Duckmichel, das Gewehr fest auf die Erde stemmend,
gerade vor die Studenten hin und sagte gelassen: »Meint ihr denn, ihr sauberen
Herrlein, unsereiner ist gar so dumm? – Nasses Pulver schon ist mir zuwider,
viel weniger schieß ich mit Schnupftabak. – Studentenpulver! Oh, wir kennen den
Spaß schon seit lange! Hab's auch recht gut gehört, was ihr da unten im Strupp
mit eurem Spießgesellen beredet habt. Hab' mich unterhalten bei eurer
Gescheitheit. Und so müßt ihr mir's schon zu gut halten, daß ich das echt
geladene Zeugel losgeschossen habe, weil mir der Vogel da drüben einmal gar so
prächtig auf der Mücke gesessen ist.«

»Jesus und Maria!« jammerten die beiden Studenten, »was ist mit unserem
Kameraden geschehen?«

Jetzt löste sich der Rauch und vom Felsen heran eilte Grußing, hoch in der
rechten Hand einen toten Falken haltend, der ihm nach dem Schusse förmlich in
den Schoß gefallen war.

»Den Vogel will ich euch schenken,« sagte der Halter, »spannt ihm hübsch die
Flügel aus und nagelt ihn über eure Bücher an die Wand, daß ihr's ja nicht
vergeht, wie wir Bauersleute gar so abergläubisch und dumm sind. – Ist noch
Buttermilch anständig!«

Wie Duckmäuser schlichen die drei genarrten Musensöhne davon. Sie leben heute
noch. Geistlich ist keiner geworden; alle drei sind Advokaten in Abelsberg und
Umgebung, haben immer noch viel Courage und wenig Geld. Aber das
Studentenpulver schnupfen sie selber.

Zwei besonders schlaue Abelsberger.

Lieber Leser! Wenn dich dein Nebenbuhler in einen Turm hinauflockt, die Leiter
davonträgt und zu deinem Schatz geht, was wirst du machen? Wirst du es dir in
einer Mauernische und unter Spinnweben bequem machen und ein beschauliches
Leben führen? – Wahrscheinlich kommst du niemals in diese unliebsame Lage, für
alle Fälle aber höre, wie es der Sulmlenzel gemacht hat.

Dieser Sulmlenzel hatte einen guten Freund, gebürtig aus Abelsberg. Und dieser
gute Freund war so gut, daß er eines Samstagfeierabends zum Lenzel sagte: »Ja
du, mein Lieber, weißt, was ich heut' möcht'? Auf der Antonikirchen ihrem Turm
möcht' ich oben sein. Die Aussicht, die man dort haben muß bei dem klaren
Wetter wie heut'! Wohin man sieht vom Antoniturm aus? Nach Graz sieht man
hinein und gar ins Windisch hinab, wo der Wein wachst.«

Nun hatte der Alpenjodel, der Lenz, sein Lebtag noch keine Gegend gesehen, wo
der Wein wächst. »Die schönsten kanarigrünen Weinberge!« sagte der gute Freund,
»ganz rauschig wirst schon vom Anschauen! Magst, so steigen wir auf den Turm.« 
»Es gilt,« antwortete der Lenzel, und sie gingen. Jeder hatte sein »halbes
Feiertagsgewand« an. Der Abelsberger, Sebald hieß er, hatte sogar den grünen
Hut mit der kecken Hahnenfeder auf. Die Feder bog sich nach vorne, das sah
unternehmend aus. Am Feierabend gibt es allerhand Sachen! Welcher von den
beiden jungen Burschen der schönste war? Na, da müßt ihr schon die Angla
fragen, die weiß es genau. Aber der eine, der Sebald, wußte es nicht, daß sie
es wußte, und aus dieser Unwissenheit kann eine Katastrophe entstehen.

Nun, einstweilen habe ich zu berichten, daß sie hinanstiegen den waldigen Hügel
zur Antonikirche, die oben ihr weißes Türmlein hoch über die Wipfel hinblicken
ließ. Die Kirche stand zur Feierabendzeit stets offen, falls jemand beten
kommen wollte; der Opferstock war gut verwahrt und sonst nicht viel vorhanden,
was ein versperrtes Kirchtorschloß gerechtfertigt hätte. Um den spitzen
Turmhelm kreisten Vögel.

»Steig' nur voraus die Leiter hinauf, ich schau in der Sakristei nach, ob der
Pfarrer nicht ein Spektivi (Fernrohr) hat und komm' gleich nach,« so sagte der
Sebald.

Nun wußte der Lenzel zwar wohl, daß ein »Spektivi« nicht unumgänglich zu den
kirchlichen Geräten gehört, dachte aber, sein Freund, der manchmal
Meßnerdienste leistete, könne es wohl wissen, was da vorhanden war. Da ihn
schon nach der Grazerstadt und den Weinbergen gelüstete, so stieg er langsam
voraus die steile, etwas wackelnde Leiter hinan und gab hübsch acht, daß er
sich im Dunkeln nicht an einen Balken stieß. Es mußte schon wer oben sein, denn
es pochte einer. Das war aber das Ticken des Kirchenuhrpendels, welches neben
den auf- und niedergehenden Gewichtsseilen sachte hin- und herschwang. – Bald
lichtete es sich, es waren die Turmfenster da, und der Bursche stand am Ziele.
Er schaute hinaus in die weite Welt. Die Grazerstadt? Zwischen den Bergen dort
sieht man ins Blaue hinaus. Dort draußen kann sie wo liegen. Und ist sie dort
nicht, so wird sie halt wo anders sein. Die Welt ist überhaupt sehr groß. Und
sehr hübsch. Besonders, wenn sie im Sommer-Samstagfeierabend so breit und flach
daliegt, wie auf dem Nudelbrett der Strudelteig und die Bäuerin schon die
Speckgrammeln drauf gesäet hat. Die Speckgrammeln, das waren hier die
Kirschbäume und die Wirtshäuser und die Almhütten dort drüben, wo saubere
Dirndeln hausen. Und hübsch ist sie, die Welt, wenn man ein frischer Knab' mit
zweiundzwanzig Jahren tut sein! Bis erst der Sebald mit dem Spektivi
heraufkommt, dann schaun wir hinüber zu den Almhütten. Auf der grünen Alm
standen die Kühe und Kälber wie weiße Flöhe, die sah man auch mit freiem Auge,
aber die Angla, die könnte man nur mit dem Rohr erkennen – die Angla – – die
Angla ... Gott, so ein Mädel!

Unten auf dem Sandweg an der Kirche lief jetzt der Abelsberger davon, schleifte
hinter sich eine lange Leiter her, schleuderte sie auf den Rasen und eilte
hohnlachend talwärts. Und jetzt merkt es der gute Lenzel, daß er verraten und
verkauft ist. Er schreit dem Treulosen nach: »Hör' auf, das ist ein dummer
Spaß! bring' die Leiter her!« Ja, die Leiter her! Der Sebald wendet sich dort
beim Ahorn einmal um und macht mit den zehn Fingern vor der Nase eine Gebärde,
als wie man es beim Klarinettblasen tut. Und dann flugs in den Wald hinein.

Der Lenzel versuchte allerlei, wie man vom Turm herabkommt. Es gibt zwei Wege,
einen inwendig, einen auswendig. Der inwendige ist dunkel, der auswendige
licht, luftig, steilab geht jeder. – Ob man sich die Beine bricht, wenn man da
hinabhüpft, oder ob man ganz tot ist? Ganz tot, das wäre zu dumm, die Beine
brechen, das wäre auch nicht klug. Schreit man um Hilfe, so kommen sie und
lachen und morgen bist der Turmspatz in der ganzen Gegend. Wenn die Angla hört,
daß du der Turmspatz bist! Das Übernachten auf dem Turm wäre weiter kein
Unglück, aber – Tik, tak, macht der Teuxel die ganze Nacht, während der Mensch
dort drüben auf der Alm sein soll. Dort drüben auf der Alm ist derweil ein
anderer. Tik, tak, macht der Teuxel, der Pendelschlag. Den Sebald hat's gewiß
danach geplangt, nach der Almhütte. Tik, tak, macht er? So höre doch, das ist
ja ein guter Rat! Die Uhr leiht dir ihre Strickleiter. – Verstanden hat er's!
Wie schlau er auf einmal geworden ist! Das Pendel hebt er aus, setzt sich auf
den Steinklumpen des Uhrgewichts, hält sich ans Seil und tik tak, tik tak – in
hastiger Eile – rasch sinkt das Gewicht mitsamt dem Insassen. In kaum einer
Stunde ist er so weit unten, daß er den Sprung wagen kann.

So, da wären wir wieder. – Man glaubt es nicht, was der Mensch an seinem festen
Erdboden hat. Ist vertrackt schwer zu entraten, der feste Erdboden!

Mittlerweile war es auch draußen dunkel geworden. Und das, dachte der Bursche,
ist just die rechte Zeit zum Fensterlngehen auf die grüne Alm. Zwar die grüne
Alm ist bei der Nacht schwarz, und die weißen Kühe sind auch schwarz, und die
Angla wird auch schwarz sein. Das macht nichts. Der Weg ist ebenfalls schwarz,
doch er trifft ihn ganz genau. Nach zwei Stunden ist er auf der Alm bei den
Sennhütten. In der ersten Hütte ist Licht; das ist nicht seine Hütte, aber er
guckt durchs Fenster hinein. Da drinnen sind ihrer ein halb Dutzend Dirndlein
beisammen, sitzen um einen Leuchtspan herum, flicken ihr Gewand aus und tun
plaudern. Und die kleine Angla ist auch dabei. Sie sitzt gerade neben der
Herdglut, daß sie ganz glühend ausschaut im Rundgesichtel und über dem weißen
Busenhemd.

Herrschaft! denkt sich der Lenzel, glühendes Eisen wär' gut schmieden! Wenn
sich heut' die auch noch auswendig anzündet! Na, derweil geh' ich voraus in
ihre Hütten, sie wird schon nachkommen. Bleibt aber immer noch stehen und
schaut hinein. Mit den Augen hört er's zwar nicht, was sie plaudern, aber an
ihren schalkhaften Gesichtern, an ihrem Kichern und Lachen merkt er's, sie
sprechen von den Mannsbildern. Na, das ist wenigstens was Rechtes! – Jetzt
strengt er seine Ohren an, aber sie sind immer noch nicht lang genug, er hört
nur so etwas, als ob eine den Vorschlag gemacht hätte, sie sollten Buben
tauschen. »Oh na!« ruft die Angla laut aus, »das tu' ich nit! Meinen Buben
vertausch' ich nicht! Behalt's ihr eure Scherben nur selber, der meinige ist
noch gut über und über, und den geb' ich nit her.«

Na, Lenzel, um so was zu hören, das verlohnt sich doch, auf dem Uhrgewicht vom
Turm herabgeritten zu sein! Der Leuchtspan gloste seinem Rande zu, der Bursche
sputete sich jetzt zur oberen Hütte hinauf. Die Brettertür war versperrt, er
wußte durch den Heuboden ein Loch hinein und bald saß er drinnen, wieder so im
Dunkeln, wie vorhin im Turme, aber in ganz anderer Stimmung! Hinter der
Seitenwand schellte manchmal die Kuh, und man hörte ihr Wiederkäuen. Der weiche
Stalldunst erfüllte die Hütte. Der Lenzl machte sich's bequem. Die Bettkissen
waren ganz kühl und fühlten sich ein wenig schwanig an; und es war ein
prickelnder Duft vorhanden, der ihm gar wohl behagte.

Und jetzt fängt etwas an zu geschehen. Zuerst leise, dann lebhafter klopfte es
ans Fenster, das über dem Bette ist. Ein krummgebogener Finger, und daran war
ein großer Lackel gewachsen und dieser bettelte um Einlaß. Der Lenzel erkannte
an Haltung und Stimme seinen guten Freund Sebald, den schlauen Abelsberger.

Da der Lenzel drinnen nicht gleich antwortete, so sagte der draußen: »Wohl,
wohl, Dirndel, heut' wirst schon mit mir zufrieden sein müssen; der andere ist
zwar viel feiner als ich, aber kommen tut er heut' nit.«

Der Lenzel öffnete das Glasfenster ein klein wenig und flüsterte mit
verstellter Stimme hinaus: »Warum kommt er denn nit, der andere?«

»Du, mit dem hast Malär,« sagte der draußen, »der Lenzel ist neuzeit Betbruder
worden. Der geht jetzt zu der Antonikirchen fensterln, gewiß auch noch. Und hat
mich hergeschickt, kennen tust mich eh, der Brennbaumer Sebaldl. Und sollt' dir
statt seiner die Zeit vertreiben helfen. Gelt, 's ist dir recht, Herzerl?«

»Auf keine Weis' nit,« flüsterte der Lenzel.

»Wirst sehen, daß ich nit zu verachten bin.«

»Vom Verachten hab' ich nichts gesagt, aber schlafen will ich.«

»Ich will dir helfen dabei. Zwei richten mehr aus beim Schlafen, als eins.«

»Meinst du?«

»Gewiß auch noch. Und ich geh' heut nit heim alßer weißer (unverrichteter
Dinge).«

»Mußt dich halt mit Kohlen anstreichen dort beim Herd.«

»Gilt schon, ich will mich mit Kohlen anstreichen an deinem Herd.«

»Keinen Mohren mag ich aber nit.«

»So will ich mich weiß waschen an deiner Milch.«

»Die Milch gehört nit mein.«

»So will ich sie gut bezahlen.«

»Mit Hobelschaiten leicht?«

»Will dir einen Gefallen tun, wie ihn ein Bauer mit drei Paar Ochsen nit kann
leisten. Dirndl, derbarm dich, mach' auf.«

»Wenn du schon gar so hitzig bist. Daß du mir die Wand nit anbrennst da
draußen, so mußt halt hereinfliegen beim Rauchfang.«

»Zum Fliegen bin ich nit eingerichtet, wirst schon die Tür müssen aufmachen zur
Abwechslung.«

»Immer einmal eine Abwechslung wird wohl nit schaden, aber die Tür ist
verriegelt und die schönsten Buben finden das Heubodenloch. Komm' nur. Gleich
ums Eck, durch die Schupfen links.«

Also das Zwiegespräch.

Der Lenzel hatte vorhin an der Wand eine Viehgerte getastet, nach der griff er
jetzt, während der andere den Weg in die Hütte suchte und auch fand. Und mit
der Gerte kauerte er sich hinter dem Bette an die Wand und dachte, wenn sie nur
heut' noch einen frischen Span angezündet hätten in der unteren Hütte. Jetzt
kunnt ich die Kleine nit brauchen da heroben.

Mittlerweile hatte sich der Sebald mit einiger Mühe und Umständlichkeit von
rückwärts hereingearbeitet, einmal stieß er seine Knie an die Balken, dann
seine Achsel, dann seinen Kopf, er litt es mit größter Geduld, ich glaube, es
hat ihm gar nicht weh getan.

Der Lenzel strich mit der Hand über die Gerte hinaus, sie war dreifach
geflochten und hübsch zähe. Jetzt war der Sebald beim Herd und tappte in die
Asche hinein, jetzt war er beim Milchkasten, tastete an den Töpfen herum und
lispelte:

»Wo denn – wo hast es denn, dein Liegerstadl?«

»Bist nimmer weit davon,« flüsterte der Lenzl nach Weiberart.

»Au, das ist ja der Leckentrog!« klagte der andere, weil er in die Kleien
geraten war.

»Du wirst mir noch ins Milchhäfen fallen wie ein Schwabenkäfer,« zischelte der
Lenzel. »Mußt nit gar so dalgert umeinandertappen, laß dir Zeit, wirst nichts
versäumen. Deine Joppen häng' dort an den Nagel.«

»Ist eh wahr,« antwortete der Sebald und begann das überflüssige Gewand von
sich zu tun.

Dem Lenzel war schon ganz heiß geworden und die Armmuskeln spannten sich
scharf.

»Ein bissel leid tut's mir halt doch um den anderen,« hauchte er scheinbar
recht weichmütig.

»Um die Letfeigen? Um den Turmspatzen?« versetzte der Sebald.

»Turmspatzen?« fragte der Lenzel.

»Na, so wo denn? Wo bist denn, Schneggerl!«

»Na bin ich!« so der Lenzel und fuhr mit der Peitsche aus seinem Winkel hervor
wie ein wildes Tier ...

Als die Angla nächtlicherweile an ihre Hütte gekommen war, erschrak sie schier
zum Schlagtreffen, drinnen war ein schreckbares Gepolter, Gefluche, Gestöhn und
Gewimmer. – Wie ein Pfeil schoß sie zurück zu den Nachbarshütten. Dort steckten
sich alle zusammen und getrauten kaum Atem zu holen die ganze Nacht.

Erst als das Morgenrot aufstieg, gingen sie mit Knitteln und Sensen bewaffnet
heldenhaft der oberen Hütte zu, um etwa die Ursache des nächtlichen Spukes zu
erforschen. Die Tür war ordnungsmäßig verschlossen, wie sich das bei
Geistergeschichten gehört. Und als sie die Türe öffneten – welch ein
Durcheinander! Herrgott noch einmal, welch ein Durcheinander! Ein Teil des
Bettes lag auf dem Herde, von der Bank waren zwei Füße eingeknickt, so daß die
Kleien und die Milch zwischen den Scherben als vielarmiger Brei ausgebreitet
lagen. Diebe konnten es nicht gewesen sein, denn es fehlte nichts; es war im
Gegenteile manches da, was nicht in die Hütte gehörte. Unter dem umgestürzten
Tisch ein grüner Hut mit Hahnenfedern und ein Tabaksbeutel, und im Winkel ein
benagelter Mannsschuh.

»Da haben s' g'rauft!« zeterten die Weibsleute.

»Um mich haben s' g'rauft!« sagte die Angla mit großartiger Ruhe.

»Zerschlagen haben s' ihr alles!« schrie eine andere. »Angla, dich mögen s'
nit, da sieht man's!«

»Um mich haben s' g'rauft!« wiederholte sie. Denn ein Bauerndirndl fühlt ihre
Liebe erst anerkannt, wenn um sie gerauft worden ist.

Am nächsten Samstag kam der eine um seinen Tabaksbeutel.

»Aber Lenzel!« girrte ihn das Dirndel an, »bist du's gewesen? Ja, was hast denn
ang'stellt?«

Schmunzelnd barg er den Beutel rückwärts am Hosengurt.

»Das hab' ich auch gefunden,« sagte sie und tat aus dem Winkel den grünen Hut
und den Mannsschuh hervor.

»Das gehört einem anderen,« entgegnete der Bursche. »Derselbe wird die Sachen
wohl schwerlich holen kommen. Kannst sie einem Armen schenken.«

Man kann nicht sagen, daß die Begebenheiten damit ihr Ende fanden. Der Erzähler
mischt sich nicht weiter drein.

Wie jener Abelsberger zu einer gekommen ist.

Der Blindschleicher war Gärtnerbursche zu Abelsberg, ein hübscher Bursche –
aber dumm. Man sollte also meinen, daß er bei den Weibern sein Glück gemacht
hätte. Allein die Zesendorferinnen sind ein besonderer Schlag; »keinen Bidling
allein mögen sie nit«, wie eine ihrer Wortführerinnen einmal dargetan hatte.

»Ich bin ja kein Bidling (Rumpf) nit!« hatte sich hierauf der Blindschleicher
scharf verteidigt.

»Du bist ein Bidling!« rief sie, »weil du keinen Kopf hast.«

Daß er alsogleich mit beiden Händen nach dem seinen griff, war ein Beweis, daß
sie recht hatte.

Bestätigt hatte den Umstand erst die Militärkommission bei der Rekrutierung.
Den sechs Schuh langen Kerl ließen sie heimgehen, »weil er um einen Kopf zu
kurz sei«.

Indes wußte der Blindschleicher recht gut, daß man die Weiber nur mit
Schmeicheleien besticht; und daß zum Schmeicheln und Courschneiden gerade nicht
viel Kopf dazu gehört, das weiß männiglich. Aber der hübsche Gärtnergehilfe
hatte nachgerade gar nichts Gangbares in seinem Oberteil. Er war süß wie eine
gezuckerte Feigensuppe. Wenn er ausging, hatte er seine Knopflöcher voll Rosen
und Knospen. Wenn schon eine Rose reizend ist, wie sie andere tragen, meinte
er, so würden mehrere wohl noch reizender sein. Alsdann die Haare mit
Schweinefett glatt und glänzend gemacht, und wie ein fescher Wiener an beiden
Ohren »Sechser« gedreht! Aber einmal zeigte ein vorbeitreibender Kuhhirt nach
ihm und sagte: »Das ist ja kein Sechser!«

»Was denn?« fragte der Blindschleicher.

»Das ist ein Fünfer!«

Das wollte den Gärtner schier verdrießen, denn es war ihm, als ob man in der
Gegend einfältige Leute »Fünfer« nenne. Und hatte hierin nicht unrecht.

Das Halstuch trug der hübsche Bursche stets in Fahnen, und zwar in
hellfarbigen. Das zeigt Flottheit an und lockt die Mädchen. Doch anstatt der
Mädchen gingen die Truthühner auf ihn los, die ihn öfter als einmal gackernd
durchs halbe Dorf jagten.

Mit Männern war er etwas ungeschlacht und wich ihnen gern aus, weil sie ihn
entweder aufzogen oder unbeachtet ließen, je nachdem sie übermütig oder
ernsthaft waren. Bei den Weibern tat er gar holdselig, und oftmals seufzte er
in sich hinein: »Ich möcht' eine haben! Wenn ich nur eine kunnt kriegen!« Lange
Zeit hatte er nicht gewußt, warum das Plangen war, aber allmählich sickerte das
Gefühl in einem Punkt zusammen und endlich wuchs es sich heraus, warum er eine
haben möcht'! Nämlich, daß er sagen könnte: »Wenn ihr mich auch hänselt, kriegt
hab' ich doch eine« – Besonders eine war, vor deren Angesicht er zerschmolz,
wie Butter in der Sonne.

Das war die Rotrubenliese, Jungmagd im Zaunhof. Das war die Lebfrischeste im
Umkreis und nach der stand sein Sinn.

Aber der Blindschleicher klagte es seinem Freund, dem Nachtwächter, als sie
nachts durch das stille Dorf hinschritten. »Mein Mensch,« klagte er, »du
glaubst mir's nicht, was ich für ein Kreuz hab'. 's ist eine Schand und ein
Spott, wie mir nach der Rotrubenliese plangt!«

»So greif' zu!« riet der Nachtwächter.

»Greif' zu, Narr, wenn sie nichts von dir wissen will!«

»Von mir braucht sie nichts zu wissen. Ich hab' eh meine Alte höllisch fest an
mir.«

»Von mir will sie nichts wissen!« sagte der Blindschleicher. »Was ich ihr schön
tu', Freund! Und sie! Wenn ich sag' zu ihr: Liese, guten Morgen, Liese! so sagt
sie: Leck' Salz! Und wenn ich sag': Du bist soviel schön, Liese! so sagt sie:
Und du bist soviel gescheit, Burschl.«

»Und gefreut dich das nicht?« fragte der Nachtwächter.

»Wie kann's mich denn gefreuen, wenn sie nachher wieder sagt, sie mag nur einen
Dummen. Das ist schon eine Verschwefelte, die Liese! Und wenn ich ihr ein
Röselein geben will und sag': So bist du, wie das Röselein da, so rot bist du
und so gut riechst du und so scharf stichst du! – nimmt sie mir das Röselein so
lieb aus der Hand und hält es der Geiß hin zum Fressen.«

»'s hat eilf geschlagen!« rief der Nachtwächter laut, »und du, mein lieber
Blindschleicher,« setzte er leise bei, »du mußt es ganz anders angehen, wenn du
eine haben willst.«

»Ich möcht' schier verzagen,« klagte der Gärtnerbursche. »Und wie oft hab' ich
ihr schon gesagt: Goldene Liese! Diamantene Liese! Hab' ich gesagt, du
schmeckst wie Butter und Honig, ich streich' dich auf mein Brot, ich fress'
dich vor lauter Gernhaben, hab' ich gesagt, ich küsse dir die Fußsohlen und
salbe dir die Fersen mit meinem Bart, habe ich gesagt; wie das Sauerkraut in
dem Kübel, so kannst du mich treten mit deinen Füßen und mit den Knien mich
zerquetschen, wie du willst, von dir tut mir gar nichts weh. Du kannst mir mit
deinen Armen den Hals zusamm'schnüren und mich mit deiner Wang' ersticken, 's
tut mir gar nichts weh', du bist mein himmlisches Paradeiserl. – So schön hab'
ich gesprochen, denn ich, wenn ich einmal anfang'! Bedenk mein glutheißes Blut!
Hab' ich gesagt!«

»Und was hat sie Antwort geben?«

»Geh' zum Bader aderlassen, hat sie mir Antwort geben. Oh, sie ist ein Stein,
mein Mensch, sie ist ein Stein.«

»Sei getröstet, Junge,« sagte der Nachtwächter, der ein kluger Mann war.
»Steine hebt man nicht mit Winseln und Streicheln, mein Holder. Den Stein auf
dem Erdboden muß man erst mit einem tollen Stoß locker machen, dann kann man
ihn heben. Verstehst mich?«

»Meinst, daß ich ihr in die Seiten rennen soll, der Liese?«

»Nicht ganz so scharf. Es gibt auch Gleichnisse auf der lieben Welt, mußt du
wissen, und wenn ich dir zum Beispiel sag': Du bist ein Esel, so ist das nicht
gerade so aufs Wort gemeint, es ist nur ein Gleichnis.«

»Ja, ja,« gab der Blindschleicher bei, »schau, wenn du mir so was sagst, so
verstehe ich's leicht. Du bist mein liebster Freund. Aber wenn ich nur 's Mädel
haben kunnt!«

»Die Weiber,« so belehrte jetzt der Nachtwächter, indem er stehenblieb und sich
auf seinen langen Spieß stützte, »die Weiber sind eine ganz besondere Art
Gottesgeschöpf. Der erste Mensch, der ist noch nicht gar gut geraten, wie's
halt schon geht, so lang' man's noch nicht in der Hand (Übung) hat. Aber der
zweite – mußt betrachten – der ist schon besser geraten. Ich sag' dir's kurz:
Der Mann ist des Gottschöpfers Lehrbubenarbeit, das Weib ist sein Meisterstück.
– Sie haben ihre Eigenheiten, daß es gar nicht zu glauben ist! Aber ich kenne
sie! Ein Nachtwächter, mein Lieber, der alle Stund' der Nacht sein Aug' offen
hat, der kennt die Sachen! Wenn du eine mit Feinheiten und Süßigkeiten nicht
gewinnst, so denke, daß man alle Vögel nicht mit Zucker ködert. Versuch's mit
deiner Liese, beleidige sie einmal. Nicht so halb und halb, sondern tüchtig;
tu' ihr was an, daß sie an dich denkt; sie wird schon aufhören, zu hänseln, du
wirst ihr nicht mehr gleichgültig sein, sie wird dich vielleicht sogar hassen,
aber, mein Freund, du mußt wissen, daß der Haß viel näher bei der Liebe steht,
als die Gleichgültigkeit. Ich kunnt dir Geschichten erzählen! Und das meine ich
mit dem Stoß und daß der Stein nur einmal locker wird. Beleidige sie, verlieren
kannst nichts. – Es hat zwölfe g'schlagen!«

Ob die Stunde schon aus war, ist nicht erhärtet, aber gerufen hat er sie.
»Denk' nach darüber,« sagte er noch.

Der Blindschleicher ging seiner Wege und traf umfassende Vorbereitungen,
darüber nachzudenken. Er ging stundenlang zuerst den Bach entlang; aber wie
kann einem denn was einfallen, wenn das Wasser so rauscht! Dann schlich er über
die Felder, da waren es wieder die Grillen, oder es stand dort eine schwarze
Gestalt, die möglicherweise ein Geist sein konnte. Zwar hatte ihm der
Schulmeister einmal gesagt: »Blindschleicher, ich gebe dir mein Wort, vor einem
Geist kannst du sicher sein!« – aber wer weiß! Es ist ja doch ganz sündhaft, so
in der Nacht was ausdenken, wie man der Liebsten was Böses antun kann.
»Meinetwegen, auf die Sünd' schau ich nicht, wenn ich sie nur bekomm'.«

Erst als er in seiner Kammer die Stiefel auszog, fiel's ihm ein: Auf dem
Kirchweg', wo es alle Leut' sehen, schlagst ihr einen Haspel (ihr ein Bein
stellen, einen Fuß ausschlagen), daß sie auf die Straßen fällt. Als er jedoch
im Bette lag, gefiel ihm diese Sache nicht recht. Da ist's vielleicht
vernünftiger, er tut das, was der Holzfranzl seiner untreuen Geliebten einmal
getan hat, der führte sie ins Wirtshaus und ließ ihr abgeschmatzte
Zwetschkenkörner vorsetzen. Nur ist es wahrscheinlich, daß die Liese gar nicht
mitgeht. Am tiefsten freilich, meinte er, würde er ihr damit weh' tun, wenn er
hinginge und sagte: »Liese, lebe ewig wohl, ich geh' sterben!« – Das war ein
Gedanke! Der Blindschleicher erschrak nachgerade darüber, daß in seinem Haupte
ein so gewaltiger Gedanke aufgestanden war, der konnte darin kaum
aufrechtstehen, er stieß überall an – schließlich tat dem armen Burschen der
Kopf weh', und am nächsten Morgen, als er aufstand und die helle Sonne auf die
Blumen des Gartens schien, war er sich darüber klar: Blindschleicher, vom
Sterben sagst nichts.

Derselbe Tag war ein Sonntag, er zog also ein strammes, aschgraues Beinkleid
an, eine gelbgeblümte Weste mit der kirschroten Krawattenfahne darüber,
besteckte die Knopflöcher des blauen Jackettels mit Rosenknospen, auch das
braune Rundhütchen mit Rosmarin, strich die Haarsechser in zierlichster Ordnung
gegen seine beiden Wangen heraus, tat dem sprossenden Bärtl etwas zugute, und
wie ihm nun der Spiegel bestätigte, daß er unwiderstehlich sei, schwoll sein
Herz plötzlich in der Ahnung: »Blindschleicher, heut' ist ein besonderer Tag,
heut' mußt du eine kriegen!«

Es war ein fast feierlicher Gang hin durch die Kastanienallee gegen die
Abelsberger Kirche, und bei diesem Gange nahm er sich vor: am heutigen
Nachmittag will er die Liese aufsuchen und schwer beleidigen. Sie weint, sie
schmollt, er bittet ihr's ab, dann steht die Sache schon ganz anders. – Sollte
aber dieses äußerste Mittel bei der Rotrubenliese nicht verfangen, so tut er
auf sie nicht weiter spekulieren, sondern beleidigt eine andere. Beleidigen
läßt sich eine jede, das ist das wenigste!

»Da geht schon wieder der Dirndljager!« kicherte ein loser Junge, als der
Blindschleicher an einer Gruppe von Burschen halb hochmütig, halb befangen
vorüberkam. Den, der da gerufen, möchte er nun auch beleidigen, aber getraut
sich nicht recht.

Als er zur Kirche kam, wo sie gerade zum Hochamte läuteten, so daß sich die
Leute zur Tür hineindrängten, tat auch der Blindschleicher mit. Und wie er im
Gedränge so zurückblickte, wer's denn hinten gar so eilig habe, sah er ganz
nahe an sich – die Liese. Sie kicherte mit mehreren Burschen, die sich neben
sie heranpreßten. Der Blindschleicher sah den Weihbrunnkessel, worin jeder die
Finger eintauchte, um sich und die Fernerstehenden, die nicht zum Kessel
gelangen konnten, zu besprengen. In dem Augenblicke fiel dem Gärtnergehilfen
ein: Jetzt tu' es, jetzt beleidige sie. Tauchte seine gehöhlte Hand ins Wasser,
rief: »Da ist auch eine, der man den Teufel austreiben muß!« und schüttete der
Rotrubenliese den ganzen Inhalt der hohlen Hand ins Gesicht.

Die Liese tat einen Atemstoß, sagte hell und laut: »Er ist schon heraußen!« und
versetzte dem Burschen mit klatschender Hand eine auf die Wange.

Und das ist die Geschichte, wie der Blindschleicher zu einer gekommen ist.

Wie eine Abelsbergerin als Ehefrau ausging und als Jungfrau heimkam.

Zum kleinen Moidei machen wir eine große Einleitung.

Da war ein grünes, fruchtbares Tal. In demselben lebten Weiber, lauter Weiber,
und alles übrige war unbekannt. Außer dem bißchen gegenseitiger Scheelsucht und
außer dem bißchen Tratsch war keine Unterhaltlichkeit. Aber auch der Tratsch
war sehr mager, er hatte keinen rechten Stoff. Der Mensch muß zweiköpfig sein,
dann erst ist es ein Vergnügen, seine Sünden zu begucken.

Eines war aber dabei, ein junges, kühnes Weib, das wollte nicht mittun, sondern
trieb sich einsam auf besonderen Wegen um. Sie empfand, daß sie einsam war,
ohne zu wissen, daß sie zweisam sein könnte. Gegen Sonnenaufgang des Tales war
ein hohes Gebirge. Und weil jeden Morgen darüber eine Sonne aufging, so meinte
das einsame Weib, es müsse dort was Heißes dahinterstecken. Sie versuchte daher
mehrmals, das Gebirge zu besteigen, aber sie kam nicht hinauf. Wohl brachte sie
von ihren Ausflügen mancherlei seltsame Sachen mit. Einmal eine
Alpenrosenknospe, die erst an ihrer Brust sich entfaltete, einmal das Horn
eines Steinbockes, das sie sich an den Kopf setzte, wohin es aber nicht passen
wollte. Ein andermal brachte sie ein länglich-rundes, gesprenkeltes Ding, das
keines der Weiber kannte. Es ging von einer Hand in die andere, bis das Ding
plötzlich barst und ein Vöglein heraussprang, daß sie anfangs erschraken, sich
dann aber höchlich daran ergötzten.

Nun zogen die Weiber selbander in das Gebirge, um Vogelnester zu suchen und
Eier auszuheben; aber der Einsamen wurde dieser Spaß bald langweilig, sie
strebte von den Engtälern weiter gegen die Höhen, und immer weiter hinauf.
Einmal blieb sie sehr lange aus, als sie wieder zurückkehrte, wußte sie aber
auch was zu erzählen.

Sie sei so weit hinaufgekommen, bis der Boden unter ihren Füßen auf der anderen
Seite wieder abwärts gegangen. Jenseits des Gebirges sei auch ein Tal, und aus
dem seien ganz eigenartige Wesen heraufgestiegen – große, knochige Menschen,
und hätten Haare im Gesicht.

Ob sie gefährlich wären?

Für den ersten Augenblick schienen sie sehr gefährlich. Einer sei wie wütend
auf sie hergefahren, aber die Sache sei nicht sehr schlimm gewesen. Alsdann
seien die absonderlichen Menschen in ihr Tal hinabgegangen, und sie – die
Einsame – sei diesseits herabgestiegen.

Auf solche Mär wurden die Weiber höchst aufgeregt und sie stiegen höher und
höher hinan in das Gebirge, mutvoll bereit, die Ungeheuer aufzusuchen. 
Mittlerweile hatte sich auch im jenseitigen Tale unter den bärtigen Wesen das
Gerücht verbreitet, daß sich hinter dem Gebirge Geschöpfe aufhielten, den
Menschen höchst ähnlich und doch nicht mit ihnen vergleichbar. Sie seien ganz
unheimlich glatt und zart und ihr Anblick könne wahnsinnig machen. Alsogleich
waren auch sie entschlossen, über so eine Nachbarschaft nähere Erfahrung
einzuholen; sie stiegen ihrerseits das Gebirge hinan – und oben auf dem Rücken,
wo liebliche Hochmatten waren, trafen sie sich.

Die neue Bekanntschaft fiel zur gegenseitigen Zufriedenheit aus, und bevor sie
sich trennten und jeder Teil wieder in sein Tal stieg, verabredeten sie über
Jahresfrist eine neue Zusammenkunft auf den Hochmatten des Gebirges.

Und so ward es, daß sie Jahr für Jahr oben zusammenkamen, die Weiber des
diesseitigen und die bärtigen Wesen des jenseitigen Tales, und daß sie allemal
einen Monat beisammenblieben auf dem Gebirge, um den milden Sonnenschein und
den Wohlhauch der Alpenblumen zu genießen.

Allmählich erschienen im Tale der Weiber winzig kleine Geschöpfe, im ganzen den
großen ähnlich. Junge Menschlein. Die Mädchen blieben bei den Weibern, die
Knaben wurden in das Tal der Männer geschickt. – Und es entwickelte sich ein
großes Geschlecht, gewaltig an Körperkraft und an Seelenglut. –

Diese tropische Sage von der Entdeckung der Männer und von dem jährlich nur
einmal übersteigbaren Gebirge zwischen den beiden Geschlechtern kann uns
nachdenklich machen. Wir haben es besser und sind schlimmer daran. Nichts
entmannt den Mann mehr, als die beständige weibliche Gesellschaft. Die
Leidenschaft und Glut der Liebe, der noch allerlei Hindernisse unter die Füße
geworfen werden, wird lahm, sobald das Ziel ohne jeglichen Kampf täglich
erreichbar ist. Wird lahm und matt und langweilig, und wie mancher wünschte
sich zwischen sich und seiner trauten Ehehälfte ein hohes Gebirge.

Zwar würde bei der heutigen Ausbildung der Touristik schließlich weder der eine
noch der andere Teil den Jahreslauf abwarten, sondern wöchentlich ein- oder gar
zweimal eine Bergpartie machen.

An die Sage von der Entdeckung der Männer erinnere ich mich jedesmal, wenn ich
in jene Gegend unseres Vaterlandes komme, in der die Weiber jährlich einmal
auswandern, um, wie es heißt, sich Männer zu suchen.

So ist es auch in Ober-Abelsberg herkömmlich, daß im Juni die Dienstmägde ihre
Dienstorte verlassen, um in den »Schnitt« zu gehen. Sie haben sich das von
ihren Dienstherren zum Vorbehalt gemacht und ziehen in den Sommermonaten,
solange zu Hause das Getreide noch nicht reif ist, ins Unter- oder Vorderland,
wo die Wachtel lustig schlägt im Kornfeld, wo das Korn schon der vielen
fleißigen Sicheln harrt, und wo sich die Schnitterinnen ein Stück Geld
verdienen können.

»Sie gehen Männer suchen«, ist der Spott, den man ihnen von daheim nachsendet.
Und es geschieht in der Tat zuweilen, daß die eine oder die andere einen mit
heimbringt oder selber nicht mehr zurückkommt, oder wenigstens nach dem
abgelaufenen Dienstjahre wieder ins Unterland zieht, wohin sie die Wachtel
lockt. Bei mancher freilich ist es nichts weiter, als daß sie nebst ihrem
vollen Geldtäschchen nur noch ein anderes Andenken mit nach Hause bringt, das
dann die Lust und das Leid – das Verhängnis ihres Lebens wird. – Derlei
geschieht häufig – die Kornraden und die Mohnblumen, die in den Halmen wachsen,
brennen gar so rot. Äußerst selten aber geschieht es, daß eine als Ehefrau in
den Schnitt zieht und als Jungfrau heimkehrt. Einmal ist das doch geschehen.

Der Schneidermeister Benjamin zu Ober-Abelsberg hatte seine dritte Frau
genommen – ein kleines, jugendfrisches Weibchen – die Moidei.
Selbstverständlich nahm er's heikel mit seiner Kleinen, wie er ein zwar nicht
mehr junger, aber vierschrötiger Kerl war, so wußte er den übrigen Männern in
solcher Sache Respekt einzuflößen, und auch seiner Moidei. Diese ließ sich's
mit dem eingeflößten Respekt genug sein und hielt sich soweit brav. Das
Schlimme jedoch war, daß der Meister erwerbshalber darauf angewiesen war, sein
junges Weibchen zur Hochsommerszeit in den Schnitt zu schicken. Vier Wochen weg
sein vom eheleiblich angetrauten Manne! Draußen im Land gibt's allerhand Leut',
und so ein Weiberblut kann man nicht zwingen: Der muß dir gefallen und der darf
dir nicht gefallen. Oh, die Weiber, wenn sie fortgehen! Lassen sie ihre Treue
beim Manne daheim, so gehen sie treulos fort, und nehmen sie die Treue mit
sich, so kommen sie oft ohne dieselbe heim. Die Moidei nimmt sich selber mit,
nimmt sich ganz mit! in ihrem Kopf wird freilich der Ehemann noch ein Weilchen
hocken, aber bei ihren Augen werden andere Männer hineingucken, bei ihren Ohren
werden kecke Burschen hineinsingen und flüstern, an ihre Nase werden vorwitzige
Jungen duftende Rosenknospen halten, und wenn sie in solcher Not den heiligen
Namen des Ehemannes anrufen will, da wird man ihr mit bärtiger Lippe den Mund
verschließen, mit heißem Begehr umschlingt sie den Mann, der eben erst zehn
Stunden weit weg war ...

So spintisierte der Meister Benjamin. Und wenn sie wenig Geld heimbringt vom
Schnitt: Du mußt dich nicht gar viel verlegt haben aufs Schneiden! Hast keine
Zeit dazu gehabt? – Und wenn sie viel Geld heimbringt: Ist das alles fürs
Kornschneiden?

Die Moidi war nun draußen in Urlaufen und schnitt Korn auf den Dorfäckern;
ihren Unterstand hatte sie beim Küster genommen.

Warum just beim Küster? fragte sich der Meister Benjamin, warum nicht beim
Wirt, beim Schuster oder sonst wo? Was ist der Küster für ein Mensch? Ein alter
Junggeselle. Ein frommer Mann natürlich. Gott, diese Betbrüder, das sind gerade
die Ärgsten. Man kennt diese Leute, wie sie in der Kirche mit ihrem
Klingelbeutel zwischen den Weibsbildern herumschleifen und »Vergelt's Gott«
sagen, ohne daß was hineingeworfen wird. Der Küster von Urlaufen ist noch nicht
»fünfzig«, hat – wie man hört – stets Backen und Kinn glatt rasiert und hat
seinen Bartkranz unten am Halse herum wie die Schiffersleute. Die den Bart so
tragen, das sind allemal die Schlimmsten. Eine Glatze soll er haben, aber die
rückwärtigen Haare nach vorn kämmen, damit man die Glatze nicht sieht! Warum
tut er das, als weil er noch jung sein will? Und warum will er noch jung
ausschauen, als um Weiber zu betören? – Und bei diesem Gauch wohnt sie, die
Moidei! Einen Brief schreibt sie an den Heimgespons: es ginge ihr soweit gut.
Vergißt aber die Marke darauf zu kleben, so daß er Strafporto zahlen muß.

Endlich ist der Schnitt vorbei, die Moidei kehrt heim, springt dem Meister
Benjamin an die Brust und packt ihr Geld aus. Es ist nicht zuviel und nicht
zuwenig. Ist verdächtig! Warum sie's gar so genau macht! Wenn die Weiber so
zärtlich sind und so akkurat, da haben sie was zu verdecken. – Zudem wird
gemunkelt, der Wind weht so mancherlei Anspielungen hin und her vom Küster in
Urlaufen und seinem Stübel, er hatte nebst dem Heuboden nur eins. Das ward dem
guten Meister Benjamin endlich zu arg. Er kannte zwar den Küster nicht, so wie
er auch von diesem kaum gekannt sein konnte, aber eine gerade Verständigung ist
zwischen Männern am besten. Der Meister schrieb dem Küster einen Brief von
wegen der kleinen Moidei, und was an der Leute Reden sei? und er, der Küster,
würde schon noch erfahren, mit wem er's zu tun habe! und unterstrich die Worte,
weil man sie im Briefe nicht schreien kann.

Der Küster in Urlaufen war bei Empfang des Briefes stark verblüfft. Was der mit
seinem Dirndel für Geschichten macht, da! dachte er. Soll's nicht schneiden
ausschicken, wenn er nachher Angst hat, sie könnt' unters Stroh kommen. Das ist
der »Geltsgott« dafür, daß ich sie aus Christenpflicht auf meinem Heuboden
schlafen laß, daß das unerfahrene Ding nicht Schaden leidet. Soll ein anderes
Mal der Alte selber mitgehen und sein Parasol halten übers Mädel, daß sie ja
keine Sommersprossen heimbringt. – Und weil er ein gutes Gewissen hatte, wie es
jedem Küster geziemt, so nahm er alsogleich ein Blatt Papier und schrieb an den
Schneidermeister Benjamin:

»Ich unterzeichneder bestedige Mit mein Heiligen eid und bey der Küster-Ehre
fon Urlaufen, daß die Schniderin Maria-Moidei mein Hauß als jungfrau verlassen
hat.

Johann Sappel,
Küster zu Urlaufen.«

Einen solchen Brief muß man sich doch hinter den Spiegel stecken. Meinst du's
nicht auch, Meister Benjamin?

Abelsberger Herren- und Frauenrecht.

»Reich, aber ...« damit charakterisierte ein boshafter Dorfinsasse den jungen
Schlagelschautz, der als Bräutigam der Kathinka Reckel zu Ober-Abelsberg von
der Kanzel verkündet worden war.

»Reich, aber ...?« fragte Schlagelschautzs Vetter, der Blasius, entgegen, »wie
ist das gemeint?«

»Mein Gott,« antwortete der boshafte Dorfinsasse, »wie wird das gemeint sein!
Jeder kann nicht gescheit sein; es muß auch einfache Leute geben. Arm, aber
gescheit, was hat der Mensch davon? Dumm, aber reich – ist gescheiter.«

Schlagelschautzs Vetter war beruhigt.

Übrigens war der Schlagelschautz nicht so – »einfach«, wie der boshafte
Dorfinfasse glauben machen wollte, sonst hätte er sich nicht die Schönste als
Braut ausgesucht.

»Bei dieser Hochzeit möchte ich der Schloßherr sein,« bemerkte der
Gemeindeschreiber im Wirtshaus.

»Warum der Schloßherr?« fragte der Bräutigam, »den geht ja meine Hochzeit
nichts an.«

»Oho!« rief der Schreiber und blinzelte den anderen Gästen zu, »den Schloßherrn
geht deine Hochzeit ganz kurios an! Du wirst doch vom Herrnrecht was wissen,
Schlagel? Du wirst doch vom Erstlingsrecht was gehört haben, Schlagel? Mußt es
ja schon in der Schule gelernt haben: Alle Erstlingsfrucht soll dem Herrn
geweihet werden!«

»In die Schul' bin ich zwar mein Lebtag nicht gegangen, aber das von der
Erstlingsfrucht, das weiß ich,« sagte der Schlagel. »Ist nachher der Zehent
daraus worden.«

»Meinst!« sprach der Schreiber und stützte seine Ellbogen auf den Tisch.
»Wenn's der Herr verlangt, muß es ein Erstling sein. Und unser Schloßherr
verlangt's, darauf kannst du dich verlassen.«

»Ich weiß nicht, was der Herr Gemeindeschreiber will,« sagte der Bräutigam.

Da nahm der Schneidermeister den Schlagel am Arm und zerrte ihn mit sich in die
Stubenecke, dort deutete er ihm flüsternd etwas aus. Der Schlagelschautz wurde
blaß wie die neugetünchte Mauer. Das Haupt schüttelte er, die Hände schlug er
zusammen und fragte endlich: »Was ist da zu machen?«

»Da kann keiner was machen,« beschied der Tischlermeister, denn alle wußten
nun, wovon die Rede war. »Das muß sich jeder gefallen lassen, der ein Weib
heimführt. Leider! Ist noch ein altes Recht. Sollte längst abgekommen sein; ist
aber nicht abgekommen, weil es den hohen Herren gar so gut gefällt.«

»Daß ich bisher nichts davon gehört habe!« sagte der Schlagel kopfschüttelnd.

»Solche Sachen erzählt man nicht, mußt du wissen,« belehrte der Schreiber, »und
die es angeht, sind erst recht still. Das kannst dir denken.«

»Es ist wahr,« meinte der Schlagel und setzte sich wieder an seinen Platz, »es
laßt sich denken, daß sie still sind, die es angeht, es laßt sich denken. –
Aber wie geht's denn zu? möcht' ich wissen.«

»Wie geht's zu?« sagte der Schreiber. »Musik gemacht wird, getrunken wird,
getanzt wird, lustig ist's. Vielleicht ist der Schloßherr selber da und fliegt
beim Kranzelabtanzen etlichemal mit der Braut ringsum. Ist eine Ehr'! Ich
wollt', er tät's mit der Meinigen. Nun, daß ich's sage. Finster wird's, toll
geht's her im Hochzeitshaus. Da ist dir auf einmal die Braut weg. Weiß er
nichts, der Bräutigam, so sucht er sie und macht Lärm und wird ausgelacht. Weiß
er's, so ist er still und wartet geduldig, bis sie wiederkommt. Bringt ja
wolter ein sauberes Präsent mit vom Schloßherrn, ein seidenes Halstuch, ein
Ringel, oder was weiß ich! mit leeren Händen kommt sie nicht zurück. Jetzt aber
gehört sie sein.«

»Wem!«

»Dem Ehemann.«

»Na, siehst es!« trösteten die anderen, »nachher ist ja alles recht.«

Der Bräutigam aber schüttelte immer den Kopf. »Mag euch recht sein,« murmelte
er, »mir nicht. Wenn ich das früher gewußt, hätt' ich alles stehen lassen. Ein
solches Heiraten! Für einen anderen! Du verflucht!«

»Und ist das allemal?« fragte der Tischler überlaut den Schreiber.

»Es gibt Ausnahmen,« berichtete der Schreiber.

»Wie fert (im vorigen Jahre) der Gugelfranz die Bäckerwitib hat geheiratet, da
hat der Herr auf sein Vorrecht verzichtet. Geschieht selten, wunderselten! Die
Kathinka. Müßt nicht gescheit sein, der Schloßherr.«

»Wenn ich aber hinginge,« meinte der Schlagelschautz, »und meine Aufwartung
tät' machen!«

»Nach dir geht's ihm nicht.«

»– Aufwartung machen und ihn rechtschaffen bitten, er möcht' diesmal Gnade für
Recht geben.«

»Probieren kannst es,« sagte der Schreiber, »glaube aber nicht, daß es was
nutzt.«

»Lieber fang' ich noch einmal an zum Roboten und zum Zehentgeben, wie es mein
Vater hat gemacht, als daß ich so was wollt' leiden. Ich nicht, ich! Da bin ich
heikel! Ich gehe zum Schloßherrn.«

Den Spaß, den die Tischgesellschaft unter sich hatte, als der Bräutigam
fortgegangen war, kann man sich denken.

Was nun den Schloßherrn anbelangt, von dem die Dorfleute gesprochen, so hatten
sie einen solchen gar nicht. Das Schloß stand wohl noch da, auf dem vor Zeiten
die Herren gehaust und von dem aus sie die Bevölkerung vergewaltigt hatten;
aber dieses Schloß war von einem Bankdirektor angekauft worden, der nun darin
wohnte, sich auf den hohen Herrn hinausspielte, doch weiter nicht viel
Beachtung fand. Dieser Schloßherr war schon nahe den Sechzigern, hatte aber
noch pechschwarzes, stets fein gekräuseltes Haar und einen ebenso schwarzen
aufgespitzten Schnurrbart. Eine hellrote Halsbinde trug er und lauter
lichtfarbige Beinkleider, unter denen jedoch die Beine manchmal ein wenig
schlotterten, was er durch einen tänzelnden Gang recht geschickt zu verbergen
wußte.

Weil sich der Bauer Schlagel nicht anmelden ließ, sondern geradeswegs in seine
Gemächer trat, so wäre der Schloßherr schier beim Malen überrascht worden. Er
war ein Meister in der Kunst, Haar und Bart zu färben. Rasch steckte er seine
Lorgnette auf die scharfe Nase und näselte in jenem lallenden Tone, der so
vornehm lassen soll: »Wer ist's? Was sucht man?«

»Herr!« stotterte der Schlagel und zerknitterte den Hut zwischen seinen zum
Bitten aneinandergelegten Fäusten, »Herr, ich bin der Bauer Schlagelschautz,
der jetzt heiratet, der gnädige Herr kann sich denken, warum ich da bin.«

Nun hatte der »gnädige Herr« von der Geschichte schon gehört und war nicht
gewillt, den Spaß zu verderben – im Gegenteil, er wollte ihn treiben, so weit
er ging. Die Leute sind dumm, vielleicht geht er weit.

»Sehr erfreut, Schlagelschautz,« sagte der Schloßherr, »sehr erfreut über Ihre
Aufmerksamkeit. Wenn es mir irgend möglich ist, so werde ich mich zu Ihrer
Hochzeit einfinden.«

»Einfinden?« entgegnete der Bauer und machte ein langes Gesicht. »Es ist
niemand dabei, nur die nächsten Verwandten, sonst niemand. Machen es ganz
einfach. Führen keine Hochzeitsgebräuche auf, gar keine.«

»Das ist aber nicht schön von dem Schlagelschautz, he, he,« entgegnete der
Gutsherr und guckte ihn nickenden Kopfes immer durch die Lorgnette an, die er
sich mit der Hand an die Augen hielt.

»Ich hab's nicht gern,« fuhr der Bauer etwas dreister werdend fort, »die
Meinige mag's auch nicht. Wir möchten nach der Trauung gleich davonfahren, wenn
ich bitten dürft'.«

»Das ist aber nicht schön von Euch,« wiederholte der Herr, »die alten
ehrwürdigen Sitten soll man nicht abkommen lassen. Ist ein Gläschen Süßer
gefällig?«

Likör wartete er ihm auf. Der Bauer tat einen Schluck, wischte sich den Mund
und sagte: »Der ist gut. Hab's ja alleweil gehört, daß mit dem gnädigen Herrn
leicht umzugehen ist. Wir wollten uns schon verstehen allzwei. Aber an meiner
Braut ist nichts dran. Einzig nichts. Einen guten Honig habe ich daheim, wenn
ich ihn herschicken darf. Aber das mit der Braut, da tät' ich wohl recht schön
bitten. 's ist der Abreise wegen. Wollt' tausendmal bitten, daß der gnädige
Herr bei uns eine Ausnahme möcht' machen. Wollt' recht erkenntlich sein dafür.«

Der Bauer mußte sich auf einen Diwan setzen, der Schloßherr setzte sich neben
ihn und streichelte seine Knie und kicherte.

»Mein Liebster,« sagte er dann, »recht gern möchte ich Ihnen den Gefallen tun,
recht gern, hi, hi, jedoch ich darf nicht. Geschätzter, ich darf nicht. Sie
mögen die Gebräuche der werten Voreltem abkommen lassen; ich will und kann es
nicht, bin das meinen Ahnen und meinen Nachkommen schuldig. Sie werden das
begreifen, mein Bester, übrigens, es ist ja nicht so schlimm, als Sie etwa
annehmen mögen, hi, hi. Ein Kuß auf die Stirn, wie der Vater die Tochter küßt
zum Segen. Ist das was Unrechtes? Sie werden doch Ihre Braut nicht um die
Gratifikation bringen wollen, die damit verbunden ist. Eh nein, das müßt Ihr
nicht so schlimm auffassen. Von einer Störung im Hochzeitsprogramm kann gar
keine Rede sein. Sie können nach der Trauung sofort mit Ihrem Weibchen
abreisen, wann's beliebt.«

»Vergelt's Gott!« rief der Schlagelschautz und faßte die weiße kalte Hand des
gnädigen Herrn, »Vergelt's Gott!«

»Ein paar Tage früher schicken Sie Ihre Braut her in das Schloß, weil sie sich
in den Katalog schreiben muß.«

»Einschreiben?« stöhnte der Bauer, »zum Einschreiben ist's? Sie kann nicht
schreiben. Ich kann zwar auch nicht, aber das Kreuz mach' ich. Kann's gleich
tun, weil ich schon da bin. Auch für die Kathinka.«

Der Schloßherr läutete einem Diener und gab Befehl, die Arrestanten auf eine
halbe Stunde in den Hof zu führen, »damit sie einmal ein bißchen Luft schnappen
können, und dem armen Teufel von jungen Ehemann, der sich in voriger Woche
heimlich hat trauen lassen, jeden Donnerstag aus der Einzelhaft. Man will auch
menschlich sein.«

Der Diener nickte verständnisvoll. Der Schloßherr wendete sich ruhig wieder dem
Schlagel zu, klopfte ihm auf die Achsel und sagte: »Ne, ne, mein Freund, sie
muß ihr Kreuz selber machen.«

»Wenn's sein muß!« murmelte der Bauer und stand schwerfällig auf, »im
Gottesnamen.« Dachte aber bei sich: »Daß ich sie allein hergehen lasse, so dumm
bin ich nicht.«

Und torkelte zur Tür hinaus.

Der Schloßherr rieb sich die Hände, und als sie warm waren, lachte er sich ins
Fäustchen.

Der Schlagelschautz ging schnurgerade zu seiner Braut und erzählte ihr alles.
Sie streichelte sein Haupt, seine Stirne, schaute ihm ins Gesicht und sagte mit
zärtlicher Stimme: »Du lieber Kerl!« Denn das ahnte sie, je einfältiger der
Mann, je besser für das Weib. »Weil du nur gesund bist, Schatz,« sagte sie und
streichelte ihn, »Gesundheit ist das beste.«

»Aber, was sagst du dazu?« war seine Frage.

»Ich freue mich drauf – daß ich ins Schloß gehen kann,« antwortete die
Kathinka.

»Ich werde mit dir gehen,« sagte er.

»Ich werde allein gehen,« erklärte sie bestimmt, »ich werde ihm das Kreuz schon
allein machen, wenn er eins haben will.«

»Aber einen süßen Schnaps hat er,« gab der Bräutigam zu bedenken.

»Das ist schon recht,« darauf sie schneidig, »süßen Schnaps trink' ich gern.«

Am nächsten Tage ging die Kathinka ins Schloß. Der Schlagelschautz schlich
außen um das Gebäude und horchte an dem Fenstern. Eines ist offen, und wenn's
darauf ankommt, springt man hinein. Es mag ja sein, ein Vaterskuß. Der
Schloßherr ist ja immer als Vater seiner Untertanen betrachtet worden. Es mag
ja sein. Aber sobald er einen Hilferuf hört, der Schautz, will er ins Schloß
und dreinschlagen, und wenn er ein Jahr lang eingesperrt wird, es ist ihm schon
alles eins.

Und nun soll man wieder einmal sehen, wie sich mancherlei im Leben und in den
Büchern wiederholt. – Zuerst hörte der Schlagel, wie sie eintritt, ihr »Küß die
Hand« sagt und von dem gnädigen Herrn freundlich empfangen wird. Dann ist
einige Zeit hinter den Mauern alles still. Natürlich, bis er den Katalog aus
der Lade tut und aufschlägt und die Feder spitzt, so ein hoher Herr hat noch
lauter Gänsefedern; und sie ist auch nicht die Geschickteste, ein Kreuzel aufs
Papier, das braucht eine Viertelstunde Vorbereitung. Nachher erst kommt er mit
dem süßen Schnaps. Sie soll nur trinken, wenn er ihr schmeckt. Das alles stellt
sich der Bauer vor, da hört er drinnen plötzlich einen Schall und Wehschrei.
Der Schlagel schwingt sich auf den Mauersockel, springt durchs Fenster und
sieht, was vorgefallen ist. – Im Winkel kauert der gnädige Herr, preßt seine
Hände an die Wange und starrt auf die zerschmetterte Lorgnette am Boden. An der
anderen Ecke steht die Kathinka, ihren Arm hat sie noch halb ausgestreckt. Dann
tritt sie aufrecht wie eine Königin gegen den noch immer wimmernden Schloßherrn
und sagt: »Ja, mein Gnädiger! Es gibt nicht allein ein Herrenrecht, es gibt
auch ein Frauenrecht. Und das hab' ich ausgeübt. Ich will Ihm zeigen, Leute zu
foppen und nach Weibsbildern zu langen, die Ihn nichts angehen. Und jetzt laden
wir den gnädigen Herrn höflich zu unserer Hochzeit ein, wenn Er mag dabei sein.
– Komm', Schlagelschautz, das Kreuz ist gemacht.«

Abelsberger Schelme.

Es dunkelte der Abend einer Dreikönigsnacht. Der Radmacher Malchus Kirschkern
war in einer sehr gehobenen Stimmung, denn er wollte in dieser Nacht zu seinem
Schatz gehen. Zu welchem? Denn er hatte zwei Schatze oder Schätze oder Schätzer
– wie sagt man denn? Der eine war die junge Maid im Kugelkumpfhof, der andere
war schon begraben. Aber gerade zu diesem wollte der Malchus gehen und ihn
ausgraben mitsamt dem eisernen Topf, in dem er ruhte. Wenn er diesen Schatz
hebt, dann kann er den anderen heiraten. Vergraben ruht er im Schachen hinter
der Flachsdörrkammer, unter dem alten Ahorn bei der Wolfsgrube, wo der
Laubhaufen liegt. Schon im Herbste hatte der Malchus dürres Laub dort
aufgehäuft, damit der Boden nicht zu arg sollte frieren können, denn heben darf
man den Schatz nur mitten im Winter, in einer der drei Rauhnächte – am besten
in der Dreikönigsnacht. In dieser Nacht ist der Teufel besoffen. In der
Christnacht wäre er hungerig, in der Neujahrsnacht durstig, bis zur dritten
Rauhnacht aber hat er schon so viele Seelen und Geister von Schatzgräbern und
Hexen getrunken, daß er satt und besoffen ist. Vorbereitet ist der Malchus mit
Weihwasser und Amuletten, hat sich auch kräftige Wehrsprüchlein eingelernt und
anderlei Vorsichtsmaßregeln getroffen, die ein Schatzgräber bedarf. Wenn er
gegen Mitternacht in den Schachen hinausgeht, wird ihm die Mutter nachrufen
oder die Maid im Kugelkumpfhof, oder eine andere bekannte Stimme –
wahrscheinlich aber die Maid im Kugelkumpfhof. Er soll ja nicht etwa umschauen,
sonst ist alles verspielt und der Teufel hat Macht über ihn. Es ist schon
recht, daß er besoffen ist, aber schließlich, – kann nicht auch ein besoffener
Teufel unangenehm werden?

– Nun, hoffentlich gelingt's, wollen es versuchen in Gottes – halt! In Gottes
Namen darf man nicht sagen. Es ist ja eigentlich blitzdumm, daß der Mensch
nicht einmal Gott anrufen soll bei so was Wichtigem. Aber es ist ihm geraten
worden, er soll's nicht tun. Gott könnte unrecht verstehen und es für einen
Frevel halten. – Bewahre, ein Frevel, das ist es nicht. Es ist sein heiliger
Ernst, daß er den alten großen Schatz, der seit dem Hunnenkrieg vergraben liegt
unter dem Ahorn, heben will.

O du braver, tapferer Malchus Kirschkern du!

Genau am nämlichen Abende war es, daß in der Strohkammer beim Blahwind sechs
Burschen beisammen hockten und eine Spitzbüberei aussannen. Der Rüppel, des
Vlahwind Sohn, war dem Malchus nicht ganz hold – wahrscheinlich der Maid im
Kugelkumpfhofe wegen – und gegen den will er heut' was anstiften.

»A so, seid's dabei?« fragte er die Kameraden.

»Wohl,« sagte der Thoma.

»Wohl!« sagte der Tripfel.

»Wohl!« sagte der Hartel.

»Wohl!« sagte der Zingg.

»Ich will erst wissen, was es gibt?« sagte der Steff.

»Einen Mohrenspaß gibt's,« belehrte der Rüppel. »Soll man dir denn alles
zweimal sagen, Steff?«

»Ich bin vorhin nit dagewest,« antwortete der Steff.

»Er ist vorhin nit dagewest,« bestätigten die anderen. »Der Salinenkaspar ist
dagewest. Der tut aber nit mit.«

»Soll er's bleiben lassen.«

»Weil morgen sein Namenstag ist, sagt er.«

»Soll er's bleiben lassen. Wir richten's auch ohne seiner.«

»Was gibt's denn also eigentlich?«

»Den Radmacher wollen wir foppen,« sagte der Rüppel zum Steff.

»Gut ist's, da bin ich dabei. Wenn wer gefoppt wird, da bin ich allemal dabei.«

»Schau einmal, da haben wir die Kienrußbüchsen.«

»Einen Schnurrbart anmalen?«

»Was lauter! 's handelt sich ja um kein Fensterlngehen. Das ganze Gesicht
schwarz machen. Teufel machen. Weißt? Hörst? Verstehst? Der Radmacher Malcherl
geht in der heutigen Nacht wieder einmal Schatzgraben. Bei dem Ahorn im
Schachen hinter dem Flachsdörrofen, wo wir schon einmal den Hirsenferd haben
gefoppt. Hat mich angeredet, daß ich soll mitgehen. Na, du! sag' ich, tat' mich
fürchten. Ich nit, sagt er, der Malcherl, aber beim Graben, daß ich wen
brauchen tät'. Hast du keine Kurasch, so bleib' daheim. Ich nit, ich, daß ich
mich vor dem Schwarzen fürcht'! sagt er, und wenn er siebenfach erscheint, sagt
er. Was der für ein großes Maul hat! – Jetzt, verstehst, Steff, den Malcherl,
den foppen wir! Soll jeder seine Joppe verkehrt anlegen, das Gesicht schwarz
machen, den Kopf mit einem Tuch einbinden, so daß die Zipfel lange Ohren
machen. So in den Schachen, wenn's eilf schlagt. Wenn er nachher kommt und zu
graben anhebt beim Ahorn, fahren wir brüllend drein und jagen ihn aus den
Hosen. – So ist's und so wird's sein.«

»Es gilt, Rüppel!« sagt der Steff. »Das wird ein Mohrenspaß werden!«

»Freilich wird's einer.«

Der Tripfel hatte aber Bedenken, ob das wohl auch dem Herrn Teufel recht sein
werde? Ob er nit beleidigt ist, ihm so ins Handwerk zu pfuschen? »Weißt,« sagt
er, »so ein dummer Teufel versteht keinen Spaß!«

»Ei was,« meint der Thoma, »in der Dreikönigsnacht, sagt man, ist er besoffen,
da liegt er in seinem Rauchkobel.«

»So hab' ich's auch gehört, immer einmal,« sagt der Hartel.

»Für alle Fälle schreib' ich mir auf die Stiefelsohlen ein Trudenkreuz, daß er
mir nit nachkann,« sagt der Zingg.

»Das kannst eh tun. Das können wir all' tun.«

»Ich trag' mir auch einen Spaten mit,« gestand der Thoma. »Wenn ich schon
einmal dabei bin, bei so was, da will ich was davon haben. Ich grab'.«

»Wir helfen dir und teilen nachher,« sagte der Rüppel.

»Lari fari!« stieß der Steff hervor.

Sie schauten ihn an: »Was, Lari fari?«

»Wegen des vergrabenen Schatzes steig' ich nit aus dem Bett. Das ist lari fari.
Aber die Leut' foppen, da bin ich dabei.«

»Gut ist's, und Schlag eilf beim Haustor.«

»Beim Haustor, Schlag eilf!«

»In der umgekehrten Joppen, mit dem geschwärzten Gesicht und den
Tuchohrwascheln am Kopf!«

»Haben's gehört.«

»Ich trag' auch meinen Spaten mit,« sagte der Zingg.

»Und ich schreib' mir auch ein Trudenkreuz auf den Stiefel,« sagte der Thoma.

Dann gingen sie auseinander, jeder in sein Haus zum Nachtmahl.

Das Nachtmahl zu Heiligendreikönig ist nicht gering in Abelsberg bei den
Bauern. 's ist ja die letzte Weihnachtszeitfestnacht. Da muß man zur Ehre
Gottes noch einmal dreinhauen mit Löffel und Gabel. Sogar Wein ist vorhanden,
obschon der alte Wolf im Steinhupfhofe warnt: »Wenn der Hölldeuxel in der
Dreikönigsnacht sich einen Rausch antrinkt, so sollten es die Leut' sein
lassen. Sonst tät' man sie nit auseinand' kennen.« – Sein Knecht, der Hartel,
sah das nicht ein. Wenn er heut' nacht überhaupt schon Teufel spielen soll, so
kann er ihm's doch auch mit einem Rausch nachmachen.

Der Tripfel hatte mit dem Thoma noch eine Beratung, eine Art
Gewissenserforschung.

»Du, Thoma! Sag' mir einmal aufrichtig, glaubst du an den Teufel?«

»Du, Tripfel! Es ist im vorigen Sommer einmal ein Zigeuner dagewest, der hat
gesagt, Teufel tät's gar keinen geben, hat er gesagt, der Zigeuner.«

»Du, Thoma! Das hab' ich auch schon gehört sagen. Wenn's einen tät' geben,
hätt' ich nicht die Kurasch, heut' nacht.«

»Du, Tripfel! Weil's der Zigeuner gesagt hat, das beweist mir nichts. Ich
bleib' bei meinem alten Glauben.«

»Du, Thoma! So gibt's einen?«

»Du, Tripfel! Kannst dich verlassen drauf. Aber umlauft er nit! Im Schachen
lauft er nit um. Der Teufel, der ist in der Höll' unten. Dort ist er mit
feurigen Ketten an die glühende Felswand angeschmiedet, und desweg tut jeder
Schmied den letzten Hammerschlag allemal auf den leeren Amboß machen, der ist
der Teufelskette vermeint, und daß sie nit reißt. Gewiß auch noch!«

»Du, Thoma! Wenn er in der Höll' so fest angeschmiedet ist, nachher wag' ich's
heut' nacht, daß wir den Radmacher foppen. Soll man sich auch einen Schwanz
anbinden?«

»Vom Schwanz hat er nichts gesagt, der Rüppel.«

»Ich wüßt einen schönen Ochsenschwanz zu kriegen, beim Metzger.«

»'s kunnt den anderen nit recht sein, wenn gerade du der schönste Teufel
wolltest sein.«

»Ist gut. Aber das Trudenkreuz mach' ich.«

»Und ich trag den Spaten mit.«

»Und den Weihbrunn nimmt man auch!«

»Und ein Räuschel trink' ich mir auch.«

Nach dieser klugen Beredung taten sie das ihre.

Die hölzerne Glocke auf dem Turme zu Ober-Abelsberg klapperte elfmal. Die
Geisterstunde der geheimnisvollen Rauhnacht hatte begonnen, und am Gautor
hinter dem Dorfe standen sechs schreckliche Gestalten. Es war eine bewölkte
Mondnacht, aber so viel sah man, daß an den Gestalten die Lappen schlaff
herabhingen, daß sie schwarze Gesichter und Köpfe mit langen Ohren hatten.
Einer fürchtete sich anfangs vor dem anderen, aber an den Stimmen und an den
leisen Anrufungen erkannten sie sich bald. Sie standen nahe zusammen und
spannen Schabernack und Ränke gegen den Schatzgräber Malchus, dessen umfassende
Vorbereitungen sie ausgespäht hatten. Dann schlichen sie selbander davon über
das beschneite Stoppelfeld und über die Bachbrücke. Weil dort ein Wegkreuz
stand, so huben einige ihre Daumen zum Gesicht, um sich zu bekreuzigen. – Hau!
dachte der Tripfel, ein Teufel wird doch kein Kreuz machen! – Und wenn ich
keins mach', so kann mir was passieren! dachte er weiter. Und wenn ich eins
mach', so ist's ein Frevel und es kann mir erst recht was geschehen. Damit
schloß er den Gedankengang. – Sie gingen quer in die Heide hinein, auf welcher
in blassem Schnee allerhand schwarze Wesen kauerten. Katzen, Hunde, Drachen mit
unterschiedlichen Köpfen. Es waren aber nur Strauchschöpfe und kleine Fichten.
Weiterhin auf der Land stand ein schwarzes, großes Ungetüm. Das abscheulichste
Höllenbeest hätte es können sein, wenn es nicht die Haardörrstube gewesen wäre.
Hinten sah man schon die finsteren Zacken der Schachenwipfel in den Himmel
aufstehen. Plötzlich stand einer still, hielt den anderen am Arme fest und
flüsterte: »Hast nichts gehört? Hast es nit gehört? Als wie wenn ein großer
Vogel geflogen wär', so hat's gerauscht in der Luft!« – Sie horchten, hörten
aber nichts. Doch – ein klagendes Ächzen hörten sie vom Baume her. – »Das ist
ein Baumast,« tröstete der Rüppel.

»Aber es geht ja gar kein Wind.«

»Er muß doch gehen auf der Höhe, weil so was summt.«

»Ich tu' gar nichts hören, als wie eine Schovidel (Nachteule).«

»Und ich will am Faschingstag fasten, wenn ich was anders hör', als mein
Herzklopfen.«

»Daß es gar so schauderhaft still sein kann! Buben, singen wir einen Jodler!«

»Daß dich! Jetzt singen! Wo dort über die Heide ein schwarzer Wutzel dahergeht.
Uff!«

»Er regt sich doch nit. 's ist ja nur wieder so ein Strauch. Singen wir eins!«

Der Thoma und der Zingg wollten anheben, brachten aber vor Angst keinen Ton
hervor.

»Du!« flüsterte der Hartel zum Rüppel und stieß ihn mit dem Ellbogen ein wenig
in die Seite. »Du, Rüppel! Wie viele sind unser denn?«

Da zählte der andere flüsternd: »Ich, du, der Thoma, der Tripfel, der Zingg und
der Steff. – Sechse sind unser.«

»Sieben sind unser!« hauchte der Hartel.

»Na, du, sei so gut!«

»Aufrichtig Gott wahr, sieben sind unser.«

»Schwatz' nit. Dieweilen wir uns doch nur sechst zusammengeredt haben.«

»Nutzt nichts. Sieben sind unser! Schau doch und zähl' selber!«

Sie hoben unauffällig den Finger und zählten. Es waren ihrer sieben, und nicht
um einen weniger. Jeder mit schwarzem Gesicht und langen Ohren.

»Was ist das?« stöhnte der Rüppel. Er konnte vor Grauen nicht einmal
erbleichen, weil er geschwärzt war. Sie teilten es dem nebenschleichenden Steff
mit, der zählte auch. Sieben waren ihrer – und der eine, der siebente, der
Fremde, man unterschied ihn an seinem hinkenden Gang, der hielt sich ein wenig
abseits am Wacholderbusch; es war als ob er aus ihm hervorgekommen wäre.

»Der Malchus wird's sein,« flüsterte der Thoma.

»Nit denkbar. Der geht heut' seinen eigenen Weg. Stimmt auch in der Figur nit.
Bei weitem nit. Ein ganz anderer ist's, mein' du!«

»Buben, mir wird übel!«

»Und wie er die Ohrwaschel tut bledern! Das sind keine tuchenen. Das sind
Ohrwaschel aus Fledermausflügeln!«

»Gehen wir geschwinder! Mich scheikt's (schauert's)! Das Sprichwort, kennst es,
das Sprichwort – daß man – daß man ihn nit soll an die Wand malen.«

»Und daß er gar so hinken tut!«

»Weil er einen Pferdfuß hat.«

»Wenn ich nur das nit getan hätt'! Daß ich heut' mitgegangen bin!« wimmerte der
Zingg.

Dieweilen sie rasch vorwärts geeilt waren, so daß der geheimnisvolle Unbekannte
etwas zurückblieb', raffte der Rüppel die Kameraden zusammen und zischelte:
»Wißt's was, Buben, derschlagen wir ihn!«

»Prrl Müßten ihrer aus festerem Holz sein, als wir armen Sünder! Den Teufel
erschlagen!«

»Haben wir eine andere Wahl? Umsonst geht er uns nit nach. Wenn nit wir ihn, so
er uns.«

»Ich wollt's wagen. Ich bin gestellt. Auf jedem Ellbogen hab' ich ein
Trudenkreuz. Hinten auf dem Buckel hab' ich auch eins. Was kann mir geschehen?
Nachher sechs gegen einen! Eine helle Schand', meiner Seel'!«

»Gehen wir ihn an?«

»Gehen wir ihn an. Aber nit so gach. Ich muß erst meinen Zorn verrauchen
lassen. In der Hitz trifft man nix.«

»Und 's wird doch ein gutes Werk sein, den Teufel erschlagen. Vielleicht haben
wir die Gnad'. Hört's, Buben, ist denn keiner von euch ein Sonntagskind?«

»Hier!« rief der Zingg und rief es laut, daß er sich rasch den Mund zuhielt und
alle nach rückwärts schauten, ob jener es gehört. Der schreckliche Siebente
schlich lauernd zwischen den Büschen heran und tat, als wollte er plötzlich auf
einen oder den anderen losfahren, um ihn zu zerreißen. Aus seinen Murren ging
es wie katzenhaftes Gefunkel.

»Ich bin an einem Neumondsonntag auf die Welt gekommen,« flüsterte der Zingg.
»Aber die Sonntagskinder sind friedsame Leut', die sollten nit herschlagen,
hab' ich oft gehört.«

»Und desweg haben sie die Gnad', den Teufel umzukriegen.«

»Na, also, voran Kameraden!« flüsterte der Zingg. »Wenn ihr nichts ausrichtet,
nachher mach' ich ihm den Garaus!«

»Mensch, du bist es! Du bist stärker wie zehn Riesen!« sagte der Thoma. »Mein
Lebtag hab ich gehört, ein Neumondsonntagskind kann den Teufel erschlagen. Na,
da hast meinen Krampen.«

»Hab' selber einen,« gab der Zingg fast mutig entgegen. »In Gottesnamen. Aber
ihr müßt mir helfen.«

»Alle miteinander. Heiliger Georg, steh' uns bei! Er kommt schon, er lauft
schon an. Wart', Luder, verdammtes! Du hast es lang genug getrieben mit deinen
Teufeleien. Da hast eins!«

Einen gellenden Schrei hat er ausgestoßen, der Siebente, als sie auf ihn
hinstürzten und mit Spaten und Krampen loshieben auf sein Haupt, daß er sofort
zusammenbrach.

Für einen Teufel machte er's auffallend kurz. Ein paarmal zuckte er noch mit
seinen Pfoten, dann röchelte er, dann taten sie noch einige Hiebe drauf, dann
lag er ruhig da und war tot.

Und als die dunkle Kreatur also dalag, im Mondendämmer so grauenhaft
anzuschauen, daß es den sechs Burschen eiskalt über den Rücken ging, da
murmelte der Hartel: »Hätt' mir's nicht gedacht, daß das so leicht sollt
gehen.«

»Traut ihm nit!« warnte der Thoma. »Wie oft ist der böse Feind schon erschlagen
worden und ist doch allemal wieder dagewest. Ich wollt', wir hätten ihn schon
neun Klafter tief in der Erden!«

Ein großer Übermut hatte die Burschen plötzlich erfaßt. Wenn er nur heute tot
bleibt, daß sie unbehelligt vielleicht den Schatz heben mögen.

»Vorerst heißt's mit ihm abfahren, zu einem Steinhaufen. Steine darüber, daß er
nimmer mag aufstehen.«

»Die schönen Stiefel, die er an hat,« sagte der Zingg. »Um die Stiefel tut's
mir völlig leid, daß sie mit eingescharrt werden sollen.«

»Zieh' ihm sie aus!« riet der Hartel.

»Und das tu' ich auch. Hat keiner ein Weihwasser bei sich? Zur Vorsicht, eh'
ich ihn angreif'.«

Als er dann angriff, stellte sich eine völlige Gefahrlosigkeit heraus. Ohne
Umstände ließ sich der Stiefel vom rechten Beine ziehen. Als er den
bestrumpften Fuß vor sich sah, fragte er: »An welchem Bein hat denn der Teufel
den Pferdefuß, von dem alleweil die Red' ist?«

»Immer am linken,« antwortete der Rüppel.

Der Zingg zog auch vom linken Bein den Stiefel. – Merkwürdig das! Es war wieder
ein gewöhnlicher bestrumpfter Menschenfuß.

»Mich deucht, der Teufel foppt uns,« sagte der Hartel. »Weil wir ihn haben
nachmachen wollen, so macht er jetzt uns nach. Er glaubt, wenn er sich auf
einen Menschen hinausspielt, so werden wir ihm weiter nichts antun. Oho!
Diesmal wirst uns nit zu gescheit, Herr Teufel!«

Plötzlich machte der Zingg einen Sprung, lief hinter die anderen und stotterte:
»Saggra! Jetzt hat's mich aber geschreckt! – Ich bitt' euch, schaut's nach!
Beim Kopf schaut's nach! Ich bitt euch!«

»Aha! Die Hörner! Hast sie schon gesehen?«

»Ein Kopftüchel hat er um, wie unsereiner. Ein Kopftüchel! Leut', mir steigen
die Grausbirn' auf, wir haben was angestellt!« – –

So ähnlich werden sie unter sich geredet haben, wörtlich weiß man's allerdings
nicht; wird wohl in alter Form gewesen sein, denn die Geschichte ist schon
lange her.

Nun, wie der tote Teufel dermaßen dagelegen, haben sie es gesehen. Die langen
Ohren waren nicht echt, sie waren Tüchelzipfe. Die schwarze Gesichtsfarbe war
falsch, sie war aus Kienruß. Der ganze Teufel war falsch, denn es war – der
Salinenkaspar! Echt war nur das eine, der eingeschlagene Schädel und die
Blutlache, in der er lag.

Jetzt haben sie angefangen zu wimmern, die Schelme, alle sechs. Jetzt haben sie
auch vergessen, daß sie ausgegangen waren, um den Malchus zu foppen. Einer
hat's auf den anderen schieben wollen, des haben sie gestritten, bis der
Nachtwächter Wind bekam; damit war alles verfahren. Mit brennendem Schnee
rieben sie sich den Kienruß vom Gesicht, aber die Hauptsache war nicht mehr
auszulöschen. – Am nächsten Tage, als sie vor dem Gericht standen, haben sie es
so erzählt, wie es hier mitgeteilt worden ist.

Denn es lag eine andere Annahme nahe. Die sechse sollten den Mummenschanz
unternommen haben, um Fensterln zu gehen und den Nebenbuhler Kaspar
totzuschlagen. Vom Salinenkaspar wußte man wohl, daß er von dem bevorstehenden
Schabernack, den sie dem Malchus Kirschkern antun wollten, gehört hatte. Er hat
aber nicht mittun und auch nicht daheim bleiben wollen; weil er ein Schalk war,
so hat er den Spaß auf eigene Faust betreiben wollen, was hernach den
verhängnisvollen Irrtum veranlaßt hat. Das Gericht entschied sich für das
Mildere. Man hatte keinen Mord, man hatte einen Totschlag. Einen Totschlag aus
Dummheit; vielleicht waren die sonst so braven Söhne ansehnlicher Bauern dazu
verhext worden, daß sie aus Verblendung den Salinenkaspar erschlagen mußten.

Das Gericht hat sonach den Fall und die armen Sünder an die Verwandtschaft des
Erschlagenen abgetreten, wie es in gewissen Fällen Brauch und Sitte gewesen zu
jener Zeit.

Der Salinenkaspar war der einzige Sohn armer, betagter Eltern, ein braver
Arbeiter und ein frischer, heiterer Mensch gewesen. – Also, was kostet der
Mann? – Während das halb' Dutzend Schelme im Kotter beisammen hockte, unter
Kopfhängerei und Galgenhumor allerlei Vermutungen anstellte, ob es ein Hängen
oder ein Köpfen oder ein Vierteilen geben werde, saß der Rat der Verwandten des
Getöteten in einer großen, dunkeln Kammer »bei Christus und den Lichtern«, und
beriet, wie teuer man den Kaspar verkaufen wolle. Begraben war er schon, aber
bezahlt war er noch nicht. Alt und jung war beisammen, jeder und jede hatte ein
finsteres Gesicht, nur der Metzger hatte ein rotes. Des waren sie einig,
richten wollten sie nach Gerechtigkeit, nicht als Verwandte des Erschlagenen,
sondern als wahre Richter, als die sich der Schuster und der Metzger und der
Fischmeister und die Korbflechterin hoch und groß empfanden. Der alte Vater des
Kaspar hatte noch ein heißes Herz und verlangte, daß alle sechse hängen
sollten. Die alte Mutter hingegen war voller Demut, sie wollte die arme Seele
ihres so plötzlich aus dem Leben geschiedenen Sohnes damit aus dem Fegefeuer
erlösen, daß sie seinen Mördern verzieh.

»Ein Narr bist!« schrie ihr der Alte zu. »Verzeiht denn unser Herrgott? Hat er
nit das Fegefeuer und die Höllenpein zur Straf' für die Sünder?«

»So wollen wir die Strafen dem Herrgott überlassen.«

»Wo der Herrgott nit verzeiht, sollen wir Menschen verzeihen?«

»Just deswegen, weil wir selber sündhafte Menschen sind.«

Der Pfarrer war auch zugegen und wunderte sich darüber, daß zwischen den alten
Eheleuten die Sache in eine Art Kirchenstreit ausarten wollte. Auf vieles Hin-
und Herreden kamen sie endlich dahin überein, daß der Vater von den
Totschlägern die Altersversorgung verlangte, die sonst der Kaspar an Vater und
Mutter zu schlichten gehabt hätte, und daß die Mutter begehrte, die sechs
Burschen sollten recht viele gute Werke verrichten zum Heil und Trost der armen
Seele. – Nach langer Beratung und völliger Vereinbarung mit dem
Verwandtenkreise hat denn der Amtmann ein Schriftstück auf das Papier gebracht,
das seit jener Zeit erhalten geblieben und vor kurzem erst in einem alten
Schranke zu Abelsberg aufgefunden worden ist. Dieses Schriftstück hat folgenden
Wortlaut:

»Verzeichnus des Sühnvertrags oder Vergleichung zwischen den Todtschlagern
Ruppertus Höpfler, Thomas Panggerl, Trypoldus Sandinger, Erhard Marcher,
Zinkratz Powaldi, Stephan Möller zur ain Seiten und der Freundschaft von dem
Getödten Kaspar Pernstainer zur anern Seiten.

Zum Ersten wird bekhent, das die Tat durch gots zulassung in ain Bösen irrtumb
für gangen ist. Also das vnser got Genade, wi mir Verzeichen. Dahero Begert der
belaidigt Tail von den Tätern am Ort, da die Tat beschehen ist, am kreutz mit
Vnsers Herrn auch Frawen vnd sant Johans Bildnuß vnd oben am kreutz ain Eißern
Kreuzl zu Ainem warzaichen der Tat zu setzen. Weiter sulden die Täter ain Tag
für nemen zu pessern vnd zu piessen, an den Ort, da die Endleibt person ligt.
Vnd die Täter sullen ausgen an ain Annern Ort vnd sulden pej ihnen haben vier
Ersam männer, vnd die Täter sulden haben ain lainas Tuech vmb das gesäß vnd
sonst an dem gantzen leib sulden sie nakhed vnd ploß geen, vnd die vier Männer
sulden parfueß parhaubt vnd vngegürt seyn, vnd wan die Täter die Freundschaft
des Getödten sechen, sulden sie mit den vier Mänern nider knien, bis suliche
ihnen Erlaubt, Aufzusteen vnd hinzuzügen. Vnd zu des todten Vatter vnd Muetter
sulden sie hin knien vnd Sprechen: Mein lieb Vatter vnd Muetter, mir bitten
euch durch gots seiner heiling Martter vnd durch der Junkhfrau Maria willen,
durch all gots heilling willen, was mir an Eurm sun begangen habn umb
Verzeichung. Weiter begert der belaidigt Tail, daß die Täter alljärlich am
selben Tag sulden halten lassen ain gotsdienst, ain sel Ambt hoch Ambt, drej
gesprochne Meßen, am Vigilj, dapej sulden die Täter khnien, wie Vorbemeld mit
dem vmbegirten Tuech. Nach dem Vigilj sulden die Täter mit den vier Männern auf
das grab geen vnd sich nider legen kreutz weiß so lang piß der Priester das
placebe gesprochen hat, vnd die vier Mäner sulden neben ihrer khnien. Vnd
sulden die Täter dapej tragen ain Prinnend wags kherzen vngefähr pej ainem
pfundt vnd die 4 maner aine mit ainem fierdung. Weiter begert der belaidigt
Tail ain kirchfart. Nemblich gen sand Jacob, gen Rom vnd gen Zell, doch Bekhent
der belaidigt Tail das bey den Tätern das Vermögen nit da sey. Wiewol es
pillich wär so wellen sy ihnen doch nit weiter Aufladen, als zu Mitterfasten
gen sand Jacob zu geen, der gestalt, das sy vom Herrn Pfarrer zu sand Jacob ain
schreiben herwiderumb bringen, das sy dieselb khirchfart ausgericht haben.
Nachdem die Annern khirchfarten vill Zerrung bedürften, so sulden die Täter zu
dem armen Hauß in Abelsberg 5 Gulden pießen. Weiter begert die gantz
Freundschaft, dieweil die Alten eltern ir Ehleiblichs khind von Jugend auf in
armuet vnd mit harter arbeit erzogen vnd nun Trost davon gehabt häten, on
Zweiffl Ir leiblichs khind sie alß zwaj alt leut ir leben langkh hät erhalten,
darumb sy die Täter gepracht haben, sulden die Täter für Vatter vnd Muetter mit
ainer Suma gelts benotlich 60 Gulden im jar aufkhomen.

Zu Abelsberg, tag heilling Paul Einsiedlertag, anno 1603.«

Also war es beschlossen worden von der Freundschaft des Erschlagenen in der
dunkeln Kammer »bei Christus und den Lichtern«.

Als nachher die sechs armen Sünder aus ihrem Kotter hervorgetan wurden, waren
sie nicht wenig überrascht, so leichten Kaufes davongekommen zu sein. Nur das
eine wollte ihnen nicht gefallen, daß alljährlich am selben Tage die »Täter
sulden nahked, nur ain lainers Tuech umb das Gesäß, zu sein grab geen vnd si
nider legen kreutzweiß«. Denn derselbe Tag, der Jahrestag der Tat, war mitten
im Winter. »Wird auch noch auszuhalten sein,« meinte der Rüppel, »leichter
wie's Gehängtwerden auf jeden Fall.«

Wenn nicht alle Zeichen trügen, erkundigt sich die schöne Leserin zum Schlusse
noch nach dem Malchus Kirschkern, und ob der Radmacher seinen Schatz gefunden
hat. – Den unter dem Ahorn kaum, den hinter dem Fenster des Kugelkumpfhofes
sicherlich. So ist's anzunehmen. Genaues weiß man nicht. Jedenfalls war es dem
Malchus zur großen Erbauung, alljährlich am heiligen Dreikönigstage beim
Gottesdienst und auf dem Kirchhofe die spärlich bekleideten sechs Schelme zu
sehen, die einst ausgezogen waren, um ihn zu »foppen«.

Ein Paar Abelsberger Ochsen.

Der alte Rosensteiner in Ober-Abelsberg war gestorben. Gestorben, bestattet,
beklagt und auch gepriesen als ein braver Mann, um den es schade ist, daß er
hat sterben müssen. Soweit waren die Förmlichkeiten erfüllt. Die Aushaltsamsten
saßen beim Drachenwirt noch beisammen zur Totenzehrung. Die Klagenden aßen so
lange, bis sie getröstet wurden, und bei denen das Essen nicht anschlug, die
versuchten es mit dem Trinken und genasen der Betrübnis.

Allmählich hatten sich die Leidtragenden verzogen, um des Abends es wieder mit
dem Leben zu probieren, nachdem sie den ganzen Tag mit dem Tode umgegangen
waren. Nur ihrer drei tapfere Bauern – der Stanger, der Hopf und der
Michelmachel – saßen noch beim Kruge, um mit dem verstorbenen Rosensteiner
gründlich fertig zu werden. Seinen Lebenslauf, seine Gewohnheiten, seine
Wirtschaft, seine Verwandten waren in Kreuz und Krumm durchgearbeitet; nun
rieten und stritten sie noch darüber, wie alt der Rosensteiner gewesen, wie
vermögend und endlich auch, wieviel Schuh er an Länge gemessen haben mochte.
Bei diesem letzteren hielten sie sich am längsten auf, denn zwischen fünf und
sechs Schuh gingen die Meinungen Zoll für Zoll auf und nieder.

»Das ist doch leicht festgestellt,« sagte der Hopf, »man darf nur sein
Leichbrett messen, und man hat's.«

In jener Gegend herrscht nämlich die Sitte, daß der Tote gleich nach dem
Absterben auf ein Brett gelegt wird, das eigens dazu gemacht, genau die Länge
der Leiche hat oder diese Länge durch ein Zeichen andeutet. Dann wird das Brett
ins Freie gebracht. Nun, so war das Leichbrett, auf dem der Rosensteiner
ausgestreckt gelegen, draußen im Schachen hingelegt worden, gerade vor einem
hohen, rotangestrichenen Kreuze, das Hexenkreuz genannt, weil an jener Stelle
die letzte Hexe verbrannt worden sein soll.

»Du, wahr ist's!« sagte auf Hopfs Vorschlag der Stanger, »messen wir das
Leichbrett.«

»Und ich sag's, der Rosensteiner war um einen halben Schuh kürzer als ich!«
rief der Michelmachel.

»Darfst dich g'rad einmal aufs Brett legen, nachher wird sich 's zeigen,« riet
der Hopf.

»Hau, der sich aufs Leichbrett legen!« lachte der Stanger.

»Ich? Warum denn nicht?« begehrte der Michelmachel auf.

»Kunnt wohl sein, daß dir die Grausbirn' aufstiegen.« »Mir die Grausbirn'? Auf
dem Leichbrett? Auf so einem Brett liegt sich's just so gut, wie auf einer
anderen Bank.«

»Oder besser!«

»Besser, wie im weichsten Federbett, ich glaub's.«

»Lebendigerweis' schwerlich!«

»Gilt's was, ich leg' mich aufs Leichbrett,« rief der Michelmachel, »heut'
noch, wenn ihr wollt, und rauch' drauf meine Pfeife Tabak.«

»Gilt's was, du tust es nicht!« darauf der Hopf.

»Gilt's was, ich tu's!« schrie der andere.

»Was gilt die Wett'?«

Der Stanger und der Hopf stießen sich unter dem Tisch mit den Knien an, da
verstanden sie sich. Bei der Feuchtigkeit, die immer noch in reichlichem Maße
vorhanden war, gedieh die Wette.

»Machel! Wenn du heut' bei der Nacht von elf bis zwölf Uhr auf dem Rosensteiner
seinem Leichbrett liegst, nachher –«

»Was gilt's?«

»Ein Paar Ochsen!«

»Gut ist's,« sagte der Michelmachel und hielt seine Hand hin, »wenn ich heut'
um Mitternacht nicht eine ganze Stund' auf dem Rosensteiner seinem Leichbrett
lieg', so soll morgen der Weidbub mein braunes Paar Ochsen in deinen Stall
treiben. Aber Gegenpart. Verstehst?«

»Gut. Wenn du heut' von elf bis zwölf Uhr in der Nacht auf dem Leichbrett
liegen bleibst, kriegst mein falbes Paar, bei meiner Seel'!« Also entgegnete
der Hopf.

Zeugen waren der Stanger, der Wirt und der heilige Florian, der über dem
Hausaltar auf der Wand stand.

Noch mancherlei wurde in bezug auf die Wette beredet und sichergestellt. Als
besonders wurde vermerkt, daß es verboten sei, den Michel mit Gewalt vom Brett
zu reißen oder zu rütteln.

»Wer soll denn aufpassen?« fragte der Drachenwirt.

»Ja, Narr!« rief der Hopf, »wenn ein Aufpasser daneben steht, da wird's
freilich kein Heldenstück sein, auf dem Leichbrett liegen zu bleiben. Oh,
beileib nein, Nachbar Michelmachel, mutterseelenallein mußt du ausgestreckt
liegen auf dem Totenladen.«

»Da lauft er davon und plauscht uns morgen an,« mutmaßte der Wirt.

»Du wirst wohl ein Ehrenwert haben?« fragte der Stanger den Michelmachel.

Dieser besann sich drauf – ja, er hätte eins.

»Das mußt du uns geben, daß du liegen bleibst von Schlag elf bis Schlag zwölf.«

»Nach der Kirchenuhr halt' ich mich, wenn sie nicht stehenbleibt – verstehst?«

»Gut ist's.«

Ganz feierlich wurde es ausgemacht, und hierauf erhoben sich der Stanger und
der Hopf, um »nach Hause zu gehen«. »Es ist Zeit zum Schlafengehen!« hatten sie
dem Michelmachel noch zugerufen.

»Ja, gute Nacht!« fügte der Michelmachel.

»Auch soviel!« gaben die beiden und schoben sich sachte zur Tür hinaus.

Der Michelmachel blieb noch sitzen bei seinem Kruge, er hatte Zeit. Eine
frische Pfeife stopfte er an, dann brütete er vor sich hin und blies viel Rauch
von sich. Gedanken schien er zu haben. Der Machel war einer von jener Gattung,
bei der man sich nicht auskennt, ist ein Rädchen zuviel im Kopfe oder eins
zuwenig. Von der einen Seite sah er aus wie ein Lapp, von der anderen wie ein
Schalk. Wie kann einer einfältig sein, wenn er zweifältig ist?!

Setzte sich jetzt der Wirt ihm gegenüber und schaute ihn an.

»Machel,« sagte er hernach, »das muß dich doch freuen von deinen Nachbarn.«

»Was muß mich freuen?«

»Daß sie ein solches Vertrau setzen auf dein Ehrenwort. Auf ein Paar Ochsen
wird so was selten geschätzt, hierzulande!«

Der Michelmachel sagte nichts dazu.

Die Gäste waren alle davon, der Wirt hielt auch schon manchmal die flache Hand
vor den Mund; als diese Form nicht verschlug, gähnte er den Machel offen an.
Der Zeiger war hoch emporgerückt am Ziffernblatte. Also raffte sich der Mann
zusammen.

»Gezahlt hat heute der Rosensteiner, glaub' ich?« fragte er noch.

»Was hat er, und du geh' jetzt in Gottes Namen und leg' dich auf sein Brett.«

Etwas ungleich war ihm doch, dem Michelmachel, als er jetzt in der stillen,
dunkeln Nacht über das Feld dahintrottete gegen den Schachen. Auf dem
Kirchturme hatte es schon dreiviertel zu elf geschlagen. Etwas warm ward dem
Michelmachel um die Brust und etwas eng. Schlecht Wetter wird, weil es so
schwül ist. Die Pfeife war ihm auch ausgegangen, er zündete sie wieder an. Er
ging in den Wald, und beim Sternenschein, der zwischen den Fichtenwipfeln
niederfloß, sah er bald das Hexenkreuz. Es war heute sehr hoch, und schien
immer noch höher zu wachsen. Vor dem Kreuze im wuchernden Grase lag eine lange,
schmale, grauschimmernde Tafel. Das war's. – Der Rosensteiner, sollte er denn
wirklich so lang gewesen sein? – Die Pfeife war schon wieder ausgegangen. Es
ist ein dummer Spaß! dachte sich der Machel, ein ganz dummer Spaß! – Da schlug
es elf Uhr. – Das schöne Paar Ochsen! – »Brett ist Brett!« murmelte er und
streckte sich hin auf den Laden.

Da die Hände an den Seiten keinen Platz hatten auf dem schmalen Brette, so
mußte er sie über den Magen legen, wie bei –

– Nun, Machet, wer ist länger, du oder ich? – War es seine Grabesstimme, seine
hohle – ? Oder kann der Mensch sich etwas so lebhaft einbilden? – Die Pfeife 
hat er weggeworfen. Wenn man schlafen könnte! Der Rosensteiner schläft. – Puh!
Kalt über den Rücken! Es sind dumme Einbildungen. Als ob auf allen Bänken und
Bettstätten, wo wir rasten, nicht schon Menschen gelegen wären, die gestorben
sind! Auf dem Kirchplatz unten sind seit Menschengedenken die Särge
niedergelegt worden zur Einsegnung, und doch ist Jahrmarkt auf demselben Platz,
und doch stehen bei Hochzeiten die Musikanten auf demselben Platz – kein Mensch
denkt daran. Der Tote ist tot, es ist alles Einbildung. – Was? Krampf in den
Beinen? Starr? Ei, das wollen wir doch sehen! – Er schlenkerte ein Bein in die
Höhe, es war noch ganz und gar lebendig. – Ein Frevel ist's eigentlich doch.
Aber das Paar Ochsen! Will nachher Messen lesen lassen für den Rosensteiner,
Gott hab' ihn selig. – Erst ein Viertel auf zwölf! Das geht höllisch langsam,
als ob's wirklich schon die Ewigkeit wäre. – Sonst, wenn man ein paar Krüge
getrunken, gleich ist der Schlaf da, und was für einer! Heut' bin ich so munter
– und frisch – daß nur alles zuckt in mir!

Ja, freilich zuckte es in ihm, weil er vor einem Geräusch erschrak. Als ob
jemand ein dürres Ästlein, das auf dem Waldsteige lag, entzweigetreten hätte,
so ein Knistern! Und dort heran nahten langsam, schwebend zwei schwarze
Gestalten. Der Michelmachel rief alle Heiligen an; das half nicht viel, seine
Beine wollten auf- und davonlaufen. Er rief das Paar Ochsen an, da blieben die
Glieder festgebannt liegen auf dem schmalen Brette. – Die Gestalten nahten dem
Kreuze – stellten sich an das Leichbrett, einer zu Häupten und einer zu Füßen,
und bückten sich; Tragstangen waren am Brette; so hoben sie es langsam auf. Nun
dachte der Machel an keinen Ochsen mehr, wollte vom Laden springen, war aber
gelähmt vor Schreck.

Allzulang' dauerte der Schreck nicht, denn die schwarzen Gestalten pusterten,
stolperten ein paarmal in den Baumwurzeln und benahmen sich nicht haarscharf
wie pure Gespenster. Und wie dem Michelmachel das auffiel, kam über ihn ein
unendlicher Trost. Zwei Schelme sind es! Und da wurde ihm traulich. Der Stanger
und der Hopf – ein Paar Ochsen! Alles um ein Paar Ochsen. – Wenn sich das so
verhält, daß sie mich schrecken wollen, baß sie mir Grausen einjagen wollen und
daß ich vom Brett springen soll; wenn sich's so verhält, dann ist alles gut,
sehr gut, und ich weiß, was ich tu'! Ich rühr' mich nicht, ich bin gestorben,
mausetot, da wird ihnen der Spaß schon vergehen. Es wird sich aber nicht gut
machen lassen, mausetot sein. Der Mensch wird nicht kalt und starr, wann er
will. Schlafen will ich, baum- und steinfest schlafen will ich bis zwölf Uhr,
sie sollen mich tragen, wohin sie wollen.

Also hatte der geriebene Michelmachel seine Selbständigkeit wiedergewonnen. Die
zwei schwarzen Gestalten (o ihr Spitzbuben, die ihr aus dem Wirtshause so früh
schlafen gegangen seid!) trugen das Brett, welches richtig auf zwei Tragstangen
gebunden war, wie ein Bahre dahin durch den Wald. Der Nachbar Hopf war ein
Kurschmied und roch 'immer ein bißchen nach Pechöl. Der schwarze Kerl da voran
riecht auch ein bißchen nach Pechöl. Also können wir ganz sorglos schlafen, da
sind ja gute Kameraden zuweg'.

Die Bahre schwankte zwischen den Stämmen dahin, schwankte auf das freie Feld
hinaus. Hinter dem Lofenstein ging der Halbmond auf und warf aus der feierlich
wandelnden Gruppe einen gespenstischen Schatten hin über den Plan. Der
Michelmachel schnarchte. Es schlug halb zwölf Uhr. Dem vorderen Träger wurde
unbehaglich. Wenn der Lump schläft – gesoffen hat er wie ein Loch – nachher
wird er freilich liegen bleiben auf dem Brett, und die schönen Ochsen sind hin.
– Er hub an, unregelmäßige Schritte zu machen, die Bahre schaukelte, aber der
Machel fiel nicht herab. Doch bewegte er sich jetzt ein wenig und tat einen
Seufzer. Aha! – Wart', Michelmachel, wir wollen dir schon Grausen machen!

Die Bahre schwankte den Feldrain entlang, schwankte dem Hohlweg entlang,
schwankte einen Hügel hinan – gegen den Friedhof. – Was tausend! dachte der
Michel bei sich, die treiben es keck. In den Kirchhof! Zum Grabe des
Rosensteiner hin! Das ist noch nicht zugeworfen! Hab's ja immer gesagt, unser
Totengräber ist nichts nutz. – Das geht doch über den Spaß. Aber der verd ...
Hammer auf dem Turm will immer noch nicht zwölf schlagen. Das Paar Ochsen ist
höllisch teuer, meiner Seel'! Und liegen bleib' ich justament. Es sind ja
eigentlich zwei Paar. Für zwei Paar Ochsen kann sich der Mensch was gefallen
lassen. Ich die Ochsen und sie die Sünde. Nur zu, Nachbarn!

Halb geschlossenen Auges lag er da, sich mit beiden Ellbogen auf das Brett
zwickend, daß er nicht hinabfiel. Die von blassem Mondlichte beschienenen
Kreuze des Kirchhofes schwebten zuckend vorüber. Endlich wurde haltgemacht und
die Bahre zu Boden gestellt, am Rande eines offenen Grabes. Im Erdhaufen stak
der Spaten, daneben lagen noch die Stricke, mit denen der Sarg am Tage zuvor
hinabgesenkt worden war. Die schwarzen Gesellen standen jetzt unbeweglich da
und beobachteten den Mann auf dem Brette. Der lag still wie ein Toter. Die
Stunde ging gegen zwölf. Konnte man ihn nicht endlich vom Brette werfen? Das
war gegen die Wette. Aber die Ochsen, die Ochsen!

»Gott verzeih's, wir müssen's tun!« flüsterte der eine Schwarze zum anderen.
»Das wird wirken!«

Sie legten die Stricke um das Brett; sie rückten es über den Rand des Grabes
hin, sie senkten es. Sie merkten das Beben des Michelmachel, als die Bahre
tiefer und tiefer hinabglitt auf den Sarg des Rosensteiners. Im nämlichen
Augenblicke tauchte vom Totengräberhäuschen her ein Mann auf; die zwei
Schwarzen ließen sachte die Stricke los und flohen davon.

Als sie draußen vor der Kirchhofsmauer im Gebüsche ihre dunkeln Pferdedecken
abgeworfen hatten, schlug es zwölf Uhr. »Die Ochsen sind hin!« stöhnte der
Hopf. »Jetzt wird er heraufkriechen und uns auslachen. Es ist teufelmäßig.«

»Hätt's nicht gedacht, Schwager, daß der so hartgesotten ist!« sagte der
Stanger. Und voll giftigen Ärgers schlichen sie ihren Höfen zu.

Der nächste Tag war ein Sonntag. Als der Hopf in der Kirche von seinem Platz
hinüberschielte nach dem des Michelmachel, war derselbe leer. Das fiel auf. Der
Machel war sonst ein fleißiger Kirchenbesucher, ei, das wohl! Sollte er krank
sein? Hätte ihm doch der Schauder geschadet? Es geschähe ihm schon recht, dem
Frevler, dem Schelm, dem – ach, meine Ochsen! – Als beim Nachmittagssegen der
Michelmachel wieder nicht in der Kirche war, wurde der Hopf erst ein bißchen
neugierig und er fragte einen Knecht des Machel, ob sein Bauer wohl auf einer
Wallfahrt oder auf einem Viehhandel aus sei?

»Redlich wahr, das weiß ich selber nit,« antwortete der Knecht. »Soviel ich
weiß, ist er seit der gestrigen Begräbnisfeier gar nicht heimgekommm – weil die
Bäuerin so geschimpft hat, heut' früh.«

»Die Bäuerin hat geschimpft, daß der Bauer nicht heimgekommen wär'?« fragte der
Hopf. »Der Machel hat gestern stark getrunken. Am End' hat er sich wo
verschlafen?«

»Kann wohl sein, kann wohl sein,« sagte der Knecht, »na, macht nichts, heut'
ist eh Sonntag.«

Jetzt wurde dem Hopf etwas uneben zumute; er ging hinter den Häusern des Dorfes
zum Friedhof hinaus und wußte nicht recht, warum. Auch wußte er eigentlich
nicht, warum er gerade, hinter den Häusern, wo kein rechter Weg war,
dahinstieg. Auf dem Friedhofe eilte er dem Grabe des Rosensteiners zu; das war
geschlossen, darüber rundete sich ein Hügel aus frischer, rötlicher Erde. –
Wenn er – so arbeitete es jetzt im kleinen Haupte des Hopf – wenn er vor
Entsetzen ohnmächtig geworden wäre! Oder wenn er doch so fest geschlafen hätte
in seinem martialischen Rausche, daß – Nein, es ist nicht auszudenken!

Dort vor dem Häuschen saß der Totengräber, rauchte aus seinem Nasenwärmer und
blickte wohlgefällig hin über sein reichbestelltes Feld. Er sah zwar nicht
viel, denn auf dem einen Auge hatte er ein »Blümel« und das andere war
altersschwach. Schon ganz nahe war der Hopf, als er ihn bemerkte. Je, ist das
nicht der Hopfbauer? Gar säumig und schleichend kommt er heran. Was nur der
wieder will!

»Tust halt ein bissel rasten, Vater Adam!« so redete der Bauer ihn mit lauter
Stimme an, denn der Totengräber war »großhörig«, so nennt man Leute, welche nur
großen Lärm hören, kleinen nicht.

»Rasten, wohl, wohl, tut mir eh schon not.« So die Antwort.

Lehnte sich der Hopf an den Zaun hin, schaute unsicher umher, als suche er
etwas. Er suchte nach einer Form für seine Frage. »Bist wohl eh fleißig
gewesen, Vater Adam,« sagte er endlich.

»Muß halt sein.«

»Hast dich geschleunt mit dem Zumachen – beim Rosensteiner.«

»Wohl eh. Heut' bei der Nacht hab' ich die Gruben verschüttet. Der Herr Pfarrer
mag's nicht leiden, wenn ein Grab über Nacht offen bleibt.«

»Bei der Nacht, sagst? Heut' bei der Nacht?« stammelte der Bauer. »Aber daß du
dich nicht fürchten tust, so bei der Nacht!«

»Eh, vor wem denn?« lacht der Totengräber heiser. »Etwan, daß sich andere vor
mir fürchten, das kunnt' sich schon zutragen.«

»Tust nie was wahrnehmen, so bei den Gräbern?« fragte der Hopf forschend.
»Fürwitzige Leut', oder Besoffene, oder so was?«

»Ich schau nicht viel um.«

»Und heute nacht, hast niemand gesehen beim Grab? Oder unten? Oder
heraufsteigen?«

»Laß mich aus,« rief der Alte unwillig, »man schaufelt zu und geht wieder
schlafen.« –

Der Hopf ging zum Friedhofe hinaus, es war mehr ein Taumeln, als ein Gehen.
Draußen klammerte er die knochigen Finger ineinander und murmelte: »Nicht
anders! Nicht anders!«

Am Abende saß er auf der Bank vor dem Stangerhause und klagte es dem Nachbar:
»Ich möcht' ins Wasser springen!«

»Ist dir denn gar so heiß?« entgegnete der Stanger.

»Der Machel! Denk' dir, der Michelmachel!«

»Was ist's denn mit dem Michelmachel?«

»Lebendig begraben!«

»Wer sagt denn das? Kann er nicht früher gestorben sein?« Wie im Spaß redete er
so, der Stanger. »Kann dir ja recht sein. Erbst ein Paar Ochsen von ihm.«

»Der höllische Höllteufel soll die Ochsen holen!«

»Die Ochsen? Was soll der höllische Höllteufel nur mit den Ochsen anfangen? Der
ist kein Freund von Rindsbraten, der weiß sich ein besseres Fleisch,
Hopfnachbar!«

»Du bist auch dabei gewesen!« rief der Hopf.

»Als Zeuge, nicht als Wettender!«

»Du hast uns hineingefoppt, und jetzt redest so! Und jetzt ist er lebendig
begraben!«

»Jetzt nicht mehr.«

»Natürlich, weil er jetzt schon tot ist,« jammerte der Hopf. »Daß er mir so was
hat angetan! In seiner schauderhaften Leichtsinnigkeit! Sich vor lauter
Rauschdusel auf den Kirchhof schleppen und in die Gruben werfen lassen! – Armer
Hascher!«

Er verhüllte mit den Händen das Gesicht.

Sie wurden in ihrer Unterhaltung gestört von einem eilends des Weges laufenden
Weibe. »So hat er mir's noch nie aufgeführt!« rief sie vor sich in die Luft
hinein. »Und nicht einmal in den Wirtshäusern ist er zu finden! Michel, Michel!
Wenn du nicht bald heimgehst! Es wird dir alleweil gefährlicher, ich sag'
dir's! – Seit der Totenzehrung nimmer daheim gewest! – »Wißt denn ihr nichts
von meinem Mann?« fragte sie den beiden Bauern zu.

Was sollten sie nur darauf antworten? Sie antworteten gar nichts und das
Michelmachel-Weib wütete weiter.

Von Schlaf konnte in der folgenden Nacht beim Hopf keine Rede sein. Die
Leinwanddecke lastete schwer und erstickend wie fünf Schuh Erde über ihm. Lag
er doch auf dem Sarge des Rosensteiners ganz enge neben dem Machel. Schon
turmhoch wuchtete die Erde über ihnen und der Totengräber schaufelte immer noch
drauf. Schon grünte der Rasen über dem Grabe, aber sie konnten immer noch nicht
sterben; sie rangen miteinander, zausten sich bei Haar und Bart, bissen sich
bei den Nasen, und das alles der Paar Ochsen wegen, die auf dem Hügel behaglich
grasten und gleichzeitig den Boden düngten für nächstes Jahr, da die lebendig
Begrabenen in der Tiefe immer noch miteinander raufen werden. – Oh, das war
eine Nacht!

Am nächsten Tage strich der Hopf so umher, erschrak vor jedem Baumrascheln und
vor jedem Vogelpfiff. Beim Drachenwirt kehrte er ein, vielleicht wärmt der
Wein. Den Bauer fröstelte. Der Drachenwirt blickte ihn sehr forschend an,
setzte sich zu ihm und sagte in gleichgültigem Tone:

»Nun, wer hat denn die Wette gewonnen?«

»Dummheiten!« knurrte der Hopf.

»Welcher ist denn eigentlich länger, der Machel oder der Rosensteiner?«

»In Fried' laß mich!«

»Nu, Hopf,« fragte der Wirt, »weißt du auch nicht, wo der Michelmachel kunnt
sein? Er ist seit der Samstagnacht nicht mehr gesehen worden.«

»Du wirst es besser wissen, wir haben ihn bei dir da in der Stuben sitzen
lassen.«

Der Hopf merkte, daß der Wein heute seine Schuldigkeit nicht tat. Als er bei
der Tür hinauswollte, traten ihm zwei Gendarmen entgegen.

»Was kann ich dafür? Was kann ich dafür!« lärmte der Hopf ihnen ganz dumm
entgegen, bevor sie noch eigentlich nach was gefragt hatten. Nun, da haben sie
ihn in Empfang genommen.

Als der Bauer in so verläßlicher Begleitung den Wiesenweg dahinging, sah er
seine Herden weiden. »Ochsen, Ochsen!« stöhnte er auf. Tiefstes Weltleid und
strengste Selbsterkenntnis lagen in diesem Rufe. Vom Waldberge herab kam ein
Mann gegangen, der hatte einen Strick und einen Stock bei sich, vor der Herde
stand er prüfend still. Mit einer stechenden Fistelstimme lachte der Hopf
plötzlich auf, wies mit beiden Zeigefingern hin: »Da ist er ja! Da ist er ja,
der Schelm, der Erzschelm!« Und der da niedergestiegen war vom Waldberge gegen
die Rinder, das war der Michelmachel, lebendig über und über, und kein
Erdstäubchen klebte an seinen Kleidern. Er kam um sein Ochsenpaar.

Damit hat die merkwürdige Geschichte ein Ende. Und wenn man ihn fragt, den
Michelmachel, wo er die zwei Tage zugebracht, so schmunzelt er höllisch
verschmitzt. Und wenn ihn der Wirt oder gar der Gendarm schärfer fragt, so
gesteht er ganz treuherzig, auf seiner Alm sei er oben gewesen, um sich ein
bissel auslüften zu lassen. Und wenn ihn der Hopf auf sein Gewissen fragt,
warum der Michelmachel ihn in solche Angst versetzt, so antwortet der
Michelmachel: »Ich hab' nur dein Paar Ochsen reif werden lassen wollen.
Verstehst? Heut' gibst du mir sie lieber, als du's gestern hättest gegeben. Ich
bin meine geschlagene Stund' auf dem Brette gelegen, nachher eilends
herausgekrochen, just noch ehe der Vater Adam angefangen hat zu schaufeln. –
Die da, die zwei Falben sind's, gelt? wir wollen sie bald herfürkriegen!«

In demselben Augenblicke, als die Gendarmen den Hopf freiließen, nahm der
Michelmachel das schöne Ochsenpaar an den Strick. Und als der Hopf solches
sehen mußte, hieb er sich die Faust an die Stirn, daß es dröhnte. »Und den hab'
ich bejammert?! O ich –«

Vom zurückgeläuteten Toten.

Mit aufgeschürztem Vortuch und scharfem Messer stand er im Kreise seiner
Zöglinge, und schnitt ihnen der Reihe nach die Köpfe ab. Warf sie in einen
Leiterwagen zusammen und die Stengel standen kahl da im Krautgarten. Hinterher
kam das Weib und hackte auch die Stengel ab. Die Krautköpfe den Knechten und
Dirnen, die Krautstengel den Schweinen, so spielte das traute Paar die
Vorsehung für den Winter.

Auf einmal bog sich die krumme Alte geradewärts und horchte.

»Hörst nix, Fockel?« fragte sie ihren Mann.

Der stand auch still, legte die hohle Hand ans Ohr, machte einen kurzen Pfiff
und sagte: »Läuten tuns.«

»Was mögen's denn läuten? Im hellen Werktag.«

»Für unsere geköpften Krautgebel 'leicht freilich nit.«

Schaf, du! dachte sie, sagte es aber nicht, denn er war Schultheiß.

Hastete der Halter Nickel am Feldrain heran: »Wißt's es schon? Wißt's es schon?
«

»Was denn? Was ist denn geschehen?« Der Halter atemlos: »Läuten tun's!«

»Das hören wir ja, du Popel! Warum läuten sie?«

»'s selb weiß ich selber nit.«

Vom Dorfe her brummte es lange. Dann setzte das Läuten ab und begann wieder.

»Totenschauer läuten! 's hat wieder einer dran glauben müssen,« meinte der Fock
und schnitt Köpfe.

Über den Feldweg kam der Feidelbub mit dem Rübenkarren gefahren, der
berichtete, gestorben sei jemand.

»Du, Fock, du Schultheißfockl« rief der Halter, »jetzt weiß ich schon, wesweg
sie läuten. Gestorben ist wer!«

Kam auch schon der Briefbote gegangen: »Eine Neuigkeit, meine Herren und Damen!
Der Silsam ist gestorben!«

Dem Fock fiel das Messer aus der Hand, der Fockin die Hacke. Der reiche,
kerngesunde Silsam! Der ehrengeachtete Nachbar Silsam!

»'s Herzschlagel. In der Flachsdörrkammer.«

Na, jetzt wußten sie auch, woran und wo.

»Mich g'freut's nimmer, 's Krautköpfen,« meinte der Schultheiß, »'s ist eh eine
Sitzung. Ich geh' zum Michelwirt.«

»Tut's lieber beten!« ermahnte die Fockin.

»Halt deinen Knödelbeißer!« gab der Fock rüde zurück und siffelte davon.

»Ins Wirtshaus, jetzt!« sagte der Halter. »Da tät' ich was Gescheiteres wissen!
Tut's beten!« Dann trottete er der Alm zu und freute sich über seine Klugheit,
daß er gleich gewußt hatte, gestorben wäre einer und beten sollten sie!

Die anderen eilten ins Dorf. Dort war alles aufgeregt und fast in gehobener
Stimmung. Es trägt sich doch so selten was zu in Ober-Abelsberg. Jährlich zwei,
drei Leichen, dann ist's aber auch ein Volksfest. Bis auf einen Stiefbruder
hatte der Silsam keinen Verwandten gehabt, also tat das Totenklagen niemandem
weh, man trank dabei, man munkelte dabei, seufzte ein- ums andere Mal: 's ist
schad' um ihn! Wem er's nur vermacht haben wird! – Und im ganzen gab es eine
rechte Unterhaltung.

Weil der Silsam ein guter Christ gewesen und sonst auch was, so gab es
natürlich ein großes Leichenbegängnis. Der Pfarrer betete am Grabe nicht drei
Vaterunser, wie es sonst geschah, sondern sieben, und die Gemeinde half wacker
mit, den verstorbenen Mitgenossen ins Himmelreich hineinzubeten. Die drei
Glocken läuteten eine ganze Stunde lang, die große brummte in langsamen
Schlägen, die mittlere schlug ihre helleren und schnelleren Klänge, und die
kleine bimmelte mit hastigen Schiittlein drunter her. Etliche mochten betend
sich bei solchem Begängnisse wohl der irdischen Vergänglichkeit erinnert haben,
die meisten dachten nichts, als etwa, daß bei diesem Knien auf den Erdschollen
die Hosen schmutzig werden.

Als es vorüber war, sagten sie untereinander: »So, das wäre auch vorbei.«

Aber es war nicht vorbei, es fing erst an, und in der alten Chronik ist die
unerhörte Geschichte verbucht.

– Als der Silsam bestattet war, erhob sich auf einmal die Mär, der Silsam sei
nicht gestorben. Er sei zwar tot, aber nicht gestorben wie andere Leute, er
habe sich

– selbst –

Es mußte noch einmal vorzeitig Feierabend gemacht werden in den Gärten, auf den
Feldern, und das Wirtshaus war so übervoll, daß der Michelwirt es sogar wagte
mit dem abgestandenen Faß Bier, das er schon halb und halb für den Schweinstrog
bestimmt gehabt hatte. Der Strick wurde herumgelangt von Tisch zu Tisch, ein
schmales Korbband war es eigentlich, mancher versuchte spaßeshalber seine
Zähigkeit, »halten tät's es! Gehalten hat's es!«

Des Verstorbenen Bruder, der Berthold, hätte vielleicht alles gewußt, aber er
war nicht vorhanden. Der Pfarrer ließ ihn holen aus der Holzknechtkaserne, aber
der Berthold wollte nichts sagen. Er hatte schon zuviel gesagt, nachts im
Traume: »Bruder, Bruder, warum hast du mir das getan? Müssen alle warten aufs
andere Sterben, hättest nit du auch warten können? Was pressiert 's denn so,
die Ewigkeit rennt dir nit davon! Wenn's aufkommt, scharren sie dich ein, wie
einen Hund. Die Leut' sind Teufel bei so was, und die Schand' kommt auf mich!«
So hatte der alte Berthold im Traum geschwätzt in der Kasern', bis er nachher
scharf ins Verhör genommen wurde. Na, halt am Strick habe er ihn gefunden, in
der Flachskammer. Und warum? Kein Mensch wußte es. Der Silsam war in früherer
Zeit immer so heiter gewesen, so angesehen und wohlhabend. Wo muß nun der
Teuxel denn gesteckt haben? Der Berthold konnte sich's schon denken, als er in
den Truhen Geld suchte und Schuldbriefe fand. Am nächsten Allerheiligentag wird
der eine fällig, der große, und der Klotzbauer wird herüberkommen aus dem
Galtental und alle Herrlichkeit ausblasen. So ein Schuldbrief ist weniger als
nichts. Armut! Mit der wär' am Ende noch fertig zu werden, der Mensch – wenn
man's recht nimmt – braucht ja nicht viel, aber der Gläubiger Wut und der Leute
Hohn! Das mochte der Silsam bedacht haben, als er vom Felde Rüben heimtrug. Das
Korbband wetzte ihm an der Schulter herum; strich ein wenig an den Hals und
flüsterte ihm ins Ohr: »Ich wär' das beste. Versäumen tätest du nichts mehr auf
der Welt. Auf dieser dummen Welt! Ich tät' gar nit so weh. Ein bissel anziehen,
ein bissel blau vor den Augen, und gut ist's. Einmal ist einer zu früh
abgeschnitten worden, der hat gesagt: Ihr verflixten Leut', es wäre so angenehm
gewest, es hat just so schön gegruselt über den Buckel hinab. – Probier's mit
mir. Taugt's dir nit, kannst dich ja auf die Füß' stellen.« O, dieser höllische
Korbstrick! – Und dann hat ihn der Bruder gefunden, auf die Füße gestellt hatte
er sich nicht mehr, aber die Zunge hat er der Welt vorgestreckt, wie ein Bub,
der jemandem ein boshaftes Schnippchen geschlagen.

Halb hörte solches der Pfarrer aus dem Munde des Beithold, halb dachte er sich
's, und es wäre nur gut, baß es jetzt erst aufgekommen, da der arme Mensch
schon mit christlichem Segen in der Erde ruht.

Nun aber standen etliche Bauern zusammen, meldeten sich im Pfarrhof und was
jetzt zu machen wäre?

»Was wird zu machen sein,« meinte der Pfarrer, »nichts.«

»Aber das können wir nicht dulden! Auf dem geweihten Kirchhof, wo wir selber
einmal liegen sollen, unsere Weiber und Kinder, da können wir keinen
Selbstmörder brauchen, 'raus muß er!«

»Ja, Hochwürden Pfarrer, 'raus muß er! Und das heilig Gebet, das wir für ihn
gehalten, nehmen wir auch wieder zurück!«

Dem Pfarrer war ungleich. Man solle lieber kein Aufsehen machen, und den armen
Silsam ruhig schlafen lassen.

»Kein Aufsehen! Ruhig schlafen, der Gottlose, in geweihter Erden!« schrien die
Bauern, »wenn einmal die Geistlinger selber so reden, dann ist's kein Wunder,
wenn der Antichrist anruckt!«

Der Pfarrer war ein wenig betroffen, daß seine Pfarrkinder manche Predigt, die
im Laufe der Zeit gehalten worden, so ernstgenommen, daß sie so fest waren im
»Glauben«. Er konnte sich eigentlich dazu gratulieren, aber eine Stimme in
seinem Menschenherzen sagte doch: Knöpfe sind's! Pharisäer sind's!

Er besprach sich mit Fock, dem Schultheiß, was da zu machen wäre.

Der Schultheiß rieb sich am Kinn, es war leidlich glatt rasiert, glotzte
tiefsinnig drein, schnalzte mit der Zunge und sagte: »Na!«

Das war aber dem Pfarrer zu wenig.

Und der Schultheiß sprach: »Pfarrer, lassen wir ihn drinnen. Aber das Grab muß
er bezahlen, das geweihte, das ihm nicht gebührt. Hundert Taler für die
Gemeinde werden nit zuviel sein.«

»Und die Kirche? Soll die schon wieder einmal leer ausgehen?«

»Der Friedhof gehört der Gemeinde, wird von der Gemeinde erhalten, was
einkommt, gehört also auch der Gemeinde. Wem's nit recht ist, der soll klagen!«
»Du bist und bleibst ein Steinschädel!« sagte der Pfarrer, bestand aber nicht
weiter auf seiner kirchlichen Forderung, weil er's insgeheim ja wußte vom
Berthold, der Silsam habe nichts hinterlassen.

Am nächsten Tage wußte es freilich auch der Schultheiß.

»Nichts da ist?! Das ist doch ein hautschlechter Kerl gewesen, dieser Silsam.
Ohne Umstände heraus mit ihm!« So das würdige Gemeindeoberhaupt, und hieb
zornig mit der Faust auf den Tisch.

Da sagte der Pfarrer bescheidentlich: »Wenn nichts da ist, dann soll man ihn
erst recht liegen lassen, wo er liegt. Das Exhumieren kostet ja Geld, wer
soll's zahlen?« »Die Kirche soll's zahlen!« sagte der Schultheiß, »denn der
Kirche wäre es zugestanden, sich vorher zu überzeugen, ob der Tote auch richtig
in geweihte Erde gehört oder nit!«

»Mit dir will ich nicht streiten, macht's was 's wollt's,« sagte der Pfarrer
und ging davon.

Der Schultheiß zog den Berthold heran, des Verstorbenen Bruder: »Hörst, Mensch,
du bist der Bruder, du bist der Erbe. Willst zahlen, daß er liegen bleiben
darf?«

»Du Patsch!« gab der Berthold geringschätzig zur Antwort. Sonst sagte er
nichts.

»Gut, du wirst zahlen fürs Ausgraben.«

Der Berthold steckte den Daumen zwischen den Zeige- und den langen Finger, bog
die letzteren ein, so daß der Daumen hinten hinaus stand, und hielt solche
zierliche Figur dem Schultheiß vor. Dieser gab ihm einen Fußtritt zur Tür
hinaus, und damit war die Besprechung zu Ende.

Noch an demselben Tage kamen die Schaufler und begannen zu wühlen auf dem Grabe
des Silsam. Der Pfarrer war nicht dabei, der ging unruhig in seinem Baumgarten
auf und ab und murmelte: »Bestie, dein Name ist Mensch!« – Aber der alte
gemütliche Mann war eingeschüchtert, und der Mut, mit dem er in früheren Jahren
Glaubenseifer und Fehde gegen andersartige gepredigt hatte, ließ ihn jetzt im
Stiche, da es galt, einen abscheulichen Frevel zu verhüten. Auf dem Kirchhof
hatte sich das halbe Dorf versammelt, aber nicht, um zu beten. Im Gegenteil,
das vorige Begräbnisgebet mußte rückgängig gemacht werden. Der Kirchendiener
mit dem käsweißen Gesicht und dem kohlschwarzen Haar kniete während der
Exhumierung vor dem großen Kreuze, hob die Hände auf und rief in einem halb
singenden Tone: »Himmelgott! Wir haben vor drei Tagen für den Silsam sieben
Vaterunser gebetet, tu' sie streichen. Verzeih' uns, daß wir so verblendet
gewesen und für einen Selbstmörder gebetet haben, der in die Höllen gehört. –
Verzeih' uns die Sünd'!«

»Amen!« sagte die Gemeinde.

Aber der Frieden war damit immer noch nicht ganz in die Gemüter zurückgekehrt.
Denn nun fiel dem Klampfererschwend erst das Wichtigste ein: Die Glocken! –
Hatten nicht die Kirchenglocken geläutet beim Begräbnis dem Selbstmörder! Die
Glocken sind entweiht! Man kann sie zu keinem Gottesdienst mehr brauchen! Das
wär' sauber! Bei Hochzeiten Selbstmörderglocken! –Sie müssen umgegossen werden.

Jetzt, das Umgießen war aber nicht nach der Leute Sinn. Ob es die Gemeinde zu
bestreiten habe, oder der Pfarrsprengel, zahlen müßten die Leute, und am Ende –
so meinten sie – bliebe die Unweihe doch im Erz. Man müsse den Teufel anderswie
austreiben. Der Kirchendiener mit dem käsweißen Gesicht und dem kohlschwarzen
Haar lehnte am Kreuz, hielt die Arme über der Brust verschränkt und sagte es
nur so nebenbei hin: »Wir haben das Gebet zurückgebetet, wir können ja auch die
Glocken zurückläuten.«

Wie? – Sie horchten hin. Die Glocken zurückläuten? »Das ist wieder einmal
gescheit, Kirchenwaschel!« Die es sagten, tippten mit ihren Fingern auf die
Stirn – das war soviel als zurückgelobt.

Der Kirchendiener sagte ganz gelassen: »Man braucht nur die Glockenklöppel
umgekehrt einzuhängen, dann läutet's zurück.«

Jetzt spotteten sie nicht mehr. Das war ein Gedanke! Das war ein Mittel. Das
beste und das einzige. – Eilends machten sich etliche Bursche, der Klampferer,
der Seiler und der Riemer darunter, mit Werkzeug auf den Turm, und nach drei
Stunden läuteten die Glocken zurück. Sie klöckelten verdammt schrill, aber das
war eben das Passende, und unter ihrem Bimmeln wurde der Sarg des Silsam aus
der Grube gehoben. Am Strick schleiften sie die Masse über den Rasen hin, zum
Tore hinaus. Der Abdecker leitete die Arbeit. Und draußen hinter der
Kirchhofsmauer am Hagebuttenstrauch haben sie die Truhe eingescharrt.

Ein Anrainer wollte Verwahrung einlegen. Wie kam der Fidelveit dazu, bei seinem
Acker eine solche Nachbarschaft zu haben?

»Ja, ja, Fidelveit,« neckte der Klampferer, »nachher steigt dir der Silsam
durch die Kornhalme herauf und ins Mehl!« »Wie komm' ich dazu!« rief der Fidel
dem Schultheiß entgegen.

»Halt dein Lugendorf!« fuhr ihn dieser an, damit war der Protest erledigt.

Aber nicht alles war damit erledigt, es ergaben sich immer noch neue
Schwierigkeiten. Der Eckgrubenschuster warf die Frage auf von wegen der
Totenzehrung. Nach dem ersten Begräbnis waren die Leute beim Michelwirt
zusammengekommen, um für die Seelenruhe des Verstorbenen zu trinken. Diese
Seelenruhe mußte jetzt auch zurückgetrunken werden. Nach dem vom Kirchendiener
erfundenen Systeme war das gar nicht so schwer. Man setze sich umgekehrt zum
Zechtisch, so daß ihm der Rücken zugewendet ist, und trinke. So haben sie sich
rings um die Tische gesetzt, sich fest dran mit dem Rücken gestemmt und haben
zurückgetrunken fünf Stunden lang.

Und während die Leute im Wirtshause soffen und gröhlten, schlich in der
Dunkelheit und auf Umwegen der Pfarrer hinaus bis zum Raine hinter der
Kirchhofsmauer. Dort am Hagebuttenstrauche brach er zwei dürre Äste, band sie
mit einem Dornzweig kreuzweise zusammen und steckte das Kreuz auf den lockeren
Schollenhügel.

Ein Abelsberger, der seinen Tod überlebte.

Wie? Ein dreißigjähriger Krieg hätte das ganze deutsche Volk an den Rand des
Abgrundes gebracht? Und Joachim, der Zieler zu Abelsberg, führt einen
fünfzigjährigen und ist munter wohlauf. Er dreht schon einen Strick, um das
halbe Säkulum zu feiern – von anderen die goldene Hochzeit genannt. Mit diesem
Strick will er über dem Eingang in ihre Schlafstube eine Tafel anbinden, der
Inschrift: »Vivat, holde Braut!« Die Schlachten waren im ersten
Vierteljahrhundert geschlagen worden, später, als die feindlichen Lager sich
teilten, nahm es der Joachim nicht mehr so ernst und wenn die böse Frau
gewaltig ausrückte, mit Worten zuerst, da lachte er – und mit dem Besenstiel
zuletzt, da duckte er sich und fügte gemütlich: »Oha, jetzt wärest du mir
beinahe mit deinem Besen angekommen.«

Und dann sagte er: »Liebes Weib, wenn ich einmal gestorben bin, so wirst du ein
schwarzes Gewand anziehen wollen. Das paßt aber nicht. In meinem Testament wird
geschrieben stehen, daß du ein Jahr lang nach meinem Tod in einem weißen Kleid
mit rosenroten Bändern umhergehen mußt, wenn du willst meine Erbin sein.«

Da flennte sie kläglich, denn erstens muß man das tun, wenn vom Sterben die
Rede ist und zweitens wußte sie doch, daß in ihren Jahren der Witwe schwarz
weit besser stehen würde als weiß. Denn sie wird sehr traurig sein – wie kann
man denn da ein weißes Kleid tragen mit rosenroten Bändern, dieweilen sie in
die Kirche geht, oder im Walde Holz sammelt, wo die Jäger sind. Nein, das tut
sie nicht, sie wird sich kleiden wie sie will. Oder soll sie etwa anfangen, den
Willen ihres Mannes zu erfüllen, gerade wenn er tot ist?

Aber eine alte Muhme hatte sie und die behauptete, mit einem letzten Willen
ließe sich nicht spaßen. Wenn sie die Wirtschaft erben wolle, so müsse sie auch
die Bedingung erfüllen, das sei einmal in der ganzen Welt so und dem größten
Narren werde der letzte Wille befolgt, wenn eine Erbschaft dran hängt.

»Nein, ich will mich nicht lächerlich machen mit dem weißen Kleid. Dieser
Bösewicht! Eine arme verlassene Frau, die so keine andere Freude mehr hat auf
der Welt, als das bissel schwarz. Just zufleiß tut er's, daß er mich nach dem
Tode noch peinigen kann! Nein, ich trag's nicht, das weiße Kleid! Ich trag's
nicht!«

»Aber Närrchen,« sagte die alte Base, »so weit ist es ja noch gar nicht.
Vielleicht ändert er's. Und sonst hilfst dir auch leicht. Ich möcht' nur
wissen, warum du gerade das weiße Kleid nicht sollst tragen wollen. Er sagt ja
nicht, daß du's auswendig mußt tragen. Trag's inwendig!«

Das sah anders aus. Jetzt, wenn's nur schon dran wär'!

»Liebes Weib,« sagte der Joachim dann eines Tages, »du würdest es schon gern
sehen, daß ich abkratze. Muß nur noch um ein paar Wochen Nachsicht bitten. Die
goldene Hochzeit möcht' ich halt noch gar so gern mit dir begehen. Weil wir
halt soviel glücklich miteinander haben gelebt.«

»Geh', hör mir auf und putz' dich nicht!« rief sie aus. »Wo du mir die ganze
lange Zeit her das Leben hast sauer gemacht. Und jetzt möchtest dich prahlen
mit dem Glück. Na, mach' du deine goldene Hochzeit nur allein, ich tu' nicht
mit.«

»Wirst eh recht haben,« antwortete er. »Müssen überhaupt erst sehen, ob wir den
Tag erleben.«

»Mir ist's alle Tag' recht,« sagte sie trübselig, und meinte natürlich das
Sterben. »Ich hab' genug, will endlich einmal Ruh' haben.«

Es war schwer für ihn, das Lachen zu verhalten. Sie, die seit fünfzig Jahren
täglich ihren Stecken vom Zaun brach – sie will Ruh' haben!

»Vielleicht findest sie bald,« sprach er. »So oder so. Nur nicht verzweifeln.
Der Herrgott wird dich schon erlösen.«

»Natürlich,« loderte sie auf, »das wär' dir halt recht. Kannst wohl schon nicht
erwarten, bis mich der Herrgott zu sich nimmt. Hast dir sicher schon eine
andere hergerichtet. Ich unglückliches Weib!« Ihre Finger krümmten sich, er
eilte rasch zur Tür hinaus. Dort sagte er für sich: »Wenn eins gescheit ist und
das andere dumm – dann geht's.«

Sie hörte es. »Wer ist dumm?«

»Aber, Weibel, wer denn? Das ist doch keine Frage! Ich bin dumm.«

Sie wendete sich ihrer Muhme zu, die am Ofen saß und Garn auf die Spule wand.
Gehobenen Kopfes, mit triumphierendem Gesichte schaute sie um sich. Siegerin,
wie jeden Tag!

Aber die Woche endete nicht, ohne daß etwas geschah. An jenem Abende waren sie
im Zimmer beisammen. Die Muhme spulte Garn, das Eheweib spann und der Joachim
saß auf dem Dreifuß und nagelte einen Bergschuh. Es begann schon ein wenig zu
dunkeln, der Alte rückte den Dreifuß näher ans Fenster, um an der Ferse noch
die letzten Nägel eintreiben zu können. Das geschah aber nicht, der Hammer fiel
zu Boden und der Joachim lehnte sich an die Wand zurück.

»Stanzl!« fagte die Muhme leise, »du, Stanzl, schau! Was tut er denn?«

»Ja, allemall« antwortete das Eheweib, »sobald eine Wolke für die Sonne geht,
ist's bei dem Feierabend. Man muß ihn einsalzen, daß er nicht zu stinken anhebt
vor Faulheit.«

»Wenn's nur nit gar was anderes ist!« sagte die Muhme und stand auf. »Es
scheint, Stanzl, du wirst das weiße Kleid anlegen!«

Das Eheweib schob nun das Spinnrad beiseite, eilte zu ihrem Mann und sah, daß
er im Sterben war. Er lehnte am Brett, er verzerrte den Mund, die Augen gingen
ihm über, in der Kehle gurgelte das Todesröcheln.

Die Muhme zündete rasch die Kerze an – das Sterbelicht, die Ehefrau fuhr mit
feuchtem Lappen über sein Gesicht und redete auf ihn ein. Er hörte nichts mehr,
die Augen brachen ein.

»Kennst mich denn nicht, Joachim?« rief sie. »Ich bin bei dir! – Ich, dein
treues Weib. Hörst du es? Aber, Mann, ums Himmels willen! Wirst mich doch nicht
verlassen! Jetzt auf einmal! O heilige Katharina, halt' ihn fest, lass' ihn
nicht sterben! Joachim! Willst denn fort von mir? Was hab' ich dir denn getan,
du lieber Mann, daß du mich willst verlassen! Sollt's einmal ein Mißverständnis
gegeben haben, so mußt verzeihen. Nur ein bissel bleib' noch bei mir und lass
mich nicht allein auf der Welt. Schau, du bist ja mein Lieb! Ohne deiner kann
ich nicht leben, bist mein Lieb, mein einziges! – Willst denn richtig schon
gehen? So nimm mich mit dir, Joachim, mein Joachim! Nimm mich mit! Nur einmal
noch schau mich an! Ich bitte dich gar schön, tu' mich nicht verlassen. Es ist
ja nur eine Ohnmacht, du wirst mir noch einmal munter! Gelt, Joachim, du wirst
mir noch einmal munter! Ich weiß ja nichts, ich kann mir ja nicht helfen.« Laut
schrie sie ihm ins Ohr: »Wo ist denn 's Geld aufgehoben? In der Ledertruhen? Im
Heu? Sag' doch noch ein Wort! Oder ist's im Schüttkasten? Nur einmal noch komm'
zu dir selber. Fünfzig Jahr' bist mir herztreu gewesen und jetzt willst mir
keine einzige Stund' mehr schenken! Verlass' mich nicht, mein lieber Mann, tu'
mir das nicht an, daß du mir so willst sterben!«

So klagte sie laut und ungestüm, schaute hilfesuchend nach der betenden Muhme,
streichelte zärtlich den Joachim. Dieser ließ Hand und Kopf hängen, wachte
nicht mehr auf, schaute sie nicht mehr an – war tot.

Als die traute Ehefrau Konstantia endlich dran glauben mußte, hat sie ein
bissel geflennt. Dann fuhr sie sich mit dem Ärmling über das Gesicht, trat fest
auf den Boden und sagte hart und gelassen: »So, jetzt wär' das auch vorbei,
jetzt gibt's zu tun.«

Sofort entwarf sie den Plan. Sie geht ins Dorf zum Pfarrer und läßt läuten. Die
Muhme muß zum Bäcker, zum Fleischer, das Totenmahl zu bestellen. Der Tote
bleibt liegen auf der Bank, wie er hingesunken ist. – Was zieht man denn gleich
an, als Witwe? Das weiße ist ja noch nicht fertig. Aus dem Kasten das bessere
Gewand. Trauer? Ist am ersten Tag noch nicht der Brauch. Also das gewöhnliche
braune Kleid mit den roten Tupfen. Man soll nicht finden, als wäre sie
vorbereitet gewesen. Aber auch zu glatt und nett soll sie sich nicht machen.
Der Schreck, der Schmerz muß auch auswendig zu erkennen sein. – Eine
Viertelstunde später klappt die Tür zu und der Tote ist im Hause allein.

Wie er es merkt, sie wären fort, hebt er sachte den Kopf und stemmt sich auf
den Ellbogen. Dann reibt er sich mit der Hand das Kinn, die Wangen, die Stirn
und murmelt: »Teuxel, das ist schwerer, wie ich mir's vorgestellt hab'. Wie sie
mir herumgefahren ist im Gesicht mit den nassen Bratzen! – Geweint hat sie
wirklich – das hätte ich mir nicht verhofft. Na – ungeschickt gelegt hab' ich
mich.« Er saß auf und rieb sich das Bein. »Ganz der Fuß ist mir tot worden.«
Dann stieg er aufs Fletz und war erstaunt über das Ereignis, das er nun erlebt
oder vielmehr erstorben hatte. Es war finster geworden, aber da brannte ja
seine Sterbekerze. Das ist unheimlich, er zündete einen Leuchtspan an und
löschte die Kerze aus. Er ging zum Herde, ob er nicht Feuer machen sollte. Daß
es heimlicher werde. Auch fröstelte ihn. – Über den Rücken rieselt's so
sonderbar – wie Schüttelfrost. Pfui! Und keine Luft ist im Zimmer. Ein Fenster
auf. Im Dorfe läuten sie. Was läuten sie denn im Dorf? Daß es so schauerlich
sein kann, wenn man im Hause allein ist! – Er will zur Tür hinaus, die
zitternden Beine stolpern an der Schwelle, er fällt zusammen. Liegen bleiben
darf er nicht, sapperlot, das wär' gefehlt. Am Ende –! Am Ende behält sie auch
diesmal wieder recht. – Er erhebt sich, trachtet seinem Bette zu.

Nach einer Stunde kommt die Ehefrau mit den Nachbarinnen. Während sie Licht
macht, ruft sie aus: »O meine lieben Leute, seht, da liegt er mir!«

Aber er lag nicht dort, wohin sie zeigte.

»Du erlaubst schon, Stanzl,« redete er aus dem Winkel zwischen schlotternden
Zähnen hervor, »ich bin ins Bett gegangen. Da stirbt sich's kamodter.«

Natürlich ein Aufkreischen in der Stube und ein Hinausstieben der Weiber zur
Tür.

So hatte Joachim Zeit zum Überlegen, wie er sich nun herauswinden wollte. –
Gesehen hatte er die Wirkung seines Todes – das war so eine Art Achtungserfolg
gewesen. Weiter pressierte es ihm nicht. Wenn man die Leute zum Narren hält,
läßt sich die närrische Welt zur Not ertragen.

Es dauerte hübsch lange, wie sie ihn so allein ließen. Das ertrug sich jetzt
recht gut, seine Todesangst hatte sich bei dem Wiedersehen mit seiner Gesponsin
wieder in Schelmerei umgewandelt. Und als sie dann erschienen, die Stanzl, die
Muhme mit den Nachbarinnen und Nachbarn, und als sie ihm mit dem Span ins
Gesicht leuchteten, da reckte er ihr die Hand entgegen: »Weil du gar so fleißig
gebetet hast, meine gute Stanzl, daß ich doch noch einmal zurückkommen soll –
schau, so bin ich halt wieder da.«

»Um eine glückliche Sterbstund' betet man, alter Tepp!« rief sie und die Sache
war wieder auf der altgewohnten Höhe.

Drei Wochen später haben sie die goldene Hochzeit gefeiert, wobei die ganze
Gemeinde tief gerührt war, mit Ausnahme des Hochzeitspaares. Sie brummte
fortwährend über ihren Mann und tat, als hielte sie ihn zum Schlechtesten. Er
aber – hielt sie zum besten.

Wie Abelsberg herabgekommen ist.

Das Herz lachte einem, wenn man an Abelsberg dachte. Es war ein blühender Ort.
Es war eine Hauptpoststation, und was das besagt, kann ein Zeitgenosse der
Eisenbahn kaum ermessen. Ein Postort war der Herr und Gebieter des Reisenden
und nahm ihm erkleckliches Passiergeld ab. Vom Wirt und Sattler bis hinab zum
Wagner, Hufschmied, Krämer, Schuster, Rasierer, alle Gewerbe sogen an der
gemeinsamen Mutterbrust »Postkutsche«, und sogen sich daran voll und fett.

Allmählich kam die neue Zeit, und sogar mit ihrer Eisenbahn. Aber die alten
Menschen änderten sich nicht. Abelsberg nahm nichts wahr, trottete und taumelte
so im alten Trab dahin. Wo es aber mittat beim neuen, da mißverstand es den
Geist und machte alles verkehrt. Von der Freiheit des Wortes machten die guten
Abelsberger den ausgiebigsten Gebrauch; sie setzten sich in Wirtshäuser
zusammen, politisierten über Kaiser und Reich, schlugen mit markigen Worten
tapfer auf Regierung und Behörden los, auf Staats- und Gemeindezustände, auf
alles Denkbare, was sie anging und was sie nicht anging. Als die Wahlen kamen,
waren sie auch nicht faul, mit dem Munde zu revoltieren und zu reformieren;
leider hatten sie – arbeitsam wie sie schon waren – nicht Zeit, zur Urne zu
gehen und ihre Stimmen dort abzugeben. So fiel fürs erste die
Gemeindevertretung auf den Großgrundbesitz der Umgebung und dieser wand den
Bürgern des Ortes rasch den Herrscherstab aus der Hand, so daß die Bürger in
ihrem eigenen Weiler fast wie Fremdlinge waren und von der Gnade der Umgebung
abhingen. Großherzig, wie der Abelsberger von jeher gewesen, machte er sich
nichts draus und dachte: also brauche ich mich um diese leidigen Gemeindesachen
nicht zu kümmern, kann ruhig meinem Erwerbe leben und verfeinde mich mit keinem
Kunden, wenn ich zu keiner Partei und zu keinem Rate gehöre.

Er kümmerte sich nun auch tatsächlich weder um Welthandel noch um
Kommunalangelegenheiten. Die Verrottung eines Ortes zeigt sich am klarsten in
der Gleichgültigkeit und Verständnislosigkeit für geistige Dinge. Der
Abelsberger kümmerte sich auch nicht um sein Geschäft. Das ging doch eigentlich
von selbst, denn man hat verläßliche Leute, auch einen tüchtigen
Geschäftsführer, so kann man sich selber wohlsein lassen. Man lebt ja nur
einmal. Des Morgens ist das Bett am besten. Vormittags auf ein Glas Bier ins
Wirtshaus, eine Pfeife, ein Plausch. Zu Mittag lassen wir uns nichts abgehen,
warum sollen wir uns etwas abgehen lassen, wir haben gearbeitet genug unser
Lebtag! Dann das Nachmittagsschläfchen bis zum Kaffee. Nach demselben im
Geschäft nachsehen, ob alles in Ordnung geht, denn umsichtig sind wir immer und
»das Geschäft, das ist die Hauptsache«!

Weil man mit der Zeit gehen muß, so haben wir unseren Gesangverein und unseren
Turnverein. Tägliche Übung im Wirtsgarten und Probe im Wirtshause. Beim
Geburtstage und Namensfeste eines jeden Mitgliedes Ständchen vor dem Hause
desselben und später fröhliche Tafelrunde in dem Hause des Gefeierten. Immer
heiter. – Also hat der Abelsberger von sich und seinen geselligen Talenten
keine schlechte Meinung, und natürlich auch keinen Grund dazu. Andere Leute
denken freilich wieder anders, sie sagen, dieses Abelsberg wäre ein
verlottertes Phäakennest. Sie beklagen sich über die Schlamperei und
Unverläßlichkeit der Gewerbsleute. Die Handwerker, aus denen das Bürgertum des
Städtchens eigentlich besteht, seien in eine große Schleuderhaftigkeit und
Lässigkeit hineingeraten, es liege ihnen nichts mehr an ihrem Geschäfte, sie
setzten keinen Stolz mehr daran, gute Ware zu liefern, sondern hätten ihr Auge
mehr auf augenblicklichen Geldgewinn gerichtet. Und nicht einmal hierin wären
sie praktisch. Sie übernähmen wohl Bestellungen, sicherten auch mit großer
Bestimmtheit die rechtzeitige Ausführung zu, hielten aber nie Wort. Es sei noch
nicht dagewesen, daß der Maurer an dem Tage erschienen, an dem er sein
Erscheinen zugesagt; es sei ganz undenkbar, daß der Schmied eine Feuerzange
oder ein Torband zu dem versprochenen Termine abliefere, und eher würde der 
Stadtkirchturm von Abelsberg sich auf die Spitze stellen, als ein Abelsberger
Schneider eine Hose an dem Tage fertig habe, für den er sie mit heiligen Eiden
zugesagt. Um einige Tage muß gelogen sein. Und wenn der Mann bei seiner
Arbeitslosigkeit aus Langeweile vergehen müßte, so dürfte er trotzdem die
Arbeit nicht zur bestimmten Zeit fertig haben, es muß gelogen sein. Und kommt
das Bestellte endlich zustande, so müßt's ein Wunder sein, wenn es den Wünschen
des Bestellers entspreche. Ein echter Abelsberger Gewerbsmann arbeitet nicht
nach den Ansprüchen der Kunden, sondern nach seinem eigenen Gutdünken. Die
Ungenauigkeit, das Nichtworthalten scheint in Abelsberg die Geschäftsehre zu
sein, so wie anderswo die Verläßlichkeit und Pünktlichkeit es ist. Wenn der
Mann aus lauter Untätigkeit sich auch nur schwer vor üblem Geruch zu bewahren
weiß, wenn seine Familie manchmal wegen Erwerbslosigkeit am Hungertuche nagt,
so muß doch der Anschein gewahrt werden, als ob das Geschäft im lebhaften
Betriebe stünde und als ob man auf den einzelnen Kunden nicht anstehe. – Dieser
noble Zug des kleinen Gewerbsmannes ist wohl auch anderswo zu finden, wie kann
er sich da noch wundern, daß mit der Großindustrie nicht zu konkurrieren ist!
Nicht in allem, aber in vielem könnte die Werkstatt mit der Fabrik den
Wettkampf erfolgreich bestehen, wenn der kleine Gewerbsmann arbeitsam,
gewissenhaft, verläßlich und tüchtig wäre, wenn er ordentliche Ware lieferte,
Wort hielte und sich mit bürgerlichem Gewinn begnügte. Das aber ist auch eine
Eigenschaft unseres Kleingewerbestandes zu Abelsberg, je weniger Arbeit ein
Meister hat, je protziger und teurer tritt er mit seiner Ware auf, als ob der
einzelne Kunde, der ihm doch einmal zuläuft, den Ausfall der übrigen decken
müßte.

Wenn die Fabrik schlecht und billig liefert, so liefert die Werkstatt zu
Abelsberg schlecht und teuer; freilich lachen dazu die fremden Agenten, die im
Orte Tag für Tag ihre Fabriksware anpreisen und gegen alle möglichen Vorteile
absetzen. Sie siegen. Der einheimische Gewerbsmann kann schimpfen wie er will,
mit Worten schlägt man keine Konkurrenz tot, nur mit tüchtiger Arbeit. Und die
ist ihm zu unbequem.

Wenn der Abelsberger dann seine Kunden richtig verloren hat, so steckt er die
Hände in die Hosentaschen, pfeift eins und meint: »Mir ist alles eins, hab' eh
nichts dabei gehabt, bei diesem Geschäft, ich tu' nichts mehr.« Und protzt
weiter, gleichwohl er flüchtig bei der hinteren Tür hinaushuschen muß, wenn ein
Gläubiger bei der vorderen hereingeht. Hochnäsig hat er stets auf seine Kunden
herabgeschaut und hochnäsig wird er auch den Weg ins Armenhaus gehen.

Der Krämer von Abelsberg hat sich seit Ewigkeit auf einen Großkaufmann
hinausgespielt, der Patrizier sieht nicht ein, warum er nun auf einmal mit dem
lumpigen Kunden artig sein solle, warum er ihm in höflicher Gefälligkeit das
ganze Pult mit Schnittware vollräumen solle zur Auswahl, da der Kunde dann im
besten Falle doch nur einen halben Meter Segeltuch kauft. Der Mann vergißt, was
seines Amtes ist, er vergißt, daß in dem Augenblicke, wo Kunden mit
verschiedenartigen Bedürfnissen vor sein Pult treten, er Krämer und nichts als
Krämer ist, der den Käufern dienend gegenübersteht, gefällig mit ihnen zu
verkehren hat und keine Miene verziehen soll, wenn nach halbstündigem Suchen
und Wühlen in der Ware der Kunde, ohne etwas erstanden zu haben, zur Tür
hinausgeht. Diese Geduld und Selbstverleugnung gehört einmal zum Geschäft und
lohnt sich im ganzen immer auch mit klingender Münze.

Der Jude weiß das besser. Und der Jude, der jetzt in Abelsberg seine Bude
aufgeschlagen hat, macht mit untertänigstem Lächeln die besten Geschäfte,
während der angestammte Kaufmann in seiner stolzen Bürgerwürde finster unter
dem Tore seines Hauses steht und in schweren Sorgen ist wegen drohenden
Konkurses. Weil durch Preisgebung des Feldes jüdische Ware Eingang gefunden, so
gaben die unzufrieden gewordenen Abelsberger alle Schuld an den schlechten
Zuständen den Juden. So schlau wie der Jude vorzugehen, meinten sie, dazu wäre
ihre Bravheit zu groß.

Emsigkeit, Findigkeit, Klugheit, das ist mit der bürgerlichen Ehre doch wohl
vereinbar. Wenn dazu auch Fleiß, Arbeitsamkeit und Promptheit kommt, dann
kann's auch dem kleinen Gewerbsmann noch glücken. Arbeitsamkeit, Verläßlichkeit
und Sparsamkeit ist der beste Antisemitismus. Nur schade, daß es die
Abelsberger nicht glauben wollen. Sie gedenken mit Schreien und Schimpfen ans
Ziel zu kommen, nur wird dieses Ziel ein anderes sein als das, welches sie
meinen.

In unserer Zeit hat sich das Land für Fremdenbesuch eingerichtet. Städte,
Flecken und Dörfer rüsten sich lebhaft zur Aufnahme von Sommergästen. Auf diese
»närrische Mode« schaut nun Abelsberg mit ganz besonderer Geringschätzung
nieder. Man merkt diese Geringschätzung gleich, wenn man seine schlechten
Steige, grundlosen Wege, schmutzigen Plätze, verwahrlosten Brunnen, dumpfigen
Gasthäuser sieht. Auf Plätzen und freien Angern kein Baumschatten, keine
Ruhebank. »Wenn die Fremden kommen, so sollen sie sich ins Wirtshaus setzen, da
haben sie Schatten und Bank.« In diesem weisen Satze gipfelt ihre Fürsorge für
die Fremden. Trotz dieser Geringachtung trachtet doch ein Gasthaus dem anderen
den Fremden wegzustibitzen, wenn sich einer am Bahnhofe zeigt, und sie raufen
fast um ihn und suchen scheelsüchtig einander zu verdächtigen. Hat man aber
einen Fremden im Garn, dann wird er auch tüchtig gerupft. In nichts ist
Abelsberg so modern, als in den Preisen.

Also ist es dahin gekommen, daß auf diesem Bahnhofe außer geldgierigen Agenten,
die den Bürgern des Ortes das Brot von ihrem eigenen Tische wegschnappen, kein
Fremder mehr aussteigt.

Von Jahr zu Jahr wird es stiller in Abelsberg. Die Gewerbe lösen sich auf, die
Geschäfte sperren zu, die Häuser bröckeln ab, lassen Regen sickern durch ihre
Bedachung. Viele Bürger dieses schönen Ortes irren in der Welt umher. Wenn sich
draußen einmal zwei begegnen, so suchen sie sich rasch unkenntlich zu machen,
denn sie schämen sich voreinander.

Lieber Leser, der Erzähler ist diesmal ungemütlich geworden, nicht wahr? Und du
suchst endlich auf der Landkarte nach diesem Abelsberg. Weißt du denn noch
immer nicht, daß es viele Abelsberge gibt, daß sie auf der Karte aber andere
Namen haben?

Der Hauthosenstreit zu Abelsberg.

Herr Oehrichson hat das Wort!« rief der Präsident des Vereines für
Konservierung deutscher Kultur in den norischen Alpen.

»Bravo!« schrien viele Stimmen, denn Herr Oehrichson war ein beliebter Redner;
was Wunder, er entstammte ja – wie sein Name zeigt – dem großen Volke, welches
das Parlament erfunden.

Herr Oehrichson, ein schlanker Mann in tadellosem Salonanzuge und mit echt
englischen Kotelettes an den Backen, bestieg ruhig die Rednertribüne, schob ein
wenig die Rockärmel zurück, daß man die weißen Manschetten mit den
Diamantknöpfen sehen konnte, und begann in schlichter Weise:

»Hochansehnliche Versammlung!

Nach so glänzenden Ausführungen, wie wir sie eben von meinem geehrten Herrn
Vorredner gehört haben, noch das Wort zu ergreifen, ist – ich leugne es nicht –
ein kühnes Unterfangen. Wenn ich es dennoch tue« – sein Blick ruhte einen
Augenblick sinnend auf dem Pult – »so entschuldige mich die hohe Wichtigkeit
der Sache, die ich in wenigen Worten anzudeuten und zu vertreten die Ehre haben
werde. – Meine Herren! Wir haben bisher einer Seite unseres Volkstums viel zu
wenig Aufmerksamkeit geschenkt, einer sowohl sozial, als auch politisch gleich
wichtigen Sache, die ich in die eine Bezeichnung: Hauthosenpolitik
zusammenzufassen mir erlauben möchte. (Bravo!) Die Hauthosen, meine Herren,
sind in unserer Kleidung der einzige echte Rest altgermanischer Tracht. (Unruhe
rechts.) Keine Nation hat es gewagt, die Hauthosen für sich zu annektieren.«

»Sansculotten!« rief eine Stimme aus der Versammlung.

»Es ist das Wort Sansculotten gefallen,« fuhr der Redner ruhig fort, »ich
präzisiere mich dahin, daß hier nicht von Hosen aus Menschenhaut, wie sie die
Wilden oder Revolutionäre tragen, die Rede sein kann, sondern von Hosen aus
Hirsch-, Gems-, Bock- und Schaffellen, wie sie unsere wackeren Älpler tragen.
Diese einzig natürliche Bekleidung kräftigt den Körper und gibt ihm jene
Elastizität und Schönheit, wie keine andere Hülle es je imstande ist. Ich habe
vorhin gesagt: die Hauthose sei sozial und politisch gleich wichtig. Sozial,
denn sie fördert die Gewerbe, politisch, denn sie ist – ich möchte sagen – das
germanische Glaubensbekenntnis. (Oho! rechts. Wacker! links.) Meine Herren! Wir
müssen unserem inneren Drange auch äußerlichen Ausdruck geben. (Bravo!) Ich
kann mir unter einem französischen Kostüm ein Mitglied des Vereins für
Konservierung deutscher Kultur in den norischen Alpen nicht wohl denken.«

»Selber französisches Kostüm!« rief einer.

»Allerdings,« lächelte Herr Oehrichson in seiner gewinnenden Weise, »allerdings
tragen wir alle heute die scheußlichen Pantalons und was drum und dran hängt,
und eben dieser Umstand beleuchtet greller, als ich es vermag, das große
Versäumnis, dessen sich unser Verein zuschulden kommen ließ. Aber das muß
anders werden. Ich beantrage ein Subkomitee zur Einführung der urgermanischen,
echt volkstümlichen und alpinen Hautkniehosen.«

Angenommen. Zum Vorsitzenden des Subkomitees wurde Herr Oehrichson gewählt.

Eines der begeistertsten Vereinsmitglieder, Herr Steffel, stets in allem Guten
und Neuen voran, ein echter Fortschrittsmann, der niemals öffentlich sprach,
hingegen aber stets gewohnt war, ohne Rücksicht auf die Spötteleien oder
sonstigen Widerhaarigkeiten seiner Zeitgenossen, das für wahr erkannte Wort
anderer zur Tat zu machen – Herr Steffel erschien bei der nächsten
Vereinssitzung in Hauthosen. Die Tatsache war um so verdienstlicher, als sie
große Mühe gekostet hatte. Aus Billigkeitsgründen hatte er sie bei einem
Flickschneider bestellt. Der wagte sich kaum dran, bis der Herr Steffel
versicherte: »Sie werden zahlreiche Kunden erhalten, Ihr Geschäft wird großen
Aufschwung nehmen, denn die Hauthosen kommen jetzt in die Mode.«

Aber das Gelächter war unbeschreiblich, als Herr Steffel, eine ungegerbte,
pelzige und knatternde Schafhauthose am Leibe, in die Versammlung trat.

Herr Oehrichson konnte kaum zu Worte kommen: Gegerbte Hauthosen hätte er
gemeint, gewöhnliche Lederhosen, Knielederhosen, wie sie die Oberlandler und
Tiroler tragen. Wenn Herr Steffel schon in einer ungegerbten Schaf- oder
Ochsenhaut stecken wolle, was bedürfe es da der Rederei und des Schneiders, er
stecke ohnehin seit jeher darin und werde sein Lebtag darin stecken bleiben.

Dieser Zwischenfall hatte aber nichts verdorben. Das Komitee war äußerst tätig,
und die Knielederhosen kamen sowohl inner-, als auch außerhalb des Vereines
bald in Schwung. Schöne, schwarzgefärbte Lederhosen mit weißen, auch grünen
Näten und Verzierungen trugen sie, an der Magengegend den reichgeschmückten
Deckel, an den Knien die Hirschhornknopfreihen, an der linken Seite die Tasche
für das Messerbesteck. Aber die Lederhosen gehören zu jenen Dingen, die nicht
sehr schön sind, wenn sie sehr schön sind. Die Lederhosen müssen abgeschabt und
abgewetzt aussehen und wenigstens an hervorstehenden Rundungen eine mausgraue
Farbe haben. Ursprünglich wurden diese Schönheiten durch die Arbeit und die
Zeit erzeugt; weil die Abelsberger jedoch für körperliche Arbeiten keine
besondere Vorliebe hatten und beim Zuwarten auf das Altern der Hosen Gefahr
liefen, selbst alt zu werden, so mußten angedeutete Vorzüge künstlich erzeugt
werden. Kurz, sie wurden erzeugt und die Hauthosen florierten.

Um diese Zeit tagte in Abelsberg die Handschuhmacherinnung. Bei derselben
ergriff unter anderen der Vorstand das Wort und sprach zur Versammlung:

»Werte Innungsgenossen! Noch ein ernstes Wort im Namen unseres Handwerkes. Ihr
wisset, daß die Hauthosen aufgekommen sind. Wir begrüßten in ihnen eine Hebung
unseres Geschäftes. Doch siehe, da kommen die Schneider und arbeiten uns das
Fell weg. Die Schneider haben aber nicht das Recht dazu. Das Fell gehört den
Handschuhmachern! Wir müssen uns wehren um unser Fell! Wenn wir den Schneidern
einmal das Fell überlassen, dann werden sie bei den Hosen nicht bleiben, sie
werden auch Handschuhe nähen. Und es werden die Schuster und die Sattler kommen
– sie arbeiten ja auch in Leder – und werden Handschuhe nähen, und wir
Handschuhmacher können unser Handwerk einsalzen lassen! Ich beantrage eine
Resolution gegen die Schneider!«

Einstimmig angenommen.

Am selben Tage tagte zu Abelsberg in der Stadt die Genossenschaft der
Kleidermacher. Herr Oehrichson – denn er war Schneidermeister und beschäftigte
ein Dutzend Gesellen – nahm das Wort und sprach: »Meine Herren!

Ich glaube nicht unbescheiden zu sein, wenn ich an meine erfolgreichen
Bestrebungen erinnere, die Lederhosen in Schwung zu bringen. Ich dachte dabei
in erster Linie an die Hebung unseres Geschäftes, das durch Import von Kleidern
aus Paris auf das Empfindlichste geschädigt ist. Nun mußten wir aber die sehr
bedauerliche Erfahrung machen, daß sich ein fremdes Handwerk, ich meine die
Handschuhmacher, über diese Branche hergemacht hat, um den Rahm abzuschöpfen,
den wir ihnen gebuttert haben. (Sehr gut!) Meine Herren! Die Hosen gehören uns!
Die lassen wir uns weder von den Frauen, noch von den Handschuhmachern nehmen.
(Große Heiterkeit.) Wenn sie erst die Hosen hätten, dann würden sie auch die
Gilets und Paletots nehmen und unsere ehrwürdige Kleidermacherkunst, die
älteste auf Erden, wäre gewesen! Meine Herren! ich beantrage, daß wir vor den
Handschuhmachern den Schutz des Gerichtes in Anspruch nehmen.«

Einstimmig angenommen.

Drei Wochen nach diesen Resolutionen war die gerichtliche Tagsatzung.
Mittlerweile hatten Schneider wie Handschuhmacher Lederhosen fabriziert, was
das Zeug hielt. Die Konkurrenz begann bereits den Preis zu drücken und das
beste Geschäft machten die Gerber, denen lediglich nur die Mode des Herrn
Steffel gefährlich geworden wäre.

Bei der Gerichtsverhandlung waren die hervorragendsten Vertreter der
Schneider-, wie auch der Handschuhmacherzunft anwesend, und beide Parteien
salonmäßig herausgeputzt; jede wollte als die bestgebildete scheinen und die
andere durch Anstand, Höflichkeit und Würde übertrumpfen. Der Richter fragte
nach ihren Beschwerden. Die Schneider sprachen im Sinne der Genossenschaftsrede
ihres Herr Oehrichson; die Handschuhmacher erhoben ebenfalls die uns bereits
bekannte Beschwerde. Dabei wurden sie allmählich hitzig.

»Wir haben für die Hauthosen ein altes Privileg!« riefen die Handschuhmacher.

»Privilegien sind seit der Gewerbefreiheit gefallen!« sagten die Schneider.
»Ihr seid Handschuhmacher und nicht Hosenmacher!«

»Wenn es auf den Namen ankommt,« entgegnete ein Handschuhmacher, »so dürfet ihr
nicht einmal Hosen nähen, sondern bloß zuschneiden, denn ihr seid nicht Näher,
ihr seid Schneider!«

»Wir sind Kleidermacher« sagte der Schneider, »wir könnten also auch Handschuhe
machen, denn auch Handschuhe sind Kleider.«

»Macht ihr Hüte?« fragte der Handschuhmacher giftig, »dürft ihr Schuhe
erzeugen? Auch Hut und Stiefel sind Kleider, aber was würden die Huterer und
Schuster dazu sagen? Oder die Strumpfwirker, wenn ihr für eure Kunden Strümpfe
stricktet?«

»Ihr fanget euch in eurem eigenen Garn,« sagte der schlagfertige Schneider;
»wenn der Handschuhmacher Hosen macht, dann darf der Schneider Stiefel, der
Schuster Lebkuchen, der Seifensieder Töpfe machen und der Töpfer rasieren! Dann
hört alles auf. Ich aber sage, die Hosen gehören dem Schneider und nur dem
Schneider allein!«

»Die Hosen sollt ihr haben!« rief der Handschuhmacher, »aber die Haut werdet
ihr uns nicht abziehen, das Fell werdet ihr uns nicht nehmen, das gehört
einstweilen noch den Handschuhmachern, Gott sei Dank!«

»Ich bitte,« versetzte der Schneider, »wer hat uns den Stoff vorgeschrieben,
den wir verarbeiten dürfen? Wir können unsere Hosen aus Tuch und aus Leinwand,
aus Seide und aus Leder erzeugen. Und wenn wir sie aus Fließpapier machen, wird
uns kein Buchbinder dreinreden, und wenn wir sie aus Blech erzeugen, so wird's
dem Klampferer recht sein müssen. – Vor einem Jahre haben uns die Kürschner an
den Leib wollen, wir Schneider dürften keine Pelze machen. Na, denen haben wir
heimgeleuchtet! Als ob ein Pelz kein Rock wäre! Als ob der Schneider keinen
Rock machen dürfte!«

»Die Hosen sind verspielt!« flüsterten die Handschuhmacher zueinander. »Unser
beschränkter Titel allein macht's. Als ob wir nicht Fellner oder Häuterer
heißen könnten, um aus den Fellen zu erzeugen, was wir wollten!«

»Und wir haben das Recht dazu!« rief der Sprechwart der Handschuhmacher. So wie
der Tischler nicht allein Tische, sondern auch Kästen, Bänke, Schränke; der
Schlosser nicht bloß Schlösser, sondern auch Maschinen, Hämmer und Gitter; der
Wagner nicht allein Wagen, sondern auch Schlitten; der Sattler nicht nur
Sättel, sondern auch Kutschen und allerlei Riemenzeug verfertigt, so wird der
Handschuhmacher nicht bloß Handschuhe, sondern auch Hosen aus Fellen machen.«

»Es ist so!« stimmten die übrigen Fellner bei.

»Es ist ganz und gar nicht so!« riefen die Schneider.

Jetzt erhob der Richter das Wort.

»Meine Herren!« sagte er, »so werden Sie nie einig werden. Gut, die Schneider
machen Hosen und die Fellner Handschuhe. Aber ich sehe hier, daß auch die
Schneider Handschuhe an den Händen haben und auch die Handschuhmacher Hosen an
den Beinen. Einer kann eben des anderen nicht entraten. Darum Geduld
miteinander! Der Handschuhmacher soll machen, was sich aus weichgegerbten
Fellen machen läßt, und der Schneider soll aus jedem Stoff Hosen nahen dürfen,
der dazu taugt. Das ist meine Meinung, und wem es nicht recht ist, der soll
weitergehen.«

Den Schneidern war's nicht recht, daß die Handschuhmacher Weichsellhosen machen
durften, sie gingen weiter. Den Fellnern war's nicht recht, daß die Schneider
gegerbte Tierhautkleider verfertigen durften, sie wollten weitergehen.

Das Obergericht entschied: Beide sollen machen, was sie machen können, und die
Kunden sollen bestellen bei dem, der's am besten macht.

Aus war der Handel. Die Handschuhmacher hatten gesiegt. Aber Herr Oehrichson
erklärte bei einer nächsten Sitzung im Vereine für Konservierung deutscher
Kultur in den norischen Alpen: Die Hauthosen erwiesen sich nicht als praktisch,
sie ließen im Winter zu kalt und im Sommer zu heiß, und Ebenbildern Gottes
gezieme es nicht, in Tierhäuten einherzuschreiten. Er beantrage die schlichte,
ehrliche Tuchhose, wie stets der wackere Älpler in guter Lodengewandung den
Unbilden der Witterung am besten Trotz biete.

Der Antrag stand, die Hauthose fiel, und Friede war in der Stadt zu Abelsberg.

Das Unterhosenfest zu Abelsberg.

Beim Dichter erschienen zwei Herren in Frack und Glacéhandschuhen.

»Haben die Ehre uns vorzustellen, hier Herr von Taflinger, Gasthofbesitzer.
Meine Wenigkeit: Mayer, Kleideretablissement.«

Dichter: Womit kann ich dienen?

Herr Mayer: Wir kommen mit einer sehr großen Bitte. Sind aber der Zuversicht,
daß in Anbetracht des schönen und gemeinnützigen Zweckes –. Die Sache ist die:
der verehrte Herr Doktor werden sich gewiß daran erinnern, daß in dem nächsten
Herbst der hundertste Jahrestag seit der Einführung eines wichtigen, ja, ich
sage höchstwichtigen Momentes fällt. Eines Momentes, von dem ich nicht anstehe,
zu behaupten, daß mit ihm eine neue Kulturepoche begonnen hat.

Dichter: Ah, Sie meinen das Eisenbahnwesen.

Herr Mayer (etwas kleinlaut): Ne, das Eisenbahnwesen meine ich nicht. Etwas
weit Allgemeineres, Einschneidenderes, für das Individuum Wichtigeres ist's,
etwas, das sowohl in sanitärer Beziehung, als auch aus Schönheits- und
Bequemlichkeitsinteressen, vornehmlich aber aus Wirtschaft- und
Wohlanständigkeitsgründen für jedermann von größter Wesentlichkeit ist. – Der
Herr Doktor haben es doch schon erraten? Nicht? O, Schäker! Der Herr Doktor
tragen ja selber eine am Leibe – vermutlich.

Dichter (kurz): Ich bitte zu sagen, was die Herren wünschen.

Herr Mayer: Nun denn. Im nächsten Herbst jährt es sich das hundertste Mal, seit
in hiesiger Gegend die Unterhose eingeführt worden ist. Die Herrenunterhose.
Früher hat man nur die eine, äußere, getragen; mein Vater selig konnte sich
noch recht gut erinnern, daß –

Dichter: Was geht das mich an?

Herr Mayer (etwas indigniert): O! das geht uns alle an! Es ist Sache der
Menschheit. Kleider machen Leute. Und doppelte Kleider – natürlich
vervollkommnen den Menschen in doppeltem Grade. Gedenken Sie mit der einem
Poeten von Gottes Gnaden zur Verfügung stehenden Phantasie gütigst der
Zeitepochen, wo der Mensch noch kein Beinkleid besaß, und die Wichtigkeit des
Gesagten wird klar vor Augen treten. Erinnern sich der Herr Doktor der
Sansculotten! der französischen Revolution, Gott behüte uns davor! Kurz, wir
glauben nicht allein berechtigt, wir glauben es unserer Zeit, unserem Volke
schuldig zu sein, dem Grundpfeiler aller Zivilisation und Gesittung, der Hose,
ein großes Gedenkfest zu weihen. Es hat sich demnach ein Komitee zusammengetan,
um im nächsten Herbst auf unserer Stadtwiese –«

Herr Taflinger: An welche mein Gasthausgarten grenzt –

Herr Mayer: Ein großes Volksfest zu veranstalten. Die Vorarbeiten dazu sind
natürlich jetzt schon im Zuge, und somit kommen wir im Namen des Komitees
vertrauensvoll an den Herrn Doktor heran mit der recht inständigen Bitte,
derselbe möchte uns in seiner gewohnten Liebenswürdigkeit den Festprolog
verfassen.

Dichter: Zum Unterhosenfest?

Herr Taflinger: Ganz recht, nennen wir es so. Sehr gut. Das wird ziehen. Ich
verspreche mir einen großartigen Erfolg. Auch haben wir den Chefredakteur des
»Abelsberger Wochenblattes« in das Festkomitee gewählt, damit wir alle in der
Zeitung genannt werden.

Herr Mayer: Ihr Prolog soll sehr günstig rezensiert werden, ich garantiere
Ihnen dafür.

Herr Taflinger: Auch ein großes Bankett gibt es, mit Toasten. Vielleicht
wollten Herr Doktor so gefällig sein, den Toast auf das Komitee zu übernehmen.

Herr Mayer: In diesem Falle würde ich mir gestatten, meinen Trinkspruch auf
unseren gefeierten Dichter auszubringen.

Herr Taflinger: Es kommt alles in die Zeitung. Selbst wenn wir uns, was Gott
verhüte, blamieren sollten, in der Zeitung wird Ihnen das so glänzend
herausgeputzt werden, daß den Abwesenden die Zähne wässern sollen nach dem
Defizit, das wir machen!

Herr Mayer: Spaß apart, es wird ein echtes Volksfest werden. Volksspiele
natürlich: Stangenklettern, Kapselschießen, Ringstechen, Nationaltänze in
Nationaltrachten und ein Festzug –

Herr Taflinger: Ein Festzug, wertester Doktor, daß Ihnen Hören und Sehen
vergehen soll! Die Feuerwehr, die Turner, die Radfahrer in ihrem schmücken
Kostüm; der Gesangverein mit einer eigens für das Fest komponierten Weihehymne;
der Volapükklub mit allen Weltsprachen und hinterher der Stenographenverein,
der mit dem Schreiben nachkommt.

Herr Mayer: Von dem Festzuge werden auch photographische Aufnahmen gemacht!

Herr Taflinger: Und Ihr Festprolog soll auf Velinpapier gedruckt unter dem
Volke verteilt werden.

Dichter: Meine Herren, wie stellen Sie sich so ein Festgedicht vor? Soll ich
das zweifüßige Beinkleid in fünffüßigen Jamben besingen? Oder dünkt es Ihnen,
besonders bei der im Waschen eingehenden Wolle der Jägerhosen, vorteilhafter,
den Streckvers anzuwenden?

Herr Mayer: Doktorchen, Sie haben uns nicht verstanden. Die Hose ist
Nebensache, wir wollen einfach ein Volksfest haben, damit Fremde kommen, damit
Geld unter die Leute kommt, damit wir uns wieder einmal unterhalten in dieser
traurigen Zeit. Der Inhalt des Festgedichtes bleibt ganz Ihre Sache. Besingen
Sie die Freude, die Lust, den Tanz, das Spiel –

Herr Taflinger: Das Essen und Trinken –

Herr Mayer (schalkhaft): Die hübschen Weiber – Herr Taflinger: Besingen Sie
alle sieben Todsünden in Verslein, ha, ha – damit's Gaudium gibt!

Dichter: Wohlan, meine Herren, ich besinge die sieben Todsünden in hübschen
Verslein.

Herr Taflinger(sich die Hände reibend): Das wird reizend! Wir sind Ihnen sehr
verbunden!

Dichter: Ich werde meine Arbeit rechtzeitig fertig haben. Leben Sie wohl.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Dichter nahm sich zusammen. Er wendete seine ganze Grazie auf, suchte seine
glühendsten Farben hervor, um das Laster in seinem volle Reize zu besingen. Er
besang im Trinken den Durst, die Glut des Weines und so weiter. Er besang im
Spiele die Geldfreude, den Gewinn und so weiter. Er besang in der Liebe die
Sehnsucht, den Kuß und so weiter. Er besang das Fest, die Fahnen, Triumphbögen,
Illuminationen, den Champagner, die Komitees und so weiter. Es ward ein großes,
in leidenschaftlicher Herzglut geschmiedetes Zeitgedicht.

Dann schickte es der Dichter ans Festkomitee. Schon am nächsten Tage kam das
Gedicht wieder zurück, begleitet von dem folgenden Schreiben:

»Euer Hochwohlgeboren!

Vor allem unseren verbindlichsten Dank für die so prompte Lieferung des
Festgedichtes. Was nun aber dessen Inhalt betrifft, so ist zwar der erste Teil 
ganz reizend und vollkommen zweckentsprechend. In bezug auf die Lösung des
Poems hat das Komitee die Arbeit für nicht genügend befunden. Sie haben uns
insoferne mißverstanden, als Sie die Freude und Lust zwar auf das reizendste
zur Darstellung bringen, allein leider auch die weniger erfreulichen Folgen
schildern, welche durchaus nicht geeignet sind, die Feststimmung zu erhöhen.
Sie beschreiben z. B. nicht bloß die Süßigkeiten der Liebe, sondern auch das im
Leben allerdings nicht zu leugnende, daraus folgende Ungemach. Sie beschreiben
nicht bloß das Vergnügen des Gewinnes beim Spiel, sondern weit lebhafter noch
die Verzweiflung des Verlierens; Sie beschreiben nicht allein das glänzende
Fest, sondern auch das Defizit desselben, und weisen darauf hin, daß man in so
ernster Zeit, als die unsere sei, inmitten des Elends so vieler Volksklassen,
bei dem drohenden allgemeinen Bankerotte keine glänzenden Feste feiern soll.
Sie nennen das einen Tanz ohne Takt. Sie sprechen von Leuten, die in der
Verblendung ihrer unersättlichen Eitelkeit keine Ahnung hätten von der
Sittenlosigkeit und Schamlosigkeit, die in solchem Treiben liege. Euer
Hochwohlgeboren werden selbst einsehen, daß solches nicht die Sprache eines
Volksfestes sein kann und daß wir gezwungen sind, für Ihre Bemühung dankend,
Ihr sonderbares Festgedicht abzulehnen. Mit dem Ausdruck usw.

Das Festkomitee.

Der Dichter hatte bei Durchlesung dieses Schreibens ein wenig geschmunzelt. Da
nun aber das Gedicht doch einmal da war, so wollte er es auch veröffentlicht
wissen. Allein das »Abelsberger Wochenblatt« bringe prinzipiell keine Gedichte,
hieß es in der Ablehnung. Es hatte dafür auch keinen Raum. Denn die
Beschreibung des Festes füllte die Seiten. Da waren aufgezählt alle Fahnen, die
aus den Häusern gehangen, alle Namen derer, die sie gefärbt, genäht, in Handel
gebracht, aufgehißt hatten; der Weber, der sie gewebt, wurde vergessen, wogegen
er schon am nächsten Tage bei der Redaktion Beschwerde führte, bis auch sein
Name nachgetragen war. Und es wurde jeder und jede in die Zeitung gedruckt, die
gesungen, gepfiffen, gestrampft, gejodelt hatten, auch jeder, der für den
Freitisch eine Semmel oder für das Glücksspiel einen blechernen Taschenspiegel
gespendet hatte, las sich fettgedruckt in der Zeitung, und als beim Festmahle
einer nieste und ein anderer »Zur Genesung!« rief, verbuchte solches das
»Abelsberger Wochenblatt« als eine großartige Parteidemonstration.

Damit war der Beweis hergestellt, daß das herrliche Fest in allen seinen Teilen
auf das beste gelungen ist und alle Teilnehmer desselben es zu den schönsten
Erinnerungen zählen werden.

Der Dichter aber hatte sich von dieser Zeit an in Abelsberg unmöglich gemacht,
doch ging er nicht davon, gleich jenem Festkomiteemitgliede, welches vor
Entsetzen über das Defizit nach Amerika durchgebrannt war.

Das Abelsberger Altweiberdiner.

Auf dieser Welt gibt es nicht leicht etwas Gefährlicheres, als wenn ein
ungebildeter, bislang dürftiger Mensch plötzlich zu Gelde kommt. Wenn einer in
den Graben fällt und sich den Fuß bricht, so kann er schlimmstenfalls sein
Lebtag lang auf der Krücke gehen müssen, bleibt aber im übrigen ein normaler
Mensch. Wenn einer aus dem Kahne ins Wasser stürzt, so wird er entweder
gerettet und bald wieder trocken, oder er ertrinkt, was man für das Sterben
abrechnen kann, das ihm auch sonst nicht ausgeblieben wäre. Wenn aber ein
gewöhnlicher Mensch plötzlich viel Geld kriegt, so kann er ein Narr werden.
Denn nicht alle werden durch Geld reich, manche werden durch Geld auch arm. Arm
und dumm und manchmal auch noch etwas anderes. Daß sie ihre Arbeitslust
verlieren, daß sie dem Hochmute verfallen, ist schlimm, daß sie sich dann aber
zu Tode langweilen oder die tollsten Streiche machen, ist schlimmer. Und daß
sie manchmal aus braven Leuten sogar zu Lumpe werden, ist am schlimmsten.

Ich kannte eine Kleinhäuslerfamilie: Vater, Mutter, Tochter. Er war
Beinwarendrechsler, doch das Geschäft ernährte kaum seinen Mann, geschweige des
Mannes Frau und der Frau Tochter. Sie hungerten sich stumpfsinnig dahin, und
endlich kündigte ihnen der Eigentümer des Wohnhäuschens die Miete, die sie
nicht mehr bezahlen konnten. In dieser bedenklichen Lage gewann der
Beindrechsler durch den Anteilschein eines Loses die Summe von sechstausend
Gulden. Bravo, blinde Dame Fortuna! Doch gewiß einmal an die rechte Stelle
getroffen. – Wir wollen sehen.

Der Mann zahlte sofort den rückständigen Zins, daß sie im Häuschen wohnen
bleiben konnten, dann huben die Freuden an! Nein, die Wünsche. Der Frau ein
rotes Seidenkleid, der Tochter ein blaues. Dem Manne eine goldene Taschenuhr.
Dann ein Rößlein und Wagen für die Kirchfahrt am Sonntage. Auch ein Knecht dazu
und ein stattlicher Hund. Der Frau ein großer Wandspiegel, ein Putztisch, eine
rote Samthaube mit Pfauenfedern. Der Tochter ein Kleiderschrank mit vergoldeten
Leisten. Echte Spitzen, Schuhe aus amerikanischem Leder, ein japanesischer
Fächer aus weißer Seide, indische Spezereien und ein Silberkäfig mit einem
Papagei. Dem Manne ein Reitsattel, ein Jagdanzug, ein englisches Schußgewehr.
Der Frau ein chinesischer Fußteppich, der Tochter ein kostbares Halsgeschmeide;
dem Manne ein Kanapee nach Rokokomuster. Und als sie mit diesem und ähnlichem
ihr Dasein sehr schön geschmückt hatten, dachten sie daran, daß sie vergessen
hätten, sich das Häuschen zu kaufen oder auch nur auf eine Weile die Miete
dafür voraus zu bezahlen. Die Frau sagte, das müsse alsogleich geschehen; die
Tochter meinte, nicht diese Hütte solle man kaufen, sondern ein hübsches
Stadthaus, und der Mann bekannte, er kaufe weder die Hütte noch das Stadthaus,
denn er habe kein Geld mehr. – Hernach kam der Eigentümer des Häuschens, wies
sie hinaus, und nun stand die Familie mit ihrem Plunder auf der Gasse und hatte
kein Obdach. Es war jetzt schlimmer als je – nicht bloß arm, sondern auch
lächerlich.

Ob man denn gerade ein Beindrechsler sein muß, um es so und ähnlich zu machen?
Ob man nicht auch ein Kaufmann, ein Beamter, ein Gewerbsmann, ein Soldat, ein
Baron oder Graf oder dergleichen sein könne, um es geradeso zu treiben? Die
Antwort kostet nur einen Pfennig, aber ich bleibe sie schuldig.

Ich erzähle lieber einen anderen Fall, der seltener ist und so spaßhaft und
wunderlich, daß man ihn für die Dichtung eines Schelmes halten könnte. Man soll
nur nicht vergessen, daß nicht bloß Schälke und Schelme dichten können, sondern
auch der Zufall, das Geschick, die Verhältnisse, die mit einem närrischen
Menschen manchmal in übermütigster Weise wirtschaften.

Der Mann, von dem hier die Rede sein soll, war in seiner Jugend Holzfäller
gewesen, dann war er Holzhändler geworden, zuerst kleiner, dann großer, endlich
einer von solchen, die man nicht mehr Händler, sondern Lieferanten nennt. Als
er in seinem fünfzigsten Jahre einmal sein Vermögen prüfte, erschrak er baß. Er
war Millionär. Sofort gab er alles Geschäftliche auf und fand es hoch an der
Zeit, sich an den Genuß zu machen.

Jetzt, das verstand aber der gute Mann nicht. Es gehört eine seine Bildung
dazu, ein Vermögen froh und artig genießen zu können. Das plumpe Dreinfahren
übersättigt zu rasch. Man muß den Sekt in dünnen Zügen schlürfen, nicht saufen
wie der Ochse das Wasser. Manchem Emporkömmling, der reiten will, ist kein Roß
hoch genug, so setzt er sich auf den Elefanten.

Um soviel war der Holzhändler klüger als der Beindrechsler, daß er sich vor
allem ein Haus kaufte. Und zwar eines in der Stadt Abelsberg. Das erste war,
daß er an seinem Palais die Türen und Fensterrahmen vergolden ließ. Zwischen
den vergoldeten Fensterrahmen schaute er dann im kirschroten Schlafrock und mit
langer Pfeife heraus, lachte wohlwollend oder auch spöttisch auf die
Vorbeigehenden nieder; und sah er auf der Gasse eine hübsche Frau vorübergehen,
so winkte er ihr in leutseligster Weise mit der Hand Grüße zu, als wäre sie
eine alte Bekannte. Zu seinem Geburts- wie auch zu seinem Namenstage gab er
große Gastmähler, zu welchen er den Stadthauptmann, den Dompfarrer, den
Zeitungsschreiber, den Mauteinnehmer, seinen Schornsteinfeger und seine von ihm
oft beschäftigten Dienstmänner einlud. Er warf und goß den Gästen die
Himmelsgaben – üppig, üppig waren sie! – nur so vor, führte dabei mit
schreiender Stimme das Gespräch, erzählte uralte Schwanke und machte auch 
selber Witze. Je mehr sie lachten, je mehr gab's Wein, und je feineren. Es war
zu gemütlich!

Herr Kragerl, so hieß er, war, so hieß es, ein gutherziger Mann. Er hatte in
seinem Hause ein junges, dickes Weibsbild, von dem niemand recht wußte, in
welchem Verhältnisse es zu ihm stand. Ein Schwesterkind! versicherte er.
Plötzlich aber wollte er dieses Schwesterkind heiraten. Der Pfarrer sagte, das
ginge nicht, der zu nahen Blutsverwandtschaft wegen. Ein Schwesterkind! –
»Wieso!« fragte Herr Kragerl, »ein Schwesterkind ist es freilich, aber nicht
von meiner Schwester, sondern von der Schwester meines Hausmeisters.« Der
Pfarrer fand aber noch andere Hindernisse, das Paar zu trauen, es ging nämlich
das Gerücht, daß Herr Kragerl schon verheiratet sei. »Verdammt, was geht das
ihn an,« hatte Herr Kragerl darauf gesagt, »wenn ich zwei Weiber habe, so ist
das ja nur mein Schade!«

Zu Trotz beschloß er nun, die Angelegenheit eigenmächtig zu schlichten. Er
veranstaltete im ersten Hotel der Stadt, im Grand-Elegant-Hotel, ein festliches
Mahl, bei dem er die Hausgenossin feierlich für seine Frau Gemahlin erklären
wollte. Er lud dazu alle Freunde und ihm erreichbaren Honoratioren ein, die
Tafel war für vierundzwanzig Personen bestellt. Am vorletzten Tage schickte ihm
aber der Bürgermeister und der Stadthauptmann und der Oberrichter eine Absage
zu, bedauernd, verhindert zu sein, bei dem Festmahle zu erscheinen. »Auch gut!
Sehr gut! Ausgezeichnet!« rief Herr Kragerl tiefbeleidigt, »ich brauche das
hochnasige Volk nicht. Sollen alle zu Hause bleiben. Alle! Alle diese
hochnasigen Einfaltspinsel!« Und er schickte dem Stadtphysikus und dem
pensionierten Obersten Pumberger und dem Stadtschreiber Federler und allen
übrigen Herrschaften Absagebriefe: sie könnten zu Hause bleiben, er wolle schon
Ersatz finden! – Die so abgelehnten Gäste wußten nicht, wie das gemeint sei,
blieben aber sehr gerne zu Hause.

Der Herr Kragerl begab sich in einem unnummerierten Zweispänner zum Besitzer
des Grand-Elegant-Hotels und berichtete ihm, daß das Mahl für vierundzwanzig
Personen nicht stattfinde; daß der Wirt aber sofort ein viel glänzenderes für
achtundvierzig Personen veranstalten solle. Es habe vor einiger Zeit bei der
Anwesenheit des Landesfürsten ein Festdiner stattgefunden, geradeso solle der
Wirt auch diese Tafel machen. Silberne Löffel, goldene Löffel, kristallene
Becher, Tischwäsche mit echten Stickereien, vier zwölfarmige Kandelaber; drei
Blumenvasen mit exotischen Gewächsen: Menü nebst anderem nicht zu vergessen der
Trüffelpasteten, Fasanen, Nachtigallzungen, der feinsten französischen Weine;
vor allem Champagner, unversiegbar viel Champagner. Zum Schluß die pikantesten
Käsesorten und echten Mokka! Kurz alles, was rar und nobel, koste es, was es
wolle.

Nachdem im Grand-Elegant-Hotel die Festtafel dergestalt angeordnet war,
verfügte sich Herr Kragerl in das städtische Armenamt. Dort brachte er seinen
Wunsch vor, er bedürfe für den nächsten Tag achtundvierzig alte Weiber. Die
häßlichsten, die bissigsten womöglich. Es geschehe ihnen nichts, er stelle sie
unversehrt, wie er sie erhalten, wieder zurück, er wolle ihnen nur ein
Mittagsbrot zuteil werden lassen.

Zu Ehren seiner Verlobung achtundvierzig Arme speisen – alle Achtung! Die
Achtundvierzig wurden bewilligt, lauter Beteilte und Pfründnerinnen aus dem
Armenhause.

Sie wurden bestellt für den nächsten Tag in das Grand-Elegant-Hotel um sechs
Uhr zum Diner. Einige der Geladenen wußten nicht recht, was das sei, ein Diner,
ob sie mit etwas beteilt würden oder ob es eine neue Hunde- und Katzensteuer
gebe. Andere wußten, daß es sich um ein Mittagsmahl handle, das ein edler
Wohltäter auftischen lasse, aber sie wußten nicht, sei die angegebene Stunde
sechs Uhr morgens oder abends gemeint. Eine alte Frau, die einmal in besseren
Verhältnissen gelebt hatte, klärte die übrigen darüber auf, daß in vornehmen
Kreisen die Leute um zwölf Uhr mittags Morgen hatten, und um sechs Uhr abends
Mittag, und um zwölf Uhr nachts Abend, und um sechs Uhr morgens Mitternacht.

Trotzdem sah man an dem festgesetzten Tag schon bald nach zwölf Uhr mittags
etliche Weiblein um das Grand-Elegant-Hotel schleichen und spähen, ohngeachtet
der Gastgeber bekannt gegeben, er würde die Gäste vor sechs Uhr in ihren
Wohnungen mit Wagen abholen lassen.

So kam die Stunde. Der große Festsaal des Grand-Elegant-Hotels war feenhaft
beleuchtet. An den drei Kronleuchtern hundert elektrische Flammen, Glühlichter,
an vier goldenen Armleuchtern achtzig Wachskerzen, deren Funken in den
Eßgedecken hundertfach widerstrahlten. Die Tafel war in Halbrundform und von
kunstvoll geschnitzten Sesseln umstanden. In den silbernen Tafelaufsätzen
lebendige Palmen, Orchideen und indische Rosen. In mächtigen Kristalltassen auf
Goldständern quollen über die schwellenden Früchte: Orangen, Feigen, Mandeln,
Trauben.

An den mit Marmor bekleideten Wänden standen starr wie aus Holz geschnitzt,
achtundvierzig buntlivrierte Lakaien.

Nun kamen die Wagen angefahren, flinke Diener öffneten den Schlag, griffen
galant den alten Damen unter die Arme, um ihnen herauszuhelfen und sie in den
Festsaal zu begleiten. So torkelten sie denn hinein, und manche tat einen Pfiff
oder stieß ein Kreischen aus, als sie die unerhörte Pracht sah. Die meisten
waren in ihrem verschlissenen Anzuge, der in schlappen Falten niederhing.
Einzelne hatten auch Hauben mit feuerroten Bändern auf und sonstiges
Flitterwerk an der buckligen, verknorpelten Gestalt. Graue stechende Äuglein,
scharfe Geiernasen, zahnloser Mund und langes Kinn waren vorwiegend, es gab
aber auch gemütliche Stumpfnäschen und runde Rotwängelchen darunter, deren
Runzlein schwerer zu zählen wären, wie die Haare auf dem Haupte. Fast jede
hatte ein zierliches Handkörbchen bei sich, und etliche trugen mit aller
Sorgfalt am Arm oder unter dem Muff ein Hündlein oder ein Kätzlein.

Die Beherzteren traten vor, verneigten sich vor den Lakaien wie vor
Heiligenstatuen und begannen dann lüsternen Auges die Schätze der Tafel zu
prüfen.

Da erschien die Herrlichkeit. Herr Kragerl, mit dem breiten, hochgeröteten
Gesichte verschmitzt lächelnd, trat ein, an seinem Arm das Schwesterkind. Er
war in elegantestem Schwarz, nur daß er im Knopfloch eine Rose stecken und am
dicken Hals eine großartige zinnoberrote Masche trug. Als er die Handschuhe
auszog, sah man die Brillantringe an seinen fleischigen Fingern. »Sie« prangte
in lilienhaftestem Weiß. An den nackten Armen aber trug sie so massige Reifen,
daß ein harmloses Weiblein erschrak, weil es glaubte, die schöne Frau wäre
einer Kerkerfessel entkommen und habe die Ringe noch an sich. Auch am Halse
trug sie schwere Ketten von Gold und Perlen, und an den Ohrläppchen hatte sie
lange Schellen baumeln, die das hellste Feuer ausblitzten. Das Unangenehmste an
dieser Person war den betagten Frauen das Gesicht, denn selbiges war jung und
glatt wie das einer Puppe. Die »Braut« schien sehr munter und schnippisch,
streckte das Brätzchen sofort nach einem Früchteteller aus und nahm eine
Handvoll Knackmandeln, die sie teils in den Sack ihres Herrn Bräutigams steckte
und teils über die versammelten Gäste hinwarf.

Herr Kragerl grüßte seine Geladenen mit hoher Grandezza. Auf ein Zeichen von
ihm wurden an der Wand die bunten Figuren lebendig, jede bemächtigte sich eines
Weibleins, führte es an einen Sessel und schob diesen hinten an. So saßen sie
und obenan der Herr Kragerl und seine Braut – wie König und Königin. Das Mahl
hub an. Als der Bediente mit dem Lachsbrett zu kursieren begann, griff die
erste nach demselben und anstatt sich von dem Tier ein Stückchen
herabzuschaufeln, glaubte sie, das ganze Ungetüm gehöre ihr, bis sie von der
Nachbarin eines Besseren oder vielmehr eines Schlechteren belehrt wurde. Weil
im Fische ein Dolch stak, so erhob sich bei Tische das Gerücht, er sei
meuchlings ermordet worden.

Herr Kragerl war in bester Laune und ergötzte sich sowohl an der Gier, mit
welcher die armen Leutchen zu essen begannen, als auch an der
Ungeschicklichkeit, mit der sie die Dinge handhabten. Er ließ Wein einschenken.
Anfangs nippten sie schämig, allmählich versuchten sie kühnere Züge, und
endlich tranken sie »nach Durst«. Als das Wildbret und der Fasan kam, steckten
etliche einen Bissen um den anderen heimlich unter den Tisch hinab; war auf dem
Schoß das Körbchen nicht, so lauerte dort das Hündlein oder das Kätzlein,
begierig nach den außerordentlichen Gaben schnappend. Manchmal knurrte eines
oder das andere ein wenig, worauf die Eigentümerinnen tödlich erschraken, bis
der freundliche Gastherr sie ermunterte, aus ihren Lieblingen kein Geheimnis zu
machen; er selbst legte den Arm um seine Braut.

»Verdammt!« sagte er zu dieser, »wenn ich jetzt unsere gespreizten Hochnäsigen
herbeiwünschen könnte, daß sie sähen, wie man auf sie pfeift, und daß es bei
den alten Weibern gemütlicher zugeht, als bei ihnen.«

Als der Champagner kam, wollten die Diener still aufmachen, aber der Herr
Kragerl rief: »Verflucht! Nur fest knallen lassen!«

Da ging's los zu allen Seiten wie in einem Kleingewehrfeuer, daß sich die alten
Frauen ihre Ohren zuhielten und kicherten vor Angst und Behagen. Herr Kragerl
zog seinen Frack aus, schleuderte ihn hin, und wie er so in flatternden
Hemdärmeln war, hob er sein Glas auf und schrie: »Verdammt noch einmal meine
Herrschaften! Wir müssen doch anstoßen auf meine Frau Gemahlin! Ich bin nicht
abergläubisch, uns werden die alten Weiber nicht Unglück, sondern Glück
bedeuten. Gott gib's! Vivat! Hoch!«

»Hoch!« piepsten die einen.

»Hoch! Hoch!« kreischten die anderen.

»Hoch! Hoch! Hoch!« schrien endlich alle aus vollem Halse.

Aber mit den Champagnergläsern konnten sie nicht umgehen, den größten Teil
gossen sie sich ins Gesicht, daß er niedertroff am spitzen Kinn, wie bei
Tauwetter die Wassertropfen von den Eiszapfen.

»Teufel!« rief der Herr Kragerl, »Bedientenvolk, faules, dummes! Könnt ihr den
Wein nicht in die Kübel schütten?«

Die Diener warfen aus den metallenen Eiskübeln das Eis, gossen sie voll
Champagner, und diese Gefäße gingen nun in der Runde herum, daß sie alle daraus
tranken wie aus dem Kruge das Wasser. Die Hunde und Katzen waren ihren
Verstecken längst entsprungen und tummelten sich bereits auf dem Tische um.

»Sakra!« rief der Herr Kragerl, »die Amurln werden auch Durst haben! Sauft!
Sauft, bis euch das Fell platzt! Euch gönne ich's! Die Hochnäsigen sind mir
viel zu schlecht! He Vivat!« Und er setzte den Tieren einen Kübel Champagner
vor.

Die mit fetten Bissen gesättigten Wesen hatten freilich Durst. Sie
schnupperten, sie pfusterten, sie leckten, sie tranken, sie soffen, und dann
hub ein Miauen und ein Keifen und ein Bellen an und ein Schnattern und Zetern
der Weiber, daß es unbeschreiblich ist. Es ist auch unmöglich, die weiteren
Vorgänge zu schildern; unter dem Gejohle des edeln Gastgebers fanden Szenen und
Ereignisse statt, die alle Bewohner des Hotels zusammenlockten und sogar die
Leute von der Gasse herein, unter denen auch etliche Polizeimänner waren, die
dem Spuk ein Ende machten.

Die Dinge spitzten sich hierauf so zu, daß Herr Kragerl mit dem Schwesterkinde
es für geraten hielt, sein Domizil freiwillig zu ändern. Sein Andenken aber,
gipfelnd im Altweiberdiner im Grand-Elegant-Hotel, wird in jener Stadt noch
lange bestehen als lehrreiches Beispiel, was gewisse Abelsberger Naturen
imstande sind, zu vollführen, wenn sie Geld haben.

Ein Abelsberger Schweineverkäufer.

»Heut' hab' ich meine Alte verkauft!« Solches waren die ersten Worte des Bauers
Johann Birnkifler von Ober-Abelsberg, als er zur Türe hereinging.

Sein Weib trat ihm würdevoll entgegen und sagte: »Mit so dummen Späßen ist's
mir lieber, du gehst hinaus als wie herein!«

Nahm er sie um den Hals und sprach: »Weiberl, du hast unrecht verstanden. Dich
kann man nit verkaufen, das heißt, einen Menschen darf man nit verkaufen – und
will auch nit, will nit. Na, na, meine alte Sau hab' ich verkauft.«

Das Weib fuhr sich mit beiden Händen an die Brust: »Jetzt gibt's mir einen
Stich im Herzen. Die Nutsch hast hergegeben? Himmlischer Vater, die Sau hat er
verkauft! das ist aus der Weis', das ist ganz aus der Weis'. Was ist jetzt zu
machen? Jetzt hat er sie vertan und fragt mich nit! hast sie hergegeben? Nein,
das laß ich nit angehen, das laß ich nit! – Wieviel Geld hast denn kriegt für
sie?«

»Einen ganzen Haufen!« flüsterte der Birnkifler seiner Ehegesponsin zu, und
dabei machte er ein verdammt verschmitztes Gesicht. »Aber wie denn? Wie denn,
um Gottes willen!« rief sie.

»Nach der Meß,« so erzählt er, »geh' ich zum Kirchenwirt auf mein Seidel,
weißt, das mir der Oberdorfer Bader verordnet hat, wegen meines Leberleidens.
Und weil mir der Abelsberger Doktor auch ein Seidel angeraten hat, nan, so hab'
ich zwei getrunken. Dabei denk' ich mir: warum sich denn alleweil nur von den
Doktoren raten lassen, einen guten Rat kannst dir doch auch selber einmal
geben, und trink' auf meinen eigenen Rat das dritte Seidel. Der Kirchenwirt
sagt, der Mensch müßt' auch in der Medizin Maß halten, und bringt mir das
vierte Seidel und fragt mich so nebenbei, ob ich kein Schwein zu verkaufen
hätt'. Ich hab' aus unserer Alten kein Geheimnis gemacht, und daß sie schon
seit Allerheiligen in der Mast steht, und daß sie nit viel nachgeben wird von
zwei Zentnern. Er legt mir achtzehn Taler auf den Tisch, und ich leg' ihm die
Sau auf den Tisch, heißt das, schlag' ihm sie zu.«

»Bist ein Narr!« schrie jetzt das Weib. »Die kugelrunde Speckfeiste um achtzehn
Taler!«

Der Birnkifler kümmerte sich nicht viel um ihren Ausruf, sondern fuhr fort zu
erzählen: »Wie ich nachher durchs Dorf herauf geh', schreit mir der
Fleischhacker nach, ob ich nicht ein fettes Schwein stehen hätt' im Stall? Ah,
versteht sich! sag' ich. Ich trau' dir, Birnkifler, sagt er. Ist nit das erste
Geschäft, was wir miteinander machen und soll auch nit das letzte sein. Jetzt
vor den Feiertagen brauch' ich Fleisch. Zwanzig Taler auf die Hand dafür,
unbeschaut! – Ist recht, sag' ich.«

»Aber, Tepp, wenn du sie dem Kirchenwirt hast verkauft!« rief das Weib.

»Heroben beim Stiegelkreuz,« erzählt der Birnkifler weiter, »sitzt der
Kalbeltreiber von Neudorf. Das Umherlaufen in so einem Patschwetter hätt' er
schon satt bei seinen gichtischen Beinen. Ob ich ihm kein Schlachtschwein
wüßt'! Zahlen tät' er gut. Ich weiß eins, sag' ich und hab' auf der Stelle
vierundzwanzig Taler auf der Hand.«

Das Weib des Birnkifler ringt die Hände. Dreimal hat er sie verkauft! Dreimal!
Der schlechte Mensch! Der Betrüger! – Aber es war nicht lange Zeit zum
Ehrabschneiden. Die Tür ging auf, der Nachbar Breitenbichler kam schwerfällig
hereingestampft. Sollt' doch ein wenig abrasten, lud der Birnkifler ein. Ja,
das Rasten sei ihm nicht zuwider, entgegnet der Nachbar und setzt sich an den
Tisch. »Die Lauferei jetzt,« setzt er bei, »die wird mir eh schon zu dumm.
Meiner Tochter Ehrentag auf die nächst' Wochen, du weißt ja. Bis man alles
beisammen hat für achtzig Gäste. Eine feiste Sau geht mir noch ab. Hab' gehört,
Nachbar, du hättest eine im Stall. Wollt' dir nit zu sparsam sein.«

»Ist recht, gehen wir sie anschaun,« meint der Birnkifler, »wenn man dem
Nachbarn einen Gefallen kann erweisen, warum denn nit?« Eine Viertelstunde
später war das Schwein verkauft an den Breitenbichler um fünfundzwanzig Taler.

Später, als der Johann Birnkifler mit seinem Weibe allein war, leerte er in
eine Holzschüssel seine Säcke aus, sie waren voll Taler, deren siebenundachtzig
hatte er! Seit ich auf der Wirtschaft bin, hab' ich noch keine Mastsau um einen
solchen Preis verkauft, war sein süßes Denken.

»Eingesperrt wirst!« rief das Weib.

»Warum?« fragte er entgegen, »'s hat ja keiner gefragt, ob das Vieh mein
gehört. Jeder nur: ob ich nit im Stall eine feiste Sau stehen hätt' – was ja
wahr ist – und gleich das Geld her. Ein Narr, der nit angreift heutzutag'!«
»Aber Todl, alter!« zeterte sie und kam ihm mit ihren fuchtelnden Händen sehr
nahe. »Ich hab' sie ja verkauft, die Sau, heut' Vormittag, dieweil du aus bist
gewest. Der Rösselwirtsknecht hat zugefragt. Fünfundzwanzig Taler und fünf
Silbergroschen extra als Nutschgeld.«

»Nachher hätten wir ja weit über hundert Taler gelöst fürs Vieh!« jubelte der
Birnkifler.

»Der Rösselwirtsknecht holt sie in etlichen Tagen,« berichtete das Weib.

»Wer zuerst kommt, der mahlt zuerst.«

»Und die anderen? Die vier anderen?«

»Geh', Alte, laß mich aus!« murrte er, »allemal, wenn man heimkommt, machst du
so Geschichten. Ich will jetzt Ruh' haben!« Und ging hinaus aufs Heu, wo er
sich niederlegte.

Am nächsten Tag, als der Birnkifler frisch ausgeschlafen hatte und ihm der
gestrige Handel einfiel, kam ihm die Sache etwas bedenklich vor. Das wäre ja
beinahe, als ob er sein Schwein fünfmal verkauft hätte! Indes nahm er
erklecklich viel Medizin für seine kranke Leber zu sich, und diese Medizin war
auch ein gutes Mittel gegen das beißende Gewissen.

Und eines Tages wird es lebendig bei dem Birnkiflerhause. Den Fahrweg herauf
kommt der Kirchenwirt mit einem Stock; den Fußsteig durch den Schachen her
steigt der Fleischhacker mit dem Hunde. Am Feldrain heran trottet der
Kalbeltreiber von Neudorf mit einem Strick. Durch den Kohlgarten herab trabt
der Nachbar Breitenbichler mit seinem Knecht, und die Straße her fährt der
Rösselwirtsknecht mit Roß und Wagen.

Als unsere Eheleute solch werte Gäste kommen sahen, ließen beide die Arme
herabhängen und murmelten ganz gleichzeitig: »So, jetzt ist die Sau fertig!«

Der Johann Birnkifler hatte aber immer gute Einfälle, so sagte er auch jetzt:
»Am gescheitesten ist's, wir geben sie gar keinem, verleugnen sie und
schlachten sie selber.«

»Ich weiß schon, was ich tu',« sagte sie, »ich sag', was wahr ist, daß du
verrückt bist worden, das Schwein gehört dem Rösselwirtsknecht und dich sollen
sie ins Narrenhaus stecken.«

»Bedank' mich recht schön!« antwortete er und verneigte sich vor seiner
Lebensgenossin.

»Also, dummer Tepp, was ist sonst zu machen!« schrie sie, denn einesteils tat
er ihr doch leid, und die Gefahr drohte im höchsten Grad. »Zum Schlagtreffen
ist's!«

»Ich weiß was!« flüsterte er, als die Männer draußen schon über den Hausanger
gingen, »ich weiß was. Mich trifft der Schlag.« Er fiel hin auf das Fletz. »Ich
bin schon tot. Deck' mich zu und sei trauernde Witwe.«

Das verstand sie. Es war schreckbar toll, aber manchmal ist die Tollheit das
klügste.

Als sie einer nach dem andern zur Tür hereintraten, hörten sie das
herzzerreißende Klagen der Birnkistlerin. Händeringend stand sie vor der
verhüllten Leiche! »Vor einer Stunde noch frisch und gesund und jetzt mausetot,
o ihr heiligen vierzehn Nothelfer, steht uns bei!«

»Leberleidend ist er schon lang' gewesen,« meinte der Kirchenwirt. »Die Leber
wird angeschwollen sein und wird ihm das Herz zerdrückt haben.«

»O Gott, der arme Mensch hat schon lang' einen Stein auf dem Herzen gehabt!«
jammerte das Weib.

»Dann ist's Weinstein gewesen,« warf der Fleischhacker ein. Und so ergingen sie
sich in Mutmaßungen, woran und wieso der Johann Birnkistler so plötzlich des
Todes verstorben sei. Der Rösselwirtsknecht nahm sich endlich einen Anlauf zu
folgender Rede: »Es tut sich zwar frei nicht schicken, Birnkiflerbäuerin, daß
der Mensch bei einem solchen Unglück von Geschäftssachen spricht. Freilich
könnt' ich ein anderes Mal kommen, aber der Weg ist weit, und weil ich mein
Rößl schon bei mir hab' heut' – weißt, Bäuerin, um das Mastschwein wär' ich da,
das ich dir vor etlichen Tagen abgekauft hab'.«

Sie wehrte mit der flachen Hand ab: »Gott, ja, nimm's, nimm's, steht eh draußen
im Stall. Lasset mich nur jetzt mit solchen Sachen in Fried!«

Nun rückten aber auch die übrigen mit ihrem Vorhaben heraus, das Weib wies
gegen den Stall, und sie wunderten sich baß darüber, daß der Birnkifler fünf
Mastschweine stehen habe unter seinem Dache. Freilich erwies diese weltgläubige
Annahme sich nur zu bald als Trugschluß. Es fand sich nur ein einziger Stall
vor und in diesem nur ein einziges Schwein und als Rest nur noch die Gewißheit,
daß die Käufer geprellt seien. Der Fleischhacker wollte Lärm schlagen, allein
der sittsame Breitenbichler erinnerte an die Achtung, die man einem Toten unter
allen Umständen schuldig sei. Die Strafe habe ihn augenscheinlich ja schon
erreicht und für sie, die Käufer, wäre es das klügste, die fette Sau ohne viel
Wesens in fünf gleiche Stücke zu teilen, damit jeder wenigstens einen Brocken
von ihr habe.

Einverstanden. Und als sie mit ihren fünf Brocken abgezogen waren, stand der
Johann Birnkifler von den Toten auf und schmunzelte. Er hatte in seiner
Brieftasche die fünffache Sau, und ein Käufer hatte von der einfachen nur den
fünften Teil. Aber gescheit muß man sein!

»Es wird dir doch schlecht gehen, bis sie erfahren, daß du wieder munter worden
bist!« gab das Weib zu bedenken.

»Laß mich nur machen!« sagte der Mann. »Mit denen fünfen werd' ich schon
fertig. Wenn sie mir nur keinen Gerichtsprozeß machen, der wär' mir zuwider.
Die Doktors, das sind verflucht gescheite Luder!«

Was er gefürchtet, trat ein. Als die fünf Geprellten die Auferstehung des
fünffachen Schweineverkäufers erfuhren, verklagten sie ihn vor Gericht. Das
Weib war außer sich und sah schon den Galgen; der Bauer blieb ziemlich ruhig
und rechnete so: sie haben die Sau miteinander geteilt, haben sich abgefunden,
also sind sie abgefertigt. Und meinetwegen? Auf das Wiederlebendigwerden ist
keine Straf' gesetzt. Etwas unheimlich war ihm aber doch, dem guten Johann
Birnkifler, also ging er hinab ins Stadtl und nahm sich einen Advokaten auf.

Der Herr Doktor Schlauchel war ein erfahrener Mann, hatte schon viele
Gesetzparagraphhäklein, an denen Leute hängen geblieben, gerade gebogen, allein
dieser Fall war ihm bedenklich.

»Bauer!« sagte er nach tiefem Nachdenken, »Ihr habt Euer Schwein wissentlich
mehrmals verkauft. Es steht schlimm um Euch, Ihr werdet sachfällig!«

»Daß der Teuxel ...« knurrte der Bauer. »Ich habe jedoch eine Idee,« sprach der
Advokat. »Wir wollen es versuchen, vielleicht gelingt's. Aber klug sein,
Birnkifler!«

»O je!« machte dieser, als wollte er sagen, an Klugheit sei ihm niemand über.

»Ihr werdet vor Gericht stehen,« belehrte der Advokat Doktor Schlauchel. »Da
wird viel herumgeredet werden. Und was Ihr auch antworten möget, es wird nichts
nutzen, es wird für die Katz' sein. Deswegen merket Euch einmal das: Was sie
auch sagen mögen, tut nichts desgleichen, sagt nur: abgepfiffen! Bei der ganzen
Verhandlung nit ein einziges Wort, nur allemal: abgepfiffen!«

Der Bauer lächelte pfiffig und sagte: »Bedank' mich recht schön, Herr Doktor,
das will ich tun.«

»Und auf dem Heimwege bringt Ihr mir mein Gebühr von dreißig Talern.« Also der
Doktor, und der Johann Birnkifler ging zum Gerichte.

Na, da gab's Leute! Da waren fünf Ankläger, zwei Richter, zwei Schreiber und
der Gerichtsdiener. Zehn gegen einen! Und erst noch die Gesetzbücher in Haufen,
die waren ja auch gegen ihn. Der Bauer stellte sich recht demütig hin vor den
grünen Tisch und zerknüllte seine Hutkrempe.

»Ihr seid der Bauer Johann Birnkifler, so und so alt, bisher unbescholten, und
habt ein Schwein verkauft. Ist es so?«

»Abgepfiffen,« sagte der Angeklagte ruhig. »Was meint Ihr?« fuhr der Richter
auf. »Und seid beschuldigt, ein und dasselbe Schwein an mehrere Käufer verkauft
zu haben. Was sagt Ihr dazu?«

»Abgepfiffen,« antwortete der Bauer.

»Wollt Ihr es vielleicht leugnen? Hier stehen fünf Zeugen, ehrenwerte Männer.
Nun?!«

»Abgepfiffen,« schrie der Bauer hell auf.

»Seid Ihr verrückt? Wisset Ihr, daß Ihr nur durch sofortige Vergütung und
reumütige Abbitte Eure Strafe wesentlich verringern könnt'?«

»Abgepfiffen,« antwortete der Bauer mit trauriger Miene.

Der Richter wurde stutzig. Und als er auf weitere Fragen von dem Angeklagten
immer nur das Wort »Abgepfiffen« hörte, und nichts als das Wort »Abgepfiffen«,
das manchmal wie ein Hilfe- oder Drohruf ausgestoßen, dann wieder wie im
Stumpfsinne hingelallt wurde, wendete der Richter sich zu den fünf Anklägern
und sprach im Tone des Vorwurfs: »Wen habt ihr denn da hereingebracht? Das ist
ja ein Unglücklicher, ein armer Irrsinniger! Wohl auch epileptisch, woran ihr
scharfsinnigerweise seinen Tod gesehen habt. Und mit einem solchen Menschen
schließet ihr Geschäfte ab? Wohl kaum in einer anderen Absicht, als den
Schwachsinnigen zu übervorteilen? – Ich finde zu urteilen, daß dieser Mann das
Schwein nicht aus unlauterer Absicht wiederholt verkauft hat, sondern aus
reiner Vergeßlichkeit. Ich spreche ihn frei, und ihr möget euch merken, daß ein
vernünftiger Mensch mit einem Narren keinen Handel macht. Ihr könnt heimgehen,
Johann Birnkifler.«

Dieser verneigte sich so ein wenig und tappte dann blöde zur Tür hinaus.

Auf seinem Wege nach Hause nahm er die kürzeste Gasse. Sie führte am
stattlichen Hause des Herrn Doktors Schlauchel vorüber. Der Herr Doktor schaute
zum Fenster herab. Er hatte ein blaues Hauskäppchen auf und ein langes
Pfeifenrohr im Munde und in Gold gefaßte Brillen auf der Nase. Daher sah er den
Johann Birnkifler schon von weitem daherstiefeln.

»Nun, ich sehe, Ihr seid ja ganz munter auf freiem Fuße, Birnkifler!« rief er
hinab.

Der Bauer nickte mit dem Kopfe, ja, er wäre munter auf freiem Fuße.

»Es ist also gut gegangen!«

Der Bauer nickte vergnüglich mit dem Kopfe und trachtete weiter.

»Mein Rat hat also geholfen? Hat er? Na, schön, das freut mich. Nun kommt aber
einmal zu mir herauf, Birnkifler, und bringt mir meine dreißig Taler.«

»– Abgepfiffen!« sagte der Bauer und trottete gelassen seines Weges.

Einer der nach Abelsberg geht.

Mitgeteilt von einem guten Freund aus Ober-Abelsberg.

Und den Esel meinem lieben Bruder Stephan! So hatte er noch gesagt und dann war
er gestorben.

Einen Tag später erhielt ich die Nachricht vom Tode des älteren Bruders, am
zweiten Tage war ich als ein Hauptleidtragender unter den Erben beim
Leichenbegängnisse und am dritten Tage nahm ich sein teures Vermächtnis in
Empfang – den stattlichen mausfarbigen Esel. So rührend war es, daß der Bruder
mit dem Esel an mich gedacht hatte und ich faßte den Entschluß, solches
Andenken an ihn heilig zu halten.

»Jetzt, mein lieber Grauer, jetzt gehören wir zwei zusammen,« sagte ich zum
freundlichen Tiere und legte ihm den Strick um den Hals, was es, die Ohren
spitzend, ruhig geschehen ließ. Und dann machten wir uns auf den Weg nach
Ober-Abelsberg, wo ich daheim bin. Ein sechs Stunden langer Weg – schier zuviel
Ehre für das kleine Örtel. Und was wird der Esel sagen, wenn er nach so vielen
Umständlichkeiten nur eine elendliche Hütte findet! Freilich ein schlechtes
Haus, aber einen guten Herrn! Schon im ersten Augenblicke hatte ich das Tier
lieb und die Zuneigung wuchs von Schritt zu Schritt, die wir selbander wegshin
trabten.

Als wir aber zur Flußbrücke vom Tadelbach kamen, da blieb der Esel stehen und
schüttelte sein ehrwürdiges Haupt. Ich tat anfangs, als verstünde ich das
nicht, aber er schüttelte es zum zweitenmal und das bedeutete: Nein, mein
Lieber, da gehe ich nicht hinüber! – Ich ging voraus und zerrte am Strick,
mußte aber doch zu wenig Anziehungskraft für ihn haben, denn er stemmte die
Vorderfüße ein und stand fest. –

Ein Schock Schulkinder kam des Weges, die Kinder stellten sich um uns herum und
waren sehr lustig über das anziehende Schauspiel, das ich ihnen bot und über
die strenge Zurückhaltung, die der Esel sich auferlegte. Ich schämte mich so
viel, daß ich mit der linken Hand mein Gesicht verdeckte, während die Rechte
den Strick hielt. Die Kinder neckten ihn mit Rutenzweigen, da schlug er die
Hinterfüße aus und hierauf lachten sie noch mehr. Endlich kamen drei
Holzknechte des Weges, die eben in den Wald gingen.

»Wenn du deinen Kameraden über die Brücken haben willst, so mußt ihn
hinübertragen,« sagte einer der Männer. »Will er nicht gehen, so geht er nicht,
ein ordentlicher Esel läßt sich zu nichts zwingen.«

Was ich mich da geniert hab', daß der Eselbesitzer sich so über den Esel muß
belehren lassen von stockfremden Leuten – es ist nicht zu sagen. Ich steckte
mein Gesicht nur so zwischen die Achseln hinein und brummte: »Wie kunnt ich ihn
denn tragen, wo er vier Füße hat und ich nur zwei! Packten sie auch schon an,
hoben das Tier an Füßen, Bauch und Kragen in die Höhe und trugen es über die
Brücke.

Als der Graue wieder auf festem Erdboden stand, neigte er in würdevoller
Selbstgefälligkeit das Haupt und trabte wieder ruhig seine Straße. Die
Holzhauer gingen ebenfalls ihres Weges und ich hörte sie noch lachen von
weitem.

Der Graue hatte Charakter gezeigt und mir einen gewissen Respekt eingeflößt;
allein je näher wir dem Aubache kamen, der wieder auf einer Brücke zu
überschreiten war, je eifriger sann ich auf Mittel, den strammen Charakter des
Genossen ein wenig zu biegen. Mit Brot und Salz, so ich mit hatte, wurden
Bestechungsversuche gemacht, zugleich aber auch eine Exekutionsanstalt
gegründet. Ich schnitt eine Birkengerte, streifte das Laub herab und flocht sie
zierlich zu einer Rute. Der Esel schaute mir dabei ziemlich gleichgültig zu.
Dann nahten wir uns der Aubachbrücke. Da war Einschicht und kein Mensch, der
mir das Tier über die Brücke tragen und mich hätte auslachen können. Wollen wir
halt einmal sehen, Grauer, wer von uns beiden nachgibt. Ich tat nichts
desgleichen und wollte mit ihm nur so forttraben, als ob die Brücke nichts als
der gewöhnliche Kiesweg wäre. Zwei Schritte vor ihr blieb er stehen und stand.
Das Brot fraß er mir aus der Hand und stand ruhig da; die Gerte bekam er in die
Weichen, das erstemal zuckte er ein bißchen, das zweitemal nicht mehr, sondern
stand fest angenagelt auf dem Fleck.

»Ja,« fragte ich ihn, »was glaubst du denn? Sollen wir da stehenbleiben
selbander, bis die Bäche versiegen?«

Er schüttelte das graue Haupt.

»Nun, mein Lieber, wenn du keinen eigenen Antrieb spürst, zu gehorchen, so
sollst du fremden wahrnehmen.« – Hinter ihn stellte ich mich, spuckte mir in
die hohlen Hände, wand die Rute und ließ sie mit aller Macht hinpfeifen auf die
mausgraue Kreatur. Diese hüpfte zuerst mit den Hinterbeinen auf, dann mit den
Vorderfüßen, tat eine Wendung, sprang in den Fluß und watete dann ruhig durch
das Wasser hinüber ans andere Ufer. Dort stand sie, die Kreatur, schüttelte von
ihrem Leib das Wasser und schaute zu mir herüber – gerade als ob sie sagen
wollte: Damit du nicht glaubst, ich fürchte mich vor dem Wasser; du sollst nur
wissen, daß ich prinzipiell über keine Brücke gehe!

Ich hinwiederum springe prinzipiell nicht in den Fluß, sondern gehe über die
Brücke. Also ging ich hinüber und wir waren zusammen gute Kameraden. Anfangs
stapfte der Graue wieder leidlich voran, erhaschte unterwegs manchmal eine
Schnauze voll Heidekraut, das am Wege stand, endlich hub er an stehenzubleiben
und stehenzubleiben. Mit guten Worten versuchte ich es, begann ihm seine neue
Heimat zu schildern, das duftige Heu, das er fressen werde, das weiche Stroh,
auf dem er liegen werde; von den Disteln, die am Raine wachsen, sagte ich 
nichts, weil ich nicht weiß, ob man einen Esel nicht etwa beleidigt, wenn man
mit ihm von Disteln spricht. Zwar heißt es, er fresse sie gern, doch ich machte
keine Anspielung. Auch den Karren, an den ich ihn spannen, die Säcke, die ich
ihm aufladen wollte, wurden verschwiegen, weil ich nicht glaube, daß diese
Dinge ein wesentlicher Beweggrund gewesen wären.

Auf die Länge fruchtete auch der brüderliche Zuspruch nichts, das Vieh wurde
immer stutziger und war endlich gar nicht mehr von der Stelle zu bringen.

In dieser Not bemerkte mich ein alter Schäfer, der auf der Heide ein Rudel
Schafe weidete. Anfangs sah er mir eine Weile zu, dann kam er herbei und sagte:
»Schrecklich plagt ihr euch all' zwei. Du kannst dir's nicht anschicken,
verstehst den Esel nicht. Der Esel ist ein praktischer Mann, der nicht alleweil
so ins Ungewisse fortgehen mag. Er will wissen wofür. Paß einmal auf, ich werde
ihm jetzt ein Versprechen machen, das der Graue lieber glauben wird, als deine
Redereien. Paß nur auf!«

Ein Bündchen Heu, wie es auf der Au zum Trocknen lag, machte er zusammen,
befestigte es an ein Stänglein und band mit dem Stricke das Stänglein so
querüber an den Kopf des Esels, daß das Heubündel zwei Spannen lang vor den
Augen des Tieres baumelte. Früher als ich, verstand diese Anstalt der Esel. Er
hob sofort die Schnauze nach dem Heu, aber in demselben Augenblick ging das
Bündel in die Höhe. Tat der Esel ein paar Schritte nach vorwärts, um es zu
erlangen, allein das Bündel ließ sich nicht erwischen, schnellte immer weiter
und weiter.

»Jetzt wird er schon gehen,« sagte der alte Schäfer und ich sagte zu mir:

Wenn mir das selber eingefallen wäre, ich müßte mich mein Lebtag in Ehren
halten. Dem dummen Schäfer konnte es freilich leicht einfallen, der hat immer
mit Heu zu tun. Heiß war es geworden, ich zog meinen Rock aus und hing ihn
meiner Bequemlichkeit halber auf den Rücken des Grauen. Dem war's ganz
einerlei, ihm ging's nur nach dem Heubüschel und diesem eilte er nach, so daß
wir schneller vorwärts kamen, als mir selber lieb war. Denn weil dieses
verdammte Heu, das immer vor den Augen hin und her baumelte, nicht zu erreichen
war, so fing der Esel endlich an zu laufen, sprang bei einer Biegung vom Wege
ab und galoppierte über die Heide hin, wie ein tolles Rindvieh.

Ich natürlich ihm nach; wie dem Esel mit dem Heu, ging's mir mit dem Esel, ich
sah ihn vor mir und konnte ihn nicht einholen. Schließlich sah ich ihn auch
nicht mehr, denn er war ins Gebüsch hineingefahren – und ich stand da ohne Esel
und ohne Rock. Ersterer wäre zu ersetzen gewesen – einstweilen durch mich
selber – allein im Rucksack war meine Brieftasche und diese konnte so leicht
nicht ersetzt werden, denn sie barg all mein Zurückgelegtes, für die Sparkasse
Bestimmtes.

Als ich nun so dastand – einsam auf Erden – hub ich an zu fluchen. Ich fluchte
gut und scharf, half aber nicht viel oder eigentlich gar nichts. So versuchte
ich ein anderes Mittel, um wieder zu meinem Esel zu kommen, ich kroch ins
Gebüsch und suchte ihn. Im Strup, so meinte ich, wird er ja hängen, oder im
Moor stecken, oder im Brombeerengeschlinge liegen bleiben. Der Strup kam,
zerkratzte mir das Gesicht, aber der Esel hing nicht; das Moor kam, ich versank
in den Morast bis über die Waden, aber der Esel stak nicht; das
Brombeerengeschlinge kam, zerfetzte mir die Hosen, aber der Esel lag nirgends
herum. – »In dem Tiere steckt der Satan, anders könnte ich mir's auf natürliche
Weise nicht erklären!« Es erklärte sich selbst. In einem Lärchendickicht stand
er und fraß behaglich an dem Heubüschel, das hier abgeworfen auf dem Boden lag.
Ich habe sofort meinen Rock vom Rücken losgerissen, dann den Strick fest in die
Hand gefaßt und folgendermaßen zum Grauen gesprochen: »Lieber Freund, ich
sollte dich jetzt eigentlich totschlagen, aber es hilft nichts, deshalb würdest
du nicht dümmer und ich nicht klüger. Du bist eine ganz vertrackte Bestie. Ich
habe dir's gut gemeint, wollte dich nicht ausnutzen gleich am ersten Tage, habe
dir die Ehre erwiesen, neben deiner gemütlich auf der Straße daherzuspazieren.
Und du tust mir alles Niederträchtige an. Bei der ersten Brücke hast du mich
vor den Leuten zuschanden gemacht, bei der zweiten Brücke hast du mich gefoppt,
nachher bist halsstarrig gewesen wie ein Stier, endlich bist mir gar mit Rock
und Geld davon gelaufen, wie ein Schelm. Daß es solchergestalt mit unserer
Freundschaft aus ist, wirst du einsehen. In diesem Augenblick – das Heu hast du
gefressen – trittst du deinen Dienst an. Wir haben noch ein gut Stück Weges,
den wirst du für uns beide machen. Wollen doch sehen, wer von uns beiden über
ist!«

Und damit schwang ich mich auf den Rücken des Esels, daß er schier einknickte
unter meiner Last.

»Also vorwärts, Kreatur!«

Was geschah? Der Esel hub sachte an auszuschreiten, ernst und ruhig trabte er
mit mir davon. Auf das Ergebenste ließ er sich leiten, zeigte sich sehr
unterrichtet, schaute nicht nach links und nicht nach rechts; er streckte
seinen Kragen nach keinem Grasbüschel aus, er blieb nicht stehen und er lief
nicht, er trabte ernst und ruhig des Weges. Zu einem Tümpel kamen wir, den ein
ausgetretener Mühlbach auf die Straße gegossen, er trug mich gemessen hinüber;
zu einer Brücke kamen wir; da setzt's was, dachte ich, aber er zögerte nicht
einen Augenblick, trabte ernst und ruhig über die Brücke. In großer Eintracht
ging die Strecke von sich, bis wir gegen Abend wohlbehalten nach Ober-Abelsberg
kamen.

Heute ist der Graue lange schon tot. Ich werde ihm meine Hochachtung bewahren,
wie jedem, von dem man etwas Rechtes gelernt hat. Ich habe von ihm gelernt, daß
der Esel ein gutes und nützliches Tier ist, wenn man ihn – als Esel behandelt.

