Peter Rosegger

Das Sünderglöckel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort.

In alten Zeiten soll die Sitte gewesen sein, daß des Abends spät, wenn die
Kinder schlafen gegangen waren, über der Stadt ein Glöcklein läutete.

Es wurde geläutet zur Mahnung und Warnung den Zechern, Bälgern und Schleichern,
den Versuchten und Verirrten und allerhand Sündern. Dann wurde es auch geläutet
bei Gerichten und Hochgerichten, bei feindlichen Überfällen und
Elementarereignissen und endlich an Buß- und Versöhnungstagen zum Weckruf den
Versumpften und zum Troste den Verzagten. Das Sünderglöckel war es genannt –
Und das soll diesmal unser Zeichen sein.

Die einzelnen Stücke dieses Buches – alle dem einen Grundgedanken entstammend –
sind an verschiedenen Stellen erschienen. Sie wurden nun gleichsam wie
Erzstücke gesammelt, um die kleine Glocke daraus zu gießen. Ist Edelmetall
dabei, so mag das Sünderglöckel zeitweise einen milden Klang geben, so wie
Fest- und Hochzeitsglocken läuten. Nicht immer wird es zart sein. Wahrheit ist
ein gar lauteres Metall und hat einen hellen Klang. Wem sie aber zu hell und
grell ins Ohr klingen sollte, der denke daran, daß der Mann, der so eifrig das
Glöcklein schwingt, – auch für sich selber läutet. Und sollten diese Klänge
bisweilen so seltsam sein, daß mancher sagt: Dergleichen habe ich noch nicht
gehört! – so möge er einmal auslugen, ob nicht irgendwo eine große Torheit
tagt, denn in diesem Falle läutet das Sünderglöckel ganz wütend. Die kleinen
Torheiten schweigt man tot, aber die großen muß man zu Schanden läuten.

Krieglach, im Sommer 1903.

R.

Das deutsche Laster.

I.

Im Wirtshause zu Oberabelsberg lebt ein merkwürdiger Mann. Dieser Mann kann auf
einen Sitz vierundzwanzig Krügel Bier vertilgen. Sonst kann er nichts. Als ob
das nicht genug wäre! Nicht mehr als genug! Als ob ihm das im
Menschengeschlecht so leicht jemand nachmachen könnte!

Der Mann ist heute dreißig Jahre alt und eben aus Anlaß dieses Jubiläums wird
vorstehendes biographisches Charakterbild verfaßt, und eben deshalb auch wird
ein frisches Faß angeschlagen. Der Jubilar genießt bei einem großen Teile
seiner Zeitgenossen die höchste Verehrung, er freut sich ihrer und ist ihrer
wert; und doch nagt insgeheim in seinem Gemüte ein Wurm. Er hat einen gekannt,
der es für den Sitz auf ein Viertelhundert Krügeln gebracht hat. Wiederholt
versuchte unser Mann es, dieses höchste ihm bekannte Ziel zu erreichen, allein
das fünfundzwanzigste Glas kam allemal auffallend rasch zurück. Es wartete
nicht erst auf die Empörung der übrigen, die nach wenigen Stunden erfolgte und
stets mit einem heftigen Leidenschaftsausbruch endigte. Zwei Dutzend, – das
schien vorläufig der Höhepunkt seiner irdischen Erfolge zu sein.

Das hatte Anstrengung genug gekostet, es so weit zu bringen. Entsprossen war
Dagobert Blunzer einer simplen Familie, in welcher gelegentlich nur ein bis
zwei Schöpplein getrunken zu werden pflegte. In dem jungen Dagobert aber
äußerte sich schon früh ein großes Talent: er hatte einen guten Magen. Zwei
Ammen soll er jeden Tag bis zur Nagelprobe ausgetrunken haben. Später verfiel
er der Erziehungsmethode eines unvernünftigen Vaters; wenn er Durst hatte,
bekam er Wasser. Dem widerstrebte seine gesunde Natur und kein Wunder war es
deshalb, daß Dagobert sich der studentischen Laufbahn widmete. Doch auch hier
lief er Gefahr, verdorben zu werden. Theoretisch wählte er die Philosophie,
allein der Umgang mit einem Litteraturprofessor und mit einem jungen Musiker
war Ursache, daß er ein gewisses Interesse für Kunst und Schrifttum gewann und
so manche Stunde mit solchen Dingen vertrödelte, während seine Kollegen in der
Kneipe tätig waren. Noch rechtzeitig gelang es seinen Kameraden, ihn dieser
verderblichen Richtung zu entreißen und dem Ideal der Jugend wieder zuzuführen.

Die erste Prüfung auf zehn Krügeln des Abends ward verhältnismäßig glänzend
bestanden, die zweite auf fünfzehn krönte sich mit einem kolossalen Kater. Als
hernach im Laufe der Vervollkommnung der junge Mann daran ging, sich auf
zwanzig zu rüsten, ward der Magen um manchen guten Bissen betrogen, doch
opferte er willig dem hehren Zweck. Von zwanzig bis dreiundzwanzig gab es ganz
unheimliche Katzenjammer und der Bierometer sank mehrmal sogar unter zehn
herab. Allein Dagobert verlor den Mut nicht und eines Tages, es war der
Polterabend einer Nichte, strengte der brave Neffe seine Kraft bis aufs
äußerste an und siehe – das vierundzwanzigste stand. Der Kater dauerte drei
Tage und Nächte; während dieser Zeit soll Dagobert sogar schwach geworden sein
und sich geschworen haben, die ruhmreiche Laufbahn zu verlassen. Am vierten
Tage soff er wieder.

Wo die Stärke seines Wesens lag, stand nun fest. Sein Leben und Streben war das
Bier. Alle Interessen von Oberabelsberg verblaßten vor dem einen: Wo gibt's das
beste Bier? Wann wird neu angezapft? Gelegenheiten zu großen Gelagen gab es
stets: Frühschoppen, Elfuhrmessen, Samstagskneipen, Ankunftsfeste, Abschiede,
Geburts- und Namenstage, Gauverbandkommerse, Fahnenweihen u.s.w. Jeden Tag war
ein anderer hochwichtiger Anlaß zum Biervertilgen. Und war ganz ausnahmsweise
einmal kein Anlaß, so war diese Ausnahme Anlaß genug zu einer grandiosen
Kneipe. Wenn Tags über sich ein respektabler Durst heranwuchs, so empfand
Dagobert sogar eine sittliche Größe in seinem Tun, denn der Mensch muß
naturgemäß leben, folglich trinken, wenn er Durst hat. Allerdings hielt der
natürliche Durst über das dritte, höchstens vierte Krügel hinaus selten vor;
dann mußte ein künstlicher erzeugt werden, etwa durch Heringe, Schinken oder
durch Rauchen. Von den ersten Krügeln wurde jedes mit je einem Zuge geleert,
später mit zwei Zügen, – »Vergnügungszüge« nannte sie der witzige Dagobert. Ein
Glas auf drei Züge zeigte schon von Erschöpfung. Vom zehnten Krügel an ward
nichts mehr motiviert, ward nicht mehr getrunken, bloß gesoffen.

Die Unterhaltung der Trinker verflachte sich nicht etwa über Welt, Politik,
Socialismus, Stadtereignisse oder sonstiges, womit genügsame Wirtshausgeister
sich die Zeit zu vertreiben suchen, nein, die Genossen konzentrierten ihre
ganze Gegenwart auf das Bier. Dagobert hatte sich an den Henkel seines
Stammglases ein Schiefertäfelchen hängen lassen, worauf er den vertilgten
Krügeln mit Strichelchen gleichsam eine Grabschrift stiftete. Je mehr
Strichelchen, je höher stieg die Weihe des Abends. Dagobert setzte das Glas nie
an die Lippen – was sage ich: an die Gurgel –, ohne es einem Zechgenossen zu
widmen: »Die Blume!« »Prosit!« »Meinen Halben!« »Ex!« Da tun sie alle Bescheid,
und bald darauf hebt ein anderer seinen »Mörser«, »kommt nach!« – und alle
wieder mit ihm. Ist ein Glas leer: »Marianka!« oder man sagt gar nichts, hebt
das Leere nur so ein wenig über die Achsel und die Kellnerin ist stets
dienstbereit. »Mir auch ein Frisches!« »Mir ebenfalls!« »Mir gleichfalls!«
Rasch die Reste ausgetrunken. Frisches, frisches! Dann werden Biergeschichten
erzählt, Trinkanekdoten aufgetischt, Katerschwänke zum Besten gegeben, und
dabei wird immer frisch begossen. Es ist ein herrliches Leben!

Manchmal geschieht es, daß doch einer das Gespräch auf die neu zu eröffnende
Eisenbahn lenkt, oder auf die Choleragefahr, oder auf eine italienische Reise,
oder auf ein neues Aufsehen erregendes Buch, aber stets plötzlich fährt
Dagobert mit seinem Glase drein, rempelt es an die übrigen: »Prosit!« –
Gegossen wird und das öde Gespräch ist zerrissen. Dagobert beteiligt sich an
keinerlei profanem Diskurs, oder nur mit halben, gelangweilt hingeworfenen
Bemerkungen; sobald sich etwas zu vertiefen droht, eine ernstere Wendung nehmen
will –: »Prosit meine Herren! Die Blume!« Angestoßen und in den Schlund
gegossen. Nicht fünf Minuten lang gibt er Ruhe, der Dagobert Blunzer, nicht
einen Zug tut er, ohne den ganzen Tisch davon gnädigst in Kenntnis zu setzen.
Er sinnt nur nach guter Gelegenheit, zu trinken. Fällt das Wort: Bismarck –
»Prosit, Bismarck!« oder: Marianka – »Prosit, Marianka!« oder: Bodenstedt –
»Prosit, Mirza Schaffy!« oder: Onkel – »Prosit, Goldfuchs!« – oder: Ozean –
»Prosit, Walfisch, strammer Junge! wacker!« Und getrunken wird auf alles. Auch
hat man schöne Gesänge, deren Refrain stets im Trinken endigt, hat geistvolle
Spiele, deren Gewinner das Glas leeren muß, und deren Verlierer auch das Glas
leeren muß. Hat endlich schneidige Wetten, bei welchen der, so innerhalb einer
Stunde nicht zehn Krügeln Bier vertilgen kann, ein Faß zahlen muß, das dann
gemeinsam getrunken wird und bei welchem dem Verlierer Gelegenheit geboten ist,
seine ungenügende Fertigkeit weiter zu vervollkommnen.

Dem Neuling, der sich vorzeitig einen Kater angetrunken hat, wird geraten, den
Kater im Bier zu ertränken; das heißt in der profanen Sprache: sich wieder
nüchtern zu saufen. Es soll ja schon geglückt sein. Wohlgeschulte Trinker
verfügen über mannigfache Mittel, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben und
den noch nachzugießenden Krügeln wieder Raum zu verschaffen. Ein ordentlich
eingerichteter Magen hat einen Eingang und zwei Ausgänge, also daß der
Möglichkeit, zu platzen, gründlich vorgebeugt ist.

Dagobert war einmal recht schlank gewesen, »jetzt sieht er besser aus!« Ein
Gesicht wie ein »Blasengel«, eine Nase wie eine rote Kartoffel, und die
lieblichsten Triefäuglein dazu. Es hat ja viel Nährwert, das Bier! Seine
Genossen nennen ihn ein Spundloch, ein Bierfaß! Er lächelt dazu, schweigt
bescheiden. Man braucht viel, bis man's zu Ehrentiteln bringt.

Bei Gott, den Herrn Dagobert möchte ich zum Freunde haben! Welch ein
gemütliches Haus! Und wie anregend, wie gründlich in seinem Denken, wie viel
Interesse für die Fragen der Zeit! Das alte Sumpftier!

Ein vorlauter Mensch zu Abelsberg tat einmal den pathetischen Ausruf: Und
deshalb so viele Jahre lang Latein und Griechisch studiert, und höhere
Mathematik und Geschichte und die Weltliteratur und alle Philosophen, um nun
als Biersimpel täglich vierundzwanzig Krügel in den Bauch zu schütten? – Dieser
Ausspruch ist zum mindesten sehr übertrieben. Erstens hat der Mann nie
studiert, sondern sich bloß notdürftig für die Prüfungen hergerichtet, und
zweitens vertilgt er schon darum nicht täglich vierundzwanzig Krügel, weil
zwischen zwei solchen Biertagen allemal ein Katzenjammertag liegt. Und Simpel?!
Wer ist denn ein Simpel? Was heißt denn ein Simpel? Simpel heißt:
Einfaltspinsel. Und ist das ein Einfältiger, der das Bier vierundzwanzigfältig
nimmt? Vielmehr der ist ein Einfältiger, welcher ein Krügel trinkt, wie der
Schullehrer von Abelsberg, der die famose Lehre aufstellt: Ein normaler Mensch,
der drei Krügel Bier trinkt, trinkt schon eins über den Durst! – Und solche
Leute wollen da mitreden!

Der Onkel, der Goldfuchs, macht's erst gut, der meint, es wäre sehr
wünschenswert, wenn Dagobert sich endlich einem nährenden Beruf zuwenden
wollte. Ist der Alte verrückt? Was versteht denn dieser Herr unter einem
nährenden Berufe, wenn das Biertrinken keiner ist? Hat der Banause denn keine
blasse Idee davon, daß sein Neffe ein Märtyrer der Menschheit ist! In der
Schlichtheit seiner Größe ist er sich zwar dessen nicht bewußt, aber doch
tatsächlich: die Menschheit muß ihre Talente nach allen Seiten hin ausbilden,
sie muß wissen, was sie zu leisten vermag. Welch ein Sieg, wenn endlich
festgestellt werden kann, auf welchen äußersten Grad die schöne Männlichkeit 
des Individuums hinaufgetrieben werden kann, mit anderen Worten: wie viel Bier
zu vertragen der rechte Mann im Stande ist. Ganz und voll ein Mann zu sein!
Prosit!

Wenn der wackere Dagobert es eines Tages dahin gebracht haben wird, daß auch
das fünfundzwanzigste Krügel »steht«, dann feiern wir ein Jubiläum, bei welchem
der Versuch gemacht werden soll mit – dem sechsundzwanzigsten. – Prosit! Einen
Ganzen! Ex!

II.

Es ist nicht mehr lustig, an Sonntagen über Land zu gehen. In früheren Zeiten
waren jüngere Leute harmlos heiter über Felder und Wiesen, durch Gärten und
Felder gewandelt, hatten frohe Lieder gesungen, muntere Spiele getrieben,
aneinander ihre Körperkraft geübt, wobei es zwar nicht allemal sehr glimpflich
abgegangen ist – Übermut hat es gegeben, aber weiter keine Feindschaft. Ältere
Leute hatten beschaulicher Sonntagsruhe gepflegt, in einem Buch gelesen, oder
sich an dem Blühen, dem Reifen der Früchte gefreut. Heute kann man lange suchen
nach solchen Idyllen. Hingegen stößt man überall auf Besoffene, auf
Unflätlinge, auf Schamlose. Der höllische Geist, der das treibt, heißt längst
nicht mehr Luzifer, sondern – Alkohol. Er schürt ein Feuer, dessen erster Funke
scheinbar erwärmt und vorleuchtet, gleichzeitig aber in den Dachstuhl dringt. –
Der Bauer sieht, daß Sparen nichts mehr klecken will, und trinkt. Anfangs trank
er sich lustig ins wirtschaftliche Elend hinein, und nun will er sich aus dem
Elend wieder heraustrinken. Er trinkt, um sich zu betäuben, um die Gedanken an
eine trostlose Zukunft zu verscheuchen. Der Knecht, der Geselle, der Arbeiter
hat gehört, daß der Mensch nur einmal lebt, daß später so wie so der große
Trumpf kommt, da wäre es schon gar dumm, sich selber die Schnauze zu verbinden,
solange noch etwas im Bottich ist – er trinkt. Er trinkt, er schwelgt, er
lottert – wer schert sich drum, was später kommt! Jeder weiß es, daß morgen
Katzenjammer kommt, Unheil, Not. Allein sie sind zu schwach, um sich etwas
versagen zu können; sie sind moralisch so entkräftet, daß sie sich von dem
erstbesten oder erstschlechtesten Gelüste in den Sumpf werfen lassen. Sie haben
keine Stärke und kein Licht mehr.

Aber lustig ist's im Wirtshaus. Weindunst, Tabaksqualm, wüstes, sinnloses
Geschrei, anzügliche Reden und Gebärden zwischen beiderlei Geschlechtern, dann
Zank, Zorn, Gewalttat. Alle Laster werden geschmiedet in der blauen Flamme des
Alkohols. Wenn man von solchem Treiben angeekelt hinausgeht auf den Hof, so
bittet man's dem Vieh ab, es je hinter den Menschen zurückgesetzt zu haben. –
Und der Wirt mitten in seinem Hexensabbat! Er hat's nicht über sich gebracht,
den Gästen noch rechtzeitig das Alkoholgift abzustellen, die Habsucht hat ihn
zum bewußten Giftmischer gemacht – nun hat er die Bescherung. Er vermag die
stieren, wahnwitzigen, gewalttätigen Gesellen nicht mehr zu bändigen, seine
Zechstube ist ein Irrenhaus geworden, voll Tobsüchtiger. Vielleicht lärmt er
selber mit im Rausche, weil man mit den Wölfen heulen muß. Vielleicht sucht er
mit List die Vollen hinauszuschaffen; die noch nicht ganz Vollen trachtet er
festzuhalten, bis auch ihr Bauch voll und ihr Säckel leer geworden ist. Ein
Wirt dieser Gattung verdient sein Schicksal, früher oder später geht er als
Lump mit den Lumpen zu grunde.

Solche Beispiele mehren sich von Tag zu Tag. Ganz erschreckend nimmt auf dem
Dorfe die Trunksucht zu, und an Sonntagen wimmelt es von Besoffenen. Unsagbar
widerlich, diese vollgetrunkenen Menschen, mancher auf der Erde sich in
Krämpfen windend, wenn seine Natur sich wider ihn empört. Der Halbkretin ist
ein Weiser im Vergleich zu dem im Rausche lallenden Schwätzer, der mit seiner
Kraft prahlt, während er in den Straßengraben taumelt, der rülpsend immer das
eine cynische Wort wiederholt, weil ihm das andere nicht mehr einfällt, und der
sich endlich grunzend den Regungen des Schweines überläßt.

Ein vergifteter Mensch! – ein unter Obhut des Staates zum Tiere entarteter
Mensch! Der Staat bestraft die Verführer, die Majestätsbeleidiger, die
Gotteslästerer, die Verleumder und die Selbstschänder, aber den Betrunkenen, in
dem alle diese Laster sich vereint zeigen, bestraft er nicht. Was muß doch die
Besoffenheit für eine heilige Sache sein, daß sie bei Verbrechen selbst der
Richter als Milderungsgrund gelten läßt!

Soll das so bleiben?

Mischt sich der Staat doch sonst überall drein und spielt den Zuchtmeister,
warum gerade hier die unbegrenzte Nachsicht, wo durch den Alkohol zahlreiche
Individuen, Familien, Völkerschaften degenerieren und zu grunde gehen müssen!
Dann mußt du dir, mein einseitig toleranter Staat, das Schlimme nachsagen
lassen, als ob du der Steuern wegen die Alkoholgetränke protegiertest! Doch,
doch, das glaube ich nicht, welche Regierung würde Geldes wegen das Volk
schädigen lassen, um die Alkoholsteuern nachher doch wieder für Krankenhäuser,
Irrenhäuser, Zuchthäuser ausgeben zu müssen! Es wäre zu dumm.

Nein, liebe Herrlichkeit, du scheinst bloß nicht zu wissen, wie sehr das Laster
des Trunkes in unserem Volke überhand nimmt, und was es für Folgen hat. Du
wunderst dich nur über den wirtschaftlichen Ruin so vieler Geschäftsleute, über
die Decadenz der Rekruten, über die ungeheuer zunehmende Nervosität und
Übervölkerung der Anstalten für Geisteskranke. Du wunderst dich darüber und
begünstigst die »aufblühende Industrie« der Bier-, Wein- und Schnapserzeugung.
Jeder Hütte, die am Wege steht, erteilst du Lizenz für ein »Wirtshaus« und als
»liberalen Staat« fällt es dir nicht im Traume ein, den Wirten die
Verabreichung des Giftes einzuschränken. Die Regierung zuckt die Achseln. Die
Erziehung zur Nüchternheit sei Sache der Schule. Ich glaube, die Schule tut,
was sie kann. Zu wundern wäre es kaum, wenn so ihrer etliche polnische
Schnapsbrenner gegen den Kultusminister klagbar würden, weil er in den Schulen
vor dem Branntweintrinken warnen läßt. Der eine Minister verlangt vom armen
Schnapsgrafen hohe Steuern, der andere predigt gegen sein Geschäft den Boykott,
das ist doch zu toll! – Nicht?

Allerdings fängt die Menschheit an zu erwachen. Praktische, einsichtsvolle
Völker, wie die Engländer, die Amerikaner, sind uns in der Bekämpfung des
Alkohols längst voraus. Die sogenannten Temperenzler erzielen dort drüben
unglaubliche Erfolge, und auch in Deutschland fangen junge Leute, selbst
Studenten, an, sich, des Trunkes zu enthalten. Und doch wütet im Ganzen diese
Pest mehr als je. Und in den sogenannten »besseren Kreisen« ist der Suff noch
viel ekelhafter, als auf dem Dorf. In Deutschland ist das Trinken zu einem
förmlichen Kultus erhoben worden, der mit fanatischem Pietismus geübt wird. Der
Bursche, der sich hervortun will, nichts wird er mit solchem Eifer und solcher
Gewissenhaftigkeit vollführen, als das Trinken. Es handelt sich dabei natürlich
nicht um Durst, nicht um Geschmack, nicht um Geselligkeit – es handelt sich
schlechterdings ums Trinken. Von diesem Trinken hängt nachgerade die
Burschenehre ab. Es gilt vielfach für national. Mir scheint es aber gar nicht
zweckmäßig, die Mägen so übermäßig auszudehnen, bevor man noch genau weiß, wie
man sie später wird füllen können. Bekanntlich rauft man sich heute schon um
Kolonien, weil gefürchtet wird, auf heimischen Schollen könnten viele Leute
einmal nichts mehr zu schlucken haben.

Ein Studenten-Bier-Comment ist so ziemlich das Ödeste, was man hienieden
erleben kann. Stumpfsinnig, langweilig über alle Beschreibung. Das Pikanteste
dabei ist noch jene hie und da angewandte Pfauenfeder, welche im Magen
neuerdings Raum schafft. Die alten Deutschen hätten ja auch gesoffen, heißt es
stolz, und deutsche Dichter hatten das Trinken verherrlicht. Es ist so. Allein,
weshalb will man nicht auch die guten Eigenschaften der Alten nachahmen?
Weshalb gerade die, an denen die Nation unter Harfenklang vertiert?

Ja, diese Studenten! Man kann nicht sagen, daß sie für Litteratur keinen Sinn
haben. Nur halten sie es jeden Tag mit einem anderen Dichter: Heute ganz
Bierbaum, Shakespeare (sprich Sechs-Bier), morgen ganz Kotze-Bue! Aber
freilich, aus dem Bierglase des Burschen kriecht schließlich der ledernste
Philister. Und die Hörner, aus denen er einst getrunken, werden ihm schließlich
aufgesetzt. Fremde Reisende, die zu uns Deutschen kommen, können sich nicht
genug wundern über die versumpften Tischgesellschaften in unsern Wirtshäusern.
Temperament, Humor, Witz – im Bier ist alles ertrunken. Schließlich ersetzt man
die ersäuften Geister durch Kognak. Der Wein! Auch er ist ein schlimmer
Geselle, aber so arg verblödet er die arme Seele nicht, als das Bier, »von dem
man trinken kann, so viel man will.«? Der Wein versteht keinen Spaß, er wirft
den Trinker um, bevor der Wanst voll ist. Das eine Glas Wein ist ja nicht von
Übel, doch ihm ein Loblied zu singen, wäre deshalb bedenklich, weil das erste
Glas leicht zum zweiten verleitet, und so fort, bis der fröhliche Zecher sich
vom Menschen zum Gott und von diesem zum Tiere durchgetrunken hat.

Keiner Passion opfert der Deutsche auch nur im entferntesten so viel an Geld,
Zeit, Gesundheit und Vernunft, als dem Trinken. Ein englischer Nationalökonom
hat behauptet, der richtige Deutsche verbringe ein Viertel seiner Lebenszeit im
Wirtshause, vertue ein Drittel seines Erwerbes im Wirtshause, vergeude die
Hälfte seiner Gesundheit im Wirtshause und hole seine ganze elendigliche
Versumpfung im Wirtshause.

Wenn heute ein neuer Hermann aufstände mit der heiligen Absicht, das deutsche
Volk wieder herzustellen, sittlich stark und groß zu machen, die
Auerochsenhörner dürfte er nicht mehr hervorsuchen, mit gegorenem Met dürfte er
Frau Germania nicht leben lassen. Ein Volk, das seinen Göttern Blutopfer
bringt, kann im Aufsteigen sein; ein Volk, das durch Anschwampung des Magens
seinen Idealen nahekommen will, sinkt sachte in den Lehm. Ein neuer Hermann und
Herzog der Deutschen müßte, möchte ich beinahe sagen, hohe Preise stiften auf
rationelle Züchtung der Hopfenlaus und der Reblaus, und müßte gleich am ersten
Tage alle Branntweinbrenner durch das Schwert hinrichten lassen, denn der
Strick könnte reißen.

Nun rülpsen zwar die Bierphilister und sagen, die Deutschen tränken schon seit
zweitausend Jahren und wären tüchtig geblieben. Mag sein, daß der an
Muttermilch erstarkten derben Waldnatur der alten Germanen ein scharfer Trunk
weniger anhaben konnte, als den heutigen Glashauspflänzchen, bei denen der
Bierhumpen gleich nach dem Saugfläschchen kommt. Die Deutschen leisten ja auch
heute noch etwelches, aber möglicherweise ginge das auch ohne Räusche. Nein,
die ungeheuerlichen Kriegswaffen, die großen Maschinen unserer Zeit sind –
nicht im Rausche erzeugt worden. Wenn wir diese Menschenarbeit ersetzenden
Waffen und Maschinen nicht hätten, dann würde es uns erst einmal klar werden,
wie sehr wir mit unserer Körperkraft heruntergekommen sind.

Tadelt ihr meine dreiste Sprache? Seid versichert, es ist ein redlicher Zorn.
Ich habe schon allzuviel Opfer der Trunksucht gesehen. Ich sah junge Leute,
reich begabt, fähig edelster Regungen, im Biere enden. Ich sah Lehrer,
Priester, Dichter kläglich im Biere enden. Zwischen Wiener-Neustadt und
Neunkirchen begegnete mir einmal ein Rudel von Gymnasiasten, die ihren
besoffenen Professor, der auf allen Vieren kroch, am Strick wie einen Bären
dahinführten. Sie johlten laut und am lautesten der Vierfüßler ... Dann erst
der unermeßliche Sumpf des trinkenden Kleinbürgertums. In unserem Lande gibt
es, um noch einmal aufs Dorf zu kommen, Ortschaften, die bei kaum tausend
Einwohnern fünfzehn bis zwanzig Wirtshäuser zählen. Die meisten derselben haben
mehrere Stammgäste, einen solchen hat jedes – nämlich den Wirt. Des Tages
wiederholt verläßt der Schuster, der Tischler, der Sattler, der Böttcher, sein
Gewerbe, um dem Nachbar »ein Viertela abzukaufen«. Und dann schimpfen sie über
die schlechten Zeiten, über die geschäftverderbenden Juden, über, was weiß ich!

Eine Ortschaft ist bekannt, in der sich vor etlichen Jahren ein fremder Krämer
niederließ. Sie wollten den armen Gauch, der seinen Ladenzins mit Schundware
bezahlen mußte, ausbeißen. Da tat er einen kleinen Weinschank auf – süffiger
Wein – billiger Wein! Sie kamen und tranken, und er gab Kredit, ohne seine
Gäste gleich auf den Pranger der schwarzen Tafel zu stellen. Ging er zu grunde?
Nein, er wurde bloß wohlhabend, denn dieweilen sich seine Gäste ansogen, blieb
er hübsch nüchtern und lauerte bei allen Geschäften, die bei ihm gemacht wurden
und die er machen half, auf seinen Vorteil. Heute gehört das halbe Dorf diesem
Fremdling. Von dem einem Schuldner hatte er das Kalb genommen, von dem anderen
die Kuh, von dem dritten die Wiese, von dem vierten den Wald und schließlich
die dazu gehörigen Häuser. Aber sein Wein war süffig und »billig!«

Einmal habe ich das Trinken entschuldigen wollen damit, daß die guten Deutschen
einen etwas schwerfälligen Geist hätten, der erst mit einem bißchen Alkohol 
gekitzelt werden müsse, bis er dem des leichtblütigen Romanen ebenbürtig sei.
Das war falsch.

Anstatt geistreich zu werden, wird der deutsche Trinker cynisch. Anstatt
begeistert zu werden, wird er berauscht. Und während er sich Kraft, Mut und
Frohsinn zuzutrinken glaubt, sinkt er sachte in körperliche und geistige
Ohnmacht, in Blasiertheit und Lebensunlust, in einen Ekel, von welchem der dem
Rausche unmittelbar folgende Katzenjammer nur ein flüchtiges Symbol ist. Ein
Volk, das sein Herz erst mit Spirituosen auffrischen, seinen Nationalismus aus
dem Biere, seine Lebenslust aus dem Weine holen muß, ein solches Volk wird
immer mehr versimpeln und versumpfen und endlich ein Spott der Nachbarvölker
sein.

In diesen Abgrund zu versinken sind wir in Gefahr, wenn nicht endlich
Gesetzgeber, Kirche und Schule mit allen Kräften zusammenwirken, dem Verderben
Einhalt zu tun. Weg mit dem Alkohol! Weg mit ihm, ohne Volksabstimmung, ohne
Umfrage, ob's allen recht ist. Eigenmächtig, wie bei einem Staatsstreiche, oder
wie bei einer Entscheidungsschlacht müßte des Landes Herzog die Alkoholgetränke
verbieten und mißachten den Hagel von Flüchen, der sich in kurzer Zeit zu einem
Schauer des Segens verwandeln würde. Wenn erst dieser künstliche Geist
abgeschafft ist, dann wird wieder die natürliche Begeisterung aufflammen – und
aus dem gesunden Körper, aus der klaren Seele die Lebensfreude.

Unsers Herrgotts Keller.

»Josef! Um zwei Uhr werden die Herrschaften von der Rennbahn da sein. Bereite
ein zweites Gabelfrühstück mit Kaviar und Austern. Auch ein paar Flaschen Sekt
einkühlen.«

»Zu dienen, Exzellenz!«

Hierauf machte der alte Exzellenzherr seinen Spaziergang, um das erste
Gabelfrühstück noch knapp vor dem zweiten zu verdauen. Man muß auch seiner
Gesundheit etwas zuliebe tun. Es war ein heißer Julitag, der Herr schritt
langsam und behäbig die Straße entlang, trug in der einen Hand den Hut, in der
anderen den seidenen Sonnenschirm, dachte an seine Pferde, an seine Tugenden
und an seine Jagdhunde, womit er morgen eine Probe anstellen will.

Ein fahrender Geselle begegnete ihm, zog vor dem Herrn seine Mütze und grüßte
höflich.

»Gu'n Tag, gu'n Tag!« rief der Exzellenzherr leutselig, denn er war immer sehr
wohlwollend, besonders wenn er gut verdaute.

»Warm heut, Euer Gnaden, sehr warm heut!« näselte der fahrende Geselle, wischte
sich mit einem zusammengeballten roten Sacktuch den staubigen Schweiß vom
braunen Gesicht und dachte: Vielleicht gibt er mir doch ein Zwanzighellerstück
auf ein Glas Bier. Da die Exzellenz aber in anderen Gedanken versunken zu sein
schien, so rief der Geselle überlaut: »Wenn bei so 'ner Hitze nur dieser
verdammte Durst nicht wär'!«

»Durst haben Sie!« schnarrte der Herr, »na, denn gehen Sie gerade aus, nachher
links um die Scheune, dort steht unsers Herrgotts Keller, der Brunnen. Just
einmal den Eimer heraufziehen. Na, gehaben Sie sich!«

»Vergelt's Gott!« antwortete der Handwerksbursch und bei sich: Alter Filz.
Wasser finde ich auch selber, wenn ich mag. Und ging dem Brunnen zu.

Die Exzellenz schritt fürbaß und war zufrieden mit dem erziehlichen Rate, den
sie gegeben. Alles hat Durst heutzutage. Alles will Bier, Wein und weiß der
Himmel was! Nicht übel, wenn sie manchmal an des lieben Herrgotts Keller
erinnert werden. Wer Durst hat, für den ist frisches Wasser das allerbeste. Ein
bißchen mehr Frugalität, meine Herren Landstreicher! – Da der Geselle dahin
war, blieb er stehen, klemmte den Schirm zwischen die Beine und brannte sich
eine feine Regalitas an.

Um zwei Uhr saß er wieder bei den jungen Herrschaften im Gartensalon. Nachdem
der erste Durst mit einigen Flaschen Tafelbier gelöscht war und man wohlgemut
den Pasteten und Krebsen zusprach, winkte der Exzellenzherr dem Josef, daß er
den Sekt bringe. Da der Diener aber ein zweites Mal in Sicht kam, ohne eine
Silberköpfige mitzuhaben, wurde der Herr ungeduldig. »Sofort, Euer Gnaden,
sofort«, versprach der Josef.

»Saperlot, ist es denn so weit in den Keller?«

»Ich habe die Flaschen eingekühlt, Exzellenzherr, im Brunneneimer. Und wie ich
sie jetzt hervorholen will, sind sie weg. Putz weg!«

– – So! – – So! – Na, dann werden sie einen Liebhaber gefunden haben.« – Daß
dich der Satan! – Aber zum schlechten Spiel gute Miene. – »Josef, spute dich!
Hole andere Flaschen!«

Der fahrende Gesell war nicht schlecht zu sprechen auf unsern Herrgott, der in
seinem Weinkeller neuzeit auch Sekt hält. Leider nur ausnahmsweise.

Roheit.

Allerhand Schlimmes habe ich erfahren in meiner Kindheit bei den Waldbauern:
Armut, Krankheit, Sturm, Frost, Arbeitslast, Strenge und manchmal auch Hunger.
Es war alles zu ertragen. Unerträglich ist mir nur eins gewesen: die Roheit.
Sie kam nicht oft vor, am wenigsten in meinem Vaterhause. Wer ein Tier schlug
oder gegen den Hausgenossen ein grobes Schimpfwort ausstieß, oder eine
Schamlosigkeit beging, der wurde vom Hausvater ganz ruhig aber unabänderlich
fortgewiesen. War es jemand, den er nicht fortweisen konnte, so kam die
Birkenrute zur Anwendung. Die Rute? Aber war das nicht wieder Roheit? Nein, das
war Liebe – brennende Liebe. Sie wurde des Jahres kaum einmal geübt. Es war
nicht nötig. Die Gesittung, wovon man heute in den »Kulturstätten« nur noch den
Namen kennt, da hinten in den entlegenen Waldbauernhäusern hat sie damals
wirklich geherrscht. Immerhin jedoch gab es in der Gegend einige wüste Lümmel,
bei denen Gefühl oder Temperament als grobes, freches Wort oder als rohe,
widerliche, gewaltsame Handlung zum Ausdruck kam. Die Derbheiten fochten mich
nicht an, auch nicht die Zornesausbrüche, bei denen ja auch manchmal
dreingeschlagen wurde – nur die boshafte Roheit, die Freude an der Roheit, das
absichtliche Beleidigen anderer, das rücksichtslose, gleichsam mit stoßenden
Ellbogen Hervordrängen persönlicher Rüpelhaftigkeit, das vollmaulige Geschimpfe
über mißliebige Personen – derlei widerte mich gründlich an, und diese paar
Bosnickel waren mit ein Beweggrund, von der Bauernschaft los- und unter
gebildete Menschen zu kommen.

Doch nicht allemal ist es gut, aus dem Regen flüchten zu wollen – die Traufen
sind oft noch viel schlimmer. Die ersteren Stadtjahre waren soweit ja ganz
anmutig, dann aber, so um die Achtziger Jahre ging's an. In den »besseren«
Kreisen begann sich eine Roheit zu regen, mit der verglichen die bäuerliche
Lümmelhaftigkeit noch reiner Salonton war. Die »stinkenden Böhm«, die
»Saujuden« und die »verfluchten Pfaffen« purzelten nur so von den noch
flaumlosen Lippen akademischer Bürger, selbst an öffentlichen Orten. Die
Anrempelungen harmloser Spaziergänger wurde eine alltägliche Geistesübung. Zu
jener Zeit – noch jung und schon so feig! – begegnete ich eines Nachmittags am
Grazer Lugeck mehreren Studenten. Darunter fiel mir eine besonders stattliche
Erscheinung auf, die mindestens um einen Kopf größer sein mußte, als ich.
Anfangs hatte sie nichts Gewalttätiges, als daß sie meinen Blick »gefangen
nahm«, plötzlich aber blieb sie stehen, starrte mich an und sprang mit zwei
großen Schritten gegen mich: »Herr, was fixieren Sie mich so infam?« »Ich –
Sie? allerdings, ich habe Sie angesehen und mir gedacht: Schau, der ist
wenigstens um einen Kopf größer als ich. Mein Gott, wenn's nicht wahr ist, so
bitte ich tausend Mal um Verzeihung!«

Anfangs wußte er nicht recht, was von dieser Antwort zu halten wäre, als ihn
aber seine Kollegen mit sich fortzogen, versichernd, daß Genugtuung geleistet
worden sei, legte er noch einen Blick der Verachtung auf mich nieder und ging
mit den anderen die Zeile hinab.

Dieser Fall gehört ja zu den gemütlichsten. Sonst pflegt auf eine solche und
ähnliche Anremplung auch die Ehre des Gerempelten wacklig zu werden und beide
haben größte Mühe, die schreckliche Schmach von sich abzuwaschen. Der Student
muß halt forsch sein, er muß seine Stacheln hervorkehren, alle seine Borsten
aufstrammen: Kommt nur her, rühr' mich nur an! Er darf sich nichts gefallen
lassen. Aber aus diesem Sich-nichts-gefallen-lassen ist mancher schon selber
gefallen, ohne jemandem gefallen zu haben.

Seit dem großen Sieg vor dreißig Jahren ist den Deutschen der Kamm ein wenig zu
stark gewachsen und viele glauben, weil man die Franzosen mit Zuschlagen
besiegt habe, besiege man mit Zuschlagen auch alles andere. Die gesitteten
Menschen stehen abseits und blicken mit traurigem Lächeln den Balgereien zu,
den Orgien der Brutalität in Wort und Tat, mit denen man die Welt erobern will.
Gerne reden sie sich auf Bismarck aus, der auch so forsch gewesen sei. Ja,
forsch ist der schon gewesen, doch damit hat er das Reich nicht gegründet. Er
hatte auch noch etwas anderes aufzuwenden. Wenn aber zur scharfen Zunge ein
feiner Takt, zur derben Faust ein guter Kopf nicht kommt, dann gibt's bloß
Flegel.

Von Herzen gönnt man dem Studenten seine Burschenherrlichkeit. Man freut sich
über sein strammes begeistertes Einstehen für Freiheit, Ehre und Volkstum, denn
das ist das Zeichen hochgesinnter Seelen. Man freut sich seiner schneidigen
Auffassung in Politik, das Zeichen erwachender Tatkraft. Man freut sich seiner
studentischen Geselligkeit und Ulke, das Zeichen harmlosen Frohmutes und
weltüberlegenen Humors. Und wenn er manchmal über die Schnur haut, einem
würdigen Gesetzparagraphen ein Bein stellt oder ihm die Narrenkappe aufsetzt,
so lacht man, und der Polizeimann macht alle drei Augen zu. Aber auch die
Burschenherrlichkeit hat ihre Grenzen, nicht etwa vom Wachmann, nicht von der
öffentlichen Meinung gezogen, sondern vom eigenen Rechtsbewußtsein!

Vor einiger Zeit sind in Graz bei helllichtem Tage auf offener Straße Studenten
überfallen worden, die ruhig ihres Weges gingen. Aber nicht etwa von einem
Rudel besoffener »Roter«, sondern wieder von Studenten und zwar von Kollegen
derselben Universität. Der Angreifer waren mehrere Hundert, der Angegriffenen –
sechs oder acht wehrlose Bürschchen! Es wurden ihnen die niedrigsten
Schimpfnamen ins Gesicht geschleudert, es wurden ihnen die farbigen Bänder von
der Brust, die Kappen vom Kopfe gerissen, sie wurden geschlagen mit Fäusten,
Stecken und Hundspeitschen! Und warum? Warum dieser unerhörte gewaltsame
Angriff? Weil die sechs Bürschchen einer Verbindung angehörten, die von den
übrigen Studenten im Verschiß war. Einer Verbindung von klerikal Gesinnten und
Theologen, die als Studenten die üblichen Waffen trugen, ohne aber Duelle zu
schlagen. Die andern jedoch meinten, wenn sie sich nicht schlügen, so dürften
sie auch keine Schläger tragen; wenn sie nicht ihre Farben und Gesinnung
trügen, so dürften sie gar keine tragen! Als ob in der Studentenwelt nicht auch
so vieles andere hohler Pflanz wäre! Darf der Student denn überhaupt gleich
dreinschlagen, weil er einen Schläger trägt? Watet der Student denn in den
grundlosen Sümpfen der Wildnis, weil er Kanonen trägt? Ist er denn noch der
alte germanische Wilde, weil er auf der Bärenhaut liegt und aus Ochsenhörnern
trinkt? Das sind ja nur Symbole, meine Herren!, auch die Bärenhaut und die
Hörner! Studentensymbole, zu denen Universität und Verbindungen sich das Recht
geben, und worin am wenigsten im freien Burschenleben einer den andern
beeinträchtigen darf. – Dieses brutale Geschehnis damals war ein Faustschlag,
den die Studentenschaft sich selber gegeben hat. Ich sage die Studentenschaft,
weil außer den Angegriffenen meines Wissens kaum ein einziger Student der
Universität dagegen protestiert hat. Oder war's eine versteckte Ironie gegen
sich selber, als sie in jenen Tagen das Hamerlingsche Satirenspiel »Teut«
aufführten, in welchem angesichts schwerer nationaler Gefahr so teutonisch
heldenhaft um – Couleurs und Troddeln gezankt wird?

Um so unverhohlener haben andere Kreise dagegen protestiert. Es war kein
schlechter Ärger der Deutschgesinnten von Stadt und Land, als in den
gegnerischen Blättern eine unermeßliche Jauche von Schmähungen und
Verdächtigungen auf die deutschen Studenten niedergegossen wurde, ohne daß sich
die Begossenen auch nur mit einem vernünftigen Worte rechtfertigen konnten. Ob
Bismarck als Bursche bei dem »Studentenulk« in der Grazer Harrachgasse mitgetan
hätte? Kaum, denn er hatte nicht alles in der Faust, er hatte einiges eben auch
im Kopf.

Noch nicht lange ist's her, da sah ich in der Grazer Herrengasse jemanden, der
auch zur gebildeten Jugend gehören will, einen vorübergehenden Geistlichen
anrempeln mit den ganz vernehmlich gesprochenen Worten: »Pfaff, verfluchter!«
Der »Pfaff« blieb einen Augenblick stehen, blickte dem jungen Helden nach,
schüttelte den Kopf und ging wieder seines Weges. Einen mißliebigen Offizier
etwa anzurempeln, das läßt man weislich bleiben, aber der Pfaff tut nichts. –
Wer mutig ist, der braucht nicht roh zu sein. Der Starke ist nicht brutal. Das
plumpe Anrempeln beweist nur, daß der Rempler sich ohnmächtig fühlt, anders
seine Überlegenheit zu zeigen. –

Soll ich noch Beispiele sagen? Nein. Die Verrohung ist so allgemein, daß man
viel besser die Ausnahmen anführen könnte. Ich will nicht erst untersuchen,
woher diese unheimliche Erscheinung kommt, der Ursachen gibt es viele und jede
klingt – philisterhaft in den Ohren solcher, die nichts von Autorität,
Erziehung, Religion, Ordnung und dergleichen hören wollen. Sonst war das
Soldatenleben eine Brutstätte der Roheit. Heute ist es eher umgekehrt, gerade
beim Militär wird dem ungezogenen Burschen die Roheit etwas gedämpft, da kann
er nicht Hammer, da muß er einmal Amboß sein. Und das bekommt ihm ganz
vortrefflich, er kommt vom Militär – zivilisiert zurück.

Eine besondere Ursache der Verrohung muß aber doch angeführt werden – unser
österreichisches Parlament. Der in demselben beliebte Ton ist nicht bloß Folge,
sondern auch Ursache der Verrohung. Die Abgeordneten bringen davon nicht allein
von zuhause mit, sie fassen auch von den übrigen Parlamentären ihre gute
Portion, sie steigern die Roheit unter dem Schutze des
»Mir-nix-geschehen-könnens« bis zur Siedehitze, sie kochen eine Suppe aus, die
dann am nächsten Tage durch Millionen Schläuche in die Bevölkerung geleitet
wird, und, von Jung und Alt ausgelöffelt, Erscheinungen erzeugt, vor denen die
gute alte Großmutter Gesittung ihr Gesicht verhüllt und ratlos ist. Ein Wiener
Buchhändler hat mir einmal ausgeplaudert, daß eines Tages ein bekannter
Reichsratsabgeordneter bei ihm angefragt habe, ob es nicht Schimpflexikas gebe,
wo alle wüsten und ehrenrührigen Ausdrücke aus allen Kloaken der Bevölkerung
gehoben, gesammelt und für den häuslichen Gebrauch geordnet wären? Der gute
Mann schien nämlich selber keine nennenswerte Phantasie gehabt zu haben, weiter
als bis zum »frechen Schweinehund« brachte er es nicht. Der Schweinehund war
aber im Hause längst überholt, auch belehrte ein gewiegter Jurist, daß dies
überhaupt keine ehrenrührige Bezeichnung sei, weil es Schweinehunde in der
Natur nicht gebe. Doch gibt es immerhin geniale Köpfe, die auch ohne
Schimpfhandbuch noch eine gewisse Wirkung hervorzubringen wissen; der Lump, der
Gauner, der Schuft muß eben einer noch nicht abgehärteten Persönlichkeit mit
der richtigen Tücke ins Gesicht geschleudert werden. – Roheiten, die sonst
nirgends möglich wären, die kein unverdorbenes Ohr vernehmen mag, die überall
vom Strafrichter verfolgt werden, im Reichsrat dürfen sie vorgebracht werden.
Und alles, was im Reichsrat vorkommt, dürfen die Zeitungen verbreiten, so weit
sie wollen, wohin sie wollen. Keine andere Hochschule hat solche Organe zur
Popularisierung ihrer Wissenschaften, als das Parlament. Und dann wundere man
sich noch, daß die Leute überall so – schneidig parlamentieren.

Wenn mich nun der Staatsanwalt zur Verantwortung ziehen sollte darüber, daß ich
den Reichsrat herabsetze, der doch sozusagen ein anerkanntes Staatsinstitut
ist, so würde ich sagen: »Gestrenger Herr! Eben weil ich den Reichsrat so hoch
und heilig halte und gehalten wissen will, eben deshalb kann ich die Verrohung
nicht genug beklagen, durch die er zum Gespötte der Welt entwürdigt wird. Und
gerade so rechtfertige ich auch die scharfen Worte, die in diesen Zeilen gegen
unsere Studenten gesprochen werden mußten. Machen Gassenbuben vor meinem
Fenster eine Prügelei, so werde ich gar nicht weiter darauf achten. Die
studierende Jugend aber, die Freude unserer Herzen, die Hoffnung unserer
Zukunft, der Stolz unserer Nation, wird nicht so tief in die Gemeinheit
versinken – ohne uns in tiefe Traurigkeit zu versetzen.

Ist eine Umkehr zu erwarten von der Verrohung der gesellschaftlichen Gesittung?
Noch lange nicht. Die Mehrzahl der Menschen aller Klassen besteht aus Pöbel.
Ist der Bann gebrochen, das Tier in ihm einmal entfesselt und hat es sich im
Leben behaglich eingerichtet, dann tobt das Unding zynisch fort solange, bis es
in der Roheit selbst erstickt. Vielleicht ist es gerade der heute so brutalen
Jungmannschaft beschieden, einst mit Einsatz der eigenen Existenz den
Entscheidungskampf gegen die rohe Pöbelgewalt führen zu müssen! – Wer hat die
Pöbelgewalt akademisch sanktioniert?

Milde siegt.

Ich schlenderte durch die Gasse und pfiff ein Liedel. Da schrillte plötzlich
etwas hinter mir. Ich wandte mich um und sah einen Mann mit Laternenlicht
herankommen, der ein Handglöcklein läutete. Einige Schritte hinter ihm ging der
Priester im Chorrock mit dem Sakrament. Ein Krankengang. – Ich soll wohl
ausweichen. Was soll ich denn noch? Sofort fiel mir die Geschichte jenes
Spielmanns ein. – In einem großen Kurort war es gewesen. Der Spielmann trottete
auf abendlicher Straße heiter dahin, trällerte und pfiff eine Melodie, die er
nächstens aufspielen wollte. Da kam hinter ihm ein Mann mit weißem
Kleiderüberwurf, der etwas an seiner Brust trug. Ein anderer läutete mit dem
Glöcklein, wohl ein Zeichen für die Fußgeher, auszuweichen. Das tat der
Spielmann auch, doch forderte ihn der Mann auf, den Hut zu ziehen. Das tat der
Spielmann nicht, denn er war fremd in der Gegend und wußte nicht, was das zu
bedeuten habe. Er ging weiter und pfiff seine Melodie. Der weiße Mann rief ihm
zu, er sei ein ungebildeter Mensch, worauf der Spielmann auch was erwiderte.
Kurze Zeit darauf wurde unser Spielmann von Landwächtern abgefangen und ins
Gefängnis geführt. – Er war ein Protestant aus dem Norden und hatte, ohne es zu
wissen, zwei Verbrechen begangen, das der Priesterbeleidigung und das eines
Religionsfrevels.

Die Erinnerung an diese Geschichte trieb mir das Blut zu Kopf. Ich war kein
Protestant aus dem Norden, sondern ein Katholik, aber das Hutabziehen wollte
ich mir nicht befehlen lassen. Dazu kann in solchem Falle auf öffentlichem
Platze auch der Katholik nicht gezwungen werden. Da sollten sich doch die Leute
zusammentun und gemeinsam fragen, wer ihnen das gebieten kann. Da sollten sie
doch zeigen, daß der Gläubige freiwillig seine Ehrenbezeugung macht, aber nicht
gezwungen, daß eine erzwungene Zeremonie den Teufel wert ist, und daß man es
nicht so weit kommen lassen darf, als bete man das Sakrament an, aus Furcht vor
dem Eingesperrtwerden. Man betet es aus Herzensneigung an, oder gar nicht, ein
anderer Grund wäre Gotteslästerung. – Ich blieb stehen und war entschlossen,
weder den Hut zu ziehen, noch niederzuknien.

Der Priester kam näher. Ein Greis mit schneeweißem Haar. Die Hand, die das
Ciborium am Busen barg, zitterte ein wenig. Leicht hob er das Haupt und warf
mir mit milden Augen einen angstvollen, bittenden Blick zu. Das Glöcklein
läutete an mir vorüber, der Priester wankte heran. Wenn's ein echtes
Priesterherz ist, wie muß ihm zu Mute sein bei der Gefahr, daß sein Heiland in
der nächsten Sekunde nach seiner Meinung könnte verunehrt werden. Nochmals
wandte er sein flehendes Auge nach mir. – Ich zog den Hut vom Kopfe und ließ
mich nieder aufs Knie.

Der Priester blieb stehen, sein Blick leuchtete wie in Verklärung, er hob das
Allerheiligste und segnete mich.

In diesem Augenblick ist mir selig gewesen. Es ist mir gewesen, als ob ich ein
gutes Werk getan und als ob ich eine Gnade empfangen hätte.

Unverläßlichkeit.

Ich war stets ein eigensinniger Schriftsteller, der immer nur das schrieb, was
er wollte, nie was andere wollten. Vor dreißig Jahren den Leuten zu modern,
heute zu altmodisch. So kram' ich auch jetzt aus Urvaters Hausrat ein altes
Zeug hervor, das ganz verrostet ist und voll Spinnweben. Die Tugend der
Verläßlichkeit. O je. Was ist denn das, Verläßlichkeit, in welchem neuen
Wörterbuch ist es denn zu finden?

Na, ich meine, so was auf Treue und Glauben geschieht. Glauben? Nicht mehr am
Leben, hat sich an dem Haken eines Fragezeichens erhängt. Treue? Haben die
Zigeuner gestohlen. Wenn du heute von jemand Verläßlichkeit heischest, so mußt
du ihn erst an einen Gesetzparagraphen anschmieden; einen Advokaten dazusetzen
und rechts und links zwei Gendarmen postieren. Die moderne Verläßlichkeit läuft
wie eine Strolchin herum in allen Weiten, nur das Muß treibt sie an ihren
Platz. Unser Geschäftsmann – bitte! ich meine nur, die ich meine; die anderen
meine ich nicht – doch, derselbige, der gewisse Geschäftsmann kann das
Versprechen und Beteuern so gut, daß man – sechs Mal angeführt, das siebente 
Mal wieder aufsitzt. »Wer sich auf ihn verläßt, ist verlassen genug.« So fest
kann man auf ihn bauen.

Allerdings, die Schneider waren unverläßlich schon bei Erschaffung der Welt.
Waren sie – wie sie jedenfalls versprochen – schon in der ersten Woche
gekommen, so würde nie das Feigenblatt aufgekommen sein. Da wurde man
gewitzigt. Sagen die Schneider zu ihrem Ster-Kunden: »Am Montag kommen wir!« so
erwartet man sie erst in vierzehn Tagen. Und kaum hat man sich an diese Regel
gewöhnt, kommen sie plötzlich einmal wirklich am versprochenen »nächsten
Montag«. Nicht einmal auf ihre Unverläßlichkeit ist ein Verlaß.

Allein – um ernsthaft zu sein und später zornig zu werden – die
Unverläßlichkeit, die sich früher fast nur auf das Nichteinhalten der Zeit
bezog, hat sich in unseren Tagen nach allen Richtungen des Geschäftslebens
ausgebreitet, hat – nebenbei gesagt – sogar tief eingerissen in die Kreise
professioneller Ehrenmänner, das heißt, solcher Kavaliere, deren Hauptberuf es
ist, ihre Ehre mit Säbeln oder Pistolen zu verteidigen. Nichts ist auch von
solchen billiger zu haben als eine Versicherung. – Der Maurer gibt sein
Ehrenwort für den unmöglichen Arbeitstermin, der Tischler für einen schlechten
Kasten, der Kaufmann für gefälschte Ware, der Baron aber für ein Darlehen, an
das er sich nie wieder erinnert. Durchaus vorurteilslos wird das Ehrenwort –
gebrochen.

Einmal wollte ich ein Buch für ein Hochzeitsgeschenk binden lassen. Der
Buchbinder wurde gleich hochnotpeinlich befragt, ob er wohl ganz sicher sei,
die Arbeit rechtzeitig machen zu können, sonst müßte ich einen andern
Buchbinder suchen. Der Mann tat mehr, als ich verlangte. Mit treuherzigen Augen
blickte er mich rührend an, hob den rechten Arm, streckte drei Finger und
schwur einen Eid, das Buch am Vorabende der Hochzeit fertig zu haben. Der Tag
kam, das Buch war richtig – nicht fertig. Es sei ein Kreuz mit den Gehilfen,
lauter Sozialdemokraten! »Und der Eid?« fragte ich. »Welcher Eid?« fragte der
Meister und setzte, sich besinnend, dazu: »Ach, ja so! Lieber Gott, das war
doch kein Eid gewesen, es hatten keine Kerzen dabei gebrannt.«

Ja, ja – treuherzige Augen sind gut, aber ein auf Nichteinhalten gesetztes
Pönale ist besser.

Hast du eine größere Arbeit ohne vorher vereinbarte Kosten machen lassen, dann
wird sie deine hochgespannte Erwartung übertreffen – die Rechnung nämlich. Wenn
du dem Mann davon fünfzig Prozent abziehst, so kann er dich darob nicht einmal
bei Gericht verklagen, seinen bürgerlichen Gewinn hat er wohl immerhin noch.
Für die Haltbarkeit oder Ersprießlichkeit der Arbeit hat der Mann vielleicht
zehnjährige Garantie geleistet. Schon im zweiten Jahre fällt vom neuen Hause
der Verputz, im vierten das Gesims herab. Was gehe das den Baumeister an, was
könne er für Wetterschäden! Wird das Angefriemte nicht nach vereinbarter Weise
hergestellt, dann ist der Mann nicht verlegen. Da war der Stoff nicht vorrätig,
der mußte erst bestellt werden. Regen hat die Arbeit aufgehalten. Ein Arbeiter
ist krank geworden, der Ersatzmann hatte eine andere Art zu arbeiten und
dergleichen. Waren verschiedene Handwerker an einer schlecht gemachten Arbeit
beschäftigt, so redet sich einer auf den andern aus. Kurz, Ausreden stehen so
viele in Bereitschaft, als früher Versicherungen. Zum Donnerwetter! Hat der
Gewerbsmann bei den Verpflichtungen, die er übernimmt, nicht schon im voraus
Zufälle und Hindernisse miteinzurechnen, weil sie ja stets in irgend einer
Weise vorzukommen pflegen?! Ach nein, der Tischler weiß recht gut, daß er den
innerhalb acht Tagen versprochenen Schrank nicht werde liefern können, er will
den Kunden nur einmal an sich hängen, damit der zu keinem andern Tischler geht.
Er denkt weniger an die Befriedigung des Kunden als an die Übervorteilung des
Konkurrenten.

Darf man's ohne weiteres wagen, eine Roßhaarmatratze zum Ausbessern aus dem
Hause zu geben, oder einen Diamantring dem erstbesten Goldarbeiter
anzuvertrauen? Anstatt Roßhaare kann Seegras zurückkommen, und der Ring mit
einem falschen Auge. Doch heute meine ich ja nicht die ausgemachten Spitzbuben,
sondern die braven, biederen Leute, die dich positiv – betrügen. Ein Gärtner
rechnet dir zehn Tagwerke an, während er – deine Abwesenheit benützend – kaum
zehn halbe Tage in deinem Garten gearbeitet, die andere Hälfte der Tage
vielleicht für den Garten eines Nachbars verwendet hat, um auch diesem zehn
ganze Tagwerke anzurechnen. Bei den Maurern weiß man's, daß ihnen ihr
Tabakszeug tagsüber weit mehr zu schaffen gibt als Kelle und Hammer. Diese
deutschen Herren von Stein dürfen sich wahrlich nicht wundern, wenn man die
fleißigen italienischen Arbeiter ihnen vorzieht. Dann die lieben Zimmerleute.
Ich hatte einmal zwei Zimmerleute, die im Taglohn arbeiteten und die, wenn sie
sich unbeachtet glaubten, sich auf einen Balken ihrer Zimmerung setzten und –
Strümpfe strickten! Habe ich eines Tages mehrere Freunde eingeladen, um die
Zimmerleute anzuschleichen und durch die Wandfuge zu beobachten, wie die großen
Lackeln gleich alten Weiblein ihre Winterstrümpfe strickten und dabei nicht
schlecht tratschten. Als sie hernach am Samstag zur Auszahlung erschienen, habe
ich bloß die Auslieferung der Socken verlangt. Einen rotbärtigen Schuster
kannte ich, der war so schrecklich deutschnational, daß er vor lauter
Politisieren, Agitieren und Biertrinken seines Handwerks völlig vergaß. Dem
schrieb jemand auf seinen Knieriemen: »Ein Schuster, der gute Stiefel macht,
leistet für seine Nation mehr als der nationale Schwadronär!« Wochenlang stand
das Verslein auf dem Riemen, bevor es der Meister bemerkte. – Verläßlich im
Erscheinen sind unsere Kleinbürger nur beim Biertisch, und zuverlässig ist auch
ihr darauffolgender Ruin.

Und damit berühre ich die ernsteste Seite meines Gegenstandes. Die
Unverläßlichkeit und Untüchtigkeit unserer Gewerbetreibenden ist nicht allein
Mitursache daran, daß das Kleingewerbe zu grunde geht, sie schädigt die
bürgerliche Leistungsfähigkeit überhaupt und damit die Nation. Alle Welt zieht
es vor, bei internationalen Großunternehmungen ihren Bedarf zu decken, weil es
damit immerhin noch sicherer steht, als wenn man sich auf unsere braven
Handwerker verläßt.

»Doch – man muß gerecht sein,« sagte der Flickschneider, da stahl er nicht bloß
von der Hose, sondern auch von der Jacke die übriggebliebenen Flecken. Alles
hat zwei Seiten. Vielleicht sind gerade die vorausgegangene gesetzliche
Schädigung des Kleingewerbes, die wahnsinnige Konkurrenz, die dadurch notwendig
gewordenen Finten und Winkelzüge Hauptursachen des moralischen Verfalls. Es
kann schon sein. Schlechte Zeiten machen immer Lumpen. Was begründet zwar die
Sache, rechtfertigt sie aber nicht. Das einmal gegebene Wort darf niemals unter
fremden Händen verbleiben, wo es leicht geohrfeigt wird. Es muß eingelöst
werden um jeden Preis. Es muß eingelöst werden, auch wenn es nicht gerade ans
Papier genagelt gesetzlich faßbar ist. Es wird ja niemand zu einem Versprechen
gezwungen. Wer's tut, der legt damit seine Ehre freiwillig aufs Brett.
Vorsichtig im Versprechen, streng im Halten. Man kann trotz allem immer noch
finden, daß diese Geschäftspraxis sich rentiert.

So viel von der Unverläßlichkeit der Geschäftsleute. Und die der Kunden? Ich
erinnere vor allem an die Unsitte des Schuldigbleibens. Oft im Sinne
Eulenspiegels, der stets so gründlich schuldig blieb, daß er niemals zahlte.
Ich rede nicht von solchen Kunden, die beim Gewerbsmann, beim Kaufmann nicht
zahlen können, also schuldig bleiben müssen, falls sie überhaupt etwas geborgt
bekommen. Freilich steht es so, daß man gerade solchen nichts borgen will, die
kein Geld haben, jenen aber mit der größten Bereitwilligkeit, die heute so gut
oder besser zahlen könnten als in einem Jahre, wo sie ihr Vermögen vielleicht
verschwendet, verspielt, im Sport vertan haben. Die Geschäftsleute glauben mit
solchem Borgen ihre noblen Kunden leichter zu größeren Einkäufen zu verlocken –
die brauchen ja nicht gleich bezahlt zu werden. Wer nicht bezahlt, dem sind
auch die überhaltenen Preise nicht empfindlich. So spekuliert der Kaufmann,
läßt den »ordinären« Mann, der das Geld schon in der Hand hält, unbedient im
Winkel stehen und schwänzelt entzückend artig um die Frau Gräfin herum, die
fort und fort Einkäufe macht und nicht ein Wörtchen vom Zahlen sagt. Ist es
nicht edel von dem Mann, dem Adel die gebührende Achtung zu erweisen und den
Mammon zu verachten? Hohe Herrschaften wollen eben niemals an ihre Pflichten
erinnert werden. Pflichten zu haben ist plebejisch. – Nein, sich stets auf
Rechnung schreiben lassen und um die Rechnung sich nie kümmern, das mag nach
anderer Auffassung nobel sein, nach meiner Meinung ist es lumpig. Ich halte es
vielmehr für vornehm, möglichst niemandem etwas schuldig zu bleiben, will mit
jedermann an jedem Tage quitt sein, und jeder Geschäftsmann ärgert mich, der
mit Zustellung der Rechnung säumt. Wie auch kann ich von meinem Kaufmann, von
meinem Schneider verlangen, daß er mir unverzinst Geld leihe? Darf er, aber,
ohne mir's zu sagen, Zinsen berechnen? Kurz, das hinhängende Schuldigbleiben
des Kunden hat etwas Faules.

In dieses Kapitel gehört auch die Unpünktlichkeit im Gesellschaftsleben, das
trotz Zusagen gleichgültige Sichgehenlassen. Wenn Pünktlichkeit eine
Eigenschaft der Großen ist, dann finde ich nicht, daß wir an Größenwahn leiden.
Wir versprechen zu bestimmter Stunde einen Besuch und erscheinen nicht. Wir
laden einen Besuch ein, und wenn er kommt, sind wir nicht zu Hause. Eine
briefliche Nachricht wird zugesagt, sie trifft nicht ein. Die Sendung eines
Buches wird versprochen, man vergißt darauf. Ein Buch wird entlehnt, man stellt
es nicht zurück. Einen Regenschirm hat man ausgeborgt und weiß nicht mehr, bei
wem. Das sind kleine Schlampereien, wachsen sich aber leicht aus zur
Pflichtvergessenheit im großen.

Verläßlichkeit ist ein schlichtes Wort, doch enthält es fast alles, was wir
unter Rechtschaffenheit verstehen. Der Mann, er mag noch so ungebunden sein,
darf nie vergessen, daß ein hoher Herr über ihm steht – sein eigenes gegebenes
Wort. Studenten und Kavaliere besitzen nebst diesem Worte allerdings noch ein
»Ehrenwort«. Doch ein Mensch, der viel mit seinem »Ehrenwort« arbeitet,
beweist, daß sein Manneswort nicht verläßlich ist.

Zwei redliche Finder.

Eine mir nahestehende Frau hatte einen Ring verloren, der ihr sehr teuer war.
Sie ließ den Verlust in den Zeitungen verkünden und gab dem redlichen Finder
ihr Haus an.

Am nächsten Tage schon hatte der redliche Finder sich eingestellt. Es war ein
gesprächiger Warenausträger, er bat zuerst mit untertäniger Artigkeit, den Ring
zu kennzeichnen. Es geschah, es stimmte, und er folgte das Kleinod aus.

Während die Frau ins Nebenzimmer ging, um ohnehin die Börse zu holen, rief er
ihr erregt nach: »Ich bekomme meinen Finderlohn!«

»Wie viel glauben Sie denn beanspruchen zu dürfen?« fragte die Eigentümerin,
»ich denke Ihnen fünfzehn Gulden zu geben, weil man seltene Ehrlichkeit
besonders achten muß. Der Ring hat nur für mich als ein Andenken besonderen
Wert«.

»Meine Gnädigste!« antwortete er, »der Ring hat einen Edelstein an sich,
obschon allerdings der Wert nicht so groß ist, als ich mir anfangs gedacht;
zweihundert Gulden, sagte der Goldarbeiter; denn ich war schon bei einem
Goldarbeiter, um den Ring schätzen zu lassen. Will nichts damit gesagt haben, 
meine Gnädigste, doch bei manchen Herrschaften muß man Nummer sicher gehen.
Zweihundert Gulden aufs allermindeste, sagte der Goldarbeiter.«

»Es freut mich,« versetzte lächelnd die Frau, »daß ich einen so wertvollen Ring
besitze und so bitte ich diese zwanzig Gulden hier zu sich zu nehmen.«

»Ich küss' die Hand, Allergnädigste«, sagte der Überbringer gesprächig, »ich
küss' die Hand. Sehen Sie, wegen diesem Ring hab' ich heute die ganze Nacht
nicht geschlafen. Was machst du damit? habe ich mir gesagt, trägst du ihn auf
dem Finger, so wird dich dein Chef fragen, woher der wertvolle Ring? Sage ich,
daß ich ihn gefunden hätte, so wird es heißen: zurückgeben. In der Zeitung hat
man's auch gelesen. Dann ist er für meine Finger obendrein zu klein. Will ich
ihn verkaufen, so wird man wieder wissen wollen, woher ich ihn habe. Und hebe
ich ihn auf, so kann's später Unannehmlichkeiten geben. Übrigens ist der Wert
ja nicht bedeutend. In Gottesnamen, hab' ich mir gedacht, gibst ihn zurück,
bleibst ehrlich. – Ich küss' die Hand, Euer Gnaden.« Und mit Bücklingen davon.

Gewiß ein redlicher Mann, der so aufrichtig und harmlos eingesteht, daß er
eigentlich doch ein Spitzbub ist. –

Vor einiger Zeit verlor eine arme alte Frau alles, was sie hatte. Ihr einziger
Sohn, ihr Trost und Ernährer, war plötzlich gestorben und hatte ein Vermögen
von hundertfünfzig Gulden hinterlassen. Als die Mutter dieses Geld in die
Sparkasse tragen wollte, und unterwegs verschiedene Kleinigkeiten zu besorgen
hatte, verlor sie unterwegs das Geld. Sie war eine Bettlerin, aber nicht
trostloser, als sie es vorher gewesen. Der Verlust wurde freilich der Polizei
angemeldet, in den Zeitungen angezeigt, aber die alte Frau »machte das Kreuz«
über dieses Geld und meinte, wie sie die Welt kenne, sei von einem
Wiederbekommen wohl keine Rede.

Als sie am nächsten Tage von einem Gang in ihre Wohnung zurückkam, erzählte
ihre Zimmergenossin, daß ein alter Mann dagewesen sei und ein kleines Paket für
sie abgegeben habe. In diesem Paket war das verlorene Geld.

»Wer ist es denn!« fragte die Frau, ganz erregt über dieses ungeahnte Glück.

»Er hat nichts gesagt,« antwortete die andere, »er ist nur bis an die Tür
gekommen und gleich wieder fortgegangen. Vom Sehen aus mögen Sie ihn wohl
kennen, es ist der Greis mit dem langen weißen Haar, der manchmal vor dem
Herzogdenkmale sitzt, wo ihm bisweilen jemand eine kleine Gabe zuwendet,
obschon er nicht bettelt.«

»Aber mein Gott, er hat ja von mir den Finderlohn zu bekommen! Hat er denn
nichts gesagt, wo er wohnt, oder wann er ihn holen will?«

»Er hat gar nichts gesagt, als, ob hier die Frau N. N. wohne, und daß er diese
Sache abzugeben habe, welche er auf der Gasse gefunden hätte.«

Die Frau eilte sofort zum Herzogdenkmal, ob er nicht etwa dort sitze. Dort saß
er nicht. Sie ging am nächsten Tage wieder hin, sie erkundigte sich an mehreren
Orten nach dem Greise, aber es war nichts Rechtes zu erfahren. Eine Hökerin,
bei der er sich manchmal einen Wecken gekauft hatte, gab endlich eine Adresse
an, im sechsten Stock eines fünfstöckigen Zinshauses. Die Frau ging durch das
Tor, durch die Höfe, über dunkle Treppen hinauf bis zu einer Kammer in dem
Dache. Die war unversperrt, aber auch leer. Ein dünner, kahler Strohsack war
alles, was vorhanden. Die Magd einer Nebenpartei erzählte, der alte Mann wäre
am selbigen Vormittage fortgetragen worden in die Leichenkammer. Er sei am
Morgen in seiner Kammer tot gefunden worden.

In der Leichenkammer war er aber auch nicht mehr zu finden. Die Ärzte hatten
ihn auf ihren Seziertisch bringen lassen und dann konstatiert, daß dieser Mann
verhungert sei.

Verhungert, während er seinen Fund der armen Verlustträgerin mit Verzicht auf
den Lohn der Ehrlichkeit zurückgegeben hatte.

Verschwendung und Geiz.

Leuten, die »unsterblich« werden sollen, verzeiht man nicht, wenn sie – leben
wollen. Die Deutschen werden ganz aufgeregt, wenn sie hören, daß z. B. ein
Künstler für seine Werke auch bezahlt sein wolle. »Künstler dürfen nicht nach
Geld streben, sie müssen Idealisten sein.« Daß der Idealismus nicht sowohl in
Verzichtleistung auf das Geld sich ausdrückt, sondern vielmehr in dessen
richtiger Verwertung, so weit denkt niemand. Der Idealist allein vermag dem
Gelde moralischen Wert und ideale Bedeutung beizulegen. Nur ein Beispiel. Das
größte gesellschaftliche Gut des Künstlers, des Schriftstellers, ist die
Unabhängigkeit, und diese wird am sichersten erreicht durch eigenen Erwerb. Von
»Genies« ist man gewöhnt, daß sie Verschwender seien, das – meint man – gehöre
zum hohen Schwunge ihrer Genialität. Laß es aber einmal darauf ankommen, o
Genie! Solange du das Geld zum Fenster hinausstreuest, bist du ein großer,
flotter Geist, sobald du nachher betteln mußt, bist du ein Lump. Wer das Recht,
zu leben, beansprucht, der hat die Pflicht, zu sparen. Sind seine Bedürfnisse
einfach, und das setze ich bei einem wirklich gebildeten Geiste voraus, und ist
seine Haushaltung vernünftig, so wird es nicht schwer fallen, bei auch nur
bescheidener materieller Verwertung seiner Talente sich die Existenz zu
sichern.

Von diesem Standpunkte aus wäre das folgende zu betrachten. Es handelt auch vom
Idealismus, aber von was für einem!

Saßen eines Tages in einem Wiener Kaffeehause mehrere junge Idealisten. Sie
sprachen von ihrem Ideal – dem Gelde. Einer von ihnen war Tages-, Wochen-,
Monats- und Jahresliterat, er schrieb für Journale, Wochenblätter,
Monatsschriften und Kalender; für die Unsterblichkeit schrieb er nicht, weil
die schlecht honoriert. Dieser Mann hatte die Bemerkung gemacht, am liebsten
schriebe er duftige Novellen: Düngerduft, Moderduft, armer Leute Dunst reize
ihn, aber die dummen Leute nennten das Gestank und kauften nichts. So schriebe
er, was verlangt werde, über alles, für alle – denn er brauche Geld. Er sei an
das Wohlleben der Großstadt gewöhnt, sei willens,, die Welt auszutrinken,
solange er noch Lebensdurst habe, und das koste ihn jährlich sechzehntausend
Gulden.

»Also Sie liefern auf Bestellung,« versetzte ein Zweiter, »und wohl auch
Parteistandpunkte, Weltanschauungen und dergleichen.«

»Für Geld Weltanschauungen, meinen Sie?« sagte der eine und tat einen guten
Zug, denn sie tranken Sekt. »Parteistandpunkt! Das ist auch so eine moderne
Phrase, die sehr schön klingt und nichts sagt. Weltanschauung! Schönen Dank.
Das mag was sein für Diogenesse und Klosterbrüder, ich schaue die Welt nicht
an, ich genieße sie.« Sein Aussehen war übrigens nicht besonders genußlustig,
eher abgespannt, blasiert.

In der kleinen Gesellschaft saß auch ein lyrischer Dichter, der bisher mit
Hilfe aller Götter des Olymps Frühling, Mond, Sehnsucht und Liebe besungen
hatte; der erklärte nun, er werde ein Theaterstück schreiben, das trage Geld.
Ein anderer, der ein mittelalterliches Epos geschrieben und einen antiken
Weltweisen übersetzt hatte, gestand ein, daß seine bisherige Tätigkeit ihn
nicht mehr befriedige, seine Freude sei vielmehr Leben und Verkehr und er habe
vor, einen möglichst schwunghaften Knoppernhandel zu eröffnen, an Knoppern sei
schon mancher reich geworden. Daneben saß ein berühmter Mime von der »Burg,«
der in ein Blatt Papier vertieft war. Studierte er etwa die Rolle eines
Grillparzer'schen Stückes? Den Kurszettel studierte er. Der Mann spekulierte
nicht mehr auf den Beifall des Publikums, sondern auf Hausse und Baisse. Und
jeder dieser Idealisten war von seinem Ideal durchdrungen.

An der Tafelrunde befand sich auch ein Poet aus der Provinz. Das war erst der
richtige. Statt Sekt trank er Schokolade, statt Havannas zu rauchen, knusperte
er Butterkipflein. Und wurde dabei ganz vorlaut. »Meine Herren,« sagte er, »in
Geldsachen machen Sie! Aber von Geldsachen verstehen Sie nichts. Sie wollen
Geld haben.«

»Nein, nein, wir wollen nicht Geld haben, wir wollen Geld ausgeben!« So
unterbrach ihn der Sechzehnttausendsassa.

»Aber natürlich nicht einpökeln!« lachte der Provinzler. »Freilich ausgeben.
Nur sind die Herren sehr schlechte Kaufleute, sie schaffen für gutes Geld
lauter schlimme Sachen an, lauter imitierte Freuden, lauter Talmiglück – O,
bitte! Sie kaufen sich um schweres Geld Nervosität, Unlust, Krankheit, Ekel.
Ihre Schönheit kaufen sie beim Schneider, ihre Liebe im Bordell. Aus ihrer
Wohnung hat der Luxus die Bequemlichkeit vertrieben, der Prunk die
Gemütlichkeit. Vor lauter Weltgenüssen haben sie keine Zeit, sich selbst zu
genießen, die natürlichen Fähigkeiten zu betätigen, die Harmonie des Lebens zu
empfinden, ohne Hetze und Gier heitere Daseinsfreude zu fühlen.«

Der knoppernlustige Epiker drehte sich eine Zigarette und sagte nur
schmunzelnd: »Eine ganz niedliche Feuilletonplauderei für die Fastenzeit, die
Zeile zu sechs Kreuzern.«

»Ich gebe nichts dafür,« sagte der theaterbeflissene Lyriker. »Solche Sachen
waren einst genießbar, und zwar nur in fünffüßigen Jamben.«

Der Sechzehnender wollte dem naseweisen Provinzler noch eins versetzen: »Na und
was kaufen denn Sie sich mit Ihrem Geld?«

»Nahrung, Kleider, Wohnung –«

»Au!« unterbrachen sie ihn, »derlei bekommt man ja auf Pump!«

»Auch Bücher, Reisen,« berichtete der Provinzler. »Und was etwa noch übrig
bleiben sollte – entschuldigen Sie, meine Herren, das triviale Wort – das lege
ich in die Sparkasse.«

»Wie? Wohin legen Sie es?« fragte der Sechzehner.

»In die Sparkasse,« wiederholte der Provinzler.

Der andere beugte sich vor, legte die Hand ans Ohr und näselte: »Ich verstehe
immer: Sparkasse! Was ist denn das?«

Der Provinzler war gerichtet. Der Mime fühlte noch ein menschlich Rühren, er
wollte ihm aus dem Traume helfen. So rief er ganz erregt: »Die lumpigen vier
Prozente der Sparkasse! So kaufen Sie sich doch Papiere, da gewinnen Sie das
Drei- und Vierfache!«

Der Provinzler kam sich in diesem Augenblicke sehr klein vor. An Prozente hatte
er eigentlich noch nie gedacht, war bloß froh gewesen, sein Ersparnis in gutem
Gewahrsam zu wissen.

»In die Sparkasse!« lachten sie, »so sieht ein Poet aus der Provinz aus!«

»Ich habe mir,« fuhr dieser ganz dreist fort, »auch etwas Besonderes
angeschafft, die persönliche Freiheit, die Unabhängigkeit. Keines Menschen
Knecht zu sein! Eine Wonne, nicht nach Gunst und Beifall streben zu müssen, als
Schriftsteller ganz nur seine eigene Natur ausleben zu dürfen! Ein ganzer
Mensch sein zu können. Endlich auch Garantie auf ein sorgloses Alter, wenn's so
weit kommt. Die Leute zollen uns Poeten Gunst und Beifall nur, solange wir
ihnen recht sind und nichts kosten. Da finden sie es sogar großartig, wenn der
Poet das Geld auf die Straße wirft, – damit sie es aufheben können. Kommt
jedoch die Zeit, da sie ihm Almosen geben müssen, dann hört die Begeisterung
für seinen Idealismus auf. Er hätte sparen sollen! Er hätte sich bei seinen
Fähigkeiten schon was zurücklegen können! Er hat für sich selbst nicht gedacht
und nun sollen andere für ihn denken! Jeder hat für sich zu sorgen und der Herr
soll von seinem Idealismus jetzt nur etwas herabbeißen.«

»Wenn es mir einmal so schlecht geht,« sagte der mit den sechzehntausend Gulden
Jahreseinkommen, »dann halte ich mich eben an mein Ideal.«

»Und welches Ideal ist das?«

»Die Bleikugel.«

»Die Bleikugel ist vielleicht der beliebte Schlußpunkt für verlorene Ehre oder
dergleichen, aber nicht für Armut«, sagte der Provinzler. »Ich glaube nicht,
daß es ungereimt ist, wenn der Poet so viel Stolz hat, daß er niemandem zur
Last fallen will. Dieser Stolz vermehrt die Poesie des Daseins. Die
Unabhängigkeit des Dichters wird ohnehin selten genug erreicht. Es darf ihm nur
passieren, sich zu verlieben – und bei Poeten ist das gar nicht ausgeschlossen
– und die Geliebte zu heiraten – mein Gott, das kann bei den anständigsten
Leuten vorkommen –, und die Sorge ist da. Nirgends kehrt der Storch lieber und
häufiger ein als bei Poeten, nirgends findet er auch eine willigere Aufnahme.«

»Das ist Luxus,« rief der knoppernde Epiker, »den ich mir nicht leisten möchte.
Zum Kuckuck! Der Dichter muß die Liebe nur an der Honigseite genießen, die
andere soll er den Philistern überlassen, verstehen Sie mich? Es gibt Ehepaare,
die der Poesie eine gewisse Loyalität entgegenbringen, verstehen Sie mich?«

»Auch wenn Sie weniger deutlich wären; es ist kinderleicht zu verstehen«,
meinte lachend der Provinzler, »na, zu solcher Poesie braucht man freilich
keine Sparkasse. Aber, meine Herren, ich bitte schon um Entschuldigung, ich
bleibe beim alten Philisterbrauch. Ein einfaches Haus, ein treues Weib, recht
viele Kinder –: Das ist doch ein unschuldiges Vergnügen.«

»Und ein kostspieliges!« lachte der Sechzehntausendsapperment.

»Kaum ein Dritteil so kostspielig als das Ihrige, von dem ich zwar nichts kenne
als den hohen Preis.«

»Ja wohl,« sprach der Mime mit seiner schönen Stimme, »die Preise sind hoch und
Geld ist ein Unglück, wenn man keins hat.«

»Und noch ein größeres für den, der davon zu viel hat,« entgegnete der allezeit
einfältige Provinzler. »Bei den Armen sehe ich den Segen des Geldes, bei den
Reichen dessen Fluch. Das Geld richtet sich ganz nach der Hand, in der es
liegt, wirkt in dem Sinn des Besitzers Gutes oder Schlechtes. Nach der
gegenwärtigen Welteinrichtung ist das Geld eben unser sechster Sinn geworden
und unsere praktische Güte. Was nützt dem Menschen sein Mitleid, wenn er kein
Geld hat, um es zu betätigen? Was nützt dem Mann seine Genialität, wenn er
keine Mittel hat, sie zu realisieren! Im Besitze des Strebenden wird das Geld
zur Kraft, im Besitze des Edlen zur Tugend –.«

»Und bei mir wird es bloß rasch zum Eigentum eines anderen,« lachte der
Sechzehntausender, »mir macht es eben Spaß, das Geld unter die Leute zu werfen,
das ist so flott, so chevaleresk. Und es erwirbt sich spielend wieder.«

»Natürlich, wer für Geld zu haben ist, für den ist auch Geld zu haben.«

»Altvaterslogik, Provinzlermoral!« warf der Epiker leicht hin, von seiner
Zigarre die Asche an der Tischecke abstreifend.

»Sie ist sehr hinderlich, meine Herren, diese Provinzlermoral,« sagte der
einfältige Poet. »Man bringt's damit zu nichts Erklecklichem. Was ein Mensch
sich verdienen kann, das führt durch langjährigen Fleiß höchstens zur
bürgerlichen Wohlhabenheit. Reich macht nicht das Verdienen, sondern das
Gewinnen. Gewinnen kann nur einer, der spielt, das Spiel aber ist lumpig. – Ich
denke, der Besitz eines Menschen muß im Verhältnisse stehen zu seiner
Persönlichkeit, sonst pflegt es schief zu gehen. Was er durch persönliche
Fähigkeit und Arbeit erwirbt oder erworben hat, das ist ihm angemessen und
ersprießlich. Das Weniger macht ihn mangelhaft, das Mehr bringt ihn leicht aus
dem Gleichgewicht. Ich halte es nicht für sittlich, auf das, was einem gebührt,
großmütig zu verzichten, um dann auf Wohltaten anderer angewiesen zu sein.
Jeder bestehe stramm auf dem vollen Lohn seines Verdienstes und richte es sich
so ein, damit auszukommen.«

»Ganz hübsche Grundsätze eigentlich,« sagte nun der Sechzehntausender, »aber so
fleischlos, so platonisch – und derlei ist mir zuwider.«

»Ich habe mir aus dem Erfolg dieser platonischen Grundsätze ein Haus gebaut,«
gestand der Provinzler.

»Was, ein Haus?« rief der Lyriker; »ja, kann man sich denn überhaupt so viel
ersparen?«

»Dichterphantasie,« warf der Sechzehntausender hin.

Zu diesem wendete sich nun der Provinzler. »Gestatten nun auch Sie mir eine
Frage. Seit wie lange nehmen Sie schon Ihre Sechzehntausend ein?«

»Was weiß ich? Seit zehn oder fünfzehn Jahren. Früher hatte ich mehr. Bin
nämlich der Sohn eines großen Handlungshauses. Umgeworfen. Mußte trachten,
meinen Unterhalt kümmerlich zu verdienen. Zum Glück Protektion.«

»Wenn Sie das Überflüssige Ihres kümmerlichen Verdienstes allemal in die
Sparkasse gelegt hätten, so könnten Sie jetzt ein Ringstraßenpalais kaufen.«

Der Sechzehntausender war auf einmal zerstreut geworden. »Der fatale Marqueur!«
murmelte er, auf diesen hinlugend, »dieser argwöhnische Blick! Er scheint mich
nicht zu kennen.« »Vielleicht das Gegenteil,« scherzte der Mime.

»Faule Witze. Pumpen Sie mir lieber.«

Der Provinzler war mittlerweile ganz niederträchtig geworden. »Pumpen möchte
ich Ihnen nichts,« sagte er, »verkaufen Sie ein bißchen Charakter!«

»Charakter? Wenn noch davon vorhanden, sehr gern.«

»Da hier! Da liegen fünf Gulden. Eine horrende Summe. Sie gehört Ihnen, wenn
Sie jetzt auf der Stelle etwas behaupten, wovon Sie nicht überzeugt sind!«

»Pah, überzeugt sein!« rief der Sechzehntausender hitzig, »Überzeugung, das ist
auch so ein hohles Schlagwort. Meine Überzeugung ist, daß der befrackte Kerl
dort einen Spektakel anrichtet, wenn ich die drei Flaschen Röderer und die
Zigarren nicht bezahle. Die fünf Gulden des Bruders in Apollo dürften zu wenig
sein, doch ich nehme sie.«

»Diese fünf Gulden, lieber Meister,« sagte der Provinzler, »sollen nur eine
kleine Erkenntlichkeit sein für das Vergnügen, das Sie mir bereiten, wenn Sie
zugeben, daß Sie ein Lump sind.«

Der andere stutzte einen Augenblick, dann lächelte er gutmütig und murmelte in
den Tisch hinein: »Lump! Es dürfte stimmen. Auch Erzlump – aber dafür müssen
Sie zehn Gulden geben.«

»Lassen wir die Torheiten, meine Herren,« sagte nun der Mime mit der schönen
Baßstimme. »Die Zeche ist bezahlt. Färben wir uns nicht noch schwärzer, wir
sind schwarz genug. Der Herr Kollege aus der Provinz verzeihe schon: es ist in
der Großstadt nicht alles Korruption, was nach Lumpen riecht, und es ist in der
Provinz nicht alles Idylle, was zwischen Veilchen steht. Geld regiert und ziert
und verführt die Welt dort wie hier. Geld ist Blut, und ohne Blut kann man
nicht leben. Blutarm zu sein, ist kaum schlimmer, als blut arm zu sein.
Gottlob, der Herzschlag der Börse ist frisch, Lombarden stehen auf
hundertundvierzig.«

»Sapperlot!« rief der Provinzler, »der Puls geht hoch. Fieber! Delirium!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dieses Gespräch hat mich damals nachdenklich gemacht. Wäre ich jener Provinzler
gewesen, ich hätte mir wahrscheinlich dasselbe gedacht wie er. Aber gesagt
hätte ich's nicht. Zwischen den übermütigen Großstadtgeistern nahm es sich doch
gar zu altväterisch aus. Jetzt, gegenüber dem ernsthaften Leser, kann ich die
Sache weiter spinnen. Das Geld selbst, dächte ich, ist nicht so schlimm, wohl
aber manche Folgen des Geldbesitzes: den Verschwender haben wir gesehen; wirft
er den glänzenden Mantel ab, dann armer Schlucker. Doch ist das Gegenteil von
Verschwendung besser? Ist der Geiz nicht etwa noch schlimmer? Prüfen wir ein
wenig. In der Künstlerwelt dürfte der Geiz schwerlich seinen richtigen Typus
finden, da müssen wir schon ins allgemeinere ausschauen.

Es gibt manche Erscheinungen der menschlichen Seele, die nicht zu verstehen
sind, Laster, an denen man keinen Grund und Zweck sieht; sie bringen nichts als
Leiden, sind die Urheber unendlicher Widerwärtigkeiten; wir hassen sie, und
doch neigen wir zu ihnen hin, und doch geben wir uns ihnen gefangen und schauen
gleichsam mit Wollust unserem Unterliegen und Untergange zu.

Von den unbegreiflichen das unbegreiflichste Laster ist der Geiz: es ist, wenn
schon nicht das schlimmste, so gewiß das dümmste. Jedes andere bietet mehr oder
minder einen sinnlichen Genuß; selbst den gierigen Haß, den heißen Zorn nehme
ich nicht aus, sie hitzen das Blut, sie geben der Seele eine dramatische
Bewegung. Der Geiz jedoch bringt nur temperamentloses Hinbrüten, Entbehrung,
Sorgen, Angst, mehr als die tiefste Armut es vermag. Es gibt Leute, die,
solange sie nur wenig Geld haben, zum Genießen aufgelegt, ja Verschwender sind.
Kommen sie zu viel Geld, so werden sie geizig und fangen an, sich alles zu
versagen. Das erste ist zu verstehen, Geldarmut benimmt den Mut, zu sparen; was
der Tag bringt, soll des Tages eigen sein, man lernt, nichts zu haben und doch
zu leben. Warum aber will der Reiche noch reicher sein? Warum wird es ihm so
schwer, ein weniges von seinem Gelde wegzunehmen? Warum fürchtet er sich so
sehr vor der Armut, da er doch so gründlich vor ihr gesichert ist, oder
vielmehr, da er als Geizkragen doch ohnehin so tief in Armut lebt, keine
Bedürfnisse hat und sich so kindisch wohl fühlt in Entsagung? Ist die wirkliche
Armut denn noch schlimmer? Seine größte Pein ist gerade das, was er am
leichtesten tun könnte: das Geben. Aber nicht etwa, weil er anderen die Sache
nicht gönnte, als vielmehr, weil er sich von ihr nicht trennen kann. Man könnte
in der Tat sagen, der Groschen Almosen, den der reiche Geizige gibt, ist
verdienstlicher als der, den der Arme reicht, denn der Geizige tut es mit weit
größerer Selbstüberwindung.

Ein alter kinderloser Mann ist Besitzer von vielen hunderttausend Gulden, er
hütet das Geld wie seinen Augapfel, ja noch weit sorgfältiger. Man kennt ja die
Geschichte von jenem Harpagon, der sich den Star nur an einem Auge stechen
ließ, um bei dem zweiten, das ja reiner Luxus ist, das Operationshonorar zu
ersparen. Ein Spaßvogel sagte: Der Geizige nimmt nichts und seine größte Freude
ist das Geben; er nimmt nichts von seinem Gelde und gibt immer nur dazu. Warum?
Fürchtet er denn, daß er einmal könnte darben müssen? Darben muß er ja aber
jetzt schon, weil er sich nichts gönnt. Will er sein Gut im hohen Alter
verzehren? Wie alt will er denn werden? Sieht er nicht jeden Tag die Leute
dahinsterben zur Rechten und zur Linken, und wie sie ihr Gut und Geld verlassen
müssen, wie die Erben darum raufen, den Erblasser verlachen, vielleicht gar
verfluchen? Will er denn eine Ausnahme machen und ewig leben und sein Geld ewig
sich vermehren sehen? Kaum ertragen kann er den Gedanken, sein Geld könnte
einmal zu irgend einem Zweck verwendet werden; es soll immer Geld bleiben und
nichts als Geld, es soll immer sein bleiben und nichts als sein, es soll immer
wachsen und nichts als wachsen. Wenn es noch Silbertaler oder Dukaten wären,
wie in der guten alten Zeit, daß seine dürren Finger wühlen könnten im
klingenden Metall, sein Auge sich freuen könnte an den Gebilden und dem Glanz,
– das wäre noch Sinnengenuß. Aber statt dessen hat er heute in seinen Mappen
lauter verknitterte, verschmierte Papiere, wovon hundert Stück tatsächlich
nicht einen Messingknopf wert sind. Diese Wische sind gar kein Geld, sie sagen
dem Besitzer nur, wie viel Geld er irgendwo gut hat, wie viel Vermögen ihm
jederzeit zur Verfügung steht. – Vermögen! Wozu! Nur um es zu haben, nur um
sich vorstellen zu können: dies und das wäre ich im stande, wenn ich wollte,
dies und das könnte ich haben, wenn ich wollte, schaffen, wenn ich wollte! Er
will aber nicht. Ihm ist das Haben können lieber als das Haben selber. Der
Geizige ist demnach ein ganz idealer Mensch. Für ihn hat das Geld keinen realen
Wert, nur einen eingebildeten.

Ich aber frage im Ernst: wie kommt ein auch nur halbwegs vernünftiger Mensch
dazu, so zu denken und zu fühlen, sich in ein so eminent unpraktisches
Verhältnis zu setzen zum Gelde? Wie mag das nur vor sich gehen in so einer
armen Seele? Der Mann war arm; gut, er hatte nichts zu verlieren und lebte
leidlich anständig; er teilte nur mit fast allen Staubgeborenen den Wunsch nach
Geld, dem Bringer aller Genüsse. Ganz recht. Endlich ist das Geld da, natürlich
macht ihm die Erfüllung seines Wunsches Freude. Nun kommen Leute, die etwas von
ihm haben wollen, geschenkt oder erworben. Ja, zum Satan, wenn er's wieder
hergeben soll, wozu hat er's denn bekommen? Dann wäre wieder die alte
Geschichte, ja eine schlimmere, denn ein arm gewordener Reicher ist weit
schlechter dran, als einer, der den Reichtum nie gesehen hat. Darum muß der
Armut jetzt mit doppelter Vorsicht ausgewichen werden. Daß mit dem Besitze die
Bedürfnisse zu wachsen pflegen, und zwar in rascherem Schritte, als der Besitz
selbst, das hat er auch gehört, also Vorsicht, Vorsicht! Und fest hält er das
erraffte Gut zusammen.

Geiz ist das Laster des Alters. Es wäre doch verständlicher, wenn die Jugend
sparen wollte für die Zukunft, in der sie gewiß sehr viel brauchen wird. Aber
nein, der Jüngling genießt, der Mann schafft, der Greis spart. Weil der Greis
keine Tatkraft mehr hat, so muß er seine Stütze im Geld suchen. Wer Geld
zusammenscharrt, der fühlt sich seiner Tüchtigkeit nicht sicher. Darum ist das
Genie im Gefühle seiner Ur- und Überkraft oft so verschwenderisch. Das Genie
ist ja so reich, so mächtig, hat so viel Überfluß an Existenzbedingungen, daß
ihm das Geld, das Krämermittel, nichtig und verächtlich erscheinen muß.

Oder ist beim Geizigen der bei so vielen Leuten mächtig entwickelte Sammelsinn
mit im Spiele? Warum soll es nicht auch Münzen- und Banknotensammler geben? Es
wäre verständlich. Allein der moderne Geizhals sammelt weder Münzen noch
Banknoten; er erwirbt sie zwar, gibt sie aber fort, legt sie auf Zinsen an,
sammelt Ziffern, nichts als Ziffern, um daraus eine möglichst hohe Ziffer zu
gewinnen. Nach abwärts ist die Vielheit begrenzt, nach aufwärts geht sie ins
Unendliche. Der Sparer wird nie fertig, der Geizige kann niemals genug haben.
Eine Million! Was ist erst die Einheit der Millionen, es gibt Leute, die deren
Hunderte haben! Und immer so fort, – armer Narr, der sich so foppen läßt!

Großer Besitz bringt auch noch eine andere Qual: er mehrt die Furcht vor dem
Tode. Niemand wünscht unter aller Gebrechlichkeit und Genußlosigkeit so sehr zu
leben, wie der Geizige, und niemandes Tod wird heißer ersehnt als der seine.
Wenn er bedächte, wie sehr er seinen lieben Verwandten im Wege steht, wie sehr
alle Glückwünsche, die zu Neujahr, zum Wiegenfest und zum Namenstage ihm langes
Leben zurufen, das Gegenteil bedeuten! Alles kauft der Geizhals sich um sein
Geld, nur nichts Gutes; alles erwirbt er damit seinen oft prozessierenden,
tückischen Erben, nur nichts Gutes.

Vor Jahren lebte in einem Industrieorte Obersteiermarks ein Hammerschmied, der
es zu großem Vermögen gebracht hatte. Seine Söhne wollten etwas lernen, der
Vater sagte, er hätte auch nicht studiert und wäre doch gut gefahren; sie
wollten reisen, das aber kostete Geld; sie mußten daheim bleiben und gleich
anderen Schmiedegesellen arbeiten. Die Töchter waren Dienstmägde; die Mutter
war's ja auch gewesen, was wollten sie denn anderes? Sie wollten doch anderes.
Wissen, wie reich man ist und wie die Zeit genußlos vergeht, das ertragen junge
Leute nicht. Durch Finten und Vorstellungen, durch Bitten und Trotzen suchten
sie ihn zu bewegen, – vergebens. Der Alte saß auf seinem Geldsack wie
angeschmiedet und gab nichts heraus. Ein roher Krieg wurde geführt zwischen
Vater und Söhnen; diese ließen endlich die Arbeit liegen und stehen, lungerten
herum und machten Schulden. Der Alte ließ sie mit Gewalt in die Schmiede führen
und erklärte öffentlich, für seine Kinder keinen Groschen weiter zu zahlen. Auf
einmal änderten sich die Söhne und der Vater glaubte schon, er habe es
durchgesetzt. Sie murrten nicht mehr, sondern schwangen fleißig den Hammer,
gegen den Vater waren sie nachgiebig, geschmeidig, und redeten herum, was sie
eigentlich doch für einen guten Vater hätten, nur behandeln müsse man ihn
können. Eines Tages wurde der alte Hammerschmied im Teiche gefunden. Ertrunken.
Sie hatten ihn »behandelt«, nun war er ein guter Mann. Von den Söhnen hat nur
einer die achtzehnjährige Kerkerhaft überlebt und der streicht noch heute
gemieden und verkommen durch das Land. So viel Elend ist angeschafft worden mit
dem Gelde, das der Alte so sorgfältig gespart hatte.

Besser glückte es jenem Bauer Fock. Der hatte um zweitausend Gulden Silbergeld,
das tat er in einen eisernen Topf und vergrub es unter den Ahornen in die Erde.
Nach Jahren, als er den Topf aushob, um einmal nachzuschauen, wie es den lieben
Schimmeln gehe, war das Silbergeld weg. Hingegen lag im Topfe ein
Sparkassenbuch auf zweitausend Gulden. Das hatte sein Schwiegersohn getan und
die also gewonnenen Zinsen heimlich für sich benützt. Derselbe Bauer Fock soll
von seinen Knechten verlangt haben, bei der Weinlese stets zu pfeifen; wer
pfeift, der kann nicht Trauben naschen. Dafür stahlen sie ihm in der Nacht die
vollen Fässer.

Der Geizige hat übrigens auch schöne Vorzüge, die schon der Volkswitz gebührend
zu würdigen weiß. Er wird z.B. nie in das Laster der Völlerei verfallen, außer
als Gast bei einem anderen. Er wird nie die Dienerschaft durch Trinkgelder
demoralisieren. Er wird nie ein Gigerl sein, sondern in der ehrsamen Tracht
seiner Väter würdig durch die Straßen wandeln. Er wird nie Schulden machen,
außer es sind dort keine Zinsen zu zahlen, während das dann weiter verborgte
Geld ihm Zinsen trägt. Er wird im Zorne sich stets weise bezähmen und nie einen
Spiegel zerschlagen. Er wird sein Weibchen stets auf den Händen tragen, um ihm
die Schuhe zu ersparen. Der Geizige ist ein Muster der Demut: er mag noch so
viel haben, immer wird er bescheiden sein, immer wird er von seinen »sauer
erworbenen paar Groschen« sprechen, wenn er es nicht vorzieht, ein Bettler zu
scheinen. Für keinen ist es so süß, Bettler zu sein wie für den, der heimlich
seine vollen Truhen hat.

Manchmal wird Geiz mit dem Bestreben nach Gelderwerb verwechselt. Das ist
falsch. Der Erwerbssinn kann sittlichen Gründen entspringen, wie schon eingangs
angedeutet worden ist. Den Weisen macht das Geld frei, den Toren bringt es in
die Sklaverei. Man pflegt das Bestreben nach Ehre für edler zu halten als das
Bestreben nach Geld. Es ist erst die Frage, ob das immer seine Richtigkeit hat.
Mit der erworbenen Ehre kannst du nichts machen, als deiner persönlichen
Eitelkeit schmeicheln. Mit dem erworbenen Gelde kannst du auch anderen Gutes
tun. Die Ehre kommt dann von selbst.

Schlimm ist es, wenn man dich für reicher hält, als du bist, denn dann kann die
notgedrungene Sparsamkeit für Geiz ausgelegt werden. Fruktifizieren kann das
»für reich gehalten werden« nur der Geschäftsmann, denn Kredit gibt Kapital,
trägt Zinsen, macht tatsächlich zum reichen Manne. Vom Geschäftsmann verlangt
auch kein Mensch, daß er besonders wohltätig sei, er kann ja »nichts aus dem
Geschäfte ziehen«. Die großen Wohltaten werden nur von dem verlangt, der kleine
zu leisten vermag und geleistet hat. Von einem, der fünf Gulden herschenkt,
sieht man es schwer ein, warum er nicht zehn gibt. Nichts ist so sehr geeignet,
jemanden in den Geruch eines Knickers zu bringen, als wenn er im Wohltun
ungleichmäßig ist. Die Bittsteller, die weniger bekommen als andere, oder
einmal gar nichts, werden den Geruch schon besorgen.

Betrachte das Geld, das du besitzest, nicht als dein ausschließliches Eigentum;
in den meisten Fällen ist es das nicht, am wenigsten beim Geizhals. Denn dieser
– ich wiederhole es – besitzt das Geld nicht, sondern wird vielmehr vom Gelde
besessen. Es ist ihm wie angetan, er selbst muß in ödester Wüstendürre leben,
muß Geld graben und scharren, und zwar für den Zweck, den er am meisten haßt –:
für andere, für Verschwender, für lachende Erben.

Haushalt und Freiheit.

Von alten Geizhälsen liest man, daß sie ihr Geld in eisernen Töpfen vergraben
hätten. Ist das lächerlich? Nein, nach den heutigen Anschauungen ist es
empörend, ist es ein Verbrechen nicht allein an dem Täter selbst, vielmehr noch
an der Allgemeinheit. Lebendiges vergräbt man nicht, es wären denn Samenkörner,
die nur darum in die Erde gelegt werden, damit sie vielfältige Frucht bringen.
Alles Lebendige hat die Eigenschaft, Frucht zu bringen.

Auch das Geld ist etwas Lebendiges, und bestünde es gleich in starrem Metall
oder in nichtigem Papier. Es ist der vollgültige Vertreter irgend einer
menschlichen Tätigkeit, eines Verdienstes, das auch im Gelde eine Nachwirkung
hat für unberechenbare Zeiten. Wenn du heute, am Montag, einen Scheffel
Kartoffeln erntest und für einen Gulden verkaufst, so ist dein Gut durchaus
nicht abgetan, sobald die Kartoffeln verzehrt sind. Nein, es lebt nicht bloß
der durch die Kartoffeln Gesättigte, es lebt auch der Gulden, den du dafür
eingenommen hast. Du kaufst dir am Dienstag um diesen Gulden einen Hut, der
Hutmacher läßt am Mittwoch mit dem Gulden seine Walchmaschine reparieren, der
damit betraute Schlosser verschafft sich für den Gulden am Donnerstag einen
Sitz im Theater. Der Theaterdirektor entlohnt mit dem Gulden am Freitag den
Maler für ein Dekorationsstück. Der Maler bezahlt mit dem Gulden am Samstag das
Höslein für seinen Knaben, der Schneider bereitet mit dem Gulden am Sonntag
sich und seiner Familie ein Mittagsmahl u.s.w.

Schon in einer einzigen Woche also war der Gulden siebenmal Gulden. Er
bedeutete sieben Gulden, hatte für sieben Gulden Werte vermittelt, die sonst
brach liegen geblieben wären. Nicht allein, daß er einer wahrscheinlich
hungrigen Familie ein Scheffel Kartoffeln verschafft, er erzeugte gleichsam
auch einen Hut, eine Walchmaschinenschraube, ein Theaterstück, ein
Dekorationsstück, ein Höslein und ein Mittagsmahl. – Hättest du am Montag den
für die Kartoffeln eingenommenen Gulden in die Erde vergraben, so würdest du
deine Mitmenschen schon in dieser einen Woche um sechs Gulden benachteilt
haben. – Die Wesenheit des Geldes ist geheimnisvoll, ein Sozialökonom würde es
gewiß deutlicher machen und begründen können, wieso die Kraft des Geldes sich
so zauberhaft entfaltet.

Aber ist das ein Argument für die Sparsamkeit? Gerade darum dürfe man das Geld
nicht in den Kasten legen, höre ich sagen, sondern man müsse selbes, kaum
eingenommen, wieder ausgeben, damit es unter die Leute komme! Allerdings eine
schlaue Begründung für Verschwender, wenn sie nur stichhaltig wäre! Man braucht
das Geld, wenn eins vorhanden ist, weder in den Kasten zu tun, noch auszugeben.
Oder vielmehr, man kann beides tun. Ich weiß ein Mittel, das Geld zu sparen und
es doch unter die Leute zu bringen. Man legt es in die Sparkasse. Die Sparkasse
verschließt das Geld nicht in ihre eisernen Kassen. Da könnte sie ja keine
Zinsen zahlen, sondern müßte noch Aufbewahrungsgebühr einheben. Die Sparkasse
gibt das ihr anvertraute Geld weiter, an Leute, die es notwendig für ihre
Wirtschaften brauchen, die Zinsen zahlen, Deckung bieten und sich helfen
können. Oder sie legt es auf sichere Papiere an, die auch eine Art Bargeld
sind, aber eins zweiter Güte, die, wenn es recht hergeht, auch eine menschliche
Tätigkeit oder ein Verdienst und das dadurch erzielte allgemein brauchbare
Resultat vorstellen. Kurz, die Sparkasse streut das Geld wie einen Samen in die
Welt hinaus, wo es in mannigfaltiger Weise befruchtet und den Volksreichtum
vermehren hilft. An dieser Vermehrung hast du, der Einleger, deinen Anteil in
Prozenten, die du jährlich beheben kannst, oder auch in der Sparkasse belassen,
wo sie wieder Zinsen tragen und dein ursprünglich eingelegtes Kapital
vermehren. Denn dein in die Sparkasse gelegtes, und von dieser weitergegebenes
Geld hat die Eigenschaft, daß – obschon von dir ausgegeben und fremden Leuten
dienstbar geworden – es zu dir zurückkehren muß bis auf den letzten Kreuzer,
wann du willst. Es hat fremden Wohlstand gefördert und sich auch für dich
vermehrt, es hat seine geheimnisvolle Kraft hundertfach entfaltet und
verzweigt. Du hast dein Geld unter die Leute kommen lassen und doch für dich
behalten.

Es ist also sehr unsinnig, zu sagen, man müsse das Geld verschwenderischer Hand
ausgeben, damit es unter die Leute komme. Und es ist schon darum auch nicht
richtig, weil solches Geld von solchen Leuten, die das sagen, nicht ausgegeben
wird aus Liebe zu den Mitmenschen, sondern um sich selbst Genüsse zu
verschaffen. Was weiter mit dem ausgegebenen Gelde geschieht und wem es zu gute
kommt, das ist dem Ausgeber ganz gleichgültig. – Vor kurzem habe ich diese
Phrase vom Geldausgeben, damit es unter die Leute komme, bei einer
sozialdemokratischen Versammlung gehört, nachdem vorher über die Verschwendung
der Kapitalisten und über die für militärische Zwecke ausgegebenen Unsummen des
Staates schrecklich gewettert worden war. Aber das Geld des Kapitalisten kommt
ja auch unter die Leute, warum soll er's nicht für Luxus ausgeben! Die
Milliarden für das Militär kommen ebenfalls unter die Leute, weshalb soll sie
also der Staat nicht ausgeben! Er tut damit ja doch nur, was jener
sozialdemokratische Redner wollte: Geld ausgeben, damit es unter die Leute
komme! Nein, die Hauptsache ist, wofür ausgegeben wird! Ob das, was man sich
durch Geld anschafft, nutzbringend ist, oder unfruchtbar, oder gar schädlich.
Wer sein Geld für notwendige Lebensmittel und Erholung, für Arbeitswerkzeuge
und Arbeitskraft ausgibt, der ist kein Verschwender, und wenn er auch mit
vollen Händen ausstreut. Wer hingegen sein Bargeld in die Erde vergräbt, um es
aufzusparen, der ist ein unsinniger Verschwender. Und wer sich mit seinem Gelde
gar Räusche, Krankheiten, sonstige Kraftzerstörungen, Unlust und Unfähigkeit
kauft, der ist der gewissenloseste und verächtlichste Verschwender, der ins
Zucht- oder Krankenhaus, ja am besten sobald als möglich in den Moder gehört,
er ist ein Parasit der Gesellschaft.

Ein Staat, und hätte er die besten wirtschaftlichen Theorien, muß zu grunde
gehen, sobald die Mehrzahl der Staatsbürger nicht spart. Wir haben eine Menge
wirtschaftlicher Parteien, deren Agitatoren und Blätter immer alle denkbaren
Ursachen aufzählen, weshalb die Leute verarmen. Stets sind die Leute bereit,
die Schuld ihres Niederganges und ihres Elendes anderen zu geben. Eine der
allerwichtigsten Ursachen unseres wirtschaftlichen Jammers verschweigen sie
regelmäßig. Den Mangel an Sparsamkeit. Verschwender und Wirtshauslumpen hat es
wohl zu allen Zeiten gegeben, aber das waren Ausnahmen und haben als solche die
abschreckenden Beispiele geliefert. Heute verschwenden die meisten, denn sie
geben mehr aus, als sie einnehmen, und sie geben es für Dinge aus, die
unfruchtbar sind, oder die mehr schaden als nützen. »Größere Bedürfnisse« hat
man, »zurückbleiben« kann man nicht. – Die Kost ist leckerer als früher, aber
teurer und weniger nahrhaft. Die Kleidung ist feiner, aber teurer und weniger 
haltbar. Die Einrichtungsstücke sind glänzender, aber teurer, verweichlichender
und hinfälliger. Das fabrikmäßig hergestellte Zeug scheint nur für heute billig
zu sein, während es morgen schon zu Schanden gebraucht ist und durch immer neue
Anschaffungen und Reparaturen viel teurer zu stehen kommt, als früher die
soliden Sachen. Alles ist dazu eingerichtet, auch den armen Leuten den letzten
Groschen aus dem Beutel zu locken. Ja, es gibt ein gottverfluchtes Prinzip, das
des Manchester-Liberalismus, und das heißt, die Aufgabe der Zivilisation sei
es, den Menschen so viel als möglich Bedürfnisse anzugewöhnen. Ein Volk, das
die meisten Bedürfnisse habe, sei das vorgeschrittenste. Man könnte dann gerade
so gut sagen, ein Volk, das die drückendste Armut und die meisten Schulden und
die größte Unzufriedenheit aufweist, sei das vorgeschrittenste. Ich dank' schön
für eine solche Kultur. Es wäre ja freilich sehr schön, wenn jeder alles
Denkbare haben und genießen könnte; ich hätte nichts gegen eine Kultur, die uns
auch das äußere Leben so reich und fein als immer möglich machte; wenn sie uns
aber innerlich verkommen läßt, wenn sie uns darüber zu Bettlern macht, die
freilich nicht mehr unter sich betteln können, sondern die bei der Zukunft
Anleihen machen müssen, dann lieber nicht. Lieber ein einfaches, mehr nach
innen gekehrtes Leben, als heute den Luxus und morgen den Bankerott. Aber diese
Kultur ist einmal da, das Elend, besonders in den unteren Ständen ist
allgemein; natürlich geht man ins Wirtshaus, um es in Bier zu ertränken, in
Wein zu ersticken oder gar mit Schnaps zu vergiften. Und vergiftet sich selber
mit. Um sich in den jämmerlichen Zuständen ein wenig zu zerstreuen, sucht man
Unterhaltungen auf, die Geld kosten und doch das Herz nicht mehr erfreuen. –
All derlei scheint notwendig, wenigstens allgemein gebräuchlich zu sein, wer
wollte darin eine Verschwendung sehen! Und es ist doch eine und zwar eine so
allgemeine, daß sie gar nicht mehr auffällt. Wie früher die Lumpen Ausnahmen
waren, so sind es jetzt die Bedürfnislosen. Die Fleißigen, die Sparsamen, sie
werden auch ordentlich ausgelacht, aber wer zuletzt lacht, das sind die
Sparsamen, weil sie mitten im allgemeinen Niedergange bestehen bleiben und
sogar in die Höhe kommen. Denn im ganzen spielt die Weltordnung immer noch so
korrekt, daß Fleiß, Sparsamkeit und schlichte Redlichkeit gesegnet ist, während
das Gegenteilige einen immer fortzeugenden Fluch in sich trägt und das
Geschlecht, das ihm huldigt, moralisch und physisch zu grunde richtet.

Und jetzt will ich ein bißchen mitten in das Leben des Tages greifen. Unsere
Arbeiterschaft, die sich befreien will, hat viele gesunde Grundsätze, und
soweit Vernunft auf ihrer Seite steht, wird sie im Prinzipe siegen. In einem
steht ihr aber wenig Vernunft zur Seite und darum werden die Mitglieder dieser
Partei tatsächlich nicht siegen, nicht frei werden, sondern arme geknechtete
Schelme bleiben. Die Sozialdemokraten – soweit ich sie kenne – verachten die
Sparsamkeit, obschon in ihrer Hauptkampfart, dem Streik, Erspartes manchmal
recht gut zu statten kommen würde. Aber es ist sogar einer ihrer Grundsätze,
nicht zu sparen, sich weder Haus noch sonstigen Besitz zu gründen, sondern
alles, was der Tag einbringt, auch wieder für den Tag auszugeben. Erstens
meinen die Führer mit dieser Taktik die Arbeiterschaft zu einem vom heutigen
Staat unabhängigen lenksamen Heere gegen diesen zu bilden, und zweitens ist ein
allerdings nur mehr geringer Teil der Arbeiter noch immer so kindisch, zu
glauben, daß ohnehin die allgemeine Gleichteilung aller Reichtümer bevorstehe,
wo sie ihr gut gemessenes Stück abbekommen würden. Wozu sich also etwas
versagen, wenn man's haben kann, man lebt nur einmal, man ist nur einmal jung,
und bis wir alt werden, wird der große Trumpf die Gleichheit ja hergestellt
haben.

Das ist der Teufelsschwanz der Arbeiterpartei, an dem sie von allen böse und
gut gesinnten Gegnern mit tausend eisernen Armen zurückgehalten wird, so daß
sie schließlich auch das nicht erreicht, was ihr von Rechts wegen gebührt.
Dieser verhängnisvolle Standpunkt wird von den Gegnern der Arbeiterschaft sehr
tapfer ausgenützt, um sie bei allen vernünftig Denkenden in Mißkredit zu
bringen. Dieser Wirtshauslumpenstandpunkt macht auch die Besseren in der
Arbeiterwelt selbst stutzig und wohl auch die Führer allgemach nachdenklich.

Ich, selbst einst ein körperlicher und heute ein geistiger Arbeiter, gehe mit
der Arbeiterschaft in allem, womit sie ihr Los zu verbessern hofft. Aber vor
dem Prinzipe, nicht zu sparen, sich nicht heimsässig zu machen, keine geordnete
Familie zu gründen, mache ich Halt. Die Träger dieses Prinzipes würden, um es
kurz zu sagen, meine persönlichen Feinde sein, ihnen gegenüber würde ich mich
mit jeder Macht verbinden und sie mit allen Mitteln bekämpfen. Ja, es wäre kein
Mittel so schlecht, das nicht noch gut genug wäre, diesen verrücktesten und
niederträchtigsten Wahn zu vernichten. Denn eine Gesellschaft, die nicht
grundständig ist und sein will, nicht sammelt und nicht baut, nur ein
Familienleben wie die Wilden führt, ohne Treue und Zucht, stünde niedriger als
die Zulukaffern, wäre um so ekelhafter, als sie kein Naturvolk, sondern ein
degeneriertes Kulturgesindel sein würde. Wenn ich sie mit den Zigeunern
vergliche, täte ich den letzteren unrecht.

Nicht in blindem Zorn wird das hinausgerufen. – Der Gleichheitsstaat mit seinen
besitzlosen Bürgern! Ich habe ja reichlich darüber nachgedacht, ob die bewußten
Ideale der Sozialdemokraten nicht am Ende doch erfüllbar wären, doch es findet
sich weder in der Geschichte, noch in der menschlichen Natur ein Anhaltspunkt
dafür. Die Staaten entstehen nicht nach Theorien, sondern nach menschlichen
Eigenschaften. Gerade die sich selbst nun findenden und aufrichtenden Arbeiter
haben am wenigsten das Zeug dazu, sich alle nach einer Schablone, unter
Verleugnung aller Individualität, glücklich machen zu lassen. Im Staate der
Gleichheit gibt's keine persönliche Freiheit. Und wenn man auf diese verzichten
will, dann wäre ja der Zustand unter »väterlich sorgendem« Schwert und
Krummstab auch gut gewesen. Diese Nebenbemerkung nur für die wenigen, die noch
von einem Gleichheitsstaate träumen.

Daß von Staats wegen für alle Staatsbürger gesorgt werden sollte, ist ja
natürlich, und fängt auch an mehr und mehr zu geschehen. Nun gesetzt den Fall,
daß der Staat wirklich in der Lage wäre, für jedes seiner Mitglieder volle
Gerechtigkeit walten zu lassen, was würde dann sein? Würden der Fleißige wie
der Faule, der Gefräßige wie der Mäßige, der Talentierte wie der Dumme, der
Anschicksame wie der Ungeschickte, der Vordrängerische wie der Bescheidene, der
Starke wie der Schwache gleichviel haben? Das wäre die allergrößte
Ungerechtigkeit und gerade in einem gerechten Staate, wie wir alle ihn
wünschen, ganz unmöglich. Der Schlechtveranlagte wird immer weniger haben, als
der Gutveranlagte, der Starke wird trotz humansten und gerechtesten Gesetzes
den Schwachen, der Kluge den Törichten, der Gewissenlose den Redlichen
übervorteilen. Das würde selbst in dem »Staate der Gleichheit« nicht anders
sein, weil die Menschen einmal sind, wie sie sind.

Auf den Staat lasse man's nicht ankommen. Jeder muß innerhalb des Gesetzes auf
sich selber schauen.

Der Idealstaat des Sozialisten würde im besten Falle nur für das Gemeine und
Alltägliche seines Staatsbürgers sorgen. Wer besondere Neigungen und Genüsse
haben wollte, Kunst, Literatur, Reisen, Lieblingsstudien u.s.w., der müßte sie
mit einem Sparpfennig eigens erwerben. Ohne eines solchen kleinen Vorteils käme
er aus der trostlosen Herdenexistenz nicht für einen Augenblick los.

Wenn also schon in einem sozialdemokratischen Staate die edleren Genüsse des
Lebens nur durch eine gewisse Verdienstansammlung gewonnen werden können, um
wie viel unabweislicher ist das Sparen in einem Staate, der sich gar nicht oder
viel zu wenig um den einzelnen kümmert. Der Arbeiter sagt es ja, daß er unter
den gegenwärtigen Zuständen ganz auf sich selbst angewiesen sei. Ja, warum
schaut er dann nicht auf sich selbst, warum setzt er sich nicht in jenen
einzigen Vorteil, der jedem bisher noch unbestritten blieb? Warum hält er den
Lohn seiner schweren Arbeit nicht fest, warum spart er nicht?

Nun, weil – wie gesagt – es einzelne Arbeiterdemagogen gibt, die das Haushalten
geradezu verdammen. Sie fürchten, der Arbeiter könnte durch ein vernünftiges
Wirtschaften allmählich zufriedener werden, als er heute ist. Und zufriedene
Leute kann der Demagoge nicht brauchen.

Leute, die nicht wirtschaften können und sogar den Grundsatz haben, jeden Tag
das Erworbene zu vertun, kann wiederum der Staat nicht brauchen, er müßte mit
ihnen zu grunde gehen.

Die Verhältnisse sind allerdings so, daß die Arbeiter im allgemeinen sich nicht
viel ersparen können. Fünf oder höchstens zehn Kreuzer des Tages wären
schließlich ja noch beiseite zu legen, und wenn auch nur zwei Kreuzer, aber was
gibt das aus? Zwei Kreuzer Ersparnis täglich, das wären in zehn Jahren immer
nur erst 73 Gulden! Mitsamt den Zinsen kaum 100 Gulden. – Allerdings keine
Altersversorgung (diese muß anders angestrebt werden); hingegen aber ein vom
Himmel gefallener Hunderter. Mehr wert als dieser wäre aber der mit den
täglichen zwei Kreuzern erweckte und gezüchtete Sparsinn und das damit
verbundene Sammelvergnügen. Und kann der Mann das Sparen erst einmal, dann wird
er unter denselben Verhältnissen am Ende täglich auch zehn Kreuzer erübrigen,
ohne einen besonderen Abbruch zu leiden, was nach zehn Jahren mäßig verzinst
500 Gulden ausmacht. – Sobald man das Geld nur auf fruchtbaren Boden wirft,
wächst es wie Unkraut.

Aber um sich täglich einen Schluck Schnaps, eine Zigarette weniger zuzuführen
und die paar Kreuzer beiseite zu legen, dazu gehört moralische Kraft. Zwar
nicht viel, aber man bringt die wenige nicht auf. Mein Gott, und da will man
einem solchen Menschen zumuten, daß er sittliche Lasten auf sich nehme, schwere
Pflichten trage, wo der arme Schwächling nicht einmal im stande ist, zwei
Kreuzer aufzuheben.

Seit man – und unter obwaltenden Zuständen gewiß mit Recht – angeleitet oder
gar gezwungen wird, in die Krankenladen, Versorgungskassen,
Versicherungsgesellschaften einzuzahlen, hat die ohnehin im allgemeinen immer
schwache freiwillige Sparsamkeit ganz aufgehört. Sie würde aber gesegneter sein
und den Menschen freier und selbständiger erhalten, als das notgedrungene
Einzahlen, das oft noch mit Mißtrauen verbittert wird und im übrigen dem
Leichtsinn Vorschub leistet. Und ist der Zwang denn nicht demütigend? Doch die
Bevormundung, die in dem Zwange zu gewissen Ladeneinzahlungen liegt, muß man
sich gefallen lassen. Leute, die für sich nicht haushalten können, sind in der
Tat unmündig.

Nun könnten meine Gegner vielleicht sagen, ich hätte den Geiz lieb. Nein,
dieses schäbigste aller Laster habe ich nicht lieb; ich verachte den Geiz als
die unbegreiflichste Dummheit der Menschen. Darum sage ich nicht scharren,
sondern sparen. Hätten wir das christliche Vertrauen noch, mit dem auch die
Gnade der Anspruchslosigkeit und Entsagung Hand in Hand ging, ich würde bei
unseren Leuten nicht ans Morgen denken, sondern mit dem »täglichen Brot von
heute« zufrieden sein. Wer aber die Genußgier betrachtet und andererseits die
moralische Gefahr der Armut, der muß verzagen, wenn die Leute blind in den Tag
hineinleben, morgen aber alt, erwerbslos sein werden und immer noch leben und
etwas genießen wollen.

Geld allein macht nicht glücklich, man muß es auch haben, sagt ein lustiges
Sprichwort. Ernsterweise aber zeigt es sich, daß das Haben noch nicht genug
ist, man muß es auch recht anwenden können. Das kann nun weder der Geizige,
noch der Verschwender. Ferner lehrt die Erfahrung, daß geschenktes oder
ererbtes, oder gar unrechtmäßiges Geld ungleich weniger Segen in sich hat, als
durch eigene Arbeit erworbenes. Das ist auch leicht zu verstehen, den Wert des
Geldes kann nur der ermessen, der ihn zuerst aus sich heraus dem Gelde gegeben
hat. Das persönlich erworbene Geld gehört gleichsam zur Person, zu seiner
persönlichen Kraft. Sowie ein vernünftiger Mensch nicht mehr Kraft verbraucht,
als er entraten kann, so gibt er auch nicht mehr Geld aus, als nötig ist, er
schont nicht allein seine körperliche, er schont auch seine wirtschaftliche
Gesundheit, und damit steht er – wie die Welt einmal eingerichtet ist – auf
Grundlage seiner Persönlichkeit und Freiheit.

Ich gebe sehr gern zu, daß jedermann das Geld, das er sein Lebtag verdient hat,
auch sein Lebtag aufbrauchen darf. Aber immer nur so, daß es ihm zum Wohle
wird, daß es ihn unabhängig und frei macht und eine Stütze ist in schweren
Zeiten und im Alter. Wer mehr einnimmt, der mag natürlich mehr ausgeben, er
darf nur nicht vergessen, daß das Mehrausgeben die Bedürfnisse steigert, also:
Je mehr er täglich ausgibt, je mehr Ursache hat er, täglich zu sparen für die
gesteigerten Bedürfnisse. Daß der Arbeitsmensch bei einfacher Lebensweise
allmählich zufriedener werden würde, ist nicht zu leugnen.

Und meine ich, daß die übrige Gesellschaft und der Staat mit einer sparsamen
und zufriedenen Arbeiterschaft wesentlich lieber paktieren würde, als mit einer
wirtschaftlich so unklaren, zerfahrenen, als es ein Teil der heutigen
Arbeiterschaft ist.

Doch ich entsinne mich. Das moderne Wirtschaftssystem ist ja nicht auf das
Sparen begründet, sondern auf das Schuldenmachen. Der Staat geht ja mit diesem
guten Beispiele voraus. Das Schuldenmachen ist auch der Grund, weshalb das Geld
Zinsen trägt. Gäbe es keine Schulden, so hätte das Geld keinen Zinsfuß, weil
niemand für Anlehen von Geld eine Entschädigung zahlen würde. Je mehr
Schuldenmacher, je höher der Zinsfuß. Also sind es die Verschwender und
Unternehmer, die dem Ausleiher das Geld vermehren helfen, und es sind die
Sammler und Sparer, die den Zinsfuß niederdrücken und am Ende ganz verschwinden
machen könnten. Was folgt daraus? Es folgt daraus, daß diejenigen, die ein
Feind hoher Zinsen und behaglicher Rentiers sind, das Sparen zu einem ihrer
Grundsätze machen müßten. Ein Arbeiter, der sich viele Luxussachen anschafft,
schädigt sich und nützt dem Kapital, dem Fabrikanten, dem das Geld für die
gekauften Sachen hauptsächlich zufließt. So komme ich schließlich auch auf
diesem Wege zum bekannten Schlüsse – sparen aus sozialistischen Gründen.

Wenn das Volk auf einmal anfinge zu sparen, es wäre eine wahre Kalamität für
die Reichen und Mächtigen. Das wirtschaftliche Leben würde sich total ändern
und mit ihm das gesellschaftliche und die Politik! Wenn die Leute anfingen
stets fleißig zu arbeiten, entsprechend zu ruhen, sich naturgemäß zu nähren,
eifrig zu lernen, mäßig zu genießen, vernünftig hauszuhalten: vorbei wäre es
mit der Übermacht des Kapitals, aber auch mit dem Arbeiterelende, wir hätten
einen kräftigen Mittelstand und wir würden nicht abwechselnd Sklaven des
Klerus, des Adels, der Geldmächte sein.

Oder irre ich mich? Sollten die altbewährten Tugenden doch nichts mehr zu
stande bringen? Ich glaube, die große Schwäche dieser Tugenden besteht darin,
daß man nicht mehr an sie glaubt. Sie sind altväterisch, spießbürgerlich und
verächtlich geworden. Von einzelnen ausgeübt, erweisen sie sich allerdings oft
als wirkungslos; je fleißiger einer arbeitet, je mäßiger er lebt, je mehr Fett
bietet er anderen zum Abschöpfen. Wenn nun aber alle in ihrem Beruf richtig
arbeiten, einfach leben und gut haushalten wollten! In wenigen Jahren schon
würde sich das Land allgemein eines großartigen Wohlstandes erfreuen und die
Menschen würden körperlich gestärkt und sittlich gekräftigt sein.

Doch wohin gerate ich? Das sind ja schon die gesegneten Fluren Utopiens. Da
haben wir nichts zu suchen. Bleiben wir bei unserer hausbacknen Welt und
unseren erprobten Grundsätzen. Alles kann man nicht machen, doch dem einzelnen
kann man rettende Zeichen geben. Die fleißige Arbeit allein kann ausgenützt
werden von Fremden, aber sie führt zum Wohlstand des Arbeiters, wenn die
Klugheit dazu kommt. In unserem Volksmunde, der auf alte Erfahrungen bauend
zumeist das richtige sagt, heißt »Klugheit« soviel als Sparsamkeit, gleichsam
als ob der Kern aller Klugheit darin bestände, mit seinen erworbenen Sachen
sorgfältig hauszuhalten. Wie dem auch sei, wichtig ist und bleibt die Klugheit
des Sparens nicht bloß für das leibliche Wohl, viel mehr noch für höhere Güter.
Ein gewisser, wenn auch mäßiger Besitz entzieht uns fremder Willkür und
Demütigung und macht uns erst zum freien Menschen.

Das ist der Hauptgrund, weshalb ich auf ein vernünftiges Haushalten so großes
Gewicht lege.

Krach.

Ich hatt' einen Kameraden. Zu diesem ging ich nun eines Tages, es war im Herbst
1872, und sprach, zur Tür hineinstolpernd: »Weißt du was Neues, Philipp?
Heiraten werde ich!«

»Wa...? Was wirst du?«

»Heiraten!«

Der Philipp war auf dem Leder gelegen. Jetzt richtete er sich sacht auf in
seiner ganzen Länge – er war ziemlich lang – und sprach: »Heiraten? Du? Ja,
hast du denn ein Mädel?«

»Nein, eine Braut.«

»Na, hörst du, das interessiert mich,« sagte er. »Hat sie Geld?«

Denn er war einer von denen.

»Das weiß ich nicht.«

»So hast wohl du Geld, wenn du heiraten willst.«

»Aber natürlich.«

»Na, setz dich zu mir und erzähle!«

Er machte mir neben sich Platz auf dem Leder. Ich dachte, jetzt wird der alles
wissen wollen: wann wir uns kennen gelernt; ob sie blond ist oder schwarz; und
wie alt; und wie groß. Und ob ich denn keine Photographie von ihr mit hätte.
Auf solche Fragen wäre ich wohl gerüstet gewesen. Er aber legte mir seinen Arm
um den Nacken, lachte mir mit seinem breiten Gesicht in die Augen und sagte:
»Aber Junge! Davon wußte ich ja kein Wort, daß du Geld hast. Wo hast du es
denn?«

»In der Sparkasse.«

»Viel?«

»An zweitausend Gulden!«

Er tat einen lustigen Pfiff und rief: »Ah, da schau mal her! Und damit willst
du jetzt heiraten?«

»Im nächsten Frühjahr.«

»Nun, nun! Einrichten könnt ihr euch schon mit zweitausend Gulden.« Dann
klöpfelte er mit der Stiefelspitze auf der Diele und sagte: »Weißt, Freund, ich
an deiner Stelle möchte meine Braut überraschen und ihr am Hochzeitstage statt
zweitausend Gulden das dreifache vorlegen. Junge Weiber sind gar nicht böse,
wenn der junge Mann Geld hat. Das dreifache, verstehst du? Und spielend, ohne
daß du einen Finger weiter zu rühren brauchst.«

»Was meinst du?«

Philipp schob seine Hände in die Hosentaschen und lehnte sich aufs Sofa zurück.

»Junger Mann,« sagte er, »ich will dir was erzählen. Aber es ist ja ganz
einfach. Ich habe gestern mein Landgut verkauft. Es ist schändlich, was so ein
Landgut trägt. Nicht drei Prozent, sage ich dir. Schlug's noch leidlich los. Um
fünfunddreißigtausend. Nicht gerade glänzend; macht aber nichts: um so
vorteilhafter legt sich jetzt das Bargeld an. Ich komme soeben von der Bank.
Siehst du?!«

Er zog aus seiner Brusttasche ein Paket Papiere – Wertpapiere.

»Nach ein paar Monaten können sie das doppelte, das drei- oder vierfache wert
sein. Du, man hat keine Ahnung, was da heutzutage zu machen ist! Ich kenne zwar
deine Braut noch nicht. Du bist ja so geizig mit ihr, stellst sie mir nicht
vor, zeigst mir kein Bild von ihr, erzählst mir nicht einmal. Und doch liebe
ich sie, weil sie die Künftige meines liebsten Freundes ist. Jetzt ist das
Notwendigste, daß du zu Geld kommst.«

Er blickte auf seine Taschenuhr; es war eine goldene.

»Jetzt ist es zehn Uhr. Um zwölf Uhr wird die Sparkasse gesperrt.«

»Nein, um ein Uhr!«

Denn ich wußte das genau.

»Gut, also um ein Uhr. So hast du noch drei Stunden Zeit, deine zweitausend
Gulden herauszunehmen. Tu mir – das heißt: dir, deiner Braut – den einzigen
Gefallen und kaufe Wertpapiere. Siehst du, die da, die besten und sichersten,
die es geben kann. Nicht einen Tag sollst du säumen; denn das Papier steigt
ganz rapid. Jeder Tag, an dem du deinen Schmarrn in der Sparkasse noch länger
liegen lassest, ist ein Verlust, ein Verbrechen an deiner künftigen Familie.
Peter, ich habe dich immer lieb gehabt. Ich werde dich verlieren. Das weiß ich
ja so, daß der Freund nichts mehr ist, sobald er die Seinige unter Dach hat.
Aber ein bißchen zu Dank verpflichten möchte ich dich gern vorher und deinen
Kindern sollst es einstmals sagen: Wenn Onkel Philipp nicht gewesen wäre! Dem
Philipp habt ihr den Wohlstand zu verdanken. So geh doch jetzt! Die Bank ist
bis drei Uhr offen. Bei Löwe & Stern, Ecke der Herrenstraße. Soll ich dir's
aufschreiben? Soll ich dich dann an der Börse erwarten?«

Ich ging fort. Wie kommt mir heute der Philipp vor? Er ist doch sonst nüchtern
und gewissenhaft. Sollte ihn auch das Gewinnfieber erfaßt haben? Man hört, daß
es jetzt so arg grassiert. Nun, mir tut's nichts. Ansteckende Krankheiten
fürchte ich nicht viel.

Zur Sparkasse ging ich natürlich nicht. Das Bissel, was drin liegt, soll liegen
bleiben. Weiß ohnehin nicht, wie man dazu kommt, daß es fünf Prozent trägt,
ohne daß man einen Finger zu rühren braucht. Irgendwo muß sich doch was rühren,
daß es so wächst. Dachte nicht weiter dran und ging zur Braut.

Natürlich, die Liebesgeschichte soll ich euch jetzt ausmalen, meine Damen. Um
Entschuldigung: diesmal nicht; heute bin ich ganz Geschäftsmann.

Als im nächsten Frühjahr der Hochzeitstag in die Nähe kam, als alles in der
Stadt florierte, nobel lebte, während ich das neue Heim nur ganz einfach
einrichten konnte, da fiel mir wohl manchmal ein: Wenn du dem Philipp gefolgt
hättest! Die Papiere stehen schwindelnd hoch, ohne jede besondere Manipulation 
hätte sich das kleine Vermögen verzweifacht. Bei anderen hat es sich
verfünffacht seit einem Jahre. Wenn man einigermaßen Mißtrauen hat, so kann man
die Scheine doch rechtzeitig verkaufen. Es soll ja überhaupt keine Gefahr sein.
Der politische Horizont ist völlig klar, alle Geschäfte glänzen um die Wette.
Wenn man halt keinen Mut hat, bleibt man ein armer Teufel.

Die Vorbereitungen zur Hochzeit ließen weitere Skrupel nicht aufkommen. Am
dreizehnten Mai endlich sollte die langersehnte Stunde schlagen, die uns
einander gab.

Da war es vier Tage vorher, gegen Abend, daß mein alter Kamerad Philipp ganz
verstört durch die Gasse lief, mich anstieß und, ohne »Pardon« zu sagen,
davonhastete. Er hatte mich gar nicht erkannt. Auch andere hatten es heute
besonders eilig, und an den Ecken standen Menschengruppen, die hastig
miteinander sprachen und mit den Armen hin- und herfuhren.

War was geschehen?

»Es kann nur vorübergehend sein!« hörte ich sagen. »Es erholt sich wieder.«

»Nein, es erholt sich nicht. Das ist eine Katastrophe!«

Ein Börsensturz.

Und dann, am Vorabende der Hochzeit. Ich ging etwas spät von der Braut heim.
Die Straßen waren menschenleer. Auf der Brücke sah ich im Dunkeln einen Mann,
der sich ans Geländer lehnte und in die Tiefe blickte, wo das dumpfe Rauschen
des Stromes war. Ich erkannte meinen Philipp. Ich beobachtete ihn; das Ding war
nicht ganz geheuer. Als er mit dem einen Fuß aufs Geländer sprang, packte ich
ihn am Arm: »Was ist?«

»Lassen Sie mich, wen geht's was an?« herrschte er; dann, als er mir beim
Schein der nächsten Laterne ins Gesicht schaute: »Du?! Freund... du kommst mir
jetzt ungelegen.«

»Aber zur rechten Zeit, wie ich glaube.«

»Laß mich fahren, Bettler gibt's noch genug.«

»Du hast verloren?« »Alles.«

»Und darum willst du da hinab? Ja, Philipp, weshalb ladest denn du mich nicht
ein, mit dir zu kommen?«

»Hast du auch verloren?« fragte er: sein Ton erstarrte fast. »Nein, du wirst
doch nicht auch spekuliert haben?«

»Du hast mir's doch so angelegentlich geraten.«

»Du wirst ...! Um Gotteswillen, du wirst doch nicht auf mich gehört haben?«

»Warum denn nicht? Du hast mir's ja so gut gemeint.«

Er forschte mir ins Gesicht: »So sieht einer aus, der sein Vermögen verloren
hat?«

Und ich entgegnete: »Ja, sein ganzes kleines Vermögen, das er durch die Jahre
mit Fleiß erworben, mit Fleiß erspart hat! Und wenn er nun zu dem lieben
Mädchen gehen muß und sagen: Kind, mit unserer Heirat ist es nichts. Ich bin
ganz und gar vermögenslos, ich bin mutlos, ich bin leichtsinnig gewesen, mein
Leben ist verspielt! Und das deine auch. Dann fluchen, weinen, verzweifeln! Und
das, Philipp, hast du auf dem Gewissen!«

Da er solches von mir hörte, wollte er mit Gewalt ausreißen und hinab. Ich zog
ihn zurück, daß er mit dem Rücken auf die Brücke fiel. Dort blieb er liegen und
hub zu schluchzen an.

»Du armer Mensch,« stöhnte er. »Also auch dich, auch euch hab' ich unglücklich
gemacht!«

»Hättest unglücklich machen können, solltest du sagen. Wisse nur, daß ich
deinen Rat nicht befolgt habe. Mein bißchen Geld liegt noch in der Sparkasse
und ist wieder um hundert Gulden mehr geworden. Und du packe dich jetzt
zusammen!«

Mit Mühe habe ich ihn in meine Wohnung gebracht. Dort tranken wir Bier und
rauchten Zigaretten. Und dann sagte ich, auf den Strom anspielend: »Es geht uns
ja eigentlich recht gut, wir sitzen beide im Trocknen.«

»Aber sage, Freund, was soll ich denn jetzt machen?« fragte er. »Denn hin ist
alles, mein Geld und mein Landgut. Nur noch beim Käsehändler sind sie zu
verwerten, diese Wertpapiere.«

»Haben sie nicht eine leere Rückseite? Die meisten, ja? Siehst du, am Ende
ist's doch noch ein gutes Papier. Du warst einmal schriftstellerisch tätig, wie
mich dünkt.« »Laß die Torheit ruhen! Ich war den Verlegern immer zu
idealistisch.«

»Aha, bis du auf die Wucherzinsen verfielest! Höre mal, Philipp: idealistisch
sind die Herren immer nur, solange sie keine Erfahrung und kein Geld haben.
Schreibe einen Roman: Wie ich arm wurde! Vielleicht wirst du damit wieder
reich. Schreibe deine Erlebnisse, deine ganze Dummheit hinein. Auch meine
Liebesgeschichte schenke ich dir dazu. Du kannst den Bräutigam auf der Börse
spielen lassen und das Brautpaar unglücklich machen, wenn es dir Vergnügen
macht, nur müssen sie später wieder glücklich werden und sich kriegen,
natürlich. Im Roman kannst du meinetwegen auch ins Wasser gehen, wenn es
unumgänglich notwendig ist; ich rette dich sehr gern mit dem größten Heldenmut
und nach der Trauung kann mir der Bezirkshauptmann die Rettungsmedaille an den
Rock heften. Das wirkt großartig und daraufhin kann der Verleger um tausend
Exemplare mehr drucken lassen.«

»Nun bist du wohl fertig mit deinem Spott! Mit deinem schlechten Spott!« rief
er zornig aus. »Mein Lieber, die Federfuchsereien will ich schon solchen
überlassen, die zu sonst nichts zu brauchen sind, verstehst du? Ich will mein
Brot redlich erwerben, mit Arbeit!«

Stand er groß da! Und ich klein. Doch war ich zufrieden, ihn soweit zu haben.

Am nächsten Tage, bei der Hochzeit, war er leidlich vergnügt. Und heute nach
dreißig Jahren? Ob der Philipp mehr oder weniger Geld hat, darauf kommt's ihm
nicht an. Seine Rede ist so: »Hätt's nicht gekracht, dazumal, so wäre ich ein
Geldlump geworden.« Nun ist er ein arbeitsamer Mensch geworden.

Also eine moralische Geschichte für Kinder!

Na, na, man braucht ihm's nicht nachzumachen; wer lieber ein windiger Geldlump
ist und beim ersten Malheur auf die Brücke läuft: ganz nach Belieben.

Unsere sieben Sachen.

Also was sollen wir erstreben und was sollen wir haben? Es geht der Spruch von
den »sieben Sachen«. »Hast du deine sieben Sachen?« fragte mich meine Mutter,
wenn ich gerüstet für den Schulweg war. »Die haben ihre sieben Sachen
beisammen!« heißt es von Leuten, die sich ein Vermögen erworben. Man soll also
sieben Sachen besitzen. Aber welche sieben Sachen! Wenn der Schulbub sein Buch
mit hat und sein Sacktuch und seinen Taschenveitel und sein Stück Brot, so ist
er zur Not ausgerüstet, er braucht nicht einmal sieben. Ja es gab Zeiten, wo
selbst von den vieren mir eins oder das andere abging. Der Wohlhabende, der
Reiche braucht allerdings sieben, aber auch nicht mehr. Das Kleid, das Dach,
den Tisch, das Bett, die Seife, das Werkzeug, das Spielzeug. Das ist alles, was
ein Mensch braucht; nicht bloß der Wilde, auch der Kulturmensch kommt damit
aus. Er kommt nicht bloß damit aus, er hat einen Überschuß. Mit den genannten
sieben Sachen, was eben dazu gehört, deckt er seine Bedürfnisse, seinen Erwerb,
seine geistigen und künstlerischen Forderungen, denn zum Werkzeug gehört für
den geistig Arbeitenden das Buch, zum Spielzeug Theater, Musik, gehören alle
Künste und Vergnügungsfächer. Mit dem Spielzeug wird ihm so vieler Luxus
zugestanden, daß es schon bedenklich ist.

Die meisten Leute klagen, daß sie zu wenig Sachen hätten, weil sie deren
wirklich oft nicht sieben haben. Wenigstens nicht die sieben gewissen. Aber ich
kenne auch reiche Leute, die klagen. Nicht über zu viele Sachen klagen sie,
über diese Last hört man niemanden jammern, und doch läuft vieler Jammer darauf
hinaus. Sie klagen über die Verwaltungs- und Erhaltungsmühen, über die Sorgen,
klagen über die Unruhe ihres Lebens, über Mangel an Behaglichkeit, an
Gemütlichkeit, an Zeit für ein ruhiges Zusichselbstkommen. Woher kommt dieses
Ungemach? Sie haben zu viel Sachen.

Leser! Halte einmal Umschau über deinen Besitz. Vieles ist, das dir Freude
macht. Aber ist nicht am Ende auch vieles vorhanden, das dir mehr Sorge macht
als Freude, mehr Last als Lust? Du hast eine Wohnung mit vielen Zimmern, die
angefüllt sind mit schönen Dingen. Wie oft ist es denn, daß du diese Dinge mit
Freude betrachtest, daß du recht einfältig glücklich in ihrem Genüsse schwelgen
kannst? Zumeist begnügst du dich damit, daß fremde Leute ihren heimlichen Neid
in laute Bewunderung umsetzen: »Ah, haben Sie aber schöne Sachen!« Das ist oft
so ziemlich die ganze Genugtuung für deine Sorge, daß die Dinge nicht
verderben, für deinen Ärger mit den dienenden Geistern, derer du bedarfst, um
sie täglich in Ordnung zu halten, für den Zorn, wenn etwas zerbrochen wird oder
abhanden kommt, oder wenn ein Gewerbsmann oder Händler dich bei diesen Dingen
übervorteilt. Besinne dich nur einmal, die vielen schönen Sachen belasten dich,
verkümmern deine Freiheit, deinen Humor, deinen leichten Sinn. Und bedenke,
wenn du erst gar Landhäuser und Schlösser hättest! Eins für das Frühjahr, eins
für den Sommer, eins für den Herbst zum Aufenthalt, und Stadtwohnungen in Wien,
Graz, München. Auch in Paris könntest du dir eine halten. Welche Unruhe das
ganze Jahr, das Einpacken, Auspacken, die Reise hin, die Reise her. Eine
Freizügigkeit, die näher besehen nichts ist als eine recht mißliche
Gebundenheit an den Besitz, an Leute, die ihn dir herrichten und hüten sollen.
Dein ganzes Denken und Interesse geht auf deine Besitztümer, auf ihr Erhalten
und ihr Vermehren, und jedes Mißgeschick damit macht dir Kummer und täglich
zitterst du vor dem Verlieren von etwas, das du – nie besessen. Wem gehören
denn die Dinge, dem, der sie hat, oder dem, der sie genießt? Frage dich,
wieviel du von deiner Habe wirklich genießest, mit Behagen und Freude
genießest? Vertun, verschlemmen, das meine ich nicht, das ist nicht genießen.
Sich damit prahlen und prunken, das meine ich auch nicht, ich meine einen
Genuß, der Freude, Gehalt und Wert in dein Leben bringt. Wie weniges von
unserem Besitz genießen wir in diesem Sinn. Das allermeiste liegt wie tot um
uns herum und wartet, bis wir dahin sind, dann bekommt es Füße, flieht in alle 
Weiten und sucht wieder andere zu äffen. Die Dinge besitzen mehr uns, als wir
sie besitzen, sie bestimmen unser Leben, beherrschen unser Gemüt, tyrannisieren
unsere Neigungen. Nur das allein ist unser Eigentum, das sich uns anpaßt,
unserem Charakter, unserem höheren Willen gehorcht, das mithilft, uns selbst zu
finden aus uns heraus. Die Dinge, die wir besitzen, dürfen niemals Selbstzweck
sein, sondern Mittel und Werkzeuge zur Erhöhung unseres persönlichen Wesens.
Wenn ein Bild in meinem Zimmer, das zehntausend Gulden gekostet hat, mir nicht
ein seelisches Wohlbehagen verursacht, so ist es des Abstaubens nicht wert.
Wenn ein Seidenkleid, das alle zehn Jahre einmal angezogen wird, Tag für Tag
vor Staub und Motten zu schützen ist, wenn der persische Teppich nicht genug
gepflegt werden kann, als daß ihn die Schaben fressen, wenn täglich der Zank
mit Dienstboten ist, weil sie Porzellanvasen nicht fleißig genug reinigen oder
gar durch Ungeschicklichkeit gefährden, dann sind diese Dinge kein Gut, sondern
ein Übel. Anstatt daß wir sie aufbrauchen sollen, brauchen sie uns auf. Es gibt
Leute, die wirklich nur ihrer Sachen wegen leben. Mir ist eine alte Frau
bekannt, eine Witwe, die aus besseren Zeiten her nichts besitzt, als eine Menge
von alten Möbeln, Bildern, Spiegeln, Vasen, Krügen, Wäsche, Teppiche u. s. w.
Sie braucht dazu eine geräumige Wohnung, um alles unterzubringen. Sie selbst
wohnt nicht in dieser Wohnung, sondern sucht sich in anderen Häusern herum als
Bedienerin und Wäscherin das Geld mühsam zu verdienen, um die Wohnung bezahlen
zu können. Die wenige freie Zeit, die ihr bleibt, benützt sie nicht, um sich
auszuruhen, in die freie Luft zu gehen, oder bei Bekannten sich zu zerstreuen,
sondern vielmehr dazu, ihre Möbel abzustauben und die übrigen Dinge vor Motten
zu schützen. Damit müht sie sich stets bis zur Erschöpfung, und ihre
Befriedigung besteht schließlich nicht darin, soviel Sachen zu besitzen,
sondern in der Tatsache, wieder eine lästige Arbeit hinter sich zu haben. Man
kann nicht sagen, daß Pietät sie an diese wertlosen Sachen bindet, von den
meisten weiß sie gar nicht mehr, woher sie stammen und wie sie dazu gekommen.

Ich habe erfahren, wie wertvoll Dinge sind, deren man bedarf, die einem täglich
Vergnügen bereiten. Habe aber auch erfahren, wie lästig die Sachen werden
können, wenn ihrer so viele werden, daß man nicht mehr Ordnung mit ihnen zu
halten vermag, daß es Mühe und Opfer kostet, sie unterzubringen und zu
bewahren. Dann gebe man sie weg, wird man raten. Das ist leichter gesagt, als
getan. So zuwider einem das Geraffel im ganzen ist, so schwer kann man sich von
dem einzelnen trennen. Dein Schrank ist überfüllt, du willst Raum schaffen,
sobald du aber irgend ein Stück in die Hand nimmst, um es wegzugeben, wird es
dir vorkommen: Nein, es sei doch schade darum, es wäre ja ganz hübsch und – es
tut dir leid. Das kommt, weil es dir in diesem Augenblick allein
gegenübersteht, weil du in diesem Augenblick, wo es sich um Trennung handelt, 
zu ihm eine persönliche Beziehung hast. Es ist auch mit Menschen so, jeder
einzelne kann einem lieb und wert sein, aber die Menge ist uns zuwider, sie
entwertet den einzelnen.

Am meisten empfinde ich es bei den Büchern. Zehn gute Bücher zu besitzen ist
köstlich, tausend gute Bücher zu besitzen, eine Qual. Nicht bloß, weil im
Kasten eins das andere in den Hintergrund drängt, auch in unserem Kopf geht
dasselbe vor. Zehn Bücher, die dir entsprechen, machen dich als Persönlichkeit
vollkommener als deren tausend, wenn du alle lesen willst; die tausend
zerstreuen dich, anstatt dich zu sammeln, sie stumpfen dich ab, das Kostbare
wird alltäglich und hat schließlich nicht mehr Wert für dich, als das
Gewöhnliche. Aber hast du erst einmal die tausend Bücher, so ist es schwer,
vielleicht unmöglich, sie auf gute Art los zu werden. Fast jedes einzelne, wenn
du es nimmst, um es hinzugeben, schreit dir ans Herz. Selbst das unbedeutendste
Buch, wenn es das einzige wäre, das du besitzest, wie unschätzbar! – Aber
endlich, die Schränke bersten, du beginnst die Bände herauszunehmen, an denen
dir am wenigsten liegt. Das ist schon nicht die richtige Methode. Hebe die
heraus, an denen dir am meisten liegt, um sie zu behalten. Das übrige laß
fahren. Du tust es aber nicht, denn du bist von Büchern bereits besessen.

Ähnlich geht es mit den anderen Sachen. Es gelingt wenigen, sich zu befreien.
Denen es gelingt, die haben keine Reue. Wenn jemand z. B. durch ein
Elementarunglück plötzlich um seine tausenderlei Sachen kommt, so erscheint der
Losriß im Augenblick hart, ist aber bälder verwunden, als man glaubt. Das
Notwendige, das man sich wieder anschafft, macht einem mehr Freude als früher
der ganze Wust. Wust! Ja, das ist dafür das rechte Wort. Jeder, der einmal zu
übersiedeln hat, wird beistimmen; man schenkt aber trotzdem nichts hin und ist
trostlos, wenigstens ärgerlich, wenn etwas Schaden leidet. Der sogenannte
Besitzer ist mit den Sachen verwachsen, statt persönlich zu bleiben, ist er –
sachlich geworden.

Wer erinnert sich nicht daran, daß ihm Sachen die Weihnachtsstimmung oder das
Osterfest oder sonst einen bedeutungsvollen Lebenstag verdorben haben! Das
Abstauben und Scheuern und Aufputzen und Herrichten und Bergen, der Trubel im
Hause. Die fremden Leute, das Gelaufe und Gegreine der Sachen wegen! Alles wird
drunter und drüber geworfen, du mußt fliehen, willst du deine eigene Haut
retten. Die Hausfrauen werden nervös, die Dienstboten unwillig, du wirst
ärgerlich. Es gibt nichts mehr, keine Innerlichkeiten, keine Ideale – nur
Sachen. Und zwar die allergewöhnlichsten Sachen, die oft gar keine andere
Bedeutung haben, als die, daß sie da sind und einen Platz brauchen. Solcher
Sachen wegen wird die ganze Familie aufgeboten zur Plage und Hast, wird jede
Feststimmung, jedes seelische Behagen mit diabolischer Wut geopfert. Und wenn
das nicht bloß alle heiligen Zeiten, sondern täglich vorkommt?! So lebt manche
Familie nur für ihre Sachen, und ihre Sachen hat sie nur, um sie in Ordnung zu
halten. Diese »Ordnung« aber ist jener fatale Stein, der jeden Tag niederrollt
und jeden Tag hinaufgehoben werden muß, um wieder niederrollen zu können.

Das beste, vornehmste und weitaus das bequemste wäre: Wenig aber gediegen. Ein
geräumiges Zimmer zum Wohnen müßte jedem genug sein. Darin findet alles
Notwendige Platz, und wenn dieses Notwendige aus gutem Stoff ist und edle Form
hat, dann ist nicht bloß für das Nützliche, sondern schon auch für die
Schönheit gesorgt.

Jene Agenten, die heute nach allen Seiten hin das Land durchlaufen, um in jedes
Haus – »Kultur« zu tragen, oder vielmehr Gschnas, die hätten wir uns vom Leibe
zu halten. Sie geben uns Dinge und nehmen uns Persönlichkeit. Sie überhäufen
unser Leben mit Sachen, die es ersticken. Für den, der überhaupt kein tieferes
Leben hat, mögen die Sachen ja taugen – als Kinderspielzeug. Er soll sich mit
dem Trödel beschäftigen, um ihn sorgen, sich über ihn ärgern wie er will – für
den Staub seiner Seele sind das die richtigen Staubfänger. Mensch sein und
wahrhaft glücklich sein aber kann man nie durch Sachen, immer nur im Geiste.
Von diesem Standpunkte des Geistes aus rechtfertigen sich solche Dinge, an
denen Geist ist. Das sind jene beseelten Sachen, in denen liebe und heilige
Erinnerungen wohnen. Solche in Ehren, solche engen unsere Persönlichkeit nicht
ein, sondern erweitern sie. Das Erinnerungszeichen ist in diesem Sinne auch
keine Sache mehr, sondern ein Geist, deshalb ist es nicht aufgezählt unter den
sieben Sachen, die wir nötig haben.

Wer also statt sieben Sachen deren siebenhundert hat, die er alle versorgen
soll, der ist ob solcher Belastung recht zu bedauern, besonders wenn's noch
eine erbliche Belastung ist, bei der er sogar die Freude des Erwerbens nie
genossen. Er könnte sich aber – falls er noch nicht zu sehr sächlich geschwächt
wäre – auf eine Weise helfen. Er suche hundert Personen auf, die nichts haben.
Unter diese verteile er seine siebenhundert Sachen so, daß jeder beiläufig die
bewußten sieben bekommt. Und sollte ihm bei solch klipper Teilung selbst nichts
bleiben – um so besser. Dann steht ihm die Freude bevor, sich die sieben Sachen
zu erwerben und dadurch erst wirklich zu besitzen.

Venus im Hemde.

I.

Bei uns kichert manchmal der Teufel. Adam und Eva kriegen eine Ausstattung. Für
Eva ein Leibchen, für Adam ein Beinkleid. Der Apfel der Schlange darf nur in
Seidenpapier geschlagen überreicht werden. – Zu Venus und Apollo kommt die
Nähterin und der Barbier, die drei Grazien bestellen sich Friseuse, pudern die
Wangen und schminken die Brauen.

Der Teufel reibt sich die Klauen und kichert. Wenn der Natur ein Schnippchen
geschlagen wird, da kichert er immer. Und seiner Großmutter liebstes
Wirtshausschild ist – eine Schürze. O heilige Heuchelei – Vettel, verdammte!

Als ob mit dem Dekorum alles in Ordnung wäre! Gibt es etwas Keuscheres, als die
sich unbewußte Nacktheit? Die reinen Geister, die Engel, werden selbst von der
katholischen Kirche als nackte Kinder dargestellt. An manchem Hochaltar stehen
oder knien die Gestalten nackter Jünglinge, die kaum eine andere Hülle an ihrem
schönen Leibe haben, als zwei goldene Fittiche. Eine Dorfkirche weiß ich, in
der stehen seit einem Jahrhundert solche Engel, kein Mensch nimmt Ärgernis
daran. Da kam eine alte Baronin in die Gegend, und diese erklärte, nicht in die
Kirche gehen zu können, solange die nackten Figuren am Altar stünden. Nun, sie
muß wissen, was ihrer Tugend gefährlich wird.

Den Polizeibeamten will man entscheiden lassen, was züchtig oder unzüchtig ist.
Nun, dem Reinen ist alles rein, der Unreine wird alles – konfiszieren.

Bevormundet mir die Künste nicht! Ob sie an der menschlichen Gestalt alle
Schönheit schlicht und naiv eingestehen, ob sie das Geheimnis der Natur
unauffällig verhüllen, weil es seiner selbst wegen Geheimnis bleiben will – es
geschieht nach einer höheren Ordnung, an der kein plumper Gesetzparagraph
anhaken soll.

Nun gibt es neben dieser göttlichen Kunst eine zynische Afterkunst, die mit
ihren Erzeugnissen auf die Lüsternheit und Unzucht spekuliert, teils um
Aufsehen zu erregen, teils um Geld zu gewinnen. Gegen eine solche »Kunst«
protestieren wir alle; doch auch für sie haben wir ein berufeneres Gericht, als
die Polizei es ist. Mit ihr muß der Zorn des gesunden Menschen fertig werden.

Ich weiß zwei besondere Sünden gegen das sechste Gebot. Erstens, wenn man
Bilder, denen das geile Laster auf der Stirn steht, öffentlich ausstellt, und
zweitens – eine wahre Notzucht an der Kunst – wenn man der Venus von Milo ein
Hemd über den Kopf wirft.

II.

Der Chef des großen Verlagshauses trat rasch in die Redaktionsstube: »Wollen
Sie mir denn das Blatt zu grunde richten, Doktor?«

»Wieso?« fragte der Redakteur. »Sie wissen, daß es mir gelungen ist, mich mit
den ersten literarischen Kräften in Verbindung zu setzen, daß ich Tag und Nacht
darauf sinne, unsere Zeitschrift nicht bloß zur ersten in Deutschland zu
machen, sondern sie auch in fremden Weltteilen, überall, wo Deutsche wohnen, zu
verbreiten. Ja, ich denke sogar an eine englische und französische Ausgabe.«

»Lesen Sie das!« sagte der Chef und hielt dem Doktor einen Brief hin. Dieser
las: »An den Herausgeber des ›Allgemeinen Moralischen Familienblattes‹. Euer
Wohlgeboren belieben zur Kenntnis zu nehmen, daß ich mit Ihrem Blatte seit
einiger Zeit nicht mehr zufrieden bin. Es werden in dieser Zeitschrift Dinge
erörtert, die durchaus nicht in eine Familienstube gehören. Politik,
Sozialdemokratie! Wie kommt da Pilatus ins Credo! Und lassen Sie doch die
Religion aus dem Spiele, oder lassen sie die Artikel von Geistlichen schreiben,
damit keine solchen Schnitzer entstehen wie das letzte Mal, als Sie den
Buddhismus für den Vorläufer des Christentumes erklärten. Mein zehnjähriger
Knabe kann Sie an der Hand des Katechismus eines Besseren belehren. Wenn ich im
Blatte noch einmal dergleichen finde, werde ich ersuchen, mich aus Ihrer
Abonnentenliste zu streichen.

Mit Achtung

J. Mickeli, Hofrat.«

»Nun?« sagte der Redakteur und gab den Brief mit Schmunzeln zurück.

»Das ist durchaus nicht der erste derartige Brief, mein Herr Doktor!« sprach
der Chef mit Nachdruck. »Seit dem Beginn Ihrer glorreichen Regierung habe ich
mehrere ähnliche erhalten. Zum Beispiel hier ist noch einer. Während der andere
das Abonnement erst zu kündigen droht, tut der es bereits. Und warum? Haben Sie
die Güte, zu lesen.«

Dieser Brief enthielt allerdings eine gewaltige Rüge. »Von heute an ersuche
ich, von Ihrem sauberen allgemeinen Familienblatte mir nicht eine einzige
Nummer mehr zu schicken. Ich habe Töchter – Jungfrauen – und Sie bringen ganz
unverfroren in Ihrem ›Moralischen Familienblatte‹ Liebesgeschichten mitsamt
ihren Folgen. Pfui!

In aufrichtiger Mißachtung

N. N.«

Der Doktor blickte verblüfft drein.

»Da haben Sie's!« sagte der Chef weinerlich, »nicht eine einzige Nummer mehr!
Was sagen Sie? Da ich Ihnen das Gehalt gebe, damit Sie den Inhalt prüfen,
glaubte ich selbst ihn nicht erst noch extra überwachen zu sollen. Glauben Sie,
als Redakteur da zu sein, um sogenannte erste literarische Kräfte zu
engagieren? Was heißt: literarische Kräfte? Leute, die nur Geld kosten und dann
erst recht für häusliche Lektüre nicht zu brauchen sind! Die Obliegenheit
meines Redakteurs besteht darin, daß er die von selbst einlaufenden Manuskripte
prüft, sieht, ob sie für ein Familienblatt geeignet sind, und bei den
annehmbaren etwa vorhandene einzelne Unsittlichkeiten ausmerzt. Und Sie
Unglücksmensch bringen Liebesgeschichten mitsamt ihren Folgen!«

Der Doktor war während dieses Vorwurfes gelassen an der Ecke seines
Schreibtisches stehen geblieben, hatte dabei sogar Bleistifte gespitzt, ohne
eine Ahnung davon, daß er an diesem Tische nichts mehr zu schreiben haben
würde. Und nun entgegnete er seinem Chef:

»In der vorigen Nummer unseres Blattes hat die meisterhafte Novelle eines
jungen, ernst zu nehmenden Autors ihren Abschluß gefunden. Die Fabel – falls
Sie die Novelle wirklich nicht gelesen haben sollten – ist gar nicht originell,
aber wahr und glänzend behandelt. Ein hübscher, raffinierter Galan bemüht sich
drei Nummern hindurch, ein unschuldiges Mädchen zu gewinnen, und dieser Teil
der Erzählung hat allerseits unter den Familien den größten Beifall gefunden.
Hier ist ein ganzes Bündel von Zuschriften, die voll des Lobes und der
Begeisterung sind. Die vierte Nummer deutet in dezentester Weise die Verführung
an, – das Publikum verharrt in Wohlgefallen, denn die Sache wird so verdeckt
behandelt, daß es die naive Leserin gar nicht zu merken braucht. Die fünfte
Nummer bringt als Schluß die natürlichen Folgen. Und das unglückliche Mädchen
nimmt sich das Leben.«

»Na hören Sie!« rief der Chef, »das ist allerdings arg.« »Nun, Herr Chef, was
wollen Sie denn?« fragte der Doktor. »Sollen wir uns zu Mitschuldigen des
Schurken machen? Sollen wir in unseren Schilderungen den Verführungskünsten
Vorschub leisten, den Abgrund mit Rosen verdecken und alle schönen Leserinnen
glauben machen, daß die jungen Herren, die sich um sie bemühen, gar nichts
anderes im wohlfrisierten Kopfe haben als den Wunsch nach dem Traualtar?
Bringen Sie in Ihrem Blatte doch lieber gar keine Liebesgeschichten als falsche
und lieber gar keine Venus, als eine im Hemd. Es gibt tausend andere Stoffe,
die für das Haus, für die wirklich noch unschuldige Jugend wichtiger und
interessanter sind als Liebesgeschichten!«

»Gott, Herr Doktor! Ein Familienblatt und keine Liebesgeschichte! Das wäre der
Ruin. Alle Abonnentinnen fielen ab. Nur mit Liebesgeschichten kommt man auf
einen grünen Zweig.«

»Also, wenn Liebesgeschichten sein müssen, dann verfahren Sie aufrichtig dabei.
Ich traue Ihnen einige Menschenkenntnis zu, Herr Chef. Was glauben Sie, mit
welcher Art von Liebesgeschichten die meisten Mädchen verführt werden: mit
sentimentalen und dabei halb lüsternen Tändeleien oder mit offener Darstellung
der Gefahr? Unsere Familienblätterliteratur läßt scheinbar hübsch platonisch
lieben bis zum Traualtare. Wollten unsere Mädchen im Leben solchen
Schilderungen trauen, wohin kämen sie? An den Traualtar gewiß die wenigsten.
Solche Romanjünglinge sind viel braver und treuer als jene, die da in Fleisch
und Blut herumgehen, radeln und reiten. Just als ob man täuschen wollte! –
Trau, schau, wem! Dieser Ruf müßte durch alle Liebesgeschichten hallen, die für
junge Mädchen geschrieben werden!«

Darauf der Chef: »Also meinen Sie, daß der Naivetät unserer Töchter nicht
Rechnung getragen werden soll? Daß man bei einem siebzehnjährigen Kinde schon
alles Wissen und Verstehen voraussetzen dürfe?«

Der Doktor: »Ein Mädchen, das Liebesgeschichten liest, ist kein Kind mehr,
seine Ahnungen trachten dem Wissen und Verstehen zu. Wenn ihr ihm schon mit
solchen Sachen kommt, so laßt es klar sehen. Ein verstehendes Mädchen wird der
Männerwelt mit weit größerer Zurückhaltung begegnen als ein romantisch
angehauchter Backfisch, dem immer das Unerläßlichste scheint, einen schönen
sentimentalen Jüngling im Herzen zu tragen. ›Naiv‹, sagen Sie. Und führen Ihr
Töchterlein ins Theater zu Ibsen, Sudermann und den Franzosen! Und lassen zu
Hause die Tagesblätter herumliegen mit ihren famosen Gerichtssaalberichten!
Aber im Familienblatte muß geheuchelt werden. Da ist die heiligste Unschuld
daheim. Da wird der Rosenstrauch auf das Entzückendste geschildert, aber die
Schlange gänzlich verschwiegen, die darunter lauert. Heißt das nicht,
systematisch verführen? Macht's der Lüstling anders, der ein Mädchen
herumkriegen will? Ich bin dafür, mein Herr, daß man der Jugend das menschliche
Leben von seiner edelsten Seite vorstelle, aber es darf nicht bis zur
Unwahrheit idealisiert werden, es muß immer noch das menschliche Leben sein.
Soll schon eine Abschreckungstheorie walten, so mag es eine klug pädagogische
sein. Schildern Sie dem jungen Manne die Sünde abscheulich, so wird er's nicht
glauben, denn so viel er schon zu wissen meint, soll sie sehr angenehm sein.
Schildern Sie ihm die unheilvollen Folgen, da wird er stutzen. Allerdings hört
man gern sagen, daß die Mädchen Engel seien, – gut, so mache man nur kein Hehl
daraus, daß viele darunter gefallene Engel sind, unglückliche Menschen, die in
täppischer Vertrauensseligkeit ihr Leben verspielt haben. Zeigen Sie diese
ernsten Wahrheiten und die jungen Leserinnen werden nicht leicht auf schlimme
Gedanken kommen. Mein Grundsatz ist: fern von aller Frivolität und fern von
allem gleißnerischen Geflunker in der Literatur. Ich halte es für kein gutes
Zeichen, daß man jetzt überhaupt wieder prüde wird. Prüderie ist das
untrüglichste Merkmal des moralischen Verfalls und manche Courtisane wird in
ihren alten Tagen eine Betschwester. Man ist prüde und zu gleicher Zeit
lüstern; man will mancherlei, nur die offene, ernste Wahrheit nicht, nur die
redliche, erziehende, warnende Wahrheit nicht. Schildert einmal die Lust, wie
lockend und wie falsch sie ist, schildert sie in ihrer wahren Gestalt,
schildert das, was nach ihr kommt, – und Ihr werdet unvergleichlich mehr
Abscheu gegen sie einflößen, als wenn die Bestie in neckischer Verhülltheit
gleichsam durch die Blume spricht. Das verderblichste aller Modekleider ist das
Feigenblatt. Merken Sie sich das derbste aller Sprichwörter: »Den Reinen ist
alles rein, den Schweinen ist alles Schwein!«

»Aber mein Gott, Doktor!« weinte der Chef, »Ihre Prinzipien! Da würden uns ja
alle Exemplare zurückgeschickt. Bedenken Sie, mein Blatt ist ein Geschäft. Wir
haben große Konkurrenz, wir müssen dem Geschmack der Menge entsprechen, wir
dürfen nicht eine Zeile bringen, die bei irgend einem Leser Anstoß erregen
könnte. Man muß die Leute nehmen, wie sie einmal sind, ändern können wir sie
ohnehin nicht. Und dann: am Text liegt es bei einem Familienblatte überhaupt
nicht. Trachten wir nur, daß jede Nummer reich illustriert ist; Bilder ersetzen
den Text. Text von großen Namen rentiert sich nicht mehr, aber die
Illustrationen rentieren sich. Glauben Sie mir, Doktor, ich kenne das Geschäft!
« »Es ist die höchste Zeit!« sagte jetzt der Doktor und begann an seinem Tische
zu kramen. »Es ist die höchste Zeit, daß ich zusammenpacke. Auf das Äußerste
könnte ich Ihr Geschäft schädigen. Ich bin kein Abonnentenagent und kein
Bildertextler, ich bin nur ein Schriftsteller und habe so meine besondere
Auffassung von Literatur. Ich bitte, mein Herr, sich nicht zu bemühen; ich habe
die Ehre, mich zu empfehlen!«

Die Sünde des Bräutigams.

Über diese Geschichte habe ich einmal einen Vortrag gehalten, und da wäre mir
beinahe etwas passiert. Die Männer wollten mich steinigen und die Frauen
wollten mich küssen. Daraus ergab sich allerdings eine einfache Taktik: Ich
verwies die kußfrohen Frauen an ihre Männer, und diese ließen die Steine
fallen, um freie Hand zu bekommen.

Nämlich, die Sache ist die. Es handelt sich um eine Zuschrift, die mir irgend
einmal von irgend wem aus irgend einem Grunde zugekommen, und die ich
einfältiger Weise zum Vortrag gebracht hatte, während sie ein tiefes und sehr
wichtiges Geheimnis war. Wichtige Geheimnisse, die nicht weitergesagt werden
sollen, muß man natürlich drucken lassen, also lautet jene Zuschrift wie folgt:

Nachdem seit der Abreise des jungen Paares zwei Tage verflossen waren,
erwartete ich von ihr – meiner Tochter – einen Brief. Solche Briefe kommen
sonst fast sicher und sind gerüttelt voll Glück. Aber ich wartete umsonst.
Albertine hatte mir vor der Abfahrt versichert, recht viel von ihrer
Hochzeitsreise zu schreiben, denn wenn man mit dem geliebten Manne nach Italien
geht, und zwar das erste Mal, da kann man schon was erzählen. Ich hatte mich
etwas zu leicht in die Sache gefunden; daß der Witwer-Vater nun vereinsamt sein
wird, daß er außer der alten Kunigunde niemand um sich hat, daß das Haus wie
ausgestorben ist, wo sonst aus allen Ecken ihr lustiges Lachen geklungen, wer
denkt daran. Adieu, Papa! und abgetan ist's. Aber um mich handelt es sich
nicht. Vom neunzehnjährigen Mädel wollt' ich erzählen, das schon auf der
Hochzeitsreise des Alten gründlich vergessen hat, der doch auch einmal Briefe
aus lieber Hand gewohnt worden ist. Es vergehen Tage, es vergeht die Woche und
der Briefträger hat nichts. Man spricht von Unverläßlichkeit der italienischen
Post, aber mein Gott, in den ersten Tagen sind sie doch noch in Triest gewesen.
Dann aus Venedig, Mailand, vom Gardasee schreibt der Christenmensch doch
Ansichtskarten. Es wird doch nicht alles verloren gegangen sein.

Einst – o du süßes heiliges Einst! – als ich meine achtundzwanzigjährige Marie
so auf die Hochzeitsreise geführt, da hat sie schon am zweiten Tage ihren
Eltern einen Brief geschrieben, der noch vorhanden ist, um mich immer traurig
lächeln zu machen. Sie kann nicht jubeln genug. Ihr Mann ist noch tausendmal
lieber, als sie hatte ahnen können, die Aufmerksamkeit, die Zuvorkommenheit,
die Güte selbst! Ein herrlicher Mann, das Ideal eines Mannes! – Keine hat einen
Briefsteller mit, und jede schreibt dasselbe.

Jede? Mein Herzblättchen schreibt gar nicht. Mir wird am achten und neunten
Tage unheimlich. Unglücksfälle müßte man doch in den Zeitungen gelesen haben.
Wenn sie nicht verheiratet gewesen wären, hätte man an eine Entführung denken
können. Ich habe mein Gewissen erforscht, vielleicht hatte ich die Leutchen
irgendwie verletzt. Nein, beim Abschiede war sie so sehr in des Vaters Arme und
Nacken verschlungen, daß der Bräutigam nicht geringe Mühe hatte, den Knoten zu
lösen. Und jetzt vergessen! Am zehnten oder zwölften Tage begann mir der
Briefträger bereits auszuweichen, denn ich wurde unangenehm. Die alte Kunigunde
jammerte über meine Appetitlosigkeit und gab der Stubenluft die Schuld. Ich
wagte mich nicht ins Freie, damit ein plötzlich eintreffender Expressbrief oder
eine Depesche mich ja sicher zuhause treffe. Endlich merkte die Alte doch den
Grund meines Kummers und gestand mir zögernd, sie habe einen Brief! Einen Brief
von dem Fräulein, das heißt, von der jungen Frau. Am zweiten Tage sei er
geschrieben worden in Triest und an sie gerichtet. Man kann sich denken, wie
ich über die arme Person hergefallen bin! Was es denn sei? Krank? Gefährlich?!
– Ich möge nur selber lesen! Auf die Kommode legt sie den Brief und dann wie
der Wind zu der Tür hinaus.

Nun, also – den Brief habe ich gelesen. Am Tage der Verlobung sollte man ihn
jeder Braut –. Nein, doch nicht. Gott, was ist der Mann für ein – für ein
herrliches Wesen! Im gleichen Alter, sagen wir, mit ihr, der Braut, und welch
ein Unterschied: der Wolf und das Lamm. Wenn in der Abschiedsstunde der Vater
den neugebackenen Schwiegersohn beiseite zieht und zu ihm sagt: »Sohn, mein
Liebstes übergebe ich dir, deinem Schutz, deiner Diskretion. Sie ist noch ein
Kind, kaum aufgeblüht. Denke dran!« So antwortet der junge Mann begeistert:
»Gewiß, Papa!« Aber verstanden hat er's nicht, was der Vater gemeint. Ausnahmen
wird es ja geben, wo die Liebe nicht alle Güte aufgefressen hat, wo die
Leidenschaft, oder gar nur die Eitelkeit nicht alle Vernunft und Rücksicht
verdrängt. Aber der Mann, wie er als Gattungsgeschöpf durch die Welt läuft, er
glaubt nicht daran, daß auch die Stunden nach der Hochzeit dem – Menschen
gehören, der Züchtigkeit, der Frauenehre! Unter Junggesellen, die samt und
sonders in dieser Angelegenheit sehr dumm sind, gehen allerhand theoretische
Anschauungen und Vorurteile, wie der Mensch überhaupt nie so dumm ist, als wenn
er in Theorie macht. Die Seele des Weibes bleibt sicherlich um runde zehn Jahre
länger rein, als die des Mannes. Das heißt, in den meisten Fällen bleibt sie es
immer.

Wenn ein Vater sein wohlerzogenes Töchterlein in jungen Jahren verheiratet,
wird er mit dem Bräutigam ein deutliches Wort sprechen müssen. Höre einmal,
Karl! Zur Ausstattung gehört auch ein klein wenig Knigge, oder vielmehr ein
Nachtrag zu demselben. Geleite vom Hochzeitsmahl hinweg dein junges Weib in ihr
heimatliches Gemach und plaudere mit ihr von der verrauschten Hochzeit und von
den Plänen der Zukunft. Und wenn die Zeit zum Schlafen kommt, so sage ihr
freundlich gute Nacht und gehe auf dein Zimmer. Solltest du am zweiten Abend
etwas länger bleiben und das Gespräch verinnerlichen und den Kuß verlängern, so
wird dir die junge Frau das nicht verübeln. Allmählich wirst du deine Rechte ja
sanft erobern, aber hüte dich vor Rücksichtslosigkeit! In dem Augenblick, da du
einer solchen verfällst, zerspringt in dem reinen Weibesherzen eine Saite, die
nimmer mehr aufgezogen werden und deren Fehlen die Harmonie eines ganzen Lebens
beeinträchtigen kann! Höher vermagst du dein Weib nicht zu ehren, inniger
kannst du ihre Dankbarkeit nicht wecken, als wenn du in der ersten Zeit eures
Beisammenseins zarte Rücksicht übest. Eine solche Liebe wird sie dir eher und
süßer besiegen, als alle anderen Mittel. Nimm sie nicht eher, als bis sie
selbst den Arm um deinen Nacken schlingt.

So deutliche Worte dürfte der Bräutigam ja wohl verstehen und sie müßten ihn
stutzig machen, müßten ihm zum Bewußtsein bringen, daß es eine üble
Gepflogenheit ist, den Hochzeitstag mit Tränen der Empörung und Verzweiflung
des geliebten Wesens zu krönen.

Wie kindlich spricht sie am Altare ihr Ja, meist ohne zu ahnen, daß sie damit
einen Shylockschein unterschreibt, der schon in den nächsten vierundzwanzig
Stunden bezahlt werden muß. Aber der Jude, der ihn präsentiert, ist nicht
schlau, einige Tage später würde der Schein mit viel höheren Zinsen eingelöst
werden. – Der Mann möge bedenken, daß einmal eine Zeit kommt, wo sie auf ihrem
Rechte fußend ihn bankerott machen kann und er ihrer Gnade dann so bedürftig
sein wird, als sie nun der seinen.

Die Vorrechte des Mannes schrumpfen übrigens recht sehr zusammen bei Erwägung,
wer in der Ehe die größeren Opfer zu bringen hat, was schwerer ist, Vater oder
Mutter zu werden.

Möge man einmal aushorchen, was Frauen über die ersten Stunden glücklichen
Alleinseins mit dem Angetrauten für eine Meinung haben. Sie sprechen davon. Die
einen sagen, es sei die schrecklichste Stunde ihres Lebens gewesen. Die anderen
gestehen, nie hätten sie geglaubt, so tödlich hassen und verachten zu können,
als zu jener Stunde. Und noch andere versichern, daß es viele Wochen und Monate
bedurft hätte, um in ihrem Gemüte die Verwüstung wieder auszugleichen, die
dieser fürchterliche Zertrümmerungssturz des Ideals angerichtet. In mancher
Frauenseele ist der Schaden überhaupt nicht mehr gut zu machen. Es sind
Ehefrauen bekannt, die nach der Brautnacht die Flucht ergriffen haben und kaum
wieder zu bewegen waren, in das Haus ihres Eheherrn zurückzukehren. Was auch
Männer über die Frauen für eine Meinung haben mögen – ich glaube, daß sie sich
in den meisten Fällen irren.

Nun zum Briefe meiner Tochter. Was hat sie mit so flüchtigen Worten und
zitternden Zügen der alten Haushälterin geschrieben?

Liebe Kunigunde!

Hier angekommen glücklich, das kannst Du dem Vater sagen. Heute früh, er
schlief noch, rasch angezogen und das Hotel verlassen. Jetzt irre ich umher in
der fremden Stadt; wie eine Verworfene komme ich mir vor und kann keinem
Menschen ins Gesicht schauen. Auf einer Gartenbank schreibe ich das, was ich
dann tun werde, weiß ich nicht. O mein Gott, wer hätte ahnen können, wie
falsch, wie roh dieser Mensch ist. Zwischen uns ist alles aus, nie könnte ich
ihn lieben. Niemanden weiß ich, gute Kunigunde, und auch dir kann ich nichts
sagen. Mein armer Vater! er soll es nie erfahren, wie unglücklich ich bin. Wie
habe ich diesen Menschen geliebt, und jetzt ein solches Erwachen! Es ist nicht
zu fassen. Vor Wochen habe ich in einer Zeitung von einer Gerichtsverhandlung
gelesen, aber damals nichts verstanden. Wahnsinn – anders kann ich mir's nicht
denken. Gott, da kommt er und sucht mich. Ich will nach Hause zu euch. Vater
noch nichts sagen.

Albertine.

Das also war meiner Tochter erste Nachricht von ihrer Hochzeitsreise.

Als sie nach drei Wochen zurückkehrten, waren sie verändert. Er übertrieben
artig, sie kühl und wortkarg, sowohl gegen mich, als auch ihren Mann. Seither
sind über zwei Jahre vergangen. Die beiden Leute leben ruhig nebeneinander hin,
ich möchte sagen, ohne Freude und ohne Leid. Aber letzteres dürfte kaum
stimmen. Ich warte noch immer vergebens auf den Enkel. – –

So die Zuschrift, die ich damals zum Vortrag gebracht und die mir beinahe
Steine und Küsse eingetragen hätte. Jetzt ist das freimütige Wort gedruckt –
ich erwarte bloß noch die ersteren.

Das entlaufene Jungweib.

In der Plessenhube saßen sie um den großen Tisch herum und taten Sauerkraut
essen. Sie taten es behäbig und schweigend. Zum Sauerkraut gehört Speck aber
nicht Schwätzen. Wer tief eindringen will in das, wie gut Speckkraut ist, der
muß alles sonst beiseite lassen, er darf nicht denken und nicht sprechen, er
muß inbrünstig Speckkraut essen. –

Doch aber war es, daß die Plessenhuberin mit ihrem Löffel plötzlich stillstand
mitten auf dem Wege zwischen Schüssel und Mund. Ihr Blick schaute zum kleinen
Fenster hinaus auf den Anger. »Uh«, sagte sie, »da geht die Walpa daher. Die
Spinnradel-Walpa. Sie ist's. Und was sie für ein großmächtiges Bündel
schleppt.«

»Sie wird ihrem jungen Mann halt Sachen zutragen«, meinte der Plessenhuber,
dieweil er seinen Löffel senkrecht auf den Tisch stemmte und auch zu gucken
anhub. Obschon der die Seinige noch nicht gar lange hatte, lugte er doch gerne
auch ein wenig nach anderen Weibsleuten aus.

»Zutragen? Schon eher wegtragen«, sagte die Bäuerin. »Sie geht von ihrem
Schmiedehaus weg, statt hin.« »Sie kommt zu uns«, rief der Junghirte am Rande
der langen Bank. Der Knecht an der anderen Seite braucht bloß jäh aufzustehen
und der junge purzelt hin. Aber so was kommt nicht vor beim Speckkrautessen.

Die Spinnradel-Walpa. Im ganzen Tal hob jeder und jede den Kopf, wenn die Walpa
in Sicht kam. Ein ungefähr fünfundzwanzigjähriges Weibsbild war's. Wer sie dem
Gewand nach ansah, der hielt sie leicht für vierzig, wer ihr zwischen den weit
vorstehenden Rändern des braunen Kopftuches ins weiße Gesichtlein zu gucken
Schick und Glück hatte, der gab ihr zwanzig und nicht mehr. Ihre Eltern hatten
das Schachenhüttel besessen, sie waren arme emsige Arbeitsleute gewesen, nun
aber schon gestorben. Von ihren zwei Schwestern war die eine als Kind
gestorben, die andere bei einer Flußüberfuhr verunglückt. So war die Walpa
allein übrig geblieben, hatte das Schachenhüttel geerbt und sich mit Spinnen
und Strümpfstricken und mit einer kleinen Kartoffelzucht ernährt. Alles
wunderte sich, daß sie mit so Geringem auskam und man versah sie gerne mit Werg
und Wolle, weil sie gar so gewissenhaft arbeitete und nicht einen Faden für
sich zurückbehielt. Sie hatte das auch nicht nötig. Wie sie die Stiefel ihres
Vaters trug, so gewandete sie sich mit den Röcken ihrer Mutter; immer
dunkelblau und so glatt und schlank hinab, ohne Bandwerk und Faltenzier. Das
war's auch, was sie vierzig Jahre alt machte. Trotzdem kümmerte es die Burschen
des Tales, daß die Walpa so ganz allein in ihrer Schachenhütte lebte und
mancher versuchte es, ihr Gesellschaft zu leisten. Er versuchte es aber nur
einmal. Er kam gerne zurück und brummte unmutig: »Das ist eine!« Aber was für
eine, das sprach er nicht aus.

Der Dorfschmied Sebast ging zur Zeit auf Freiersfüßen; die waren hübsch schlank
und machten große Schritte, aber den letzten, wenn er ins Haus einer Schönen
trat, allemal vorsichtig. Er kam gewöhnlich bald wieder hervor, denn die
Dirnlein waren ihm zu verliebt. Er konnte den Baum nicht sanft genug schütteln
und schon fiel ein Apfel herab. So ein frühfälliges Obst hält nicht, ist bloß
was zum Naschen, aber nichts zum Einlegen fürs Haus. Anders die
Spinnradel-Walpa. Da ließ sich's schütteln, es fiel nichts. Das schien ihm
etwas zum Einlegen fürs Haus. Er warb um sie. Sie fragte zurück, was sie mit
ihrem Spinnrade wohl in der Schmiede zu tun habe. Er deutete es nicht schlecht
aus, daß zum Harten sich das Zarte geselle, zum Eisen sich die Wolle. Er
erklärte, daß der Mensch bei Hammer und Amboß nicht zufrieden sein könne für
die Länge, daß auf den Tisch weiße Linnen und ins Bett milde Kissen gehören.
Sie sah das ganz gut ein. Sie dachte, daß es eigentlich auch nichts rechtes
sei, wenn man bloß für sich so hinlebe, sein Verdienst selber verzehre, wobei
niemand ein Dankdirgott gibt und niemand eins nimmt. Sie sagte das einmal
geradeso ihrer Freundin, der Plessenhuberin. Und daß es am Ende doch netter
sei, für wen zu sein und zu schaffen, den man gern hat. »Ja«, antwortete die
Bäuerin auf der Plessenhube, »du wirst es erst noch sehen, was das für ein
Glück ist, wem zu gehören und wen zu haben. Es ist gerade, als würde man ein
doppelter Mensch, doppelt so stark und so schön, und wenn eins in der Ohnmacht
liegt, so ist noch das andere da und wacht. Ja, Walpa, du wirst es noch sehen,
was das für ein Glück ist.«

So hat die Schachenhütterdirn dem Schmiedmeister Sebast ein ruhiges Ja gesagt.
Sie nehme ihn. Wie er ihr vorkomme, ein ehrenhafter Mann, ihm vertraue sie sich
an.

Es war ein stattliches Paar, als sie nebeneinander aus der Kirche schritten.
Sie in ihrem schneeweißen Kleide mit dem Rosmarinzweig im braunen
glattgekämmten Haar sah freilich aus wie ein zartes, schlankes Mägdlein von
neunzehn Jahren. Der stämmige Bräutigam daneben mit dem braunen, gutmütigen
Gesicht nahe den Dreißigern. Die Burschen tuschelten einander zu: Wie es der
wohl angegangen sei, daß er sie drangekriegt habe! Einer wollte seine besondere
Meinung kund tun, da redete der alte Nachtwächter drein: »Leut', da find' ich
nichts dran. Wenn er das hart' Eisen nicht kunnt bearbeiten, dann wär er kein
Schmied!«

Seit dieser Hochzeit waren drei Tage vorbei, heute, als die Plessenhuberin
durchs Fenster die Spinnradel-Walpa mit dem Bündel vom Schmiedehaus her gegen
die Plessenhube gehen sah. Als die Walpa vom Wege abging und gegen die Haustür 
trat, wischte die Bäuerin ihren Löffel rasch mit dem Tischtuch ab, legte ihn
hin und ging in die Vorlauben der Ankommenden entgegen.

»Lachen wirst, Hanel, daß ich auf einmal da bin mit Sack und Pack.« Mit diesen
Worten war die junge Schmiedefrau der Bäuerin entgegengetreten.

»Das wär' nicht zum Lachen, wenn's deine Sachen wären!« gab die Plessenhuberin
zur Antwort.

»Was denn? Wessen sollen sie denn sonst sein? hast ein bissel Zeit für mich?«

Wo wäre das Weib, das nicht Zeit hätte, wenn die vertraute Freundin nach der
Hochzeit das erste Mal kommt!

Die Bäuerin rief in die Küche, man möge den Brennsterz auftragen, auf sie
brauche man nicht zu warten. »Am besten, wir gehen ins Kammerl hinauf«, sagte
sie vergnügt und wollte der Freundin das Bündel abnehmen, was diese nicht
zugab. Oben im Dachkammerl auf der Flachstruhe setzten sich zusammen. Die
Bäuerin zog am Fensterchen den roten Vorhang zu, falls es die Sonne nicht
sollte sehen dürfen, was die Schmiedin nun auspacken würde. Diese packte
vorderhand gar nichts aus, sondern lehnte sich an die Ofenkante und Hub an zu
schluchzen.

»Jesses Maria! Aber Walpa, was hast denn?« pfauchte die Bäuerin. »Hat's was
geben bei euch?«

Die Schmiedefrau schüttelte den Kopf und dann: »Kann nichts sagen. Mußt dir's
selber denken. Schuld bin ja ich. Daß ich mich so geirrt hab'. Mag ja ein guter
Mensch sein, kann sonst nichts sagen. Nur das. Nur das, wenn's nit wär'! Das
hätt' ich nie gedacht, daß mir einmal so was sollt zustehen. Wo er sonst die
Gutheit selber ist. Na, es laßt sich gar nichts reden.«

Erschrocken fragte die Bäuerin: »Hat er was Schlechtes getan?«

»Ja, leicht wohl, meine liebe Hanel! Es steht so, daß wir uns nimmer ins Aug'
schauen könnten. Die zwei Nächte bin ich in der Küche gelegen auf dem Herd.
Weiß nicht was ich tu', wenn ich neben seiner muß leben. Derweil hab' ich
zusammengepackt. Er weiß noch nichts davon. Mein Gott, erbarmen tut er mir auch
noch. Muß es denn sein? Mir geht's halt einmal gegen die Natur. Eine Stunde
lang hab' ich Erbrechen gehabt. Ich weiß nicht – am liebsten wär' ich hinaus
bei der Nacht und in den Hammerbach gesprungen.«

Die Bäuerin saß schon lange nicht mehr auf der Truhe. Sie stand vor der
Freundin, schlang die Finger ihrer Hände in einander und flüsterte nun mit ganz
verzerrten Mienen: »Ich bitt' dich um Tausendgottswillen. Wenn ich dich recht
verstehe?«

Da stellte die Walpa mit aller äußerlichen Ruhe die Frage: »Hanel, wie lange
bist du schon verheiratet?«

Die Bäuerin stutzte ein wenig. Dann ließ sie die Hände über den Busen
hinabsinken, zog an beiden Seiten die blaue Schürze an, daß sie sich um den
Leib spannte: »Solange wohl schon, meine Liebe, daß ich dir heute was
Erfreuliches kann anvertrauen.« Das verstand die Walpa sofort. Die Achseln
zuckte sie. Wenn's so ist. Wenn das so ist, dann – Ich red' lieber nichts. Der
Deinige ist auch so. Und du auch. Und es ist eine Narrheit. Ich geh' wieder.
Ich weiß nicht, soll ich lachen oder weinen.«

Die Bäuerin ließ sie natürlich nicht. »Jetzt bin ich deutsch«, sagte sie, und
fast zärtlich sagte sie es: »Ja, warum hast denn nachher geheiratet?«

An der Tür kehrte die Walpa mit einer raschen Wendung sich wieder um: »Denk'
dir, wie ich im Zimmer die zwei Betten sehe. Und so, daß keine Maus dazwischen
kunnt schliefen.«

Da begann die Bäuerin hell zu lachen. Es war anfangs nur wie ein kurzes
Auflachen, dann ein wiederkehrendes Kichern, das aber so mächtig anschwoll, daß
sie sich mit beiden Händen an der Truhe halten mußte. »Ja, warum hast denn
nachher geheiratet?« mußte sie dazwischen immer wieder aufschreien, um dann
weiter zu lachen, noch heftiger und noch krampfhafter.

Die Walpa stand da und legte ihre Hände flach an die Ohren, als ob sie den Kopf
halten, oder ihre Ohren vor diesem Gelächter verschließen wollte. »Mein Gott«,
sagte sie dann, »heiraten! Ich hab' mir das halt alles anders gedacht. Grausen
tut mir vor diesen Mannsbildern, grausen tut mir!«

Ging die Tür auf, quixend und nur eine Spannweite, so guckte er herein und
sagte: »Da ist sie ja!«

In Hemdsärmeln war er, aber das Schurzfell hatte er noch um. »Also da ist sie
ja«, sagte er lachend, »ich hab's ja gewußt. Hasen, die schnell laufen, laufen
nicht weit. Was wär' denn das? Wenn mir mein Weiberl tät davonlaufen, was wär'
denn das?« Er legte seinen Arm um ihren Hals und schaute ihr schalkhaft ins
Auge hinein. Dann sah er ihre Sachen. »Aber daß du ein so großes Bündel mit
hast! Das ist ja zu schwer für dich. Schau, das will ich dir tragen.« Gleich
nahm er von der Bank das Bündel auf, ohne sonst noch viel zu sagen, nahm er es
mit sich und ging lachend davon.

Die Walpa stand da und wußte nicht, wie ihr war. Verblüfft schaute sie ihm
nach, der da so ohne weiteres mit ihren Sachen davonging, als wären es die
seinen. Die Plessenhuberin stand hinter ihr, guckte über ihre Achsel nach dem
schönen schlanken Menschen, der so flink die Stiege hinabschritt und dann gab
sie mit beiden Fäusten der Walpa hinten einen Stoß, daß diese nach vorne
taumelte und – weil sie schon in Bewegung war – nicht mehr still stand, sondern
ihrem Manne nachging. Dann sind sie, der Schmied und sein Weib, mitsammen über
den Anger hingegangen gegen das Dorf. Eine Zeit lang war sie hinter ihm
hergegangen; dann als sie an die Zaunstiegel kamen, über die er sie mit starker
leichter Hand hinüberhob, schritt sie an seiner Seite.

»Na, ich glaub's«, dachte ihr die Bäuerin nach. »Wärst wohl ein Narr.«

Es währte nicht zwei Tage, und da ereignete sich Folgendes: Die Plessenbäuerin
hockte, mit dem einen Bein kniend, auf dem andern sitzend, am Bach, der hinter
dem Garten rann, und schwemmte Leinwand aus. Weiche Leinwand, aber man muß die
Spinnerin und den Weber wegschwemmen, sonst bekommt das Kind in den Windeln das
Mondsüchtige. Doch während die Spinnerin aus der Wäsche geschwemmt werden
sollte, kam sie von hinten des Weges. Sie wollte der Bäuerin ausgewichen sein,
wäre diese nicht von dem Flieder verdeckt gewesen. Heute hatte die Walpa kein
Bündel mit, denn die Truhe mit ihrem Gewand war schon voraus, im Kohlenkarren
eines Fuhrmannes. Sie hielt die Hände unter der Schürze verborgen und duckte
sich im Hohlweg und unter Büschen und huschte hastig dahin.

»Wer jagt dich denn?« lachte ihr die Bäuerin zu.

Die Spinnerin-Walpa blieb betroffen stehen und antwortete: »So muß ich dir doch
behüt' Gott sagen. Dasmal laufe ich weiter, als vorgestern.«

Die Bäuerin riß die Leinwand aus dem Wasser, schlänkerte sie auf den Rasen hin
und sagte: »Walpa, mich deucht, du bist richtig nicht recht gescheit.«

»Zank' mich aus«, gab diese zurück, »zank' mich nur brav aus. Weiß' eh, daß
ich's verdien'. Aber ich krieg's nicht herum. Ich kann mir denken wie der Will
und kann mich hinzwingen, es geht gegen meine Natur. Was ich mich selber schon
hab' ausgescholten, es geht gegen meine Natur, ich sag' es dir.«

»Also kurz und gut, du magst ihn nicht.«

»O mein du, wenn das wär', da wär's freilich leicht. Nur zu gern hab' ich
diesen Menschen, kann dir nicht sagen, wie mir ist. Aber in Ruh lassen soll er
mich. Ich will ihm eine brave Hauswirtin sein, will kochen wie er's gern hat
und auf sein Gewand schauen und alles. Nur das soll er sich nicht einbilden,
daß ich – Gott, wenn's nur nit so schwer reden wär!«

Die Bäuerin trocknete sich die Hände an ihrer Schürze und sagte sinnhaft:
»Jetzt kommt's mir schier so vor, du hättest nichts gewußt, als daß ein
Mannsbild nur zum Kochen und Gewandflicken eine heiratet. Jetzt weiß ich nur
nicht, ist bei euch auf dem Hüttel wirklich allemal der Storch gekommen? Solche
Narrheiten da! Na da muß man sich wirklich giften. Gern hat sie ihn und läuft
davon wie eine –. Verrückt bist, Walpa, verstehst? – Dir wär' einer gesund!
Alle zehn Finger möchte sich immer eine abschlecken, wenn sie so einen Mann
hätte. Sei froh! Ich sag' dir nur eines, Walpa, sei froh und versündige dich
nicht. Es können einmal andere Zeiten kommen. Mußt es ja rein nicht wissen, wie
es die Ehemänner gern' machen. Lassen das Weib daheim allein und suchen ihre
Unterhaltung anderswo.«

»Was sagst?« Die Walpa horchte auf und machte einen raschen Schritt gegen die
Freundin hin.

»Ja, ja! Solche, wie der deinige werden überall gut aufgenommen!« sagte die
Bäuerin. »Er braucht gar nicht weit zu gehen. Ihrer ein halbes Dutzend
Nachbarsmädeln haben nach ihm geplangt. Auch eine junge Witfrau –«

»Die Bäckin?!« schrie die Walpa auf. »Gelt? Na, die lauft nicht vor ihm davon,
darauf kannst dich verlassen.«

Die Walpa stand ganz erstarrt da. Dann sagte sie gedämpft vor sich hin: »So! –
So!« – – Und plötzlich: »Du, ich muß laufen, daß ich den Fuhrmann einhole.
Bleib' gesund.«

Dann war sie weg. Sie hatte lange zu laufen. Freilich mußte sie ihn einholen,
den Fuhrmann, um ihm zu befehlen, er solle die Truhe ablegen, sie würde wieder
zurückgeführt nach dem Dorfe zum Schmied. Einen diese Richtung fahrenden
Kalkkärrner belog sie, diese alte Gewandtruhe habe sie gekauft mit Flachs, und
die solle er für ein Trinkgeld beim Schmied ablegen. Als das besorgt war,
schlich sie auf dem Umweg durch Au und Schachen zurück gegen ihr Haus, wo sie
spät abends ankam. Die vordere Tür war verschlossen, aber das Hinterpförtlein
von der Schmiede aus war immer offen. Dort schlich sie leise hinein und in der
finsteren Vorkammer stand sie lange und sann, wie sie das machen solle. Wenn
sie nun in die Schlafstube tritt, soll sie es ihm eingestehen, daß sie wieder
fort wollte, oder soll sie eine Ausrede anwenden? – Am besten, sie sagt gar
nichts, geht hin, nimmt ihn mit beiden Händen beim Kopf und gibt ihm einen Kuß.
Und halt ihn fest und läßt ihn nicht mehr los. – Ganz heiß ward ihr hinter dem
Busenlatz. Sie will sich ihm nicht mehr entwinden, will ihn festhalten, und
wenn sie ihn in den Arm beißen muß! Ein Wirbeln und Sausen hub an in ihrem
Kopf, bei diesem Gedanken. Starke ungleiche Atemstöße aus ihrer Brust – so
legte sie die Hand an die Türklinke, drückte an, sprang in die Stube und hin an
sein Bett.

Sein Bett – das war leer. War noch nicht angebraucht worden, und stand's doch
schon um Mitternacht. Eine Weile kauerte sie da, bewegungslos. Dann begann sie
an den Haarsträhnen zu zerren, die ihr ins Gesicht gefallen waren, und riß
zornig an ihnen herum. Machte Licht und untersuchte die Wohnung und fand
nirgends den Mann.

Der ist bei der Bäckin! schrie es rasend in ihr auf, dann wälzte sie sich auf
dem Bette und schluchzte und stöhnte, daß sie sich selbst bitter erbarmte. Dann
ward sie ruhig und lag still dahin. Und stellte sich vor, wo ihr Mann nun sein
werde. Dabei stöhnte sie, als wären die Gesichte gräßlich. Dann streckte sie
die Arme aus, um ihn dort loszureißen, an sich zu reißen. So heiß war ihr, daß
sie anfing, das Gewand wegzuwerfen, und dann schüttelte sie ein Frost, daß sie
die Decken bis zu den Ohren zog. Die Glieder zuckten am ganzen Leib, so sehr
schüttelte sie der Frost. Jetzt fiel ihr die Decke aus dem Bette, jetzt das
Kopfkissen, sie langte hinaus und riß es wütend an sich, alles an sich und
preßte es an den Leib und stöhnte. Aber die Bilder wollten nicht schwinden und
war es doch so pechfinster. Wenn er daheim wäre! Die Plessenhuberin hat recht.

Wie, wenn sie aufstünde und sich noch einmal anzöge und ihn suchen ginge? Ja,
das will sie. Nach dem Lichtzeuge tastete sie, den Leuchter stieß sie um.

Das Zündholzschächtlein fiel zu Boden. So zitterte sie und war unfähig, etwas
zu tun. Das Feuer der Eifersucht hatte ihr Blut zum Sieden gebracht. So war's
noch nie in ihr gewesen, das ganze Leben nicht. So laut hatte sie in ihren
Schläfen das Blut noch nie hämmern gehört. Noch fragte sie sich: Soll das
Sterben sein oder Leben? –

Plötzlich fuhr sie auf. Draußen war ein Poltern gewesen. An der Haustür
klapperte der Schlüssel, die Tür knarrte auf und wurde heftig zugeschlagen. In
der Vorkammer hörte sie seine laute fluchende Stimme: »Und das heißt
verheiratet sein?!« – Sie merkte, daß er allein war, und daß er zornig war, und
atmete auf. Sie merkte, wie er sich an den Türpfosten tastete, sie rührte sich
nicht.

Ja, so war er heimgekommen, der Schmied, unverrichteter Sache. Er hatte
gedacht, viel weiter als in die Plessenhube würde sie wohl auch diesmal nicht
gelaufen sein. Aber sie war weiter gelaufen, er hätte ihre Spur verfolgt,
streckenweise liebeglühend und streckenweise wütend. Und als er hinter dem
Schachen ihre Spur endlich verloren hatte, und als er wahrnahm, daß die Leute,
die er fragte, ihn auslachten, da schrie er der Entflohenen ein wüstes Wort
nach in die weite Welt und kehrt um. Daß es schon finster ward, des war er
froh. Im Dorfe schlief schon alles, nur das Bäckerhaus hatte noch Licht in
einem einzigen Fenster. Die Bäckin las wahrscheinlich noch an einem Roman.
Romane müßte man eigentlich erleben und nicht lesen, dachte sich der Schmied.
Aber solange das Bild seiner Walpa noch so heftig in ihm herrschte und seine
fiebernden Sinne es umkreisten, wie Falter das Kerzenlicht – solange kam die
Bäckin nicht auf. – Es ist ja dumm! knurrte er sich selber zu, es ist dumm,
wenn einer so an einer klebt. Hätte er sie jetzt, erst wollte er sie züchtigen,
dann wollte er sie lieben. Aber das Schmiedehaus war verlassen, die Schritte
hallten in der Wohnung. Mutterseelenallein! – Und das heißt verheiratet sein.

In der dunklen Stube suchte er umher nach dem Lichtzeug. Er stieß an die Wand,
an den Kleiderschragen, an das Nachtkästchen, an das Bett und dieweilen er nach
dem Kerzenleuchter tastete, glitten seine Finger an weiches Haar.

»Wer ist da!« schrie er auf.

»Ich bin es«, sagte sie und ihre Stimme zitterte ein wenig.

Das Allerungereimteste.

Ist etwas Anstößiges an der Sache? Es ist doch nichts Anstößiges an der Sache,
wenn der Pfarrer im Beichtstuhl sitzt, seine Schnupftabaksdose klöpfelt, sie
fürsichtig aufmacht, mit beiden Fingern eine Prise fasst und sie in die Nase
schnupft, während er den Sünder abhört und ihm die Absolution erteilt? Es ist
doch nichts Anstößiges, wenn er dasselbe mit der Dose und mit der Nase auch auf
der Kanzel macht und beim Hochaltar während der heiligen Messe? Er verwendet
dabei ja wohl auch das blaue Sacktuch fleißig, um Ungebührliches zu vermeiden.
Nun denke man, der Herr Pfarrer stäke sich im Beichtstuhl eine Zigarre an oder
stopfe sich bei der Predigt eine Pfeife! Es ist undenkbar. Die Bauern tun sogar
den Kautabak aus dem Munde, bevor sie in die Kirche treten, legen das Knöllchen
auf irgend einen Mauervorsprung, um es nach dem Gottesdienste wieder weiter zu
genießen. Wie erst sollten sie mit ihren Pfeifen im Mund in der Kirche sitzen
und rauchen gleich Zechern im Wirtshause? Es ist undenkbar. Aber schnupfen darf
in der Kirche die Gemeinde nach Herzenslust. – Seit wann ist der Schnupftabak
sanktioniert? Warum gerade der Schnupftabak, der Rauchtabak aber nicht? Weil
eben die Tabakspfeife in der Kirche undenkbar ist.

Ich kenne aber einen Ort, wo die Tabakspfeife noch weit undenkbarer ist. Am
allerundenkbarsten. Nimmermehr vergesse ich den Eintritt in jenes Forsthaus,
obschon mehr als vierzig Jahre seither verflossen sind. Saß dort auf einem
Schemel ein junges Weib, säugte an der Brust ein kleines Kind und rauchte
gleichzeitig aus einer Tabakspfeife.

Eine kurz berohrte Pfeife war's mit hohem spitzigem Deckel, der nahe dem
Näschen kecklich emporstand. Während der eine Arm auf dem Schoße lag und dort
das Kopfkissen des Kindes abgab, tat sie mit der andern Hand am Pfeiflein
herum, schnellte mit dem Finger den Deckel auf, steckte den Finger in die
Pfeife, pusterte und paffte, bis der gewünschte Zug hergestellt war und das
Zeug tüchtig Rauch gab.

»Förster-Thresel!« rief ich aus wie verrückt, »tu' die Pfeifen weg oder das
Kind!«

»Just so,« antwortete sie zwischen den Zähnen hervor, »was geht's dich denn an?
«

Sie hatte recht, mich ging's nichts an. Es gehörte weder sie mir, noch die
Pfeife, noch das Kind. Aber es war zu unerhört. Versteinern hätte einen das
Bild können.

Allerdings war es damals hier nichts Neues, Weiber Tabak rauchen zu sehen, sie
rauchten beim Spinnen, beim Nähen, auf dem Kirchweg und an anderen Orten. Aber,
daß eine beim Kindersäugen die Pfeife im Mund gehabt hätte, das hatte ich bis
zu jenem Tage nicht gesehen.

Mit einem bitteren Abscheu habe ich mich weg gewendet und bin fort gegangen.

Heute verstehe ich einigermaßen die Entrüstung nicht, die mich dazumal dem
Förstersweibe gegenüber erfüllte. Ich habe seitdem schon anderes gesehen, nicht
im Walde, sondern in großen Städten, bei feingebildeten Herrschaften. Dort
drehen lustige Offiziere den Ehefrauen feine Zigaretten, und die elegante Dame
steckt die Zigarette in das rote Mündchen und raucht, und ihr Kind gibt sie an
die Brust einer weltfremden Person. Und die weltfremde Person hat einen
dungduftigen Bauernlümmel zum Liebhaber, und die vornehme Mama mit der
Zigarette verachtet das niedrige Volk, aus dem die Amme kommt, und gibt ihr
doch das Kind an die Brust.

Ist das nicht noch ungereimter, als eine Mutter, die beim Kindersäugen Tabak
raucht?

Sie kennen sicherlich die Eifersucht, meine liebenswürdige Dame? Gut. Wissen
Sie auch, wann diese vor allem am Platze ist? Wenn Ihr eigenes Kind die Milch
und die Seele einer fremden Mutter trinkt.

Die Familie ohne Autorität.

Über drei Dinge wird in unseren Tagen zu viel geschrieben und geredet, über
Kunst, Gesundheit und Erziehung. Folge davon, daß wir unkünstlerisch, kränkelnd
und ungezogen geworden sind. Gewisse Dinge sind so persönlich, daß sie nicht
gesprochen, sondern gelebt werden müssen. Je mehr man über sie theoretisiert,
je unpersönlicher werden sie, fortwährende Betrachtungen können ureigene
Wesenheiten aus uns herausheben, sie uns gegensätzlich machen und sie
verflüchtigen.

Was besonders die Erziehung angeht – diese ist keine Lehre, sondern ein
Beispiel. Somit will ich nicht lehren, vielmehr ein Beispiel erzählen und mein
Freund wird dann darüber nachdenken, ob und inwieweit man dieses Beispiel
nachahmen soll oder nicht.

Das Haus des Abgeordneten Rysand war berufen in der ganzen Stadt – gleichsam
ein Knochen, wie ihn jedes Rudel braucht, um sich an ihm die Zungen zu wetzen,
oder die Zähne auszubeißen. In Rysands Familie ging es nämlich ganz
eigentümlich zu. Zehn Kinder, teils erwachsen, teils unerwachsen, bildeten den
Ärger der Leute. Und dort, wo sie anerkennen, ja heimlich bewundern mußten, war
der Ärger am größten. In Rysands Haus ging es ganz anders zu, als in anderen
Häusern. Da gab's Leben, Kampf zwischen den Mitgliedern – und auch ungezügelte
Liebe. Immer wurde gestritten, nie gezankt, immer gab es Gegnerschaft, nie
Trotz, überall Gegensätze, die zusammen – Harmonie bildeten. Die Eltern glichen
sich nicht und lebten in Eintracht, die Kinder glichen sich nicht, jedes war
anders, jedes strebte einer anderen Richtung zu, ging seinen besonderen
Neigungen nach und doch blieb alles in einem einheitlichen Kreise, in dem es
also viele Gestalten und nur einen Geist gab. Zwischen Mutter und Töchtern
herrschte vertraulicher Freimut, zwischen Vater und Söhnen eine geradezu
burschikose Kameradschaft. Das ganze Haus mit seiner naiven Ehrfurchtslosigkeit
und seiner Liebesfrische war eine heitere Anarchie. Dem Pädagogen zum
Kopfschütteln, dem Pietisten zum Ärgernis, dem Menschenkenner zur Freude. Und
zum heimlichen Neide allen, die bei größter Genauigkeit und Strenge in ihrem
Hause ein solch treues Familienleben nicht zuwege brachten.

Und eines Tages wurde Rysand von einem alten Hofmeister mit Fleiß befragt, wie
er denn das mache, seine Kinder so zu erziehen.

»Ich? Meine Kinder,« versetzte Rysand, »aber mein Herr, die erziehe ich ja gar
nicht.«

»Nein, es muß im Hause doch eine Autorität sein?«

»Gewiß. Und sie ist auch.«

»Das möchte ich wissen, wer bei Ihnen die Autorität hat!«

»Das ist kein Geheimnis. Jeder hat sie. Jeder für sich. Wir sind ein
demokratischer Staat – also ohne König, oder bloß mit einem zeitweilig
gewählten. Wir sind protestantisch und protestieren gegen jede
Willkürherrschaft. Bei uns gibt es keinen Zwang, als den der Umstände – diesen
fügt sich jeder. Zehn Kinder sind mir gegeben und die zehn Gebote darüber, und
die Naturgesetze dazu, ich brauche ihnen weiter nichts vorzuschreiben. Ich sage
keinem: So mußt du es machen, dies und das mußt du meiden. So lange sie noch
schwach und dumm waren, wurden sie schweigend geführt, aber nicht von vorne,
sondern von hinten an einem starken aber losen Bande, daß sie es kaum merkten.
So konnten sie nicht in den Abgrund fallen, wohl aber anstoßen. Sie stießen
auch an, aber höchstens nur ein paar Mal, denn das tat weh und sie merkten es
sich. Hätte ich sie mit Worten zurückgehalten, so würden sie entweder meine
Weisung und Warnung übertreten oder niemals recht erfahren haben, weshalb man
eigentlich nicht anstoßen soll. Der Mensch ist so eingerichtet, daß ihn nicht
das Studieren, nur das Probieren vorwärts bringt, und Gottlob, daß es so ist,
sonst gäbe es bald nur noch Begriffe, aber keine Tatsachen. Meine Kinder sollen
durch daß Anstoßen erzogen werden und ihre Fehler müssen sie erst fühlen, um
sie künftig zu vermeiden. Kommen sie mit Wunden heim, so werden sie weder
ausgescholten noch bedauert, sie müssen ihre Sache selber leiden und tun es
ohne weiteres. Kommen sie mit einem Erfolg, dann freuen wir uns gemeinsam. Das,
was Sie Autorität nennen, würden meine Kinder so wenig ertragen, als ich es
selbst je ertragen hätte. Trotz allen meinen Abhängigkeitsverhältnissen hatte
ich immer das Gefühl: Du mußt nicht, du tust es freiwillig, kannst es ändern
wann du willst. Das Müssen hätte ich nicht ausgehalten, da hätte ich
wahrscheinlich die größten Dummheiten gemacht, um ihm zu entkommen. Das eigene
Wollen hat mich gehalten und Fehltritte habe ich gebüßt, ohne es ungerecht zu
finden, eben weil es meine eigenen waren. Wer eine fremde Autorität hat, und
wäre es gleich Vater und Mutter, der verläßt sich drauf und ist geneigt, ihr
die Verantwortung zuzuschieben, er wird nie selbständig und bleibt moralisch
ein Schwächling: ein Gelingen hält er sich selbst zu gut, ein Fehlschlagen
schiebt er der Autorität zu, die ihn leitet. In wichtigen Punkten halte ich
meine Kinder schon fest, aber nur so, daß sie es nicht merken, daß sie glauben,
sie hielten sich selbst.«

Da schüttelte der Hofmeister seinen Kopf und sprach: »Wenn sie also Wort und
Lehr verschmähen, wie wissen Ihre Kinder, was recht und unrecht ist.«

Darauf antwortete Rysand: »Die Kinder sehen es am Vorbilde und sehen es durch
Erfahrung. Man braucht's ihnen kaum ein einzigmal zu sagen. Sie haben es sehr
bald weg, was sich rächt und was sich lohnt. – Das Wort Erziehung sollte man
ausstreichen, das Wort Vorbild sollte man dafür hinsetzen.

Die Gebote darf der Vater seinen Kindern, der Vorgesetzte seinen Untergebenen
nicht verkünden aus den Wolken herab, er muß sie ihnen vorleben auf der Erde.
Dieses Vorleben des Richtigen hat wohl seinen Haken. Wer es kann, der ist
Erzieher, Vater und König, wer es nicht kann, der ist trotz aller schönen Worte
und weisen Lehren ein lächerlicher Wicht. Eine Autorität, die kein rechtes
Vorbild ist, wirkt geradezu demoralisierend, umso demoralisierender, je
salbungsvoller sie sich gibt.

»Ich habe,« sprach der Hofmeister, »in meiner Praxis immer erfahren, daß nach
strenger Strafe gewiß die Fehler ausbleiben.«

»Weil man sie Ihnen mit umso größerer Sorgfalt verheimlicht. Ich dächte, die
einmal vorhandenen Fehler müsse man eher hervorlocken, als sie zurückschrecken,
man muß sie doch genau kennen, um ihnen entgegenwirken zu können. Ich habe
sogar ein paar Mal solche Fehler scheinbar selbst begangen, um den Jungen
zeigen zu können, wie man sie unterkriegt.«

»Und hat das Vorbild nie versagt?«

»Wenn das Vorbild versagt, mein Freund, dann versagt die Gewalt erst recht.«

»Gingen Ihre Kinder stets gerne in die Schule, Herr Rysand?«

»Gingen sie nicht willig, so wurden sie auch nicht gezwungen. Das stützige Kind
wurde bloß immer aufmerksam gemacht, wie andere gerne in die Schule gehen und
welches Vergnügen sie dabei haben und wie ganz anders sie dastehen. Eines Tages
war es zeitig aus dem Bett und flugs mit dem Buche davon – in die Schule.

»Und geschieht es nie, daß Ihre Kinder vor entscheidenden Schritten
ratsbedürftig sind?«

»Das geschieht sogar sehr oft. Weil man sich aber nicht beim Tyrannen Rates
erholt, sondern beim Freunde, so kommen sie zu mir. Ich rate nicht jedem
gleich, sondern jedem nach seinem Charakter, nach seinen Anlagen; so wird kein
Persönlichkeitsgefühl verletzt, wohl aber der Mut an sich selbst gestärkt. Der
Grundsatz, daß die Erziehung den Eigenwillen brechen soll, ist durchaus
verwerflich, er paßt für Sklaven, aber nicht für ein freies Volk. Der
Eigenwille muß vielmehr gekräftigt, beständig gemacht und veredelt werden,
niemals soll er vom Trotz, immer von der Vernunft geleitet werden. Die Vernunft
kommt auch nicht aus klugen Worten, sie wird ausgebildet durch Überlegung, und
Überlegung kommt von Erfahrung, oder wenn Sie wollen, vom Anstoßen.«

»Zugegeben, Herr Rysand, daß Ihre Grundsätze bei gutgearteten Kindern am Platze
sind; doch möchte ich nicht in einem Hause wohnen, wo jeder tut, was er will.«

»Jeder, mein Lieber, tut bei uns durchaus nicht, was er will. Er merkt es sehr
bald, wie weit er in seiner Eigenmächtigkeit gehen darf, ohne anzustoßen und
sich selbst zu schädigen. Im Ganzen sucht jeder seinen Vorteil, der bei dem
enge geschlossenen Gemeinwesen aber sofort fraglich wird, sobald er in die
Rechte eines andern greift. Der Eine mag für sich manchmal eigennützige,
rücksichtslose Anwandlungen haben, sofort regt sich in den neun übrigen der
Gerechtigkeitssinn und das neunfach Gute besiegt das einfach Böse.«

»Wenn aber von den zehn fünf oder mehr eigennützig sind?«

»Eigennutz hält nicht zusammen, nicht einmal bei fünfen; er zersplittert sich
und bleibt schließlich immer in der Minorität. Unsere Verfassung ist so, daß
von den zehn eines, das im Rechte ist, Sieger bleibt gegen neun, wovon jeder
für sich was anderes will. Und für alle Fälle bin ich da mit –«

»Der Autorität?«

»Nein, mit der freundlichen Vermittlung. In kleinen harmlosen Dingen mag jedes
seine Besonderheit haben – das ist mir gerade recht, es macht das Leben im
Hause mannigfaltig, es führt eine Menge von Gesichtspunkten, Plänen und
Aufgaben ins Haus, und diese Welt im Kleinen wird zu einer Vorbereitungsschule
für die draußen harrende große Welt.«

Nun fragte der Hofmeister: »Wie wollen Sie aber bei einem mißratenen Kind ohne
Gewalt auskommen?«

»Die meisten solcher Unglücklichen sind eben durch Gewalt und Roheit verdorben
worden. Nun heilt man nicht mit denselben Mitteln, die verdorben haben. Gewalt
erzieht nie. Was ich Ihnen da sage, paßt freilich nicht für alle Fälle.
Vielfach wirds allerdings stimmen: Einen, bei dem Güte umsonst, überlasse man
sich selbst. Was eine milde Gewalt des Vorgesetzten nicht vermag, das vermag
die Herbe des Lebens. Des Lebens Arbeit und Not ist die beste Erzieherin für
solche Naturen, die wir die Mißratenen nennen, bei denen wir aber manchmal die
mißkennenden sind.«

»Ich komme aus dem Staunen nicht heraus,« rief der Hofmeister. »So sagen Sie
mir doch, geschätzter Herr Rysand, was hält bei solche Grundsätzen Ihr Haus
zusammen?«

»Daß Sie noch fragen können! Was eben die ganze Welt zusammenhält.«

»Und was ist denn das endlich?«

»Die Liebe.«

»Die Liebe?« fragte der Hofmeister mit gerunzelter Stirn. »Ein altes
Schlagwort. Aber bedenklich. Liebe macht weich.«

»Wie das Feuer Eisen weich macht, daß man etwas daraus bilde,« rief Rysand
bewegt. »Ein heiß Gemüt stärkt manches junge Herz vielleicht zu
leidenschaftlichem Streite, zu begeisterter Verteidigung persönlicher Ideale,
zu glühendem Zorn gegen Widerwärtiges. Aber besser ein sprühendes Herz, denn
ein kaltes und sprödes. – Sie sehen, daß meine Kinder nach allen vier
Himmelsrichtungen auseinanderstreben. Ganz wild flattern sie des Morgens davon
und ganz zahm kehren sie des Abends zurück. Die Freude lockt sie hinaus, das
Leid bringt sie wieder heim. Je ferner sie gewesen sind, je größer ist ihre
Liebe zur leidenden Mutter, zum sorgenden Vater, zu den lustig hadernden
Geschwistern geworden. Oh gewiß, es ist eine Autorität, die sie zwingt, treu
und fest an den Ihrigen zu halten, dem Vorbilde der Eltern nachzustreben und
den frischen ehrgeizigen Konkurrenzkampf mit den Geschwistern aufzunehmen und
munter durchzuführen, es ist eine Autorität, die mit sanfter Gewalt die tollen
Herzen bändigt – diese Autorität heißt Liebe.

»Ja, also gut denn,« fragte der Hofmeister. »Jetzt sagen Sie mir gütigst das
eine noch – woher nimmt man die Liebe?«

Rysand war starr und schwieg.

»Ich kenne das nicht,« sagte der andere kalt. »Ich habe derlei nie erfahren.«

»Aber, Sie – Sie sind doch ein Mensch!«

»Höchst wahrscheinlich. Vielleicht sogar ein recht glücklicher. Ich kann sagen,
mein Platz war vielfach an der Sonne. Stets sorgenlos, nie gebunden, nie
verheiratet!«

– Ein alter Hagestolz. Und ich konnte mit ihm von Liebe sprechen wollen?!

Der weise Richter.

Die Straße, von der hier erzählt werden soll, muß der Leser nicht notwendig
passiert haben; es geht auch so. Es genügt, zu wissen, daß diese Straße über
den Dreibuckelberg führt, der zwischen Kreisstadt und Siedeldorf steht, daß sie
Stunden lang ist und daß der einsame Wanderer sich vor Räubern fürchten darf,
ohne ausgelacht zu werden. Denn es begegnet ihm auf dem ganzen Weg niemand, der
ihn auslachen könnte; nicht einmal ein Räuber. Die Fuhrleute, als die
Roheisenführer aus dem Oberland und die Mostführer aus dem Unterland, und die
Holzkohlenwagen natürlich nicht zu rechnen. Auf der ganzen Strecke über
Heideland, Almen und Legföhrenbestände nicht ein einziges Haus, mit Ausnahme
der Wegmachershütte, die unter einigen Fichten in der Nähe eines Brunnentroges
steht und für den alten Wegmacher und seine Tochter die Woche über nur als
dürftiger Unterstand dient. Aber auch nur für die Nacht und bei besonderem
Unwetter. Ansonsten aber sitzen die zwei Leutchen an irgend einem Felswändlein,
wie sie hin und hin am Wege stehen, und zerschlagen mit ihren langstieligen
Schlägeln die größeren Steine in kleinere, schichten diese in Schotterhaufen,
darauf sie zu Mittag sich wie auf ein Sofa setzen und aus dem Zwielingstopf
ihre Mahlzeit verzehren. Den Alten sehe ich in grauem Zwilchgewand, von den
Steinen kaum zu unterscheiden. Die Junge aber will unterschieden sein und von
den lustigen Fuhrleuten nicht für einen Stein angesehen werden. Deshalb hat
sie, die Barfüßlerin, gern ein lichtblaues Küttlein an und ein rotes Tuch über
dem Busen. Darauf rief ihr jener Mostführer »Guten Tag!« zu und knallte mit der
Peitsche. Wenn es war, daß der alte Wegmacher weiter oben oder weiter unten mit
der Radeltruhe die Straße schotterte und die Junge allein bei ihrem
»Steinerschlagen« saß, ließ der Mostführer wohl auch einmal die Pferde rasten,
setzte sich zu ihr, befühlte mit zwei Fingern den Rand des roten Tuches und
fragte, was es gekostet habe. Weil aber Steinschlägerinnen das Schlagen schon
gewohnt sind, so schlug sie ihn auf die Finger, – aber durchaus nicht mit dem
Eisenschlägel, sondern mit der Hand, ganz glimpflich, so daß es der Zutäppische
auf Weiteres ankommen lassen wollte. Nämlich auf die Frage, ob sie das schöne
rote Tuch ihm denn nicht verkaufen wolle. Er habe einen Schatz und möchte, daß
der auch so was Schönes über der Brust trage. Da sprach sie, das Tuch allein
sei nicht feil.

Desselben Weges kam auch manchmal ein Landwächter, so einer, wie sie vom
Kreisgericht im Lande herumgeschickt werden, um über Sicherheit und Ordnung zu
wachen, wie auch, um allfällig Räuber, Mörder und andere Missetäter
einzufangen, die den Nächsten schädigen oder die gute Sitte verletzen. Der
Landwächter hatte einen schwarzen Federhut auf, trug ein Bajonett an der Seite
und hinten ein Schußgewehr, deren weiße Riemen sich auf der breiten Brust
kreuzten, weshalb er von Leuten, denen solche Gestalten mißliebig sind, die
Kreuzspinne genannt wurde. Auch hatte der Mann am Riemen ein paar Handschließen
hängen für solche, denen die Einladung, im Namen Seiner Majestät freundlichst
mitzukommen, nicht genügte.

So marschierte der Landwächter denn auch manchmal durch diese Gegend, um auf
der langen Straße über den Dreibuckelberg nach dem Rechten zu sehen. Saß
bisweilen auf dem Scheiterhaufen bei den Steinschlagerleuten und erkundigte
sich, ob sie keinen Spitzbuben gesehen. Der Alte wußte keinen rechten Bescheid
zu geben, denn er konnte die Spitzbuben von den anderen Leuten nicht
unterscheiden, »weil's halt leider Gottes noch immer keine Spitzbubenuniform
gibt.« Die Junge hingegen meinte, dem Landjäger schalkhaft zublinzelnd, fast
alle Mannsbilder seien Spitzbuben, ausgenommen ... Und machte vor dem
Kaiserlichen einen Knix. Nun, in manchen Stücken wollen auch die Kaiserlichen
keine Ausnahme machen; und so meinte er, daß es auf dem Steinhaufen nahezu
besser sitzen sei als auf der Holzbank in der Wachtstube.

Und eines Abends, es war schon spät, marschierte der Landwächter wieder einmal
die Straße entlang von Siedeldorf gen Kreisstadt. Er war heute in nicht
geringen Sorgen. Unten auf der Heide war er dem alten Steinschläger begegnet,
der die stumpf gewordenen Steinbrecheisen zum Dorfschmied tragen mußte, um sie
schärfen zu lassen. Da wolle der Steinschläger über Nacht in seinem
Dorfhäuschen bleiben und am nächsten Morgen wieder in den Steinbruch
hinaufgehen. Der Landwächter fragte nicht weiter, obschon es eigentlich seine
Pflicht gewesen wäre. Um so größer ward aber seine Besorgnis, die Junge möchte
über Nacht allein – mutterseelenallein – in der Wegmachershütte verbleiben und
Gefahren ausgesetzt sein. Denn wer bürgt, daß nicht ein schlechter Schelm oder
ein Zigeunergesindel des Weges kommt und die arme Einschichtige überfällt? Wem
obliegt es, wachsam zu sein, das Stromervolk abzupassen und abzufassen?

Und als er zur Hütte hinaufkam und im Fensterchen den Lichtschein sah, ging er
hinein. Der unversperrte Vorraum war eng und die Kammer mochte wohl auch nicht
viel geräumiger sein. So machte er sich's bequem im Vorgelaß auf dem Brett, zog
aus seinem Glanzledertornisterchen Brot, Speck und Schnaps und hielt Abendmahl.

Und nun die Geschichte von der anderen Seite. Wohl dem, der Freunde hat, die
ihn auch in der Gefahr nicht verlassen! Vom Mostführer war es durchaus nicht
ein müßiges Tändeln gewesen, wenn er auf dem Schotterhaufen mit der jungen
Steinschlägerin scherzte. Jetzt, als er unten beim Wirt in Siedeldorf sein
Fuhrwerk eingestellt hatte und als der alte Steinschläger in die Zechstube
trat, um einen Krug Most zu trinken, obwohl weder Samstag noch Sonntag war,
fiel ihm wie ein Steinschlägel der Gedanke aufs Herz: die Junge oben allein? Er
verzehrte aber gelassen seinen Schafbraten, trank ein Glas Sausalerwein dazu
und schloß dann mit dem Wirt ein Apfelmostgeschäft ab. »Der Most trinkt sich
wie Sausalerwein«, versicherte der Führer, »wirst es schon sehen, Wirt; deine
Gäste werden's auch sagen.« Der Wirt verstand und so war der Handel richtig.
Bald darauf verzog sich der Mostführer durch das Gehöft hin und hinten hinaus
und im Dunkeln die Bergstraße anwärts. Er ging länger als eine Stunde. Es stieg
über dem Waldrücken der Mond auf, den bald die Wolken verdeckten. Es strich ein
lauer Wind, – Wetterwind. In solchen Nächten achtet man weder Most, Mond noch
Wind; sein Herz gehörte der Freundschaft zum verlassenen Dirndl. Endlich kam er
zur Steinschlägerhütte. Sie war dunkel, daneben rieselte der Brunnen und in den
Fichten rauschte der Wind. Er drückte mit der flachen Hand vorsichtig an die
äußere Tür: sie wich lautlos zurück. Er stand im Gelaß und horchte. Es war ganz
finster, er wollte aber nicht stolpern, ihr nicht einen Schreck einjagen, wenn
keiner nötig ist. Ein Zündhölzchen strich er über den Oberschenkel: da ging ihm
ein Licht auf, – aber was für eins! Auf dem Sitzbrett lagen Tornister, Gewehr
und Bajonett ... Na also! So wird sie ja ohnehin bewacht. Den Augenblick, als
der Wind lebhaft rüttelte an der Hütte, nahm er wahr, um die Sachen
zusammenzuraffen; damit eilte er zur Tür hinaus, hastig hinan unter die
Fichten.

Der Mostführer war Soldat gewesen; in der Reserve stand er noch: so wußte er
mit Waffen umzugehen. Den Federhut setzte er aufs Haupt, schob das Sturmband
unters Kinn, hing die Bajonettscheide um; das Messer selbst steckte er an das
doppelt geladene Gewehr. Die Handschellen öffnete er und hing sie bereit an den
Riemen. So! Jetzt sind wir die Kreuzspinne, jetzt werden wir einmal Mücken
fangen. Und Landwächter, und was überhaupt ins Netz geflogen ist. Er wieherte
vor Vergnügen; der Spaß, den er vorhatte, war zu lustig!

Der Mostführer in solcher Rüstung schlich an die Tür, in das Vorgelaß und
klebte ein brennendes Wachszündstäbchen an den Gewehrkolben. So schlich er und
pochte mit starker Faust an die innere Tür. Drinnen ein Gepolter.

»Wer ist's?« kreischte eine weibliche Stimme.

»Patroull' ist da!« rief der Mostführer, stieß die Tür auf und drang mit
vorgehaltener Waffe ein.

Der in Unordnung geratene Landwächter lachte zuerst überlaut, denn er glaubte,
einen Kameraden vor sich zu sehen, der einen Scherz machte. Als er aber
bemerkte, daß es seine eigenen Sachen waren, mit denen der Gegner anrückte, daß
er es möglicherweise mit einem Wahnsinnigen oder gar Eifersüchtigen zu tun
hatte, verging ihm das Lachen. Der Mostführer erklärte den Landwächter für
verhaftet.

Der wollte sprechen, der andere aber bedeutete kurz und fest: »Geredet wird
nix. Wenn's dem Herrn nit recht ist, so druck' ich los.«

Der Landwächter versuchte Einwände, wollte alles auf die spaßhafte Achsel
nehmen; lauerte dabei auf einen Moment, sich der Waffe zu bemächtigen, was aber
bei der Gewandtheit des anderen aussichtslos, ja gefährlich schien. Und als der
Feind zu fluchen begann und immer wüster fluchte, fing der Landwächter zu
bitten an. Dabei faltete er die Hände. Das war dem Mostführer just recht. Eine
schnelle Schlingung, ein Einschnalzen der Feder, – und der arme Sünder war
gefesselt mit seinen eigenen Handschließen.

»Gut ist's!« sagte der Mostführer, als dieses Stück gelungen war und er ein
frisches Kerzchen anzündete; »jetzt wollen wir uns gemütlich unterhalten.
Nachher spazieren wir miteinander aufs Kreisgericht.«

Die junge Steinschlägerin war nicht mehr da. Auf einen Augenblick hatte er sie
vorher gesehen, aber ohne das rote Tuch, das er kaufen wollte. Die Wollendecke
hatte sie an sich gerissen, zum Loch hinaus war sie gewirbelt in die schützende
Nacht, zweien guten Freunden auf einmal entkommen.

Mit einem wehmütigen Seufzer hob der Mostführer seine Stimme und sagte zum
Landwächter: »Also gehen wir!« Unterwegs wurde der Landwächter mehrmals
aufgeregt und wollte die Offensive ergreifen.

»Aber Bübel, was fallt dir ein!« beruhigte der Mostführer. »Den Most laßt man
erst laufen, bis er gegoren hat. Ein bissel Buße tun! Und dir's auf längere
Zeit merken, daß man anderen ihre Weibsbilder in Ruh' laßt!« Das könnte ich mir
eigentlich auch selbst merken, redete jetzt vorlaut sein Gewissen drein, denn
mich ginge sie, die da oben, weiter auch nichts an.

»Da in meiner Westentasche steckt eine silberne Sackuhr,« sagte dann, milden
Sinnes, der Gefangene; »sie gehört dein, wenn du mir meine anderen Sachen jetzt
gibst!«

»Du, das ist mir zu gefährlich!« lachte der Mostführer, »du könntest den Spieß
umkehren.«

»Ich versprech' dir ...«

»Das hilft nichts, weil ich's nicht glaub'. Am Gescheitesten ist's, du machst
flink voran, daß uns der Tag nicht ertappt, eh wir ins Stadtl kommen. Weißt,
die Stadtfrauen sind neugierige Dinger. Die möchten's gleich wissen wollen, wer
es ist, der in Strümpfen.«

Also keine Rettung. Der Landwächter gab sich drein. Noch gibt's eine höhere
Macht!

Es war frühmorgens, als dem Kreisrichter, der beim Kaffee saß und Knaster
stopfte, gemeldet wurde, der Landwächter habe wieder einmal einen aufgelegten
Spitzbuben gebracht und sie täten warten draußen im Saal. Da ging der Richter
sogleich hinaus, denn die aufgelegten Spitzbuben waren ihm noch die lieberen
der Gattung. Der gefesselte Landwächter kauerte hingeduckt an der Wand, er
erkannte ihn augenblicklich; der Mostführer in Waffen stand soldatisch da,
legte seine Hand an die Schläfe und rapportierte: »Herr Kreisrichter! Ich habe
in der vergangenen Nacht diesen Menschen bei jemandem gefunden, bei dem er
nichts zu tun hat. Er hat was anderes zu tun als wie so was; und er hat einen
Staatsmißbrauch begangen, Herr Richter! Und deshalb habe ich ihn abgefangen und
eingeführt, daß er seine Straf' kriegt. Da ist er.«

Wer Richter war ein kleiner buckliger Mann mit grauem Schnurrbartbusch; er
lachte immer fröhlich und war dabei ein gar strenger Herr. Alsbald durchschaute
er die Angelegenheit. Den armen Sünder ließ er stehen, wie er stand, und
verhörte ihn nicht. Hingegen befahl er freundlich dem Mostführer, die Waffen
abzulegen und sie dem Gerichtsdiener zu übergeben. Als dieses geschehen war,
lachte der Richter und sprach: »Mir scheint, das ist ein schwieriger Fall. Du,
der du den da gebracht hast, bist wohl der Landwächter! Dann ist der da, den du
eingeführt hast, nicht der Landwächter, hat also keinen Amtsmißbrauch begangen.
Du hast den Mann also unrechtmäßigerweise festgenommen und sollst deshalb
gebührend gebüßt werden.«

»Herr Richter!« antwortete der andere: »Ich bin nicht der Landwächter, sondern
heiße Sebastian Grünauer und bin Fuhrmann zu Siedeldorf. Ich hab' den
Landwächter abgefangen, weil er oben in der Wegmachershütte einen Amtsmißbrauch
begangen hat, den ich nicht weiter zu sagen brauch', weil sich's der Herr
Richter selbst denken kann.«

»Ich kann mir's denken« – der Richter lachte munter auf –, »aber ich denke halt
auch etwas anderes, mein Lieber! Die Gesetzparagraphen sind mir augenblicklich
nicht im Kopf. Sie werden schon entschuldigen: die Sache wird nachher ohnehin
schriftlich gemacht. Wir stellen jetzt den Fall fest. Sie können sich
niedersetzen, wenn Sie wollen. Tun's lieber stehen? Na, ist auch gesünder. Das
Ding ist so: Wenn Sie nicht der Landwächter sind, sondern ein Fuhrmann, so geht
Sie der Amtsmißbrauch des Landwächters nichts an. Sie haben den Mann gefesselt,
also ihn an seiner freien Bewegung gehindert: Eingriff in die persönliche
Freiheit; haben ihm auch gedroht: Vergehen gegen die persönliche Sicherheit.
Strafbar. Sie haben einer Amtsperson den gebührenden Respekt verweigert, haben
sich sogar an ihr tätlich vergriffen: Verbrechen der Auflehnung gegen die
Obrigkeit, Verbrechen der Gewalttätigkeit im allgemeinen, der Gewalttätigkeit
gegen ein behördliches Organ im besonderen. Strafbar. Sie haben dem Landwächter
Kleidung, Waffen und so weiter weggenommen: Verbrechen der Entwendung
persönlichen Eigentums; Verbrechen des Raubes landesherrlicher Gegenstände.
Sehr strafbar. Sie werden also entschuldigen, Sebastian Grünauer, daß ich Sie
ohne weiteres, unter Anwendung besonderer Milderungsgründe, zu acht Monaten
Arrest verurteile. Zu Hause alles wohl? Na schön! ... Zetlitschek, geben Sie
dem Sternbacher seine Sachen, daß er sich zurechtbringt und den Mann gleich,
auf Nummer Sieben führen kann.«

Als der Mostführer sich sehr bald darauf in dem wohlverwahrten schattigen
Stübchen fand, war er just einmal verblüfft. Ich habe ja bloß einen Spaß
getrieben, dachte er, und das vom Herrn Kreisrichter wird doch wohl um
Gotteswillen auch Spaß sein! Als er aber nachher das schriftliche Urteil zu
Gesicht bekam: »Im Namen Seiner Majestät« und mit dem großen Gerichtssiegel, da
wurde ihm übel.

Dann stellte er auf seiner Nummer Sieben – Zeit hatte er dazu – mancherlei
Betrachtungen an und faßte Vorsätze, was er in seinem Leben nie wieder tun
werde. Er werde sich nie mehr in etwas mischen, das nicht seine Pferde und
Mostfässer betrifft. Er werde nie mehr einen weiten Weg gehen, um bei der Nacht
eine Steinschlägerstochter zu beschützen. Am Allerwenigsten aber werde er je
noch einmal einen Landwächter vor den Richter schleppen.

Größenwahn.

Bitte, machen Sie sich doch bequem!« sagte der Arzt zu dem an der Tischkante
lehnenden Mann mit dem zurückgestrichenen langen grauen Haar und dem fahlen,
glattrasierten Gesicht. »Rauchen Sie? Nein? – Also wie war's? Erzählen Sie,
Doktor!«

Mit etwas ungelenker Zunge entgegnete der andere, nachdem er sich in ein Sofa
gesetzt hatte: »Auf dem Beobachtungszimmer, dem Arzte gegenüber, ist es
verdammt schwer, zu erzählen. Sie hören ja doch nur die Phantastereien eines
Irrsinnigen.«

»Aber gewiß nicht,« rief der Arzt lebhaft aus und faßte mit beiden Händen seine
Rechte. »Von einer etwaigen Nervenüberreizung bis zum Irrsinn haben wir noch
weit. Sie sind nur etwas aufgeregt, vielleicht tut es Ihnen wohl, sich
aussprechen zu können. Als alter Verehrer ihrer Muse bin ich Ihnen ein
teilnehmender Freund.«

»Als alter Verehrer meiner Muse!« lachte der Doktor grell auf. »Ich war der
bedeutendste Richter Deutschlands. Mein Talent hat keiner wieder. Ich besitze
Orden. Meine Werke sind in alle Kultursprachen der Welt übersetzt worden. Es
hat Zeiten gegeben, wo hervorragende Persönlichkeiten aus Rußland und
Frankreich herbeigereist kamen, um mich zu sehen. Um mich auszuhorchen über
Literatur und Politik. In Paris erschien einst eine Extraausgabe des »Gaulois«
mit meinem Interview. – Herr, es ist längst vorbei!« Seine Hand legte er auf
die Stirn und ließ sie sachte herabgleiten über die Augen.

»Vorbei, aber nicht vergessen,« sagte der Arzt. »Vor allem jedoch würde es mich
interessieren, zu hören, was gestern in Ihnen vorgegangen ist.«

»Das will ich Ihnen erzählen,« antwortete der Dichter. »Es war eine große
Erwartung und eine große Enttäuschung, nichts weiter. – Es war mein fünfzigster
Geburtstag, das wissen Sie. Es wurde ja durch einige Freunde öffentlich bekannt
gemacht. Ich hatte diese Jubiläen sonst nicht gemocht – wenn sie andere
feierten. Oft ganz unbedeutende Leute. Nun mal selber dran! – Der Vorabend, o,
wie der schön war! Wie feierlich mein Zimmer! Die Abendröte beschien die
Lorbeerkränze an den Wänden, sie sind schon lange dürr, sie rauschen, wenn die
Magd den Staub abfächelt. Welche Erinnerungen! Ich lag auf dem Diwan
ausgestreckt und rauchte. Ja, da schmeckte sie noch, die Zigarre la fleur.
Meine Frau bereitete Küche und Keller vor. Wenn die Gäste kommen, die
Deputationen, die Boten. Die Dienerschaft tat ganz heimlich; alles war so
weihevoll, so geheimnisvoll, so erwartungsvoll. Halbe Andeutungen waren mir zu
Ohren gekommen. Eine Ehrengabe der Nation! Fürstliche Auszeichnungen!
Adelsstand! Und andere Überraschungen. Wenn's auch still geworden war um mich
die letzten Jahre her, weil ich die Rezensenten gezüchtigt habe. Ich hatte sie 
tödlich getroffen. Doch wer je Großes geleistet, der bleibt unvergessen im
Volke. In allen Blättern ist Ruh', von meinen Werken kein Hauch. Sie mögen
schweigen, wie sie wollen, Unsterblichkeit schweigen sie nicht tot. So
feierlich ist mir nie zu Mute gewesen, all meiner Tage nicht, Herr, als am
Vorabend. Voller Hochstimmung die ganze Nacht, keinen Augenblick geschlafen.
Kaum der Tag anbricht, schon Wagengerassel auf der Straße. Ich erzähle es, ich
kreuzige mich in dem geistigen Wiederleben dieses Tages. Dieses fürchterlichen
Tages. Wie glorreich war's noch, als beim Ankleiden – ich zog den Frack an –
meine Frau hereinkam und mir den Kuß auf die Stirn gab, und eine purpurrote
Geldtasche, eingestickt mit Goldfäden das Geburtsjahr und das Jubiläumsjahr.
Man wird die Geldtasche noch einmal brauchen können. – Gutes Herz. Ich griff
zur Morgenzeitung. Einen roten Festrand hatte sie nicht. Auf der ersten Seite
stand das Huldigungsgedicht nicht. – Was Blatt wie jeden Tag und keine Zeile
über den Jubilar, keine Zeile! Der Postbote brachte Briefe; es ist der Vortrab,
dachte ich, denn die Post war kaum stärker als gewöhnlich. Ein paar
Autographenjäger. Eine Photographie zur »Erinnerung an glückliche Stunden«! Wer
mochte mit dieser alten Schachtel glückliche Stunden genossen haben! Ich nicht.
Oder doch, einzelne Züge erinnerten, erinnerten wirklich. Eine Mitteilung des
Verlegers, daß von tausend in Kommission gegebenen Exemplaren meines neuen
Buches achthundert und achtzig Krebse zurückgekommen sind. Ein rekommandierter
Brief, die Lebensbeschreibung eines armen Teufels und ein Bittgesuch
enthaltend. Ein Paket mit Büchern zur gefälligen Besprechung. Endlich die
Vermählungsanzeige eines alten Bekannten. Das war die Post zu meinem
fünfzigjährigen Jubiläum. Ich blickte sprachlos auf meine Frau. Nein, sagte
sie, das kann nicht alles sein. Die Zimmer wurden rasch in Ordnung gestellt.
Welch' unerträglich lange Stunden! Und doch hätte ich den Uhrzeiger mögen
festhalten, daß die Zeit nicht so fürchterlich unnütz verrinne. War es übrigens
wohl auch das richtige Datum? Haben wir auch sicher den neunundzwanzigsten?
Auch in »Kürschner« kein Druckfehler? Alles richtig. Und ich – blieb allein. Es
wurde zehn Uhr, es wurde elf Uhr, es kam niemand. So oft draußen ein Wagen
heranrollte, pochte mir das Herz; er fuhr immer wieder vorüber. Nein, jetzt
hielt einer vor dem Hause. Ein Herr im Zylinder stieg aus, eilte in die Tür.
Endlich, sagte ich, kommt einer. Es klingelte aber nicht und er kam nicht vor.
Nach einiger Zeit stieg er wieder in den Wagen. Es war der Arzt, der die kranke
Frau einer Nebenpartei besuchte. Ich hatte Zeit, meine Begrüßungs- und Dankrede
zu wiederholen, die schon seit Tagen zurecht gelegt war. Nicht memoriert, ich
memoriere nie etwas. Nur zurechtgelegt. Um zwölf Uhr plötzlich Musikklänge vor
dem Fenster. Endlich! pfauchten wir auf, ich und meine Frau. Eine
Militärkapelle marschiert vorüber, ein Bataillon, von dem Manöver
zurückkehrend. Halb ohnmächtig warf ich mich in meinen Lehnstuhl. Da klingelt
es. Ein alter Mann. Er bat um die Gnade, einen Augenblick zu danken für manche
Spende, die er von mir erhalten, und um seine Glückwünsche darzubringen. – Es
ist schon gut, schenkt ihm eine Mark, ich wäre unwohl.

»In der Küche tuschelten mehrere Mägde so herum, es war halb und halb eine
größere Mahlzeit bereitet worden. Der Tisch wurde einstweilen nur für zwei
Personen gedeckt. »Lasset das, mir fehlt heute der Appetit.« »Warte nur,«
steckte mir meine Frau, »du wirst ihn bald haben, eben ging der Geldbriefträger
ins Haus.« In der Tat, der kam zu mir. Im Vorhause blieb er stehen, denn seit
dem letzten Briefträgermorde wagen sie sich nicht mehr in die Wohnung. Ich ging
hinaus, er übergab mir einen schwer versiegelten Brief, dessen Empfangsschein
ich rasch unterschrieb. »Herr Doktor,« sagte der Briefbote, »das kann doch
keine Namensunterschrift sein, mit Permission, die kann ich nicht gelten
lassen.« So hatte meine Hand gezittert! Ich schrieb den Namen noch einmal hin,
mit größter Anstrengung deutlicher. Dann ins Zimmer, um den Brief auszuweiden.
Laut zähle ich: fünfzig, sechzig, fünfundsech – – »zig Tausend?« fragt die
Frau. – Freunde hatten für mich eine Ehrengabe gesammelt. Kollegen, die mir
nicht die Schuhriemen auflösen, hatten in den letztvergangenen Jahren auch
Ehrengaben erhalten, große, viele Tausende! Nun war auch die meine da. – Der
beiliegende Brief war zu unbarmherzig: »Lieber Freund! Wir sind leider ziemlich
abgeblitzt. Die materialistische Zeit, die unselige und ganz dumme
Geschmacksrichtung der Literatur. Unser Wille war gut. Mit den herzlichsten
Jubilaumsgrüßen u.s.w. Beiliegend fünfundsechzig Mark.« »Frau,« frage ich über
die Achsel, »wie viel macht der fällige Wohnungszins?« »Siebenhundertfünfzig
Mark.« »Es ist gut,« sage ich, »bringe mir vom Rheinwein.« – Ich gieße einige
Gläser hinab, vier oder fünf, mögen auch mehr gewesen sein. Schleudere das Glas
in den Spiegel, daß die Scherben sausen, und lache. Es ist zu drollig, zu
drollig auf der Welt. »Weib, wenn du noch zu was nütze sein willst, so wirf mir
den Alten vom Gesimse, seine Exzellenz, den Herrn Geheimrat. Er soll mir zechen
helfen.« – Wann bin ich ins Bett gegangen. Kopfschmerz! Rasender Kopfschmerz!
Nachher haben sie gesagt, ich hätte die Goethebüste von der Säule gestürzt.«

»Ja, lieber Doktor,« sprach nun der Arzt, »das haben Sie getan. Ein förmlicher
Tobsuchtsanfall war's. Gegen Abend haben Sie sich beruhigt.«

»Ja, ich erinnere mich, daß ich jenen alten Mann suchen ließ, der am Tage
gekommen war, um mir für Almosen zu danken, und der abgewiesen worden war. Nur
einen Gratulanten! Nur einen einzigen! Auch der ist nicht mehr zu finden
gewesen.«

»Pah, Doktor, Sie sind Philosoph. Sie legten doch niemals Gewicht auf derlei
Förmlichkeiten. Es sind hohle, dumme Förmlichkeiten.«

»Gewiß, das sind sie,« antwortete der Dichter, »allein, wenn die hohlen dummen
Förmlichkeiten an einem solchen Tage ausbleiben, dann ist man futsch! Dann hat
man ein verlornes Leben hinter sich. Ein verlornes Leben, Herr, wissen Sie, was
das bedeutet? Am fünfzigsten Geburtstag bestätigt zu finden, daß es nichts war,
nichts und nichts! Und hat doch seine Existenz geopfert der Ehre, hat sein
Herzblut hingeschrieben für Anerkennung und Ruhm! Und ist zuletzt ein
vergessener, oder gar verachteter Gauch!« Er gröhlte auf vor Schmerz.

»Beruhigen Sie sich, lieber Freund, ich bitte, beruhigen Sie sich!«

»Ach, was wissen Sie, Professor, was Ehrgeiz heißt!« stöhnte der Doktor aus
seinem Schluchzen hervor.

»Auf meinem Lebenswege«, versetzte der Arzt, »begegnen mir ganz andere Übel als
der Ehrgeiz. An den Schmerzenslagern der Kranken, der Sterbenden sieht man, daß
Ehre, Ruhm nichts, absolut nichts bedeuten.«

»Gerade in körperlicher Not sieht man, daß moralische Güter, Ehre,
Unsterblichkeit alles bedeuten!« rief der Dichter.

»Das sind Dämonen,« entgegnete der Arzt gelassen. »Man sollte sie nicht
aufkommen lassen. Ehrgeiz, Ruhmsucht sind weit gefährlicher als jedes andere
Laster, darum gilt unter den sieben Hauptsünden Hoffart als die erste. Nichts
ist geistquälender und herztötender als unbefriedigter Ehrgeiz. Nichts wirkt so
sehr zerstörend auf die edlen Eigenschaften einer tiefangelegten
Persönlichkeit, als unbefriedigter Ehrgeiz. Nicht allein am Mißerfolge, auch am
Erfolge kann man zu grunde gehen. Ruhm ist wie Arsenik; wer ihm huldigt, der
kann ihn bald nicht mehr missen; rühmen ihn andere nicht, so rühmt er sich
selbst, und der Größenwahn ist fertig. Geniale Menschen, die von ihren
Zeitgenossen geschmeichelt, gerühmt, angebetet werden – sie hätten nichts
Wichtigeres zu tun, als Bescheidenheit zu lernen, sich täglich ein paar Stunden
in Demut zu üben, denn es kommen Zeiten, da sie diese Tugenden wohl zu brauchen
haben werden, Zeiten, da sie verbittern und verzweifeln müßten, ohne wahre,
aufrichtige Demut. – Nein, lieber Doktor, so weit sind wir noch nicht. In Ihren
Literaturwerken haben Sie von hoher Lebenswarte aus die irdischen und
menschlichen Werte treffend geschätzt. Bleiben Sie auf dieser hohen Warte,
steigen Sie nicht herab, um Chimären zu suchen.«

»So abstrakt, Professor, so grausam abstrakt!« entgegnete der Doktor.
»Unsereiner ist nicht Künstler philosoph, er ist Künstler natur. Er dürstet
nach Anerkennung genau nach denselben Naturgesetzen, wie der Fiebernde nach
Wasser dürstet! Daß alles vergänglich ist, daß es keine Unsterblichkeit mehr
gibt, besonders in unserer raschen, talenteproduzierenden Zeit, das wissen wir
freilich. Aber wenigstens so lange man lebt, will man unsterblich sein. Nein,
nein, nur sein Teil will man haben. Dem Straßenkehrer seinen Lohn, dem
Schriftsteller seine Ehre! Wie der Hirsch nach dem Quell, so lechze ich nach
Ehre! Jeder Droschkenführer feiert sein Jubiläum, und mir, dem die Literatur,
die Schriftstellerwelt, das Volk so viel verdankt, mir nichts, nichts, nichts!
Verdammtes Gesindel, undankbares!« Er sprang auf, stieß den Tisch um und
schleuderte ihn mit einem Fußtritt quer über das Zimmer hin.

Der Arzt suchte ihn zu besänftigen. »Ich begreife ja Ihren Unmut,« sagte er,
»doch warten Sie, Sie sollen sehen, daß Sie nicht vergessen sind, es wird Ihnen
noch eine sehr angenehme Überraschung zu teil werden.«

Denn der Arzt hatte einen Plan. Zwar wußte er recht wohl, wodurch dieser
Dichter es bei der Presse und beim Publikum verdorben hatte. Einerseits der
übergroße Dünkel, andererseits ein brutaler Cynismus in den Schriften hatten
ihm den Hals gebrochen. An eine Wiedergeburt seines einstigen Ruhmes war nicht
mehr zu denken, und doch sollte er sein Jubiläum haben. So viele Freunde und
gutmütige Menschen glaubte der Arzt noch aufzubringen, um dem armen Mann eine
Komödie vorzuspielen, die eben, weil sie Komödie war, sich nicht viel von
anderen Jubiläen unterscheiden sollte. Vielleicht konnte er doch wieder ins
Gleichgewicht gebracht werden.

Es blieb bei der Absicht. Schon in der nächsten Nacht erkrankte der Dichter
heftig an einem Nervenfieber, in dessen Delirium die letzten Funken eines einst
so lebhaften starken Geistes flackernd verloschen sind.

Dieser Geschichte habe ich nichts beizusetzen, als daß sie in höherem oder
geringerem Grade Hunderten passiert, die ihre Karte auf Ehre und Ruhm gesetzt
haben.

Prozeßführen!

Bist du im Besitz von Grund und Boden, lieber Leser? Ja? Dann gratuliere ich.
Grund und Boden kann dir nicht niederbrennen, kann nicht davongetragen werden,
kann dir nicht einmal versinken. Und wenn auch das, so besitzest du dann ein
großes Loch, und das ist immerhin etwas. Und dennoch wirst du ein so
feststehendes Eigentum wie Grund und Boden stets verteidigen müssen. Sei es
auch nur durch die jährliche Steuer. Und wenn der Staat eine Eisenbahn darüber
bauen will, so hilft dir auch das Steuerzahlen nichts. Dann mußt du den Boden
hergeben. Und wenn du einen schlimmen Nachbarn hast, der dir an der Grenze
deine Scholle annagt und abzwackt, dann darfst du nicht eigenmächtig
eingreifen, sonst gäbe es Fetzen, sondern mußt den Schutz des Gerichtes
anrufen. Schau, und das ist eine mißliche Geschichte, über die ich jetzt ein
paar Worte sprechen will.

Wenn bei so einem Zivilprozeß, bei dem von zweien Streitenden natürlich jeder
recht hat, ohne weiteres der Richter entscheiden könnte, das wäre freilich
einfach. Aber die leidigen Hin- und Herziehereien, die verschiedenen
schriftlichen Pliken, Repliken und Dupliken, die lange Bank, und wenn einmal
die Advokaten dabei sind!

Du wirst über deine Nachbarn nichts aufkommen lassen, sind brave Leute, die in
Fried und Eintracht leben wollen und die es wohl wissen, daß Menschen, welche
nahe aneinander wohnen, besonders auf dem Lande, aufeinander angewiesen sind.
Gesetzt aber den Fall, du hättest doch so einen tückischen Schelm neben deiner.
Zwischen seinem Wald und deinem, gerade auf der Grenze steht ein schöner großer
Lärchbaum. Er galt seit Großvaters Zeiten als Grenzbaum, dein Vater wie du habt
euch nie erlaubt, ihn mit einem Beile auch nur anzurühren. Und eines Tages
hörest du vom Hofe aus ein Schnalzen und Krachen. Du gehst durch den Wald und
siehst, daß der Grenzlärchbaum frisch gefällt ist. Der Nachbar – Lux heißt die
Kanaille – hat's getan.

Du gehst hin und machst ihn auf den Irrtum aufmerksam, er hätte zufällig die
Grenzlärche erwischt.

Darauf er die rüde Antwort: »Wen geht's was an, wenn ich meine Baumstämme
fälle!!«

Jetzt machst du ihm Vorstellungen, der Lärchbaum, an den stets der Grenzzaun
gebunden gewesen, hätte von den beiden Anrainenden unversehrt bleiben müssen.
Da es nun aber einmal geschehen sei, so müsse der gefällte Stamm oder der
Ertrag dafür zwischen den beiden Nachbarn geteilt werden.

Der Lux schleudert dir ein paar Roheiten ins Gesicht und gibt zu verstehen,
seine Knechte würden dir schon antworten, wenn du es versuchen solltest, deine
Drohung auszuführen. »Drohung« nennt er deinen gutmütigen Einspruch, während er
selbst droht. Nun denkst du: Ärgern werde ich mich nicht mit dem Lux. Er wird
schon seinen Herrn finden. Der Bezirksrichter wird ihn wohl über die Grenze
weisen. – Ja, lieber Freund, wenn das so einfach wäre! Das erste, was dir
gesagt wird: Der Zivilprozeß um den Wert eines Lärchbaumes gehöre vor das
Landesgericht und du müßtest wohl einen juridischen Vertreter haben. Gut, du
nimmst dir einen Doktor auf – und jetzt hebt's an.

Anhebt's jetzt, und wann hört's auf? – Frage dich übers Jahr einmal an. Es
beginnen die Kanzleien: Erstes Schriftstück: Dein Doktor reicht beim Gericht
die Klage ein. Wochenlange Ruhe. Zweites Schriftstück: Das Gericht nimmt die
Klage an und stellt dem Geklagten das erste Schriftstück zu. Wochenlange Ruhe.
Drittes Schriftstück: Der Doktor des Geklagten – denn auch er hat sich einen
aufgenommen – reicht bei Gericht seine Gegenschrift ein, in welcher deine
Angabe von A bis Z widerlegt wird. Nach einiger Zeit wird dir vom Gericht
dieselbe übermittelt. Viertes Schriftstück: Dein Doktor widerlegt die Schrift
des Geklagten und erhärtet deine Klage, die er wiederholt. Längere Pause. Das
Gericht vermittelt deine zweite Schrift dem Geklagten. Wochen-, vielleicht
monatelange Ruhe. Fünftes Schriftstück: Der Doktor des Geklagten widerlegt auch
die zweite Schrift deines Doktors und der Gegner hat das letzte Wort. Seine
letzte Einspruchsschrift geht wie alle vorhergehenden auf langem Wege durch die
Hände des Gerichts an deinen Doktor und von diesem wieder zurück zum Gericht.

Jedes Schriftstück enthält mehrere, vielleicht viele Bogen, denn es wird die
ganze Angelegenheit, die Geschichte der Grenze, des gefällten Lärchbaumes,
Zeugenschaften, Gründe und Folgen, Ursachen und Wirkungen nach allen Seiten mit
unglaublicher Weitschweifigkeit und vielfachen Wiederholungen erörtert, es
werden heftige Anschuldigungen ausgesprochen und großmäulige Forderungen
aufgestellt. – Alle Schriftstücke werden in den Kanzleien doppelt geschrieben,
jeder Bogen braucht einen Stempel, jeder Bogen kostet hohe Schreibgebühr, denn
Advokatenpapier ist teurer als Safran.

Nun aber sind der Worte genug gewechselt. Die Aktenstücke ruhen bei Gericht.
Wie lange? Das ist unbestimmt. Denn das Gericht ist überhäuft mit dergleichen
Prozessen und es können Monate vergehen, bis du an die Reihe kommst mit deinem
Begehren. Mittlerweile hat dein sauberer Nachbar Lux den Lärchbaum längst
zerschnitten, verkauft und vielleicht auch versoffen.

Und wir haben einstweilen reichlich Zeit, ein wenig in den Bauch des Prozesses
einzudringen. – Du wolltest nur gerichtlich festgestellt wissen, daß die Lärche
als Grenzbaum gegolten hat und nun einmal gefällt, zur Hälfte dem Nachbarn, zur
Hälfte dir gehört – nicht wahr? Richtig, so wolltest du es. Nun, was macht dein
Advokat? Der behauptet in der Klageschrift, der Lärchbaum sei auf deinem Grund
und Boden gestanden, der Nachbar Lux habe ihn dir gestohlen, umgehauen,
zerschnitten, als Bauholz verkauft und das Geld in seinen Sack gesteckt. Dein
Doktor beweist, daß die Grenze viel weiter rechts liege, immer gelegen habe,
und liegen werde, und er verlangt, daß der Lux den Lärchbaum wieder an die
Stelle schaffen, aufstellen, wie er gestanden und lebendig machen soll,
widrigenfalls du eine Entschädigung von dreihundert Gulden, die Prozeßkosten
und eine exemplarische Bestrafung von ihm verlangst.

Aber Herr Doktor! rufst du deinem Advokaten zu, das ist ja ein Unsinn, das
verlange ich ja gar nicht. Ich will nur die Hälfte des Ertrages für den
Lärchbaum!

Klopft dir der Doktor auf die Achsel: Lasset es gut sein, Vetter. Fürchtet
nicht, alles zu bekommen, was wir verlangen. Das überlasset mir und denket
einstweilen: Wer etwas haben will, muß alles verlangen. Wer wenig verlangt, der
bekommt gar nichts. So ist's bei unserem Geschäft. Passet einmal auf, was der
Gegner sagen wird!

Und richtig, der Advokat des Lux bestreitet fürs erste alles, was dein Doktor
behauptet hat: Es ist nicht richtig, daß der Lärchbaum dir gehöre, er gehört
dem Lux. Es ist nicht richtig, daß die Grenze viel weiter rechts liege, sie
liegt im Gegenteil viel weiter links. Es ist nicht richtig, daß er dir den Baum
gestohlen, umgehauen, zerschnitten, als Bauholz verkauft und das Geld in den
Sack gesteckt habe, er habe vielmehr seinen eigenen Baum gefällt und verkauft.
Und er werde nicht bloß diesen einen Baum nehmen, er werde auch noch die
anderen nehmen, die in der Nähe des Standplatzes stehen. Er verlangt, daß du
bei Gericht abgewiesen werdest, daß du zu den Gerichtskosten und zu der
schwersten Mutwillensstrafe verurteilt werdest. – Vielleicht hat auch der Lux
zu seinem Advokaten gesagt: Herr Doktor, das dürfte zu scharf sein. Und der
Doktor zu ihm: In unserer Praxis ist nichts zu scharf. Will unser Gegner alles,
so wollen wir auch alles.

So auf das strammste gespannt kommt der Bogen vor den Richter. Du schämst dich
schon, was wird der Richter von dir denken, daß du so überspannte Forderungen
stellst? Wolltest du nicht das Recht suchen? Und du setzest dich selber ins
Unrecht, indem dein Vertreter dem Gegner gegenüber so lächerlich übertriebene
Ansprüche stellt.

Der Richter aber, als er endlich deine Angelegenheit vernimmt und die hitzigen
Streitschriften der Gegner liest, lächelt darüber. Nein, er lächelt nicht
einmal, er bleibt ganz kühl, für ihn ist die Sache gar nichts, als langweilig.
Im übrigen findet er alles in Ordnung, die Parteien müssen sich gegenseitig
erhitzen, beleidigen, raufen, zerfleischen. Draußen im Leben hat vielleicht nur
einer der Gegner dem anderen unrecht getan, jetzt müssen sie sich beide unrecht
tun, so verlangt's die juridische Form.

Du willst als Kläger billig sein, du darfst es aber nicht, sonst ziehst du den
kürzeren, sagt dein Advokat. Du willst gerecht sein, nur das verlangen, was dir
gebührt, und dem Gegner das Seine zusprechen, du darfst es gar nicht! Tu mußt
ein Unrecht verlangen, wenn du ein Recht behaupten willst, sagt der Advokat.

Eine Hauptregel der Kriegskunst, sagt ferner dein Advokat, ist, gerade das zu
tun, was der Gegner nicht haben will. – Gut. Weißt du es aber auch immer genau,
was der Gegner will oder nicht will? Gesetzt den Fall, er möchte dich in eine
gefährliche Schlucht locken und macht ein Scheinmanöver, dir den Zugang in die
Schlucht abzusperren. Wirst du gerade darum, weil du nun glaubst, der Feind
wolle dich nicht in der Schlucht haben, hineinreiten? – Und weiter, darf man
denn einen Rechtsprozeß mit einem Kriege vergleichen? Dieser sucht List und
Gewalt, jener das Recht. Wenn schon die Parteien begreiflicherweise geneigt
sind, in einem Streitfalle einander allerlei Böses anzutun, so sollte doch von
Gesetzes wegen eine strenge rechtliche Form und Ordnung aufgestellt sein, es
müßten auch die Mittel sittliche und rechtliche sein, durch die ein sittliches
Ziel, das Recht, erlangt werden soll.

Die gesetzlich gewährleistete Advokatenpraxis und Vertretermanier besteht in
der Regel darin, die Gegner in ihrer Rechtssache nicht nur nicht auszugleichen,
sondern sie noch mehr zu entzweien,, ihre Gegensätze bis aufs Äußerste
auszuspinnen, ihre Feindschaft auf alle Weise zu schüren und zu entflammen, den
Konflikt zur dramatischen Höhe zu bringen. – Warum das? Etwa, daß jeder der
beiden Vertreter durch eine möglichst drastische Darstellung des Falles den
Richter für seinen Klienten zu gewinnen suchte? Bewahre, der Advokat weiß es
recht gut, daß derlei Übertreibungen den Richter vollständig kalt lassen, daß
er die juridische Formsache eben nur als solche hinnimmt, daß er die unzähligen
Bogen der Gegenschriften nicht einmal genau durchliest. Ist der Richter nur
Buchstabe und Paragraph, so wird er allerdings aus den Kanzleibögen der
Advokaten sein Urteil schöpfen, ist er aber auch ein wenig Mensch mit
persönlichem Rechtsgefühl, was sich bei unseren Richtern wohl von selbst
versteht, so wird er trachten, die durch die juridischen Streitschriften
verworrenen Tatsachen zu entwirren, den Fall sich lebendig vorzustellen und in
heiliger Absicht, nach beiden Seiten hin Recht zu sprechen, das Urteil zu
fällen. In diesem Falle werden ihm die hundert Bogen Advokatenpapier nicht
genügen, er wird sie nicht einmal brauchen können, er wird andere Beweise und
Zeugenschaft begehren, die ihm maßgebender sind.

Also warum die Sucht mancher Advokaten, bei den Streitenden das etwa noch
vorhandene Billigkeitsgefühl ganz und gar zu ersticken, das objektive
Rechtsbewußtsein zurückzudrängen und der Selbstsucht ihrer Klienten so frivol
zu frönen?

Warum? Weil die Streitenden sich sonst vorzeitig besinnen und ausgleichen
könnten, und weil der Ausgleich für den Advokaten unfruchtbarer Boden ist.
Später, wenn der Prozeß sich entfaltet und ausgereift hat, wenn die zahllosen
Bogen beschrieben und die zahllosen Taxen berechnet sind, wird der Advokat
gegen einen Ausgleich allerdings nicht mehr viel einwenden, ja denselben
vielleicht sogar vorschlagen. Die Taxen werden bezahlt, ob von dir oder dem
Lux, das ist ihm gleichgültig.

Wärest du selbst zum Richter gegangen als dein eigener Vertreter und hättest
gesagt: Herr Richter, mein Nachbar Lux hat eigenmächtig einen Lärchbaum
gefällt, der bisher als Grenzbaum gegolten und an dem nach meiner Meinung auch
ich das gleiche Anrecht habe. Ich bitte, aus den Urkunden, Mappen und Aussagen
der Anrainenden bestimmen zu lassen, ob ich recht habe oder nicht. Wenn ja, so
fordere ich vom Nachbar Lux Vergütung, wenn nein, so bin ich bereit, die Kosten
der Richtigstellung zu tragen. – Das wäre anständig und gewiß nach deinem Sinn
gewesen. Dem Richter wäre es wahrscheinlich so am liebsten gewesen, und die
gerichtliche Entscheidung in diesem Sinne hätte nicht eine ewige Feindschaft
zwischen zwei Nachbarn zur Folge gehabt. – Aber nein, das gibt's nicht. Unsere
juridischen Einrichtungen machen ein so einfaches Verfahren in vielen Fällen
geradezu unmöglich.

Nun endlich ist die lange Bank durchkrochen. Deine Ruhe ist schon längst
verdorben, und in den langen Nächten fragst du dich: Wie wird der Prozeß
ausgehen? Dann stellt dir der Advokat geschäftsmäßig kühl das Urteil zu. Die
Lärche war der Grenzbaum und dein Nachbar Lux ist verpflichtet, dir von dem
Ertrage desselben die Hälfte auszuzahlen.

Nun also!

Wieso nun also? Durchaus nicht nun also. Der Nachbar Lux hat die Berufung
angemeldet. Der Prozeß steigt in eine höhere Instanz und der ganze Spaß
wiederholt sich von neuem. Ob du die endgültige Entscheidung erleben wirst? –

Und was an dieser Einrichtung noch besonders zu bemerken ist, die Advokaten
selber sind damit nicht einverstanden, sie selbst sind entrüstet darüber. Ich
glaube sogar, daß es den meisten mit der Entrüstung Ernst ist, denn diese Art
von Rechtsanwaltschaft und Rechtsbehandlung kann auch einen an und für sich
ehrenhaften Stand entwürdigen. Wenn ich durch meine Darstellung nicht die
Advokaten im allgemeinen gemeint haben will, so habe ich doch jene gemeint, die
es gerne so treiben. Keine Steuer zahle ich lieber, als die der Wahrheit, und
so muß gesagt werden, daß ich auch Advokaten kenne, die jeden Streitlustigen
vor dem Prozesse warnen, ihm schlicht und wohlwollend sein Recht oder Unrecht
klarlegen und gewissenhaft eine Verständigung, einen Vergleich zwischen
streitenden Parteien anstreben. Ich selbst habe es einmal mit einem solchen
Rechtsfreunde zu tun gehabt, dem's nicht um Vorteil, nur ums Recht zu tun war,
der sich im Laufe des Prozesses von einer unsinnigen Schablone freihielt, so
weit es die Vorschrift nur immer zuließ, und der auf rechtschaffenem Wege mehr
erreichte, als durch Finten und Kniffe je hätte erreicht werden können.

Doch wollte ich dir den Prozeß um den Lärchbaum nicht umsonst in die
Möglichkeit gerückt haben. Bist du tatsächlich in einem solchen Falle, was soll
ich dann zum Schlusse sagen? Etwa: Nicht prozessieren, lieber Unrecht leiden,
lieber einen Vorteil fahren lassen, als einen Rechtsweg betreten, wie der
angedeutete. Im allgemeinen, wo es sich um materielle Tagesvorteile handelt,
rate ich dir gewiß nichts anderes. In diesem besonderen Fall aber, mein Freund,
in dieser Grenzfrage, mußt du eine richterliche Entscheidung suchen. Denn es
handelt sich nicht bloß um dein oder deines Nachbars Gut, es handelt sich um
das Recht der Nachkommen. Da gibt's kein gutmütiges Verzichten zu gunsten eines
bösartigen Nachbars.

Anonyme Briefe.

Na, da hätten wir uns einen anmutigen Gegenstand gewählt! Gibt es doch Leute,
die nur das Wort »anonym« zu hören brauchen, um durch und durch nervös zu
werden.

Warum nervös? Es ist sonderbar, daß anonyme Zuschriften schmähenden Inhalts
beim Empfänger noch immer eine gewisse Wirkung erzielen. Sagen doch in den
allermeisten Fällen solche Zuschriften gerade das Gegenteil von dem, was sie
sagen wollen. Wenn eine anonyme Postkarte dich einen »Spitzbuben« nennt, so
sagt sie damit nichts anderes als: Dich so zu schimpfen, kann ich nicht
verantworten, unter eine solche Beleidigung für dich schreibe ich meinen Namen
nicht. Die Karte behauptet etwas, dessen Unrichtigkeit der Verfasser durch
Verweigerung seiner Unterschrift deklariert. Wer einen Schimpf an mich nicht
unterschreibt, der lobt mich indirekt. Und auch umgekehrt, also daß
schmeichelhafte Zuschriften ohne Namensunterfertigung im obigen Sinne etwas
Verletzendes haben, außer es sei bei letzteren Bescheidenheit im Spiele. Ein
Anonymus, der es nicht einsieht, daß unterschriftslose Briefe bei vernünftigen
Leuten ihre Wirkung verfehlen, muß stark vernagelt sein. Aber er weist mit
seiner anonymen Zuschrift auch andere Merkmale vor, er zeigt, daß er nicht bloß
dumm, sondern auch boshaft und feige ist. Da hätte er ja die schönsten
Eigenschaften beisammen, um selbst das vorzustellen, was er etwa anderen
zuzuwerfen bemüht ist.

Aber was kümmert ihn das! Weiß er doch, daß seine Person geschützt ist vor
einer Antwort, die ihm nicht lieb sein würde! Ob er sich im trauten
Selbstgespräch einen schlechten Kerl nennt? Wahrscheinlich nicht, denn um das
einzusehen, dafür ist er zu – anonym.

Keine Gesellschaftsklasse ist von diesem Ungeziefer frei, die meisten anonymen
Briefe aber werden in den ungebildeten, verrohten Kreisen geschrieben; man
merkt es leicht ihrer tölpelhaften Blindwütigkeit, ihrer Giftigkeit, ihrem
Stile, oft auch ihrer Orthographie an, wes Kinder sie sind. Mancher Schreiber
findet es allerdings nötig und klug, seine Schriftzüge zu verstellen, fremde
Handschriften, ja sogar Namen nachzufälschen, also daß – während er andere
vielleicht verdächtigt, verleumdet – er sich selber fürs Kriminal reif macht.
Ich möchte nach solcher Heldentat aber nicht ruhig schlafen. Das kommt öfter an
den Tag, als es die Schuftlein weiblichen und männlichen Geschlechtes sich
träumen zu lassen belieben.

Ist einer entlarvt worden, so redet er sich gewöhnlich damit heraus, daß sein
anonymes Schreiben nicht so schlimm gemeint gewesen, ein dummer Scherz, nichts
weiter. Aber dieser »dumme Scherz« hat ihn den verächtlichsten Gäuchen
beigesellt! – Manche solcher sauberer Schreiber geben sich wie Freunde dessen,
dem sie anonym schreiben, und verdächtigen bei ihm dritte Personen. Das ist das
praktische Verfahren. Wenn dir jemand anonym schreibt, du seiest ein
nichtsnutziger Mensch, so wirst du dazu lachen, denn was du bist, das weißt du
selber am besten. Wenn dir aber jemand nahe legt, dein Nachbar sei so und so,
dich in wohlwollender Form vor ihm warnt, so wirst du zum mindesten
nachdenklich werden. Doch auch in diesem Falle soll dir die Anonymität des
Verdächtigers die beste Gewähr sein für die Unwahrheit seiner Behauptung.

Die anonymen Briefe sind scheinbar eine so überaus leicht zu handhabende Waffe,
daß sie jeder Wicht gebrauchen kann, und so wird sie in allen denkbaren
Abwechslungen und für alle möglichen Zwecke verwendet. Vor einigen Jahren hatte
ich eine »Bitte an den Klerus« veröffentlicht, in welcher ich ersuchte, daß im
Katechesen-Unterricht etwas weniger römisches Dogmentum, hingegen aber etwas
mehr Evangelium gelehrt werde. Darüber erhielt ich eines Tages eine anonyme
Postkarte folgenden Inhaltes: »Sie treiben es schon zu arg gegen die heilige
Kirche, Gottes Langmut ist erschöpft, bereiten Sie sich zum Tode vor, denn Sie
müssen binnen der nächsten sieben Tage vor das Gericht Gottes!« – Aufgegeben
war die Karte zu Linz an der Donau. Jemand, den ich sie lesen ließ, geriet in
eine heftige Wut über »diese verdammten Zeloten und Fanatiker«. Ich lugte ihn
an und sagte: »Merkst du denn nichts? Diese anonyme Zuschrift kommt weder von
einem Zeloten noch von einem sonstigen Fanatiker, sondern von einem Spaßvogel,
der gerne ein bißchen hetzen und in meinem nächsten »Heimgarten«-Heft einen
recht wüsten Artikel gegen die Widersacher lesen möchte. Den Gefallen,
reinzufallen, mag ich ihm nicht tun.« Der Zufall wollte es, daß ich gerade
innerhalb der nächsten sieben Tage nach Linz zu reisen hatte, wo die Dolche
gegen mich ja geschliffen und gezückt sein mußten! In Linz wurde ich aber nicht
tot gemacht, sondern wiederholt leben gelassen. – Von einer anonymen Drohung
sich ins Bockshorn jagen zu lassen! Wenn hinter dem Wische nicht einmal ein
Name steht, um wie weniger erst ein Mann!

Und doch, so wird mir entgegnet, ist der Empfänger eines namenlosen
Schimpfbriefes beschimpft. Aber wieso? Man vergegenwärtige sich doch einmal die
Natur des Schimpfes, den ein anonymer Brief zuwege bringt. Wenn aus dem
Hinterhalt ein Stein auf dich geworfen wird, so kann er dich treffen und
verwunden, ohne daß der Werfende bekannt ist. Im geistigen Streite ist es nicht
so, da entscheidet nicht die Waffe, sondern der sie führt. Zu einer
tatsächlichen Beschimpfung gehören drei Faktoren: der Schimpfende, der Schimpf
und der Beschimpfte. Wo einer dieser Faktoren fehlt, da ist es nichts. Bei
einer anonymen Schmähung sind nur zwei Faktoren vorhanden, der Brief als sein
sollender Schimpf, und der Empfänger als sein sollender Beschimpfter. Der
Schimpfende mangelt, er verneint sich selbst, und wo kein Schimpfender ist, da
kann also auch kein Schimpf und kein Beschimpfter sein. Wenn diese Logik ein
Loch haben soll, so muß man ihr eins machen, und wenn anonyme Briefe Eindruck
machen sollen, so muß man ihnen Gewicht beilegen. Sobald allerorts anonyme
Zuschriften ungelesen in den Ofen fliegen, ist den Boshaften und Gemeinen,
deren es immer und überall gibt, die Waffe benommen. Also ein bindendes
Fürnehmen, wir lesen keinen Brief ohne Namensunterschrift. Kommt einmal so
etwas, dann lacht man: Schon wieder ein Schufterle, und wirft den Wisch
ungelesen in den Papierkorb. So ist und bleibt der anonyme Brief nichts als das
Zeichen unendlicher Ohnmacht irgend eines Individuums, das gerne beleidigen
möchte.

Wer wem einen Hieb versetzen will an seinem Charakter und guten Namen, der muß
mit voller Persönlichkeit hervortreten, und diese Persönlichkeit muß eine
gewichtige sein. Es ist also unvergleichlich schwerer, jemandem moralisch etwas
anzutun als körperlich. Die Ehre ist in der Tat viel unverletzbarer als der
Rücken. Wenn es Verwundung durch Anonymität gäbe, so wäre es eine von hinten.
Bei körperlichen Kämpfen gilt es sonst als Ehre, vorne, und als Schande, hinten
verwundet zu werden, weil in letzterem Falle an das feige Fliehen gedacht wird.
Man kann aber auch sagen, daß es auf meine Kraft und Geschicklichkeit ein
weniger günstiges Licht wirft, wenn ich an der Stirn, als wenn ich am Rücken
verwundet werde. Gegen den Angreifer vor mir konnte ich auf der Hut und in
Bereitschaft sein, der Angreifer hinten konnte mich meuchlings überfallen. Wie
kann erst gar der meuchlerische Überfall eines Anonymus etwas bedeuten?

Wir sind unversehens dem Begriff Ehre so nahe gekommen, daß wir ihn flüchtig
grüßen müssen. Die Ehre wird oft eitel genannt, und wenn man genauer zusieht,
mangelt der rechte Glaube. Kein gutes Zeichen heutzutage, daß man so
empfindlich an seiner Ehre ist. Empfindlich ist man an kranken Stellen. Die
gesunde Ehre ist so leicht nicht zu verletzen. Wir haben in der Ehre eine Gold-
und eine Scheinwährung. Letztere ist die, von der Sudermann sagt, daß sie in
jeder Gesellschaftsschicht eine andere sei; ist die, um welche
Gerichtsverhandlungen abgehalten, Zeitungsfehden geführt und Duelle gefochten
werden; ist endlich die, welche jeder um so ängstlicher hütet, je zweifelhafter
es mit seiner – Goldwährung steht. Es ist die Ehre nach außen hin, der
Papierkurs, welcher freilich nur unter Standesgenossen Gültigkeit besitzt. Die
Goldwährung, die echte Ehre, ist bei allen Ständen gesitteter Menschen
dieselbe, sie ist das Geltnis der Summe der persönlichen Tüchtigkeit und
Bravheit einer Person. Diese Ehre ist durch willkürliche fremde Eingriffe nicht
verletzbar. Vielleicht ließe die echte Ehre sich mit Goldbarren vergleichen,
die den Eigentümer ermächtigen, Papiergeld in Umlauf zu setzen. Fremde
Individuen können wohl das Scheingeld rauben, nicht aber die Goldbarren in den
feuersicheren Kellern eines gediegenen Charakters. Wenn jemand von dir in
weiteren Kreisen behauptet, du wärest unfähig oder unbrav, so vernichtet er für
den Augenblick vielleicht eine Menge Scheine, die im Bekanntenkreise kursiert
haben. Die Ehre ist vernichtet, sagt man. Im Grunde ist es nicht so schlimm.
Das vernichtete Scheingeld kann jederzeit wiederhergestellt werden, wenn in den
Kellern die Goldbarren liegen.

Die echte Ehre steht also auf weit festeren Füßen, als wir uns einbilden. Von
zwei Brüdern kann der betrügerische den rechtlichen nicht entehren. Von zwei
Eheleuten kann der treulose Teil den treuen nicht entehren. Nicht einmal der
Galgen kann den Verurteilten entehren; denn nicht die Strafe schändet, sondern
das Verbrechen. Und da soll die Ohrfeige eines aberwitzigen Kampfhahnes
entehren? Und da soll der lächerliche Geifer eines Anonymus entehren? –
Allerdings, wer in Vorurteilen befangen sich von jeder Fliege entehren läßt,
entehrt fühlt, dem kann man nicht helfen. Wir empfehlen ihm zur Kräftigung und
Abhärtung seiner kränklichen Ehre einen längeren Kurgebrauch bei Bauern,
Soldaten und Seeleuten. – Nun noch einmal zurück zu unserem holden Gegenstande.

In früherer Lebenslehrzeit litt auch ich kindisch unter dem anfliegenden
Ungeziefer anonymer Zuschriften. Schon die fremde Absicht, mich beleidigen zu
wollen, tat dem liebedurstigen Gemüte weh. Doch das ändert sich. Man braucht
die Abhärtungskur, verwahrt die Goldbarren und geht dann ruhig seiner Wege. –
Nur ein paar Geschichtlein und Erfahrungen will ich mitteilen, zu Nutz und
Ergötzung der lieben Leser.

Vor mehreren Jahren hat sich in einer mittelsteierischen Ortschaft folgendes
Anonymus-Prozeßlein abgespielt. Dort am Eingang des Ortes, an der Straße, sah
man täglich einen zwerghaften, bekropften Cretin kauern. Er war taubstumm und
gröhlte wie ein Tier, er war unter den Zweibeinigen der menschlosesten einer,
er hatte fast nichts Menschliches an sich als den Namen. Der hieß Augustin
Bachlinger. Eines Tages begannen im Orte an bestimmte Personen Briefe
aufzutauchen, in denen den Empfängern ihre Lächerlichkeiten, Sünden und Laster
scharf und schlagend vorgehalten wurden. Keiner der hervorragenderen
Ortsbewohner blieb verschont, der Pfarrer so wenig wie der Bürgermeister, und
unterzeichnet waren die Zuschriften mit: Augustin Bachlinger. Man war empört
auch noch darüber, daß der Anonymus das arme Geschöpf frevelhaft ins Spiel zog.
Die Briefe dauerten längere Zeit fort, ließen an Rücksichtslosigkeit nichts zu
wünschen übrig und waren um so peinlicher, als sie viel Wahres enthielten. Die
sogenannten Besten sahen sich schlimm gezeichnet von einem Unbekannten. Endlich
wurde der Schreiber entdeckt; es war ein alter Pensionist, der in einem
Nachbardorfe scheinbar sehr zurückgezogen lebte und den man allerorts nur den
»Abschieder« nannte. Dieser leugnete vor Gericht nicht einen Augenblick, die
Briefe geschrieben zu haben. Als man ihm die Abscheulichkeit vorhielt, fremde
Namen zu mißbrauchen, war er gar erstaunt; hatte er doch seine Briefe stets
offen mit seinem Namen Augustin Bachlinger unterschrieben; was konnte er dafür,
daß auch jener Cretin so hieß. Die Absicht, den Verdacht auf den armen Trottel
zu lenken, war ausgeschlossen, und so wurde der »Abschieder« freigesprochen;
doch hatte er Ursache, die Gegend zu verlassen. War er gleichwohl offen mit
seiner Unterschrift vorgerückt, so sündigte er doch als Anonymus, weil er
glaubte, daß er bei dem Nichtbekanntsein seines eigentlichen Namens in jenem
Orte gedeckt war. Bei seinem Fortziehen wurde ihm eine grelle Katzenmusik
gebracht, und damit endigte die Tätigkeit dieses Versteckten.

Weniger harmlos ist der folgende Schuster. Ich kannte einen Schuster, der sein
Sinnen und Trachten dahin gehen ließ, die Dorfleute durch anonyme Briefe
durcheinander zu bringen. Um seine Schrift zu entstellen, schrieb er mit der
linken Hand, an der er obendrein noch einen Lederhandschuh trug. Eines Abends
wurde er beim Postkasten ertappt und gleich so gründlich durchgeprügelt, daß er
darauf wochenlang im Bett liegen mußte. Unter anderm waren ihm auch die Finger
abgeschlagen worden, denn beim Briefeinwerfen hatte er die Vorsicht der
Lederhandschuhe außer acht gelassen. Auch ich war von diesem Manne mit einigen
namenlosen Zuschriften bedacht worden, in welchen er mich – ähnlich wie später 
ein ungarischer Hofrat ebenfalls anonym – den »Schneider Megg-Megg« nannte; der
Schuster vergaß nun großmütig die Neckereien, die er mir angetan hatte, und
ließ mich bitten um »etwas zum Lesen, aus zeitlang«. Ich trug dem Manne ein
paar Bücher hin und fragte ihn, warum er eigentlich die Niederträchtigkeiten
getan habe. »Peter!« gab er ganz aufgeregt zurück, »du glaubst es gar nit, wie
das lustig ist, so Leuthetzen! Winseln möchte man vor Vergnügen, wenn man sich
denkt: Jetzt kriegt der oder die den Brief, jetzt ärgern sie sich grün und
gelb. Einmal ist mir wohl auch übel worden vor mir selber und hab' mir gesagt:
Schlechter Hund! Besonders damals, wie sie mich derwischt und gedroschen haben.
Und jetzt soll der Mensch, wenn er keine Finger hat, seine anonymen
Briefschaften vielleicht diktieren? Zu dumm!«

Schier noch drolliger in seiner dummen Lumperei, als dieser Schuster, war jener
beschäftigungslose »Privatlehrer«. Der schickte mir eines Tages eine
inbrünstige Bittschrift, bei der wohl auch Name und Adresse des Schreibers
hübsch angegeben wurden. Er bat um Barmherzigkeit für ihn und seine frierende
und hungernde Familie, die mit ihm ganz unverschuldet durch herbe
Schicksalsschläge in das tiefste Elend gekommen sei. »Frierend, hungernd und
unverschuldet!« Na sucht man doch 'mal in den Taschen nach dem bißchen
Christentum. Zudem kam mir die Schrift bekannt vor. Der Mann hatte vielleicht
für den »Heimgarten« einmal ein Manuskript geschickt, etwan hatte er es schon
versucht, sein Brot mit lyrischen Gedichten zu erwerben, ein rührender Wahn, in
dem so mancher arme Teufel befangen ist. Ich kramte also unter alten Papieren
und Briefen. Poetisches fand sich nichts vor in derselben Schrift, hingegen
etwas anderes. Ein Brieflein. Ein anonymes Brieflein mit folgenden
Schmeicheleien:

»Eggenberg, 4. Dezember 1888.

Heuchler! Judenknecht! Apostat am deutschen Volke! Sage, wie viel Bares hast du
denn auf die Hand bekommen dafür, daß du ein Semitenkriecher geworden bist?
Ewig schade um dein Talent, aber dein »Judenbaum«Eine Erzählung von mir, die
Gutmütigkeit eines Juden schildernd. Der Verf. ist wert, daß man dich dran
hängen soll. Pfui Teufel!«

Ein anderer Name war nicht unterschrieben. Die Schriftzüge ließen nicht den
geringsten Zweifel übrig: dieser liebenswürdige Briefschreiber und der arme
Bittsteller mit der frierenden und hungernden Familie waren ein und dieselbe
Person. Natürlich nahm ich Rache. Ich schickte dem »unverschuldeten
Privatlehrer« einen Gulden, einen einzigen lumpigen Gulden, mit folgenden
Zeilen:

»Euer Wohlgeboren bitte ich höflichst, zufrieden sein zu wollen mit dieser
kleinen Gabe. Dieselbe ist der Rest des Judensoldes, für den ich mein Volk
verraten und verkauft habe. Sollte deshalb dieses Sündengeld bei Ihnen keine
Annahme finden, so nehme ich es gerne zurück. Ihr ganz ergebener u.s.w.«

Das »Sündengeld« kam nicht zurück, ist wahrscheinlich in einer Schnapsschenke
massakriert worden. Hoffentlich verwendet der Mann jetzt mehr Sorgfalt auf die
Veränderung der Schrift, denn Pamphlet und Bettelbrief mit denselben Zügen – es
taugt nicht. – So viel aus meinen persönlichen Erfahrungen. Andere werden
anderes wissen, denn ganz unbehelligt von den Schelmen bleibt selten einer, der
auf vorgeschobenem Posten steht.

Leute, die einen Namen haben, müssen eben gefaßt sein auf Zuschriften, die –
keinen haben.

Was der Schwalbe auf der Reise passiert ist.

Recht verdrießlich ist es für die Spatzen im Frühjahr, wenn die Schwalben
kommen. Die »lieben Vogerln« sind sie im Winter, wenn alle anderen fortgeflogen
und die Sperlinge allein häuslich daheim geblieben sind. »Das Vogerl singt!«
heißt's, wenn ein Sperling kreischt. Von dem Augenblicke aber, wo die Schwalben
zurückkommen aus der fernen Fremde, gilt der Spatz nichts mehr. Die Schwalbe
ist just auch keine Nachtigall, was das Singen anbelangt, ist keine Lerche, was
das Hochfliegen betrifft, ist kein Paradiesvogel, was die Farbe angeht. Aber
einzuschmeicheln versteht sie sich bei den Menschen, indem sie ihr Nest an ihre
Wohnungen baut, die Hausgiebel umkreist und das Kindermärlein zwitschert »vom
Glück, das die Schwalben bringen«.

Es ist also kein Wunder, daß bei solcher Erwägung die Spatzen sich ärgern im
Frühjahre, wenn die Schwalben kommen. Der alte Spatz, der jetzt auf dem Ast
einer Esche saß, als die erste Schwalbe sichtbar wurde, wie ein winziger Punkt
am blauen Himmel, und als sie rasch heranschoß gegen das Landhaus –dieser Spatz
hätte sich am liebsten eilig zurückgezogen ins Laub der Esche, um den
mißliebigen Vogelrivalen nicht begrüßen zu müssen bei seiner Ankunft. Aber die
Esche hat zu solcher Zeit noch kein Laub, die Schwalbe war da, und dem Spatzen
blieb nichts übrig, als zu piepsen: »Glückliche Ankunft! Seid ihr wieder da?«

»Ich bin wieder da,« zwitscherte der Ankömmling traurig und ließ sich ganz
erschöpft auf dem Dachfirst nieder, aus offenem Schnäblein den Atem kurz
hervorstoßend.

»Wie geht's? Wie war die Reise?« fragte der Spatz, ohne übrigens die Antwort
abwarten zu wollen. Als er aber sah, daß die Schwalbe heute kein Gefolge hatte,
daß sie nicht, wie in früheren Jahren, in langen Schleiern heranzogen am
Firmament, blieb er sitzen auf seinem Ast und erkundigte sich bei dem rastenden
Schwalbenmännchen nach seiner geschätzten Familie.

Die Schwalbe schwieg und ließ ihr Köpfchen niedersinken zwischen den
eingezogenen Flügeln.

»Frau Gemahlin hoffentlich wohl? Kindlein auch?« fragte der Spatz.

»O Freund!« antwortete die Schwalbe, recht mitteilungs- und trostbedürftig.
Aber sie konnte lange nichts hervorbringen, als ein schluchzendes,
unverständliches Piepsen. Auch arbeitete ihre kleine Lunge immer noch heftig,
halb siech von der Reiseanstrengung. Dem Spatzen kam es nicht recht vor, er 
vergaß seine Mißgunst und flog auf den Dachfirst hin. Ein paar Spannen von der
Schwalbe entfernt, ließ er sich nieder, flatterte mit den Flügeln und sprach:
»Du bist vorausgeflogen, um Quartier zu machen, nicht wahr? Und sie kommen
morgen erst nach?«

»Sie kommen nie wieder nach!« schmetterte die Schwalbe schrill aus ihrer Kehle.

»Was ist denn geschehen? Erzähle, Schwalbenmann«, so sagte der Spatz.

»Laß mich!« antwortete die Schwalbe. »Dich kann mein Unglück ja doch nur
freuen. Weiß es recht gut, daß du mir und meiner Familie nie gewogen warst. Du
hast dir's während unserer Abwesenheit wohl wieder in unserem Neste bequem
gemacht!«

Der Spatz schwieg einen Augenblick. Dann sprach er: »Ich will dir nicht unrecht
geben. Angenehm ist es gerade nicht für unsereinen, wenn du und deinesgleichen
im Sommer bei uns der Hahn im Korb seid. Und wenn der kalte Winter kommt, wo
der Vogel erst zeigen soll, daß er auch was ertragen kann, geht ihr auf die
Sommerfrische ins Morgenland. Unsereiner hat die Ehre, derweil daheim bei Sturm
und Gestöber im verlassenen Neste der Hausmeister zu sein; ist aber gleich
himmelhoch gefehlt, wenn man sich darin ein wenig häuslich einrichtet. Nun,
jeder wie er kann. Will euch weiter nichts nachtragen, und schließlich gehören
wir Vögel doch alle zusammen und sollen uns gegenseitig beistehen in der Not.
Wie ich merke, hast du ein Anliegen, Schwalbenmann. Sollte deinen Leuten der
Geier etwas angetan haben?«

»Was, Geier!« sagte die Schwalbe. »Der holt uns nicht ein. Aber der Mensch!
Dieser danklose, falsche Mensch, dem wir so viele Freude bringen!«

»Wenn der Geier euch nicht einholt, wieso dann der Mensch mit seinem
lächerlichen Gehewerk?« fragte der Spatz.

»Freilich, freilich, Sperling. Als Tierwesen ist der Mensch der armseligsten
eins. Aber so viele Schlauheit und Falschheit hat er in sich, und das sind
seine Mittel und seine Waffen, in denen ihm kein anderes Geschöpf gewachsen
ist!«

»Ich weiß es, wir erfahren es alle«, sagte der Spatz. »Hier, Nachbar, warte ich
dir mit einem kleinen Imbiß auf!« Er hatte aus dem bemoosten Dachbrett ein
Würmchen gepickt und selbes vor die Schwalbe hingelegt.

Diese ließ das Ehrenbrot liegen, ward jedoch ein wenig zutraulicher. Sie fuhr
fort zu sprechen: »Einen solchen Verrat hast du noch nicht erfahren, als wir in
diesen Tagen! Du beneidest uns um die Sommerfrische im Morgenlande, während ihr
da den kalten Winter habet. Schön ist es freilich dort. Und doch solltest du
froh sein, daß deine Gesundheit dem rauhen Klima gewachsen ist, und du die
weite Reise nicht machen mußt, jedes Jahr zweimal. Der Mensch braucht auf
Dampfwagen und Schiffen wochenlang dahin. Du, mein lieber Spatz, würdest
überhaupt nicht hinkommen«. »Wieso?« sagte dieser. »Wenn ich auch langsamer
fliege als du, weil mir das Hetzjagen durchaus zuwider ist, hinkommen würde ich
ja doch, wenn ich wollte. Auf ein paar Tage länger kommt's mir nicht an. Ich
würde mir anständig Zeit lassen, über Nacht mich auf einem Baum oder Busch wohl
ausrasten, Körnlein brocken, Käfer jagen und am nächsten Tage wieder gemütlich
weiterfliegen.«

»So!« antwortete die Schwalbe und blickte mit ihrem Rundäuglein ganz sonderbar
auf den Spatzen. »So würdest du tun! Lieber Freund, man merkt dir's an, daß du
noch nicht weit umhergekommen bist in der Welt. Bis Dalmatien und etwas weiter
hin dürftest du mit deinem Reiseplan auskommen. Aber hernach das Meer! Das hat
keinen Baum und keinen Strauch zur Nachtherberge. Da heißt es ununterbrochen
fliegen, ich glaube, du würdest, wenn's überhaupt nicht ganz und gar unmöglich
wäre, mehrere Tage brauchen, um das mittelländische Meer zu übersetzen und im
heißen Afrika Fuß zu fassen.«

»Und ihr?« fragte der Spatz, indem er mit einer raschen Bewegung das Würmlein
selber aufpickte.

»Das Meer? Wir überfliegen es in wenigen Stunden. Und selbst da wollen die
Kräfte manchmal nicht langen und müssen Gott danken, wenn wir Schiffe finden,
auf deren Masten und Getakel wir uns setzen können zu kurzer Rast.«

»Und wenn's Piratenschiffe sind?«

»Die Seeleute tun uns nichts zuleide, nicht einmal die Piraten. Sie wissen, daß
wir Schwalben Glück bedeuten. Und wäre auch das nicht der Fall, sie, die selbst
in steter Gefahr sind, sehen unsere Not und verschonen uns, bis wir erfrischt
weiterfliegen können.«

Der Spatz war etwas kleinlaut geworden. Nicht ohne Respekt guckte er auf das
Schwalbenmännchen und dachte wohl bei sich: Deine Sommerfrische ist erst nicht
ganz so billig zu haben, als man es sich vorstellt.

»Aber schön muß es sein im Morgenlande«, sagte der Spatz.

»Schön ist es freilich. Es ist ja das Paradies«, antwortete die Schwalbe.

»Mich wundert nur, daß ihr nicht dort bleibt, wenn es so schön ist und wenn die
Reise hierher so beschwerlich ist«, so der Spatz.

»Wir haben Heimweh«, sagte die Schwalbe.

»Wo seid ihr denn daheim?« fragte der Spatz. »Ein halbes Jahr hier, ein halbes
Jahr dort. So seid ihr dort so gut daheim, als hier. Oder besser dort, weil
dort ja das Paradies ist!«

Darauf sprach die Schwalbe: »Wir sind daheim, wo wir geboren sind, und das ist
hier im Abendlande. Wir sind daheim, wo wir unser Haus bauen und unsere Kinder
zur Welt bringen, und das ist hier im Abendlande. Dort im fernen Süden, in den
Oasen der Wüste, ist es heiß, unter Palmenblättern und Kakteen suchen wir
unsere Schatten, und die Rosen von Kairo duften uns an, wenn wir munteren 
Fluges die Pyramiden umkreisen, wie hier die Hausgiebel und die Kirchtürme.
Aber in den schwülen Nächten, wenn der Nil am Ufer rieselt und die Schakale des
Sandes schreien, da träumen wir voller Sehnsucht von den kühlen Wäldern der
fernen Heimat, von den blühenden Apfelbäumen auf grünem Rain. In langer
Regenzeit harren wir unter triefenden Blättern der Palme den Tagen entgegen, wo
der Samum sich erhebt, der ewige Sonnenschein kommt, die heißen Lüfte zittern
und endlich vom Meere herab laue Winde streichen. Nun ist es Zeit. Wir rufen
das aus und versammeln uns. Wir machen Flugübungen und ruhen und stärken unsere
Kräfte und nehmen dann Abschied vom Paradiese. Es ist nicht der betrübte
Abschied, wie im Herbst von der nordischen Heimat, es ist ein frohes: Lebewohl,
Morgenland! Und dann davon in großen Scharen durch die Lüfte, pfeilschnell der
Heimat zu. Beim Abfliegen von der felsigen Küste Afrikas müssen wir uns darauf
gefaßt machen, daß unsere Flügel rastlos ausgebreitet bleiben, unser Schnabel
keinen Bissen und keinen Tropfen genießen wird, bis die Gestade des Abendlandes
unter unseren Füßen sind. Gott mit uns! so schmettern wir das Reisegebet gegen
Himmel auf. Früh morgens reisen wir ab in Afrika, am Nachmittage werden wir auf
den lieben Giebeln rasten, unter deren Brettern unsere Nester des vorigen
Jahres kleben. – So war es auch am gestrigen Morgen, als ich mit Weib und
Kindern abflog von den Türmen der Türkenstadt. Laut jubelte unter uns jung und
alt, schneller wie der Sturm schossen wir im unendlichen, wohlgeordneten Zuge
über dem dunklen Gewässer dem Norden zu, der lieben, süßen Heimat. Die kleinen
Vogelherzen voller Freude, keine Ahnung von dem Unglücke, das uns auf dieser
Reise treffen sollte.«

»Um Gotteswillen, was ist denn geschehen?« fragte der Spatz.

»Noch lange nicht Mittag ist's«, erzählte die Schwalbe weiter, »über uns der
blaue Himmel, unter uns das dunkle Wasser. Kein Eiland, kein Schiff. Ich fühle,
wie die Flügel schwerer werden, wie ich sinke unter die Linie des Fluges. Mein
Weib hinter mir kreischt auf: Ich kann nicht mehr weiter, es verlassen mich die
Kräfte! Da ruft von oben herab einer unserer Jungen: Mut! Ich sehe den weißen
Streifen! Die Küste von Dalmatien! Frisch vorwärts! – Nach wenigen Minuten sind
wir dem Lande so nahe, daß mit freiem Auge die Menschen zu sehen sind, die am
Strande sich beschäftigen. Endlich wieder die lieben Menschen! Wir sausen den
Felsen zu, da wird unten geschossen, an meinen Ohren pfeifen Schrote vorüber.
Wie? Uns sollte das gelten? >Gut Freund!< rufe ich hinab. Es kracht das zweite
Mal, das dritte Mal, mein Jüngster vom vorigen Jahre zuckt zusammen, aus seinen
Flügeln sprühen die Federn davon. >Gut Freund! Gut Freund!< schreien wir. Mein
Weib, das viel tiefer fliegt, gibt uns ein Zeichen, ihr nachzukommen. Hinter
den Felsen, in Gebüschen habe sie ein sicheres Versteck wahrgenommen. Dort
sitze ein anderer Schwalbenvogel und lade uns ein mit hellem Ruf. Wir eilends
darauf hin ins Gebüsch, in ein feines Flechtwerk, wie geschaffen zur sicheren
Rast. Kaum aber hocken wir drin, so zieht das weite Netz sich blitzschnell
zusammen, ich entkomme noch zur Not und fahre empor, viele Genossen aber sind
gefangen, darunter mein Weib, meine Kinder. Ich fahre wieder niederwärts,
fluchend dem Lockvogel, der uns verraten hat. Und war doch selbst ein Opfer
abscheulichen Verrates, der arme Schelm. Mit glühendem Draht hatte man ihm die
Augen ausgestochen, mit einem durch die Nase gezogenen Faden hat man ihn an den
Olivenzweig gebunden, damit er durch sein Geschrei uns andere in das Verderben
locken sollte. Meine unglücklichen Genossen! Wie sie kreischten und flatterten
und sich immer mehr vergarnten im Netz, bis ein Menschenmann kommt, das Netz
aus dem Gebüsch löst und es mit seinen in Todesangst schreienden Opfern über
den steinigen Boden davonschleift ...«

So hatte die Schwalbe erzählt, ihr Gefieder sträubte sich auf vor Grauen. Der
Spatz saß sprachlos da. Endlich begann er doch zu fluchen über den
Strandräuber, den bübischen Strolch, der die arglosen Wesen so heimtückisch
einfing.

»Ich rate dir, dich zu mäßigen«, sagte die Schwalbe in bitterer Ironie. »Sonst
könntest du Unannehmlichkeiten haben! Es war durchaus kein bübischer Strolch,
es war der Herr Bezirksrichter von Benka-Lica! Ich bin noch weinend, flehend
über seinem Haupte gewesen, als er die Beute in sein Haus zog und an den
Vogelherd, wo die armen, – armen ...«

Er konnte nicht weiter. Die kleine Kehle zog sich zusammen in Herzleid.
Stöhnend hat er es später herausgestoßen, wie man seine Lieben, eins ums
andere, aus dem Netze fing und den in roher Faust entsetzlich zitternden
Geschöpflein den Hals umdrehte. Ihnen den Hals umdrehte, sie briet und
verspeiste! Der Herr Bezirksrichter habe dabei mit der Zunge geschnalzt. Ein
köstlicher Leckerbissen! –

»Und bist du nicht niedergefahren und hast dem Ungeheuer nicht die Augen
ausgepickt?«

»Die Rache überlasse ich einem Stärkeren!« sagte die Schwalbe. »Du kannst es
nicht glauben, Spatz, wie traurig ich dann weitergeflogen bin. Die schönen
Sommerfreuden in der Heimat, das junge Familienglück – alles ist hin. Noch
einmal bin ich in diese Gegend gekommen, die wir so selig unsere Heimat nannten
und die mir jetzt so fremd und trostlos geworden ist. Noch einmal will ich die
Wipfel und die Giebel sehen, die wir in glücklichen Zeiten umkreist haben. Dann
fliege ich weiter.«

»Wohin willst du denn?« fragte der Spatz mit Teilnahme.

»Das weiß ich nicht. Wohin, das ist mir gleich, nur fort von den Menschen.«

»Deinen Unmut begreife ich«, sagte der Spatz mit wohlwollender Überlegenheit.
»Aber du weißt das Neueste nicht. Du weißt nicht, daß die Menschen unter sich
einen Bund von Vogelfreunden gegründet haben, der dem Herrn Bezirksrichter von
Benka-Lica und seinesgleichen das Handwerk legen will.« Die Schwalbe horchte
auf. Der Spatz fuhr fort: »Es wird nämlich in ganz Dalmatien und auch in
Südtirol die Schindluderei getrieben. Man fängt, wie ich in der Zeitung las, in
diesen Ländern jährlich Millionen von durchziehenden Vögeln mit allen denkbaren
Vorrichtungen und Tücken. Durchaus nicht bloß arme Leute, die sonst nichts zu
essen haben, auch hochansehnliche Herrschaften! Denn sie machen sich ein
Vergnügen daraus, die lieben Singvögel zu morden! Die meisten der armen
Tierlein werden aufgefressen von jenen Kannibalen, die schönsten, buntfarbigen
aber werden an eitle Frauenzimmer verkauft, und die dummen Urscheln stecken aus
lauter Hoffart die kleinen bunten Vogelleichen auf ihre Hüte.«

»Unglaublich!« rief die Schwalbe aus.

»Nicht wahr? So etwas kann in einem Narrenturm doch nicht vorkommen, denn zu
solcher Narrheit gehört auch eine gute Portion Schlechtigkeit, Herzlosigkeit!
Dieser bunte Kopfputz der »Damen« ist endlich aber den anderen doch zu bunt
geworden und sie haben auch einen Bund gegründet, um die abscheuliche
Vogelmörderei abzuschaffen. Das wird durch ein Gesetz geschehen und der
Thronfolger von Österreich selber hat sich an die Spitze des Bundes gestellt.«

»Ist es doch wahr?« rief die Schwalbe hoch erregt aus. »Heute habe ich
unterwegs so etwas gehört von diesem Vogelbunde. Ich konnte es kaum glauben,
daß es nebst den bösen Menschen auch noch so gute gibt, aber nun es schon die
Spatzen auf dem Dache pfeifen, wird es wohl wahr sein.«

»Ich will dir auch sagen, Schwalbenvogel«, zwitscherte der Spatz dem anderen
vertraulich zu, »daß sogar in diesem Hause, auf dessen Giebel wir sitzen, Leute
wohnen, die den Vogelschutzbündlern angehören.«

Als die Schwalbe das gehört hatte, hob sie ihr stahlblinkendes Köpflein und
sagte: »Auch in diesem Hause? Wenn dem so ist, dann will ich nicht fortfliegen.
Dann will ich mich auf meinem alten Familiensitze niederlassen und versuchen,
ein neues Leben anzufangen. Das Haus soll gesegnet sein!«

»Ein interessanter Fall«.

Der fünfjährige Nicki hatte vom Onkel ein Kaninchen bekommen. Das wird er
gleich dem Papa zeigen, wenn er zu Mittag von der Klinik nach Hause kommt.

»Ach, Kind«, sagte Mama, »Papa wird nicht Zeit haben, sich mit dir zu freuen.
Papa ist immer sehr beschäftigt.«

»Beschäftigt! Was ist das, Mama?« »Kranke heilt er. Kranke Menschen. Arme
kranke Kinder. Kinder, wie du bist, mein Schatz.«

»Der liebe Papa! Und heilt er mich auch?«

»Gewiß, wenn du krank bist, was Gott verhüte!«

»Und heilt er das weiße Kaninchen auch?«

»Wenn er kann, gewiß. Papa ist ja doch so gut. Man muß auch gegen die armen
Tiere gut sein, Nicki! Nicht wahr, du wirst es nie quälen? Gewiß nicht?«

Um Mama zu zeigen, wie lieb er es habe, packte er das Kaninchen am Halse und
drückte es heftig an sich.«

»Aber Junge!« rief sie, »du würgst es ja! So am Kragen, das tut ja weh! Bei den
Ohren faßt man die Kaninchen an. So!« »Bei den Ohren tut's ja auch weh!« rief
der Knabe, sich wohl daran erinnernd, wie der Onkel einmal halb im Spaß, halb
im Ernst bei den seinen gezupft hatte. Das Kaninchen wird's doch nicht so krumm
nehmen; es wurde jetzt gekost und geherzt, daß dem Kleinen dabei schier der
Atem ausging. Ob dem Tiere auch so liebwonnig zu Mute war bei dem Drücken und
Pressen, das ist es nicht gefragt worden.

Als nun der Professor kam, dessen Anwesenheit sofort das Zimmer mit
Jodoformgeruch erfüllte, lief der Knabe ihm entgegen: »Papa! Siehst du?« Und
hielt ihm das Kaninchen vor. Der Papa, ernst bis zur Würde, nahm es in die
Hand, aber nicht am Halse faßte er es an und auch nicht an den Ohren, fast wie
einen Stein packte er das Tier am Bauch, daß es winselte. Eine Faust voll
Kaninchen, so hob er es zu seinem Gesicht empor, mit den Fingern der anderen
Hand spreizte er ihm die Schnauze auf, um durch seine scharfen Goldbrillen
irgend etwas zu beobachten. Dann warf er es wie einen alten Hut aufs Sofa hin
und fragte, ob aufgetragen sei.

Der kleine Nicki war schier starr ob der Behandlung, die seinem Lieblinge
soeben widerfahren.

»Albin!« sagte die Frau einigermaßen beklommen zu ihrem Manne, »schau, jetzt
hast du ihm gewiß wehe getan.«

»Wem?«

»Dem Tiere. Wie es noch wimmert! Erbarmt's dich denn nicht?«

»Laßt mich aus mit diesen sentimentalen Geschichten!« rief er unwirsch. »Auf
der Klinik würde dir das bald vergehen!«

»Mein Gott, ich glaube es!« sagte sie, »bei den armen Kranken! Schon bei deinem
Buche, wo die Magenoperationen abgebildet sind, wäre ich gestern beinahe
ohnmächtig geworden. Ich müßte sterben vor Mitleid.«

»Mit dem Mitleide würdest du nicht weit kommen, meine Liebe!« sagte der
Professor ziemlich frostig. »Mitleid hat noch keinen« –

»Keinen Kranken geheilt. Du wirst wohl recht haben, Mann!«

»– hat noch keinen interessanten Fall gelöst. Lassen wir das. Du verstehst das
nicht.«

Sie schwieg. Sie setzten sich zu Tische und aßen schweigend. Im Kopfe der Frau
Professorin waren eine Menge Gedanken rege, aber sie hatte schon die Erfahrung,
daß es in solchen Stunden besser sei, die Gedanken bei sich zu behalten. Der
Standpunkt, von dem aus sie die Welt betrachtete, war der des Mitleids. Was
nicht ihr Mitleid erregen konnte, das hatte für sie weiter kein Interesse. Die
leidenschaftliche Liebe zu ihrem Kinde war lauter Erbarmen mit dem zarten,
hilflosen Wesen und dem zuckenden Herzlein in seiner kleinen Brust. Selbst
ihren Professor, den derben, strebsamen Mann, hatte sie aus Mitleid genommen
und zum Mitgenossen ihres Vermögens gemacht. Denn er hatte ihr eines Tages
zögernd vertraut, daß er unglücklich sein würde, wenn er ihre Hand nicht
bekäme. Sie konnte sich nicht freuen an all dem Kostbaren, womit sie das Haus
ihres Mannes geschmückt hatte. Sie mußte immer ein leidendes Wesen um sich
haben, daß sie ihrem Hange, Leiden zu lindern, Genüge tun konnte. Von der
Straße hatte sie nicht bloß aufsichtslose Kinder in ihre Hut genommen, sondern
auch manchen herrenlosen Hund, manche Katze und anderes Tier, das hilflos im
Feindesland war unter den Menschen. Auf dem Kriegsfuße stand sie nur mit den
Fuhrleuten, die ihre Pferde rackerten, mit den Gassenjungen, die nach
Vogelnestern fahndeten. Selbst die Blumen ihres Garten begoß sie vor allem aus
Mitleid mit ihnen. Allen Ernstes sagte sie einmal zu ihrem Mann, daß sie davon
überzeugt sei, die Pflanzen hätten auch eine Empfindung für Freud und Leid. Er
hatte ihr damals gar keine Antwort gegeben. Da käme man weit, wenn auch Männer
solchen rührseligen Stimmungen nachhängen wollten. Wissenschaft! Fortschritt!
Das war seine Parole. – Erbarmen und Liebe, sagte er in einem seiner Werke,
seien gefährliche Dinge, die Träger derselben, ob Personen oder Völker, müßten
im Kampfe ums Dasein unterliegen. Dieses »Unterliegen« schien ihm etwas
Schreckliches zu sein. Er zitterte davor. Im reichen Luxus des Lebens atmete er
frei, Ruhm war ihm die höchste Blüte des Daseins. Und das war nur durch
Fortschritt und Sieg zu erlangen. Zwar zeigte ihm auch die Wissenschaft und der
Fortschritt im letzten Grunde die Auflösung der menschlichen Tierrasse, aber
dieses Unterliegen als Tier zog er vor dem siegreichen Unterliegen als
nächstenliebender Mensch. Nun wurde aber sein männlich starkes Herz, das dem
Mitleide so abhold war, auf eine Probe gestellt.

Ricki erkrankte eines Abends, das einzige Kind. Hohes Fieber, pfeifender Atem.
Als der Professor ihm in den Hals hinabschaute, tat er's allerdings in
wesentlich rücksichtsvollerer Weise, als einige Tage vorher anderen Wesen. Eine
leichte Diphtherie – nichts Besonderes. Mit etwas Lapis kann der Belag gelöst
werden. Das tat er, darauf fiel der Knabe in einen ruhigeren Schlaf. Triumph
der Wissenschaft! Am nächsten Morgen konnte der Gelehrte beruhigt wieder auf
seine Klinik gehen, deren Studium er sich stets mit größtem Eifer widmete.
Seine Befunde und Operationen waren in den Fachblättern stets ein Ereignis.

Die Frau Professorin saß am Bette des kranken Knaben und hielt den Atem ein, um
auf den des Kindes zu horchen. Das war aber ganz eigenartig! Ganz seltsam, wie
das Kind atmete. Wie das neuerdings pfiff und gurgelte, wie das zuckte durch
alle Muskeln und Adern des ganzen Körperchens! – Sie schickte den Diener auf
die Klinik: der Herr Professor möchte unverweilt nach Hause kommen.

Heiland am Kreuz, das währte eine Ewigkeit! Der Knabe verfiel in Krämpfe und
während der furchtbaren Erstickungsnot huben seine Händchen und Füßchen an zu
erkalten. Tropfen und Öle, Binden und Aufwärmungen, Schütteln und Reiben,
alles, was der bis zum Wahnsinn geängstigten Mutter und der jammernden
Dienerschaft einfiel, wurde angewendet. Nichts und nichts. Da fiel die Frau vor
dem Schutzengelbilde nieder, das neben dem Bettchen hing und hub laut schreiend
an zu beten: »Hilf uns, du heiliger Geist Gottes! Der du gesandt bist, dieses
Kind zu beschützen! Dieses liebe, unschuldige Kind! Das nie eine Sünde begangen
hat! Das täglich vor dem Schlafengeh'n zu dir gebetet hat. Schutzengel!
Schutzengel! Hilf ihm! Du mußt ihm helfen!« Dann rüttelte sie das sterbende
Kind, herzte es, rüttelte es wieder, streichelte mit bebenden Händen das
Engelsbild und flehte weiter: »Nein, müssen nicht! Müssen nicht, du heiliger
Engel Gottes! Tue es gütig! Siehe, ich knie vor dir, ich flehe dich an in der
Demut einer armen Sünderin, hilf ihm! Hilf ihm! Hilf ihm!«

Endlich kam der Diener atemlos: den Professor habe er nicht angetroffen auf der
Klinik. In einem der Versuchshöfe dürfte er sein, habe man gesagt.

Die Frau hörte nicht mehr drauf hin, denn eben starb das Kind. Die Augensterne
hatten sich oben übergewendet und waren erloschen. Unter den glühendsten
Liebkosungen der Mutter ist es still und kalt geworden. Und als es vorbei war
und die kleine, schmale, blasse Leiche dalag auf der roten Seidendecke, da
richtete die Frau sich starr auf und schaute leer um sich in der mit Pracht und
Schönheit ausgestatteten Wohnung. Ein Blick auf das Schutzengelbild, ein Blick
auf das Porträt ihres Mannes – ein kalter Blick. – Dann hüllte sie sich den
Mantel um und ging davon. Aber noch auf der Stiege kehrte sie um, eilte zurück
ins Kindszimmer, den Knaben zu pflegen, denn es konnte nicht möglich sein. Der
Kleine lag da wie vorher – tot. – Tot. – Sie stieg in einen Wagen und fuhr zum
medizinischen Versuchshof.

»Professor Gibart.«

»Ist in dem Augenblick nicht zu sprechen.«

»Ich wünsche sofort zu meinem Mann!«

»Ah, die Frau Professorin! Entschuldigen Euer Gnaden. Ich werde sogleich
melden. Er verbat sich nur fremde Störungen, da er eben heute einen
interessanten Fall hat.«

»Lassen Sie das! Welche Tür?«

»Bitte Numero sieben.«

Leise öffnete sie und blieb an der Schwelle stehen. Ihr Mann stand im blauen
Kittel vor einem großen Tisch, neben ihm ein junger Assistent, eben mit einer
Vorrichtung beschäftigt. Diese Vorrichtung bestand in einem kleinen Schragen,
auf welchen ein lebendiges Tier gespannt war. Ein Hund mußte es sein, er stieß
manchmal ein heiseres Winseln aus. Der Professor drückte den Taster einer
elektrischen Maschine, deren Draht mit dem Tiere verbunden war.

»Leckt er?« fragte der Gelehrte leise.

»Er leckt, Herr Professor!« antwortete der Assistent.

Der Professor schlug wieder auf den Taster. Der Hund stöhnte wie ein
schwerverletzter Mensch. Der Assistent zog einen Riemen an.

»Leckt er noch?« fragte der Professor. »Bei meiner Treu, er leckt noch!«

»Höchst interessant!« murmelte der Professor entzückt. »Notieren Sie!«

Nun trat die Frau vor. »Albin!« sagte sie, es war ein hohler Ton, in dem sie's
sprach.

»Du?!« rief der Professor überrascht aus.

»Was machst du da?« fragte sie.

»Ach, Freundin! Das ist von höchstem Interesse!« sagte er. »Denke dir doch.
Dieses Tier ist seh- und gehörlos gemacht. Durch sein Gehirn geht seit einer
Stunde dreiunddreißig Minuten der elektrische Strom und er leckt dem Doktor
hier noch die Hand.«

»Befreie den Hund!« rief sie.

»Wie? Wen Hund befreien?« lachte er. »Es soll nun festgestellt werden, wie
lange in einem der Sinne beraubten animalischen Körper die mechanische
Tätigkeit –«

»Befreie den Hund!« rief die Frau mit ganz unheimlichen Mienen, hoch
aufgerichtet, blaß, zuckenden Mundes. Und ihr Auge, wie fremd!

»Was ist dir, liebes Kind?« fragte sie der Vivisektor. »Das verstehst du nicht.
Das Tier würde seine Freiheit in sehr geringem Maße ausnützen können.«

»Weil es zuschanden gepeinigt ist!« rief sie.

»Er leckt noch beständig!« sagte der Assistent und hielt dem immer schwächer
stöhnenden Hund auf der schrecklichen Folterbank seine Hand hin.

»Erlöse dieses Tier!« schrie die Frau. »Bei Gott im Himmel, erlöse dieses Tier!
« Am ganzen Leib erbebte sie. Wie die verzerrten Züge eines Leichnams, so war
ihr Gesicht in diesem Augenblicke. Er schaute sie jetzt betroffen an. Da sagte
der Assistent: »Der Hund ist tot.«

»Ach, ärgerlich, diese Störung, gerade jetzt!« murmelte der Professor, einen
Stift, den er gerade in der Hand gehabt, auf den Tisch schleudernd.

Sie trat ganz nahe an ihn und schrie ihm ins Gesicht hinein: »Scheusal! –
Scheusal!«

Er wich zurück. »Bist du bei Sinnen?«

»Nun weiß ich, warum es hat geschehen müssen!« fuhr sie fort. »Und wenn du zehn
Kinder hättest, deine Lieblinge, auf die qualvollste Weise müßten sie sterben,
als Vergeltung für solche Grausamkeit!«

»Aber, so beruhige dich doch, meine Liebe!«

»Jetzt, weil ich das gesehen, sage ich: es ist besser so. Besser in der Erde
schlafen, als leben und eine solche Bestie zum Vater haben! – Vielleicht, mein
Richard, hättest auch du so werden müssen unter seinem Beispiel. Ich preise
Gott, daß er dich genommen hat – von diesem abscheulichen Menschen weg.«

»Du sprichst vom Knaben. Wie geht's ihm?«

»Zurück, Ungeheuer! – Ich werde mein Kind allein begraben. Daß es dir erspart
bleibe, ein Herz zu heucheln! – Gott!« schrie sie auf, die Fäuste an die Brust
stoßend und dann wie im höchsten Wohlbehagen aufatmend: »Gott, habe Dank mein
Gott, für den Haß!« So stürzte sie zur Tür hinaus, über die breite Treppe an
den Wagen: »Vorwärts! Nach Hause!«

Der Professor, nun aufs höchste bestürzt, eilte ihr nach. Aber er fand sogleich
keinen Wagen und als er nach Hause kam, waren die Familienzimmer leer. Die
Dienerschaft huschte ratlos umher. Die gnädige Frau sei in der größten
Aufregung von einer Fahrt gekommen, habe den Leichnam ins Tuch gewickelt, sei,
denselben fest mit den Armen umschlingend, zurück in den Wagen und davon
gefahren.

Professor Albin Gibart war in den prachtvollen Räumen allein. Aller Komfort,
den er sich stets gewünscht, umgab ihn. Aller Luxus, alles Resultat der
Wissenschaft. Aber er war allein. Aller Gelehrtenruhm, an dem er unersättlich
gewesen, leuchtete nun um sein Haupt – um ein ruheloses, gequältes Haupt. Eine
beständige, eine furchtbare, eine grenzenlose Pein war in ihm. Eine
unerträgliche, bis zur Verzweiflung gesteigerte Pein. Vergebens schrie er in
unersättlicher Selbstsucht Flüche hin über sein Unglück, über den Liebling, der
ihm gestorben war, über das treulose Weib, das ihn verlassen hatte.

Wenn er nur hätte ein Ende machen können! Wenn er wenigstens hätte bereuen
können! Aber ihm fehlte das Herz dazu.

Das wilde G'jaid.

Fortschritt, Fortschritt! ist der Ruf der Zeit,
Ja, wohin denn?
Ist das harsche, wüste, wilde G'jaid
Ein Gewinn denn?
Hoffnung und Enttäuschung, was, ihr Leut',
Wollt ihr sonst noch finden?

Es muß doch arg langweilig sein auf der Welt, weil die Leute so viele
Dummheiten machen. Auch die Gescheitesten. Aus Langeweile, wie es scheint, nur
um etwas zu tun zu haben, wo möglich etwas Außergewöhnliches. Zu den
Lebensbedürfnissen gehört ja die Dummheit nicht, sie ist reiner Luxus. Und oft
ein recht kostspieliger.

Mein Vater hatte eine gute Kornmühle. Sie mahlte alles, was wir zu mahlen
hatten, aber mir war sie nicht genug. Ich baute mir am Bachrand eine zweite
Mühle, eine ganz kleine, bei welcher das Rädchen ging, daß es eine Freude war.
Diese neue Mühle hatte nur den einen Fehler, sie mahlte nichts. Sie war ganz
überflüssig, ich aber fiel bei ihrem Betriebe in den Bach und wäre beinahe
ertrunken. – An solches Kinderwerk erinnert manche Großtat unserer Zeit. Sie
geschieht nicht des Bedarfes willen, sie geschieht zur Probe des Könnens, oder
wegen des Wettstreites, oder weil überschüssige Kraft und Zeit da ist, oder aus
Hang nach Veränderung. Wer ein bequemes Haus zehn Jahre lang bewohnt hat, der
pflegte sonst in dasselbe hineinzuwachsen, sich so an die trauten Verhältnisse
und Einrichtungen zu gewöhnen, daß er drin wohnen blieb, womöglich bis zum
Lebensende. Heute nicht mehr so. Heute strebt einer im elften Jahre oder schon
früher eine Veränderung an, und zwar oft aus dem einen Grunde, weil es zehn
Jahre lang unverändert gewesen war. Entweder es ist ihm die Tür zu weit oder
das Fenster zu eng; oder es ist ihm die Stube zu klein, er läßt durchbrechen,
oder sie ist zu groß, er läßt daraus zwei Kabinette machen. War der Ofen bisher
weiß, so soll er nun braun oder grün sein, war er grün, so vertauscht man ihn
für einen weißen. Hatte der Mann Öllicht, so will er Gas, hat er die Gasflamme,
so denkt er ans elektrische Licht. Hat er einen Wagen, so ist ihm ums Reiten,
und hat er ein Reitpferd, so kauft er sich ein Zweirad. Aber ein Automobil wäre
ihm noch lieber. Wer auf dem Automobil sitzt, denkt an eine Flugmaschine.
Wünschest du mehr Beispiele, so schaue bloß um dich: die ganze Welt ist ein
einziger Beispielkasten für die Sucht nach Neuem.

Es hat wirklich manchmal den Anschein, als täten sie's aus reiner Langeweile,
bloß um sich zu beschäftigen, damit die Zeit vergeht. Die Spielerei, wenn man
so sagen dürfte, ist manchmal großartig, bisweilen aber dreist und gefährlich.
Zum Beispiel: sie nehmen den Leuten, die davon leben sollen, die Arbeit weg und
halsen sie den mit großen Kosten gezähmten, seelenlosen Naturkräften auf, die
sich doch nichts zu verdienen brauchen. Sie bevölkern die unfruchtbaren
Steinhaufen der Städte mit Millionen Bewohnern und lassen das fruchtbare Land
zur Wüste werden. Sie schaffen riesige Verkehrsmittel durch alle Länder und
besetzen die Grenzen mit Zollschranken und Soldaten. Sie pflegen den nationalen
Gedanken und erdrücken die Nationen mit ungeheuren Kriegsheeren. Ist in diesen
Bewegungen ein großes Prinzip? Nein. Es ist nicht das der Erhaltung und ist
nicht das der geistesbewußten Entwicklung. Es ist der rüde, elementare Kampf
zwischen der alten Beständigkeit und der modernen Vielfältigkeit. Die Menschen
können nichts dafür, sie werden so dahingerissen, sie glauben der Wille zu sein
und sind schließlich das Werkzeug. Nur einzelne stehen abseits und machen sich
ihre Gedanken.

Ich weiß von einem ruhelosen Mann, einem wunderlichen Glückssucher. Er hat sein
Genügen auf dem Meere gesucht und im Luftballon, in der Gewehrfabrik und im
Grafenschloß; und gesehen hat er das Glück endlich von ferne in einem schwarzen
Kaninchen mit schwefelgelben Ohren, aber erwischt hat er's doch nicht. – Der
Mann hatte das Schmiedegewerbe gelernt und brachte es bald zum findigen
Schlosser, der neuartige Schlösser machte und einbruchssichere Truhen für
Wertsachen baute. Dann erzeugte er Schußwaffen, gründete eine Fabrik,
vergrößerte sie, verbesserte seine Produkte, und verkaufte endlich alles an
eine Aktiengesellschaft. Dann baute er große Stadthäuser, vornehme Schlösser,
gewaltige Brücken, daneben eröffnete er Bergwerke, errichtete Hochöfen,
gründete Eisenbahnen, baute Schiffe, und als derlei im Betriebe war, verlieh er
es und machte eine Reise um die Welt. Als ihm alles langweilig geworden,
befaßte er sich mit dem Problem des Luftballons, konstruierte ein lenkbares
Luftschiff und fand das Prinzip des Fliegens. Nachdem er seine zahllosen
Erfindungen mit Privilegien belegt hatte, übernahm er eine große Tuchlieferung
für die Armee. Dann suchte er um den Adel an und erhielt ihn. Und nun heiratete
er eine alte Gräfin, die auch ihre Ahnenburg mitbrachte, welche der stolzeste
Bau des Landes war. Als nun all das geschehen war, ward ihm die stolze Burg und
die alte Gräfin zuwider und er kaufte sich ein kleines Bauerngut, arbeitete in
demselben wie ein Häusler und begann eine Kaninchenzucht. Er wohnte in der
Hütte und sann Tag und Nacht auf die Hervorbringung einer Abart von Kaninchen,
die schwarze Leiber und schwefelgelbe Ohren hatten. Er veredelte in aller
denkbaren Weise, und als er die Tiere so lange veredelt hatte, daß ein paar
Exemplare wirklich schwarze Leiber und schwefelgelbe Ohren hatten, krepierten
sie. Nun ging er daran, den Kaninchenstall zu einer Kammer umzugestalten und
legte in derselben eine Hufeisensammlung an. Bei diesem Bestreben kam er in
Berührung mit dem Schmiedgewerbe, und weil er mittlerweile ein armer,
verlassener Mann geworden war, so erinnerte er sich seines ursprünglichen
Handwerks, ergriff die Zange und den Hammer und schmiedete Hufeisen und Nägel.
Und als Schmiedgeselle von fünfundsechzig Jahren ist er gestorben. – Als er auf
dem Sterbebette gefragt wurde, welches in seinem abwechslungsreichen Leben
seine glücklichste Epoche gewesen wäre, antwortete er mit wehmütigem Lächeln,
die glücklichste Zeit sei jene gewesen, als er die Kaninchenzucht betrieben und
eine Kaninchenart mit schwarzen Leibern und schwefelgelben Ohren erzielt hatte.

Das nun ist einer von den vielen.

Gar manchmal, wenn ich das Hasten und Drängen der Leute nach neuen, unbekannten
Zielen und wunderlichen Erfolgen betrachte, fallen mir die schwarzen Kaninchen
mit den schwefelgelben Ohren ein.

Fortschritt! Fortschreiten! – Ja warum denn? Warum wollen wir denn nicht
dableiben? Wohin wollen wir? – Gleichviel, nur fort. Was suchen wir? – Neues,
immer Neues. Nun sind aber die Neuheiten Eintagsdinge, was heute neu, ist
morgen alt und wir kommen niemals zur Ruhe. Daran erkennt man aber auch, daß
die Menschheit noch nicht altert, denn die Ruhe ist ihr zuwider, sie will
Bewegung. Oder ist es doch ein Zeichen des Greisentums? Viele alte Leute, die
sonst behaglich dagesessen, werden unruhig, sie zittern an den Gliedern, sie
können an einem Platze nicht bleiben, sie fangen an hin und her zu gehen,
nirgends ist's ihnen recht – und das ist ein Anzeichen, daß es gegen das Ende
geht. Vielleicht ist's richtiger so: das Leben will Bewegung. Allein auf
Bewegung, scheint es, hat's die Natur abgesehen, darum Schwung und Fallkraft,
Sommer und Winter, Hunger und Liebe, Arbeit und Langeweile, Leben und Sterben –
immer Gegensätze, die sich gegen einander rühren müssen. Eigentlich weiter
kommt die Welt nicht damit, denn es geht alles immer bloß im Kreislauf. Nur daß
sich stets alles bewegt, daß alles fließt, daß alles durcheinander gewirbelt
wird, immer andere Formen und doch derselbe Stoff, immer neue Veränderungen und
doch dieselbe Wesenheit, dieselbe Kraft, die nicht mehr und nicht weniger wird.
Was hat's für einen Sinn? Der Bewegung wegen. Die Bewegung muß also ein großes
Ding sein.

Der Mensch aber träumt von Fortschritt, von wohltätigen Veränderungen. Das
macht ihm die Natur weis, damit er nicht in Untätigkeit anhebt zu faulen. Die
Natur will bloß Bewegung. Wenn es im Menschengeschlecht Revolutionen gibt, so
ist das wie Stürme in der Luft, die sich bald wieder ausgleichen, aber immer
nur, damit aus der scheinbaren Ruhe sich Bewegungen zu neuen Stürmen entwickeln
können. Und immer so fort im großen und kleinen – es regt sich, das ist alles.

Wer es so sieht, der wird dem »Fortschritt« eine große Bedeutung nicht
beilegen, der kann nicht arg stolz sein auf die geistvollen Bewegungen und
Leistungen des Menschen, die in der äußeren Natur ebenso gut ohne »Geist« vor
sich gehen. Man kann nicht dagegen sein, daß Neues erstrebt wird, aber man sei
vorsichtig im Zerstören des Alten. Schlimm für den Menschen kann's werden, wenn
die Bewegung so ins Seelische umschlägt, daß sie zur Unbeständigkeit wird und
endlich nur ein Beständiges hat: die Unzufriedenheit und die
Charakterlosigkeit.

Der normale Zustand des Menschen ist es wohl doch nicht, mit Gier und Hast
Veränderungen zu suchen. Diese Gier ist eine aus dem Gleichgewicht geratene
Kraft. In früheren Zeiten haben die Leute mehr auf Beständigkeit gehalten,
nicht allein, weil die Entdeckungen und Erfindungen mangelten und das
Geistesleben brach lag, sondern auch, weil man das schon Bekannte und Erprobte,
das Festständige schätzte, und seinen Wert für die sittliche Charakterbildung
ermaß. Damals waren die Bewegungen notgedrungen und erzwungen. Man fürchtete
und mied sie aus Liebe zur Behaglichkeit. Und heute sucht man sie auf aus
Unbehaglichkeit.

Woher aber – und das ist immer die große Frage – ist denn diese törichte,
heillose Unbehaglichkeit gekommen? Vielleicht aus dem zu vielen Nachdenken, aus
dem Innewerden, was uns eigentlich doch abgeht und aus der Neigung, alles, was
uns abgeht, für dieses Leben noch erhaschen zu wollen.

Das Beständige ist dem modernen Menschen aber auch instinktiv zuwider. Er legt
seine Hand an alte Dynastien, an tausendjährige Kirchen, an ehrwürdige
Heimstätten, an die lebenslängliche Ehe. Das Staatsoberhaupt soll je nach dem
Tagesbedürfnisse gewählt werden; die Religion soll je nach der fortschreitenden
Wissenschaft formuliert werden; das väterliche Haus wird verlassen, um viele
Häuser zu durchziehen und die lebenslange Ehe, die bisweilen selbst in den
besten Familien langweilig wird, soll gesprengt werden als ein Überbleibsel der
Galeerensklaverei. Diese Ehe wird aber erst recht lästig, seit man weiß, daß
man sie brechen kann und lösen darf, und man bricht sie sehr oft aus gar keinem
anderen Grunde, als weil man die Freiheit sie zu brechen ausnützen will. Was
soll in dieser Sache sein? Völlige Unlöslichkeit der Ehe? Davor behüte uns
Gott. In mancher Ehe geht es zu grauenhaft her, als daß nicht jeder andere
Zustand besser und sittlicher wäre. Leichte Löslichkeit der Ehe? Davor behüte
uns der Staat. Da würde jede vorüberziehende Wolke am Ehehimmel genügender
Anlaß sein können für manche zwei Gatten, um auseinander zu gehen und für ihre
Familie Verwirrung und Unglück anzurichten. Man darf es den nervösen Kindern
der Zeit nicht allzuleicht machen, ihren Launen nachzuhängen. Wie wäre es, wenn
dem Ehepaare nur von zehn zu zehn Jahren einmal gestattet wäre, im Notfalle die
Ehe zu lösen? Und daß nach einer Scheidung nur ein einziges Mal geheiratet
werden dürfe und nicht öfter? Ich glaube, wenn man nicht derlei Hemmschuhe
anlegt, daß sehr viele Männer alle paar Jahre ein anderes Weib haben wollen.
Und daß auch die Frauen gerade in dieser Sache den Veränderungen hold sind,
wissen wir auch. Ich gönne es, das gegenseitige Einverständnis vorausgesetzt,
jedem Teile, wenn's nur auch den verschiedenblütigen Kindern und der Gemeinde 
und dem Staate recht ist. Die Ehefessel bis zum Tode kann eine Grausamkeit
sein, und doch getraut man sich kaum an ihr zu rütteln, aus Furcht mit anderen
Versuchen es noch schlechter zu machen.

Ich habe mich hier besonders aufgehalten, weil gerade die Ehe bestimmt ist, die
feste Burg der Beständigkeit zu sein, an deren Grundfesten man auch manches
andere verankern könnte.

Ich für meine Person halte auf Beständigkeit. Mir ist ein langes Leben lieber
als ein kurzes, auch wenn ein Tag wie der andere vergeht. – Dann mein
Vaterland. Das ist mir um so teurer, je weiter es mit meinem Stammbaum in die
Jahrhunderte zurückreicht. Ich besitze ein Haus, es wird mir um so lieber, je
länger es mein ist. Ich habe ein Weib, es wird mir um so lieber, je länger es
mein Leben und mein Geschick mit mir teilt. Und im kleinen: in einem schon
angetragenen Kleide bewegt sich's angenehmer, als in einem neuen. Eine
Taschenuhr wird uns trauter und verläßlicher, je länger man sie hat, und ein
Buch wird uns um so teurer, je öfter wir unter verschiedenen Lebensumständen
darin gelesen haben. Ein schlichtes Volkslied, von Jugend her bekannt, mutet
manchen inniger an, als eine neue kunstvolle Oper und ein Sprichwort von der
Mutter her spricht tiefer zu Gemüte, als der philosophische Sermon eines
modernen Weisen.

Da ist gesagt worden, mit dem alten Zeug müsse aufgeräumt werden noch knapp vor
Beginn des neuen Jahrhunderts. Warum denn? Was soll dieses Jahrhundert denn für
eine besondere Zeit sein, die mit ihrer Vergangenheit nichts mehr zu tun haben
will! Das neue Jahrhundert wird sich gerade so mit dem alten Adam herumschlagen
müssen, wie die vorhergegangenen. Ganz vergeblich gibt sich dieser alte Adam
neue Posen, er bleibt der alte, arme, dumme Bursche, der – Kain und Abel
erzeugt hat. Der Friedfertige ist tot, der Kain wird getrieben, gejagt,
gepeitscht von Unfried und bösem Gewissen und seine Flucht nennt er –
Fortschritt.

Fortschritt. Sagt mir ein wahrhaft anstrebenswertes Ziel, das außer mir liegt,
und ich laufe mit. Ihr sagt mir keins, das heranreicht an das alte,
wohlbewahrte, an die Zufriedenheit. – Die führt zu nichts! sagen sie barsch.
Freilich führt sie zu nichts, weil sie nichts braucht, als sich selbst. Die
Zufriedenheit hat in sich die beste Staatsform, den größten Reichtum, die
anmutigste Behaglichkeit, selbst mitten in Unzulänglichkeit und Elend alles in
vollkommenerem Grade, als der anspruchsvolle Streber je erreichen kann. Eine
sittlich möglichst anständige, bescheiden zufriedene Existenz auf Erden ist das
erste und das letzte. Jede wahre Kultur muß zur Zufriedenheit führen. Wer an
ein Glück auf diesem Planeten glaubt, und wer es sucht, dem gebe ich den Rat,
das kurze Leben nicht mit Blindekuhspiel zu vertändeln, es ruhig und würdig
aufzufassen, bedächtig zu nützen, beschaulich zu genießen. Auf dieser wilden
Jagd nach Geld, Luxus, Ruhm erreicht er nichts Brauchbares, wird dabei bloß ein
gehetzter, nervöser armer Tor. Was also? Nun eben das: schlichte Berufsarbeit
mit dem steten Bestreben, damit das möglichst Beste zu leisten. Eine
wohlgegründete, nicht zu weit gegrenzte Häuslichkeit. Eine Ehe, die mit der
treuen Absicht fürs Leben geschlossen und gehalten wird, und gesunde Kinder.
Emsige Werktage und beschauliche Feiertage. Im Glücke den Blick niederwärts
gewendet zu den Armen, im Unglück ihn aufwärts gerichtet zum Ewigen. – Wer in
diesem Ringe seine Befriedigung nicht finden kann, er findet sie nirgends. –
Wohlgemerkt, daß hier zu den Leuten im allgemeinen gesprochen wird, nicht im
Besonderen etwa zu den Gelehrten, Entdeckern und Erfindern; denen ist es ja
eben Beruf, zu forschen und neue Wege zu versuchen. Doch auch diese Wegweiser
und Lichtanzünder sind Tagwerker, die über dem Unbeständigen das bessere
Beständige zeigen sollen.

Das Beständige ist der Mensch in seiner großen, ewigen Seele. Diese darf nicht
zerrissen werden, um sie fetzenweise an äußere Dinge zu hängen; vielmehr die
äußeren Dinge, die Schätze und Errungenschaften, müssen der Seele zufliegen, so
wie Sternensplitter des Himmels in den Sonnenball fliegen, daß er um so
herrlicher lodere. Nichts der Dinge wegen, alles des Menschen willen! Das muß
der Leitspruch aller unserer Bewegung und Veränderung sein.

Das Recht auf Einsamkeit.

Das zwanzigste Jahrhundert wird nicht vergehen, ohne der müden Menschheit ein
großes Rasten, einen heiligen Frieden gebracht zu haben.

Ein denkender Sozialist von heute ins Mittelalter versetzt, würde geeifert
haben gegen das Sichabschließen in den Klöstern, gegen die träumerische
Himmelsbeschaulichkeit, gegen die Abkehr, denen sich damals übermäßig viele
Menschen, darunter oft gerade die bedeutendsten und hellsten Geister,
hingegeben haben. Er würde gesagt haben, ein gesunder Mensch sei nicht auf die
Erde und in ein leidendes, unfreies Geschlecht gesetzt worden, um zu träumen
und seinen Körper zu kasteien, seine gottesdienstliche Aufgabe bestehe im
gemeinnützigen Wirken. So wie der Humanist in der Gegenwart das Zusammenlaufen
der Leute in die Städte, den zu großen Luxus und die mehr als tierische
Genußsucht verurteilt, hatte er damals müssen gegen das überwiegende
Klosterleben auftreten. Doch so wenig er heute die Städte und den Luxus ganz
und gar würde aufgehoben wissen wollen, so wenig könnte er gegen die gänzliche
Ausrottung der Klöster sein. Er müßte sich nur sagen: eines schickt sich nicht
für alle. So notwendig für die Kulturentwicklung und Lebensbereicherung die
Städte und der Glanz des Lebens sind, so wichtig ist in ihrer Art für die
Kulturarbeit im höchsten Sinne die Abgeschlossenheit einzelner, die geistige
und geistliche Betrachtung – die Beschaulichkeit.

In unserer, nur dem sogenannten Praktischen dienenden Zeit ist es so geworden,
daß durch ausschließlich materielle Interessen des Menschen sein inneres Leben
erdrückt wird, daß fast niemand mehr in sich gekehrt ist, sein will, daß die
Einsamkeit und Hingabe an den Gottesgedanken geradezu verachtet wird. Bei
diesem Zustande ist es Zeit, den Wert der Einsamkeit und innerer
Beschaulichkeit anzudeuten und das Recht des Einzelnen auf diese seelische
Lebensführung zu manifestieren. Nach meiner Erfahrung liegt im geistigen Leben
ein realeres Glück als im materiellen, sinnlichen. Realer deshalb, weil es
persönlicher, intensiver und unzerstörbarer ist, weil es den Zufälligkeiten der
Welt weit weniger unterworfen, von Furcht und Angst vor dem Verlieren viel
weniger belagert ist, als die Freude an dem Stofflichen. Man betrachte sich
einmal einen Geldjäger, oder einen Erfolggierigen gegenüber einem beschaulichen
Menschen, der ein Innenleben führt. Der eine unruhig, gehetzt, friedlos, ein
Spiel äußerer Umstände und diesen häufig unterliegend; der andere ebenmäßig,
zufrieden und heiter.

Die von der ersteren Gattung, die Dutzendleute, mögen es auch nicht begreifen,
wie ein Mensch so leichthin die Geselligkeit der Menge entbehren und mit sich
selbst zufrieden sein könne. Sie ahnen es nicht, wie wertlos diese Geselligkeit
für einen tieferen Menschen ist. Wertlos und gefährlich, weil sie jeden, der
ihr nahet, so leicht ins Banale und Gemeine zieht. Es kann einer nicht leicht
unbedeutend genug sein, um in landläufiger Geselligkeit etwas zu gewinnen, eher
verliert bei ihr noch der Unbedeutende sein bißchen Persönlichkeit.

Wir müssen lernen – und das ist das große Gebot der Zeit – lernen, wieder
Persönlichkeit zu werden. Das lernt man in der Einsamkeit bei sich selbst. Wer
in sich selber schaut, sich selber fragt und zu beantworten sucht in allem, was
in ihm und außer ihm ist, wer Ewigkeitsgedanken hat und ihnen nachhängt – der
macht seine Seele größer und stärker. Stärker nicht bloß für das innere Leben,
vielmehr für die gemeinfrohe Werktätigkeit nach außen hin.

Das hat besonders Dr. Josef Prenner in seinem Büchlein: »Das Recht der Zelle.
Gedanken über das beschauliche Leben« (Graz. 1902) gut gesagt. Diese Schrift
tritt geradezu für das Klosterleben ein, »für jene« – wie moderne Phraseurs
sagen würden – »Parasiten, die es aus dem Volke herausschinden und in ihre
geilen Bäuche stecken.« Das ist nun freilich nicht so gemeint, als ob die Leute
Mönche werden sollten, um im Müßiggang zu schlemmen und allerlei Lüsten zu
fröhnen, sondern vielmehr so, daß jeder, der die Neigung in sich fühlt, auch
heute noch das Recht habe, sich in die Klosterzelle zu flüchten, um dort in
Entbehrung weltlicher Freuden ganz dem Geistigen und Ewigen zu leben und mit
den aus solcher Beschaulichkeit entspringenden sittlichen Kräften sich und die
Mitmenschen zu stärken. Der Verfasser des genannten Büchleins behandelt die
Idee des beschaulichen Lebens, welche die Idee der geistigen Sammlung und
Vertiefung ist, ohne die eine geistige Tat überhaupt nicht möglich sein kann.
Alle Forscher, Erfinder, Künstler und Dichter führen in diesem Sinne ein
Einsiedlerleben; alles Große, das Menschen je geleistet, geht aus der
Einsamkeit, aus der Vertiefung geistigen Schauens hervor. Und so wie der
Gelehrte, der Erfinder und Künstler das Recht auf die Zelle hat, um in der
Einsamkeit sein Werk ausreifen zu lassen, so hat es auch der Gottsucher, der
mit Freuden die weltlichen Kreise hingibt, um die göttlichen zu finden. – Soll
man's denn immer wieder sagen, daß der Mensch nicht allein da ist, um weltliche
Werte zu schaffen, die ihn doch nie und niemals befriedigen können, daß er
vielmehr ein Entfalten und Ausleben seiner geistigen Persönlichkeit
beanspruchen darf und soll, nicht bloß in Wissenschaft und Kunst, wohl auch in
Religion, die doch unter allen Umständen ein wichtiger Faktor unseres Lebens
ist!

Unser gesellschaftliches Leben ist so über alle Maßen unbehaglich, ja
unheimlich geworden, daß mir die Zeit schon recht nahe scheint, in der sich
eine Flucht in die Einsamkeit vollziehen wird. Viele werden hingehen, nicht
etwa, um dort ein egoistisches Leben zu führen, sondern um sich eine Zeit lang 
zu sammeln für ein ernstes, treues Arbeiten zum Wohle der Menschen. Bei
geistiger Arbeit ist eine solche Sammlung selbstverständlich, die ist ohne
Einsamkeit nicht denkbar; doch selbst der Gewerbsmann sendet aus der kleinen
Werkstätte bessere Produkte in die Welt, als aus der Fabrik. Wenn nun mancher
Weltflüchtling sich in die Klosterzelle verschließt, um dort im heiligen
Nachsinnen über das Unendliche, in Anbetung Gottes sein Leben oder einen Teil
desselben zuzubringen, so ist das sein volles Recht, verbürgt gerade durch den
modernen Zeitgeist, der dem Menschen die persönliche Freiheit, die
Selbstbestimmung gegeben hat. Dieses Recht könnte man nicht einmal dann
absprechen, wenn der Klösterling seine Tage tatlos verleben und verträumen
würde. Lebt doch auch der Rentner wo und wie er will. Freilich, gutheißen
könnte man das nicht. In süßlich frommer Stimmung dahinträumen, das gibt keine
Kraft und ist nicht Beschaulichkeit. Diese ist das Beschauen einer bestimmten
Wesenheit, ein angestrengtes Tieferblicken in Geheimnisse, ein Forschen. Es muß
nicht ein wissenschaftliches oder theologisierendes Forschen nach Gott sein,
das da in der Klosterzelle vor sich geht, es kann ein inniges Gefühl der
Anbetung und Liebe sein – mehr Gefühl als Gedanke, im Herzen eine Wärme und
Kraft sammelnd, die in sich selig macht und geeignet ist, auch andere sittlich
zu erheben und das Wünschen mit dem Muß des Geschickes in Einklang zu bringen.
Sittliche Erhebung und innere Harmonie, sind das denn keine Lebensgüter? Sind
sie etwa für unser Dasein weniger wichtig, als eine elektrische Verkehrsanlage
oder eine städtische Wasserleitung?

Wenn man unsere Kultur betrachtet, diese äußerlich so sieghafte, innerlich so
trostlose Kultur, die aus den Menschen etwas wie Homunkeln macht, dann kann es
nicht Wunder nehmen, wenn ernstere, seelisch anspruchsvollere Leute am Ende ihr
Heil in der Klosterzelle suchen. Ich weiß mir allerdings andere Einsamkeiten,
wenn ich geistig frei werden und Ewigkeitsdinge beschauen will.

Auf glatt gemähtem Rasen unter Silberweiden, am vorüberwogenden Alpenfluß, der
zwischen steilen dunklen Waldbergen hervorkommt, in der Ferne sehend die
schimmernden Gletscher, am Himmel gestaltenreiche glänzende Wolken – da ruhe
ich, blicke hin und bin selig. Es ist anfangs kein Schauen, es ist kein Denken,
es ist nur ein weiches, süßes, ein unbeschreibliches Seelenbehagen – die
Wirkung der Schönheit. Allmählich wird das Empfinden zum Denken, das Sehen zum
Schauen. Die heilige Majestät der Natur erinnert mich an die Allmacht Gottes.
Das, was mich umgibt und trägt, ist das sichtbare Sinnbild des Reiches Gottes,
ich stehe mitten darin und gehöre dazu. Ich denke, wie diese Berge entstanden
sein mochten, nach welchen ewigen Gesetzen diese Wasser steigen und fallen,
diese Lichter leuchten. Ich denke an die Gewalten, die langsam diese Steine
meißelten oder plötzlich diese Felsen spalteten; die Gewalten, so furchtbar sie
sein mögen, sie ängstigen mich nicht, je größer sie sind, je sicherer fühle ich
mich geborgen in ihnen, denn es ist dieselbe Kraft, die auch mich trägt, erhält
und verwandelt, die meinen Geist in Gestalten bringt, in denen er an der Brust
Gottes ewig lebt und schafft zu immer reinerem Bewußtsein der Seligkeit. Ich
betrachte das Geschick der Menschheit, wie sie rang, wie sie irrte, wie sie
litt; wie sie sich immer wieder aufbäumt gegen das Elend, gegen das Gemeine und
immer wieder zurückgeschleudert wird und doch den Glauben an den Sieg nicht
fahren läßt. Dann kommen mir am Ufer des rauschenden Alpenflusses in den Sinn
die lieben Seelen, die schon verwandelt sind, meine Verstorbenen, die mit mir
einst in irdischer Gemeinschaft waren, wie sie jetzt in geistiger Gemeinschaft
mit mir sind. Ich sehe und fühle, wie sie einst gejubelt und geweint haben,
Freuden und Leiden, die ihnen von mir kamen, sind jetzt meine Freuden und meine
Leiden. Und in Mitleid mit ihrem einstigen Weh, erinnere ich mich der Menschen,
die noch leben. Mißmutig vielleicht bin ich heute morgens von ihnen geflohen,
da sie in ihren Gebrechen und Fehlern doch meines Beistandes bedürftig sind! Da
sage ich mir: du weinst, mein Herz, weil du Vergangene versäumt hast, und
versäumst nun auch die noch Lebenden? Gehe zu ihnen, wenn sie auch gemein und
armselig sind, du bist es in einer anderen Weise auch, sei gut mit ihnen und
hab' sie lieb. – In solchem Sinne ist mir das Herz warm geworden und ich eile
zu den Mitmenschen, um ihnen etwas sein zu können. Und meine Lust und Kraft
dazu ist größer als vorher.

Das ist eine Art jener Beschaulichkeit, die wir meinen. Sage nun, weltgesinnter
Leser, ob diese Beschaulichkeit ein Müßiggang ist, oder sage, ob die einsamen
Spaziergänge des Poeten ein Müßiggang sind. An den emsig arbeitenden
Steinschlägern, Schmieden, Heuern und Schnittern schlendert er nachlässig
vorüber, sie ärgern sich über den Nichtstuer, aber nach Jahrzehnten, da das
Erzeugnis ihrer Arbeit längst spurlos verschwunden ist, wirkt die Dichtung, die
auf jenem Spaziergang entstanden, begeisternd und beglückend fort in der
Menschheit. Und die großen Gelehrten und Erfinder, ich sage es noch einmal,
nirgends anders sind ihre Werke aufgekeimt, als in der Einsamkeit, in der
Zelle, die der Menge oft nur als Ort der Faulheit erscheint.

Wie die Welt heute geworden, ist also die wiedererwachende Neigung nach
Einsamkeit und Beschaulichkeit ein gar erfreuliches Ding. Wir alle sind nach
Äußerlichem strebende und an Äußerlichem hangende Leute geworden; wir haben an
uns wieder eine Menschwerdung zu erfüllen, eine Wiedergeburt jenes Teiles
unseres Wesens, den wir Seele nennen.

Wer sich nur in der Menge glücklich fühlt, der weiß nicht, was das heißt, ein
Mensch sein. Zu diesem Wissen kommt man erst in der Einsamkeit. Leute, die in
der Menge sich selbst verloren, suchen die Einsamkeit und finden sich dort
wieder; Geisteskranke werden in der Einsamkeit oft gesund, Unglückliche in der
Einsamkeit glücklich. Denn es ist ein unendlich großes Glück, sich selber
wiederfinden! Freilich gibt es sehr viele Leute, die trotz ihrer egoistischen
Schlauheiten, trotz ihrer flunkernden Geistreichigkeiten kein geistiges Ich
haben. Solche können sich natürlich auch in der Einsamkeit nicht finden,
solchen ist das innere Leben tiefgründender Beschaulichkeit verschlossen. Sie
können sich selbst bespiegeln, aber sie können sich nicht beschauen, sie können
nie zu sich kommen, sich nie selbsteigen über die Welt erheben, sie
zersplittern ihren Willen für alltägliche Angelegenheiten und sind die Sklaven
des kleinlichen Zufallsgetriebes in der Masse. Die Einkehr bei sich selber ist
etwas, das unser heutiges Geschlecht ganz verlernt hat und die ihm so not täte,
wie tägliches Brot. Das Asyl bei sich selber ist der beste Gottesfriedenkreis
über der Unruhe und den Widerwärtigkeiten des Erdenlebens.

Gibt es nicht viele solcher, wie jener Mann war in den Wäldern des
Teufelssteingebirges? Der war auf der Bergtour zufällig von seiner lustigen
Gesellschaft abgekommen, hatte sich verirrt und war stundenlang wie gehetzt im
Walde umhergelaufen. Einem ziegenhütenden, blöde glotzenden Halbkretin hatte er
sich angeschlossen, dem ging er nicht von der Stelle. Der Mann suchte sich mit
ihm vergeblich zu unterhalten, verkam aus Langeweile und konnte sich doch nicht
entschließen, allein weiter zu gehen. Denn die Gesellschaft des Trottels war
ihm immer noch lieber als seine eigene. Der mußte sich nicht schlecht
langweilig vorkommen! Andere wieder scheinen sich vor sich selber zu fürchten,
sie werden in der Einsamkeit unruhig, geängstigt, es fallen ihnen, wenn sie
nicht immer in zerstreuender Gesellschaft sind, allerhand unangenehme Sachen
ein, vielleicht auch hebt böses Gewissen sein häßliches Haupt empor – sie
fliehen vor sich selbst, wie vor einem bösen Feinde. Für jeden ist also die
Einsamkeit nicht, mancher – man sieht es ja wohl oft – wird in ihr ein Narr,
ein Wahnsinniger.

Solchen Armen Beschaulichkeit zu predigen wäre Torheit, sie gehören in die
Herde. Jenen jedoch, die einige Anlage dazu haben, sollen sie üben, sollen
zeitweise den Markt des Tages verlassen, sich zurückziehen, sich bescheiden und
abhärten, sich dem Vergänglichen zu entwöhnen suchen und ihren Sinn dem Ewigen
zuwenden. Dem Ewigen in sich und im All. Und wenn sich viele und immer mehr
darauf besinnen, dann wird's bald anders aussehen auf der Welt. Vielleicht
weniger »fortschrittlich« und gefräßig, weniger rücksichtslos und roh, weniger
feindselig und unselig. Ich sehe es kommen, daß wir Tiere wieder zu Menschen
werden. Und selbst wenn die Klosterzelle der Käfig ist, der das Raubtier
bezähmt – so ist es gut. Ich sehe die Zeit kommen, da die Menschen wieder große
Weihestätten gründen werden, wo viele zusammen, doch jeder für sich lebt der
befruchtenden Einsamkeit. Wenn sie solche Stätten mit Kunst schmücken, den
Gott- und Ewigkeitsgedanken mit Schönheit umrahmen, um so besser. Es ist ihr
gutes Recht, das zu tun und wenn es nicht aus unfreiwilligen Mitteln anderer,
sondern auf eigene Kosten geschieht, so kann's niemand wehren.

Das Hasten und Jagen der letzten Zeit war zu groß. Das zwanzigste Jahrhundert
wird nicht vergehen, ohne der müden Menschheit ein großes Rasten und einen
heiligen Frieden gebracht zu haben. – Aber wie der Unfriede bis aufs äußerste
ging, so wird auch das Ruhen bis aufs äußerste gehen, so daß einst wieder
Wecker erstehen werden mit dem Rufe zur Arbeit. Denn auf segensvollem
Mittelwege vermag die taumelnde Menschheit nicht lange zu verharren. Dieser
Mittelweg wäre: bete und arbeite. Ist es aber schon der Menge nicht möglich,
diesen Kurs stets einzuhalten, mancher einzelne vermag 's zu vollbringen. Die
Arbeit, wenn sie echt und recht ist, macht ihn geschickt zur Beschaulichkeit,
und die Beschaulichkeit stark zur Arbeit.

Ein moderner Dämon.

Nach der stärkenden Nacht schreite ich durch den kühlen, feuchten,
sonnendurchfunkelten Baumgarten. Die Vögel singen so leidenschaftlich wie
Menschen, wenn sie Liebe und Wonne fühlen. – Vom Sommerhäuschen her das
trauliche Geräusch des Alltagslebens. Ich setze mich auf die Lindenbank, in der
Hand ein schönes Buch. Der Morgen eines Tages, der ganz mein sein wird; denn
die drohenden Besuche abzulenken, ist gelungen, und die Post ist gnädig
gewesen. Kann jemand ermessen, was das heißt, einen ganzen langen stillen
Sommertag ganz allein für sich zu haben? Wer erst wenige Tage vorher dem
Stadtlärm entkommen ist, um ländlichen Frieden zu atmen, der, dächte man,
sollte die ruhige Einsamkeit zu schätzen wissen.

Doch anstatt sehr glücklich zu sein, war ich sehr unzufrieden – natürlich, ohne
zu wissen, warum. Über das schöne Buch schweifte das Auge zwischen den
weißstämmigen Birken hinaus in die fernen blauen Berge. Lesen? In diesem engen
drückenden Garten sitzen bleiben und lesen? Oder mit den Kindern allerlei
Kindisches treiben? Oder in der Hängematte warten auf den Mittag, und von
Mittag aufs Vesperbrot und endlich auf den Abend, der ewig nicht kommen will?
Unerträglich.

Da haben wir's – das denkbar größte idyllische Glück unerträglich! Ein sachtes
Bangen zieht mich hinaus in die Täler, an die Bergeshänge, auf die Höhen, die
mir nichts Neues bieten, weil ich sie hundert Mal schon bewandert habe. Hatte
es mich doch allemal, so oft ich draußen war, gelangweilt an den Wässern,
verdrossen in den Wäldern, zu sehr umwindet auf den Almen – daß ich bald wieder
dem Heim zuwanderte! Und jetzt, wo man so bequem sitzen oder sich geruhsam
ergehen könnte im heimlichen Baumgarten, will's nicht behagen, man muß hinaus,
irgend wohin. Wohin denn? Das weiß ich nicht. Der Wege ziehen viele nach allen
Richtungen, man kann gehen, fahren und reiten. Aber auf den Straßen ist's zu
staubig, auf den Matten zu sonnig, in den Schluchten zu feucht; auf die Berge
ist's zu steil, auf die Almen zu weit, ins Hochgebirge zu beschwerlich. Und zu
Hause – Ödheit. Vielleicht arbeiten? Wieso? Arbeiten kann man, wenn's regnet.
Die schönen Tage müssen ausgenützt werden. Also erfüllt mein Wesen ein
abenteuerliches Unbehagen. Ich schaue in mich und suche nach der Ursache – und
finde sie nicht. Darf man den Zustand modern nennen? Unzufrieden mit dem, was
man ist und hat, ein Verachten des Naheliegenden, und wäre es das Beste, ein
Hangen und Verlangen nach Dingen und Verhältnissen, die – man eben nicht kennt.
Würde man sie kennen, würde man wissen, was man will, gleich wäre der Reiz beim
Satan, oder der Satan beim Reiz. – Ruhelos! Kaum daß wir in unseren bequemen
Wohnstätten festsässig geworden sind, fängt Nomadenblut an, sich zu regen –
unbändiges Nomadenblut. Was ist das? Was ist es nur? Es ist die Unrast des
Suchenden. Das frühere Ideal – Beständigkeit, das heutige – Wechsel. Alle
Heimständigkeit ist hin. Man sagt, es sei Bedürfnis geworden, zu reisen, um
nicht zu verrotten, nicht zurück zu bleiben, denn alles reist. Und es sei
Bedürfnis geworden, zu gewissen Zeiten in den Alpen zu sein, in den Hotels der
Seen zu wohnen und hohe Berge zu besteigen. Alles spricht davon, überall liest
man darüber, alle gesellschaftlichen und Verkehrseinrichtungen zwingen
nachgerade darauf hin. Was ist das nur? Ist es, weil die Menschheit gähnt? Sie
will doch Geld erwerben! Aber hierin gibt es halt noch immer kleine
Unterbrechungen, und sie gähnt jeden Augenblick, da sie nicht Geld erwerben
kann.

Du gütiger Gott, das wird doch keine Standrede gegen das Reisen sein sollen! Wo
in aller Welt gibt es denn etwas Schöneres, Bildenderes, Erhebenderes, als eben
– in aller Welt. Wo ist denn etwas Himmlischeres, als die Naturfreude – die
Gnade, die Gott dem modernen Menschen aufbewahrt hat zum Ersatz für so vieles
andere, das er verloren! – Wenn die Leute, die reisen und reisen können – nur
auch reisen könnten! Wie treiben sie es denn? Die wirklichen Genüsse und
Seelengewinne wiegen bei weitem nicht auf die Kosten, den Zeitverlust, die
Mühsal und den Ärger, wenn der Philister reist. Man reist bloß, um zu reisen,
klettert, um zu klettern, läßt sich in allen denkbaren Vehikeln herumwerfen,
gibt Geld aus – und wenn's vorbei ist, hat man nicht das Gefühl einer
genossenen Erholung, sondern einer getanen Arbeit. Man freut sich, daß sie
getan ist, und ist befreit von dem Alp, der gedrückt hat. Denn wochenlang hat
man vorher die Reise beredet, für sie gespart, auf sie vorbereitet. Endlich
sind sie da, die Beschwerden der Eisenbahnfahrten, die zweifelhaften
Nachtquartiere, die ungewohnte Kost, die rupfenden Kellner und lümmelhaften
Lohndiener und die touristischen Bedrängnisse aller Art. Es ist ein Schimpfen
und Fluchen und Seufzen wochenlang, oder ein Prahlen und Großtun und fremden
Leuten glauben machen wollen, man sei mehr als Krämer oder Gerbermeister. Und
doch bringen sie nicht ein Wort über die Lippen, das nicht nach Kleingeld oder
Leder riecht. Endlich vom Salzkammergut, oder von Tirol, oder gar von der
Schweiz heimgekehrt, wissen sie nichts anderes zu erzählen, als wie man in
diesem oder jenem Hotel gegessen, auf dieser oder jener Bergpartie übernachtet,
und wie viel man für diese und jene Fahrstrecke bezahlt hat. Solche geistige
Anregung hält aber auch monatelang vor, bis wieder die Zeit kommt für neue
Reiseplane. – Daß es der gebildete Philister um ein paar Grade höher macht, als
der ungebildete, ist richtig, kommt aber am Ende doch aufs Gleiche heraus. Es
sind halt sehr oft nicht Bedürfnisreisen, es sind Renommierreisen.

Da meine ich natürlich nicht die wirklichen Touristen und Naturfreunde, wovon
viele im Laufe des Jahres sich manches Nötige versagen, um ein paar Bergtouren
machen zu können, wovon viele Gesundheit und Leben einsetzen für Naturgenüsse,
die hehr und heilig sind und den ganzen Menschen durchglühen und glücklich
machen. Das sind mir die rührendsten Gestalten unseres ganzen modernen Lebens.
Ich meine auch nicht die Sommerfrischler, die – so lange unsere Weltgiftstätten
»Stadt« genannt, immer noch wachsen – die paar Wochen Landluft so nötig haben,
wie der Fisch das Wasser.

Ich meine manch' andere und – mich selbst nicht zuletzt. Wenn man im stillen
frischen Garten sitzt, mitten in einem Kranz von grünen Bergen, und doch keine
Ruhe hat, sondern fort will in unbestimmte Ferne – so ist das einfach, als wäre
man besessen von einem Dämon. Es ist nicht so, als ob man sich nach bestimmten
Gegenden oder Ortschaften oder Menschen oder Kunstwerken oder Naturwundern
sehnte – man hat vieles schon zum Überdruß gesehen, man hat Abscheu vor den
Widerwärtigkeiten des Reisens, vor den Unbilden der Witterung, vor dem
Durcheinandergeschütteltwerden mit allerlei oft recht widerlichen Gesellen –
und doch muß man fort. Mancher hat das Glück gehabt, oft schon die Alpen zu
schauen, und hat die Gabe, in mächtiger Phantasie sich alle ihre Herrlichkeiten
lebendig vorstellen zu können, so daß ein solch geistiges Wiederschauen fast
vollgültiger Genuß ist – und doch kann er nicht in seiner heimlichen Frohrast
verbleiben – er muß fort ins Unstete, Unwirtliche hinaus. Das ist der Dämon.

Ein Dämon, aber trotz alledem keiner der schlimmsten. Die Freuden, die er
verspricht, hält er auch, wenigstens denen, die sie verstehen. Unter Umständen
läßt er sie mit dem Leben bezahlen, und wenn Alpentouristen immer wieder in die
Gefahr gehen, so bezeugen sie damit, daß diese Freuden mit dem Leben nicht zu
teuer bezahlt werden. – Den Seligen wird die Anschauung Gottes verheißen. Das
Schauen und Anschauen ist der uneigennützigste aller Genüsse. Was ist es
anders, als Anschauung Gottes, wenn wir seine Schöpfung schauen und dabei das
tiefste Glück empfinden? – Aber ist nicht auch in meinem Garten Gottes
Schöpfung? Warum zieht's mich davon? – Ich suche zu antworten. Einmal: die Zeit
ist ein rasch fliegendes Wandelpanorama geworden, so hat sie den Menschen
verwöhnt, in immer rascherem Laufe immer anderes zu sehen. Daher weiß ich mir
bei meiner Gebrechlichkeit kaum etwas Feineres, als in einem Wagen hinzufahren
durch schöne wandelnde Landschaften, im tauigen Morgen, in der Mittagssonne, in
der Abendkühle. Die Landschaft in allen ihren Formen, Farben, Lichtern und
Schatten, mit dem unerschöpflichen Gaukelspiel der Wolken am Himmel! Alles
kommt reihenweise oder kreisend mir entgegen, an mir vorüber, die näheren Dinge
eilend, die ferneren und großen majestätisch langsam – Gärten, Auen, Wälder,
Felsen, Wässer. Die vom Blitz gespaltene Tanne, der zerklüftete Stein, der
dämmernde Tümpel, auf Augenblicke sogar der kreisende Adler, das schreckige
Reh, dann der dunkle Frieden in den Gründen, das Rauschen, Klingen und Leuchten
in den Höhen. Immer gleich und immer anders, nie ein Stückwerk, nie ein
Stümperwerk – immer ein vollendetes Bild. Wer mißt die Stimmungen? – Nichts
Feineres, als unter fieberndem Reiserausch so hinzugleiten im Wandel des
Beständigen, in der Beständigkeit des Wandels. – Müde, vielleicht krank komme
ich heim, aber die arme Seele hat dann auf ein Weilchen Ruhe.

Das hatten die Alten nicht verstanden, wie man aus einer Fahrt oder Wanderung
über Berg und Tal, durch Wald und Au des Schauens wegen so viel Wesens machen
kann. Was daran Jagd und Landwirtschaft war, und höchstens einmal eine
Natur-Kuriosität, sonst sahen sie nichts. Vor dem, was uns heute entzückt,
fürchteten sie sich – im übrigen war ihnen die Landschaft leer.
Naturschönheiten in unserem Sinne gab es nicht, das unruhvolle Verlangen, sich
in besondere Naturstimmungen zu versetzen, gab es nicht – da war es leicht, im
Garten sitzen zu bleiben oder sich gar auf die Bank hinzustrecken und zur
Krönung des Behagens eine Pfeife zu rauchen. Doch mir ist mein fiebernder
Reise- und Naturfreudenrausch beinahe lieber als jene Behaglichkeit.

Wenn nur auch jeder Tourist diesen wilden, heiligen Naturrausch empfände. Aber
viele von ihnen, sie fahren, sie laufen, sie steigen, sie klettern. Sie wollen
gerade einmal wissen, wer stärker ist und wer's besser kann – weiter ist's
nichts. Oder sie wollen genau nach Metern wissen, wie hoch ein Berg, wie weit
eine Höhle, wie tief ein See ist, freuen sich unbändig, alte Resultate umstoßen
zu können, und sind verstimmt, wenn es schon vor ihnen in Richtigkeit gewesen.
Wo kein Weg, da wollen sie gehen, wo kein Steig, da wollen sie klettern, wo
keiner noch war, da wollen sie hin. Forschertrieb in den einzelnen,
Renommisterei in den meisten Fällen.

In den Monaten August und September klettern zwischen Graz und Genf mindestens
zwei Millionen Menschen in den Alpen herum, dreiviertel davon Fachtouristen und
Bravotouristen. Das sind so recht die vom Dämon Gejagten und Gehetzten; kein
Bergwirtshaus, das nicht erschallte von ihren Prahlereien, kein Alpenfriedhof,
auf dem nicht ein Zutotegefallener läge.

Der Dämon Alpinismus!

Die ganze zivilisierte Welt liegt in seinem Banne, die Alpen sind Gemeingut der
Völker geworden. Der Amerikaner steht auf dem Montblanc so eigenmächtig auf
seiner Eisscholle, wie der Engländer; der Hamburger ist auf dem Glockner so gut
daheim, wie der Wiener. Kaum eine Stadt im weiten Deutschen Reich, die nicht in
den Alpen ihr Touristenhaus besäße und nicht jährlich ihre Kletterer schickte;
geborene Flachländer können es bald so gut, als die Älpler, wenn nicht besser.
Viele Alpenhotels sind um diese Zeit nicht minder belebt, als die Restaurants
unter den Linden oder auf der Ringstraße, und wo einst nur arme Hirten ein
weltfernes, geduldiges Kummerleben geführt, tummelt sich heute die feine,
üppige Welt und spielt sich Weltgeschichte ab. Der Sohn verdient sich als
Bergführer an einem Tage mehr, als sein Vater, der Senne, einst sich im ganzen
Sommer verdient hatte.

Städter aller Stände – der Professor wie der Priester, der Beamte wie der
Künstler, der Kaufmann wie der Offizier, mit Bruder und Schwester, mit Weib und
Kind – diese Menschen, die sich sonst zur Sommerfrische in den sonnigen Dörfern
der Ebene niedergelassen hatten, steigen nun empor in die Waldregion, zu den
Almen und noch höher ins Felsengebiet, um am Rande des Eises sich von den
städtischen Segnungen der Kultur ein wenig zu erholen. Und wenn diese
Sommerfrischler sich einen besonderen Festtag machen wollen, so streben sie auf
der Starrnis weiter, über die zerrissenen Gletscher hinan in Bereiche, wo kein
Halm, kein Wassertropfen mehr sein kann, wo die Luft zu dünn wird für die
Menschenlunge. Mit unsäglichen Beschwerden und Gefahren ringend, streben sie
immer noch höher, bis zum erhabendsten Gipfel, um dort, von eisigem Sturm
umbraust, es kaum fünf Minuten auszuhalten und dann zerschunden und zerschlagen
zutal zu kommen, oft kaum einen anderen Gewinn im Herzen, als die Vorstellung,
drei- oder viertausend Meter hoch oben gewesen zu sein. – Armes Hoch- und
Hetzwild des Dämons Alpinismus.

Eine tolle Erscheinung – und hat doch einen so tiefen Sinn. Die Verweichlichung
in den Städten ist ins Extreme gegangen, so muß auch das Gegenteil ins Extreme
gehen. Das unnatürliche Großstadtleben zeitigt den Naturdurst, die Überkultur
sehnt sich nach dem rauhen Urleben der Berge. Also hat die künstliche Zahmheit
des Stadtlebens umgeschlagen in wilde Tollkühnheit, denn Urkraft ist immer noch
vorhanden im Menschen, und je mehr sie eingeengt wird, je sicherer muß sie
einmal explodieren. Besser, sie explodiert in den wüsten Bergen, als – auf dem
Schlachtfelde. Ich vermute aber noch etwas anderes. Dieses unbewußte
ahnungsvolle Streben nach den starren unwirtlichen Höhen ist ein Suchen. Die
Menschen suchen etwas, das sie verloren haben – sie suchen Gott. Sie suchen
jeder in seiner Art. Und allmählich wird doch etwas gefunden. Wenn der Krämer
mit dem Bergführer feilscht und der Fachtourist mit seinen Metern, mit seinen
Leistungen prahlt, so sind das dieselben Leute, die auch daheim im Tale eines
edleren Begeisterungsschwunges nicht fähig sind, bei denen es immerhin schon
ein Fortschritt ist, daß sie sich vom Bierkrug und von den Spielkarten
loszureißen vermögen – allmählich dämmert ihnen doch die Ahnung auf, daß im
Gebirge etwas mehr dahinter ist, als Steine und Nebel.

Die Lust an den Bergen dürfte sich in nächster Zeit noch, steigern, doch im
Ganzen wird sie sich erschöpfen, ehe sie sich erfüllt. Unserer Seele heilige
Sehnsucht – in der Außenwelt ist sie nicht zu stillen. Und doch können die
Versuche nach Stillung nimmer rasten. Wird an den Bergen einmal alles
»entdeckt« und begangen sein, dann wirft der Menschengeist sich in andere
Bereiche. Der kindische Knabe saust in unendlicher Hast auf den Straßen dahin,
aus keinem anderen Grund, als so schnell wie möglich dorthin zu kommen, wo – er
nichts zu tun hat. Der Philister dringt in die Höhlen, um zu erforschen, daß es
urzeitliche Schichten und Reste gibt und daß es unter der Erde finster ist. Der
Unrast Sohn taucht in die Tiefen der Seen, er steigt vom Ballon getragen in
ungemessene Regionen empor, immer wieder ums Leben ringend, das für ihn nur
dann noch einigen Wert hat, wenn es täglich frisch erkämpft werden muß.

Erst wenn die Städte anfangen werden zu versinken und die Leute sich wieder in
die stilleren, freieren Ländlichkeiten zerstreuen, wenn sie in ruhigerer
Arbeit, im friedlichen Rhythmus der Jahreszeiten das ihnen abhanden gekommene
Gleichgewicht gefunden haben, dann werden diese modernen Dämonen schweigen, und
der Mensch wird zur Natur endlich wieder in das natürliche Verhältnis treten.

Vom Frieden des Herzens.

Unsere nervös aufgeregte Zeit kennt stoische Ruhe nur von der Frau Hörensagen.
Wenn doch einmal einer ist, der sie praktisch übt, dann gilt er für einen
Sonderling, als solcher eigentlich jeder hervorragende Mensch bezeichnet werden
darf. Für eine Zeit, deren Motto »Kampf ums Dasein« ist, paßt der Stoiker
nicht; mit dem Allesgutseinlassen kommt man nicht bloß nicht weiter, man wird
von den Nächsten an die Wand gedrückt, bis der letzte Blutstropfen
herausgepreßt ist.

Und doch ist der Stoizismus, das »Lei lassen«, jener klassischen Philosophe ein
großartiger Standpunkt, an dessen Brüstung jedes Unglück zerschellt, denn das
Unglück ist ohnmächtig, wo es nicht anerkannt wird, wo es nicht imponieren
kann. Der Stoiker läßt sich nicht imponieren, nicht vom Glück und nicht vom
Unglück, und das ist seine Stärke, seine Unüberwindlichkeit.

Als Gegensatz zu dem Vorhergegangenen möchte ich den Stoizismus anführen als
ein sehr wirksames Gegengewicht zu unseren modernen Dämonen. Ich für meine
Person formuliere ihn mit dem Grundsatze: wolle, was geschieht, und es
geschieht, was du willst. Da lebte im alten Rom ein Sklave namens Epiktet, der
war trotz seiner Sklavenketten freier als der Cäsar, er war so frei, als je ein
großer Geist frei sein kann. Er war von der Schule der Stoiker, der immer
Gelassenen, und die Grundgedanken seiner Weltanschauung, die uns neuerlich auch
Hilty in seinem bedeutsamen Werk »Glück« ins Gedächtnis gerufen hat, will ich
nach diesem hier andeuten, denn es ist gut, zu wissen, was Stoizismus ist und
was man sich zu denken hat unter stoischer Ruhe, die uns den Frieden des
Herzens geben kann.

Du sollst nur das tun wollen, was in deiner Macht steht, alles andere lasse
dich nicht kümmern. In deiner Macht steht der Wille, das Wollen, wo eine Wahl
vorhanden ist. Du hast vorerst zu prüfen, was in des Menschen Macht steht, und
was nicht. Was du in dieser Macht tust oder versäumst, das ist wirkliches Glück
oder Unglück, alles, was von außen, von Natur wegen, von Geschick wegen kommt,
das soll dich gleichgültig lassen, denn du kannst nichts dazu und nichts davon
tun. Verabscheust du das, was zu verhindern oder abzuwenden in deiner Macht
steht, so wirst du das Verabscheute eben abwenden und glücklich sein können.
Verabscheust du aber z.B. die Armut deines Berufs, die Krankheit, das Altern,
den Tod, so wirst du verzweifeln, weil du das Verabscheute doch nicht abwenden
kannst. Hüte dich also, etwas zu begehren, was nicht in deiner natürlichen oder
sittlichen Macht steht. Je weniger du wünschest, je leichter erfüllen sich
deine Wünsche. Bedenke bei allem, was du hast, seine Natur. Besitzest du einen
Krug, so denke vorweg, daß Krüge zerbrechen können. Besitzest du Weib und Kind,
so halte dir immer vor Augen, daß sie sterben können, dann wird der Verlust,
als vorausgesehen, dich nicht in Verzweiflung stürzen. Wenn du willst, daß dein
Besitz ewig dauere, daß dein Weib ewig lebe, daß deine Kinder fehlerlos seien,
so bist du ein Narr. Trittst du in die Ehe, ohne zu bedenken, daß du Kummer und
Sorge heiratest, so bist du ein Tor. – Lasse dir täglich alles denkbare
Ungemach vor Augen stehen, und du wirst nicht hochmütig und nicht feige sein. –
Trittst du eine Reise an, so denke im vorhinein: was kann mir auf dieser Reise
zustoßen? Ich kann beraubt werden, mein Wagen kann abstürzen, ich kann
erkranken und in der Fremde sterben. Unternimmst du die Reise trotzdem und es
tritt das Unheil ein, so wirst du dir sagen: ich habe diese Möglichkeit ja
freiwillig gewählt; kommt das Unheil nicht, so wirst du um so froher und
dankbarer sein. – Nicht die Dinge selbst beunruhigen uns, sondern die Meinung,
die wir darüber haben. Der Verlust an Gütern ist an sich nichts Schreckliches,
denn wir sehen sehr viele Menschen ohne diese Güter glücklich sein. Aber unsere
Meinung, daß der Verlust schrecklich sei, macht uns Sorge und Angst. – Sprich
nie: ich habe eine Sache verloren, denn du hast sie nie besessen, sie war dir
nur geliehen, und sie zurückgeben, heißt die Sorgen und Verantwortlichkeit
ablegen, die das Lehen dir verursacht hat. – Denke nicht: wenn ich mein
Vermögen sorglos behandele, so werde ich darben müssen; besser, es darbt der
Leib, als es ist die Seele gedrückt. – Rufst du deinen Knecht, und er kommt
nicht, so denke nicht gleich, der Mensch sei boshaft, sondern er werde deinen
Ruf nicht gehört haben. Schickt es sich nicht für deinen Knecht, ungehorsam zu
sein, so schickt es sich noch weniger für den Herrn, sich zu ärgern. Wenn der
Knecht den Herrn ärgern kann, so ist dieser der Knecht und jener der Herr. –
Bist du weise, so mache dir nichts daraus, für dumm gehalten zu werden. Bist du
redlich, so kannst du Ehrenabschneidung leicht ertragen. Nicht, daß man dich
auf die Wange schlägt, beunruhigt dich, sondern deine Vorstellung, daß es eine
Schande sei. – Beim Gastmahl des Lebens strecke nicht vorweg die Hände aus nach
deinem Lieblingsgericht, sondern warte bescheiden, bis es der Reihe nach an
dich herankommt. Verzichtest du auf das Angebotene, dann bist du ein göttlicher
Mensch. Verzichtenkönnen allein macht souverän. – Zeige mit den Leidenden
Mitleid, behalte aber im Innern deine Fröhlichkeit, dann ein Leiden auf sich
nehmen, ohne es einem anderen erleichtern zu können, ist töricht. – Bedenke,
daß dieses Leben ein Drama ist, und daß du darin eine Rolle zu spielen hast.
Stellst du einen König vor oder einen Bettler, gleichviel, Hauptsache ist, daß
du deine Rolle gut spielst. Du willst doch nicht gerade Fürst oder Feldherr
sein, sondern frei und in der Freiheit deine Sache gut machen. – Wohlgeschick,
Mißgeschick, das seien deine rechte und linke Hand, gebrauche beide, dann wird
werden, was werden mag. – Gebärde dich nie stolz; was du als das Beste erkannt
hast, dabei bleibe, als ob dich Gott auf den Posten gestellt hätte. Beharrst
du, so verlacht man dich vielleicht, gibst du den Leuten nach, so verlachen sie
dich doppelt. Gibst du dich auf, um der Welt zu gefallen, so hast du dich
verspielt. – Wirst du zurückgesetzt, so hast du den Vorteil, nicht dankbar sein
zu müssen. Mit Annahme von Würden und Gütern verkauft man sich nur allzu
häufig. Man verkauft sich um Genuß, Hoffnung und – Verzweiflung. – Stirbt ein
Nachbar, so sagst du, das ist Menschenlos; warum sagst du nicht das gleiche,
wenn dein Geliebter stirbt? – Das Unglück ist nicht da, um ihm auszuweichen,
sondern um es gelassen zu besiegen.

Du hütest deinen Leib vor der Gewalt anderer; warum setzest du ihnen dein Gemüt
schutzlos aus, indem du dich nach ihren Launen erfreuen oder betrüben läßt?
Mache dich wetterfest gegen willkürliche Einflüsse Fremder. Wenn du nicht
willst, kann dich niemand kränken; gekränkt bist du nur, wenn du dich für
gekränkt hältst. Mit den Leuten kann nur der auskommen, dem sie gleichgültig
geworden sind.

Du mußt dich von den Leuten möglichst absondern; was sie dir geben können, hat
nicht den Wert dessen, was du ihnen opfern mußt: Freiheit und Unbeugsamkeit. Du
sollst ein einheitlicher Mensch sein – ein guter oder ein schlechter.

Sei überzeugt, daß ein Gott ist, der die Welt gut und gerecht regiert, und daß
du bestimmt bist, ihm zu gehorchen. Seine Anordnungen kann dein kleiner
Verstand nicht fassen, und wenn er deine Person der Allheit opfert, so ergib
dich, in der Allheit wirst du dich wieder finden. Gott läßt dich nicht aus der
Hand, da kannst du ruhig sein. – Suche, soweit es in deiner Macht steht, einen
tüchtigen, charakterfesten Menschen aus dir zu machen. Verweile nicht lange bei
körperlichen Dingen, bei Essen, Trinken u.s.w. Habe nur Notwendiges um dich,
nicht Luxus, so kannst du wenig verlieren, und der Zufall hat keine rechte
Macht über dich. Was die Welt dir antun kann, sei dir zu nichtig, was sie dir
geben kann, sei dir zu wenig – das ist der edle Stolz des Ewigkeitskindes.

Sprich nicht viel, nur das Notwendige, auch das mit wenigen Worten. Rede nicht
viel von Tagesneuigkeiten, von Sport, von Essen und Trinken, von deinen Taten
und überstandenen Gefahren, am wenigsten über Fehler anderer. Lenke in
Gesellschaft das Gespräch stets auf wichtigere und höhere Dinge, gelingt dir
das nicht, so schweige und entferne dich. – Lache nicht über alles und denke,
daß Leute, die gern lächerliche Dinge erzählen und ständig Witze machen, von
gemeiner Natur sind. – Wandelt dich sinnliche Lust an, so bedenke zwei
Zeitpunkte: den Augenblick des Genusses und den der knapp darauf folgenden und
länger andauernden Reue. – Wenn dir jemand Böses nachredet, so verteidige dich
nicht, sondern sage: meine andern Fehler wußte er wohl nicht, sonst hätte er
nicht bloß diese angeführt. Wer über dich Böses sagt, der tut's, weil er meint,
er habe recht. Tut er dir unrecht, so ist der Nachteil ja auf seiner Seite,
weil er im Irrtum ist.

Viel Theater und Kunstbesuch sollst du nicht treiben, derlei verflacht den
Menschen. Wenn du schon auf das Leben keinen großen Wert legst, um wie weniger
kannst du den Abklatsch des Lebens bewundern. – Was nach deiner Überzeugung
recht ist, das scheue dich nicht, öffentlich zu tun, auch wenn die Menge
darüber anders denkt, aber hüte dich, etwas aus Trotz gerade darum zu tun, weil
es andere nicht wollen.

Sprich nicht viel von Grundsätzen, sondern handle nach solchen. Trinkst du nur
Wasser, so sage nicht bei jedem Anlaß: ich trinke nur Wasser, denn sonst hebt
der Fehler der Eitelkeit die Tugend der Enthaltsamkeit auf und die Leute lachen
über dich. – Trinkt jemand viel Wein, so sage bloß, er trinkt viel Wein, und
tadle nicht, weil du ja seine Gründe nicht kennst.

Der Weise erwartet Nutzen oder Schaden nur von sich selbst. Er tadelt niemand,
lobt niemand, beklagt sich über niemand, und wenn andere ihm es tun, so bleibt
er gleichgültig.

Das nun sind etliche Grundsätze des Stoikers, die den Weg bezeichnen, der zum
Frieden des Herzens führt. Sie haben Ähnlichkeit mit der Lehre Christi, nur daß
diese letztere noch reiner und vollkommener ist. Man wird schon gemerkt haben,
daß dieser Lebensführung – die Liebe mangelt. Die Nächstenliebe verträgt sich
schwer mit dem Stoizismus; tröstet man sich zwar über eigenes Mißgeschick, so
tröstet man sich nicht über das Leid anderer, die nicht Stoiker sind. Aber
trotzdem ist die Liebe wert des Leidens, das aus ihr entsteht, und hier hebt
das Christentum an. – Nach dem Stoiker soll der Mensch alles, was aus sich zu
machen ist, aus eigenem festen Willen, aus eigener Kraft machen. Das
Christentum verlangt noch mehr, weiß aber, daß der Mensch das aus sich allein
nicht kann, und verheißt dem Strebenden die Gnade Gottes, wenn er an sie
glaubt. Dieses Glauben an die Gnade mag der Philosoph zehnmal Selbstsuggestion
oder anders wie nennen – es bedeutet eine Kraft, die dem Ungläubigen in solcher
Art nicht beschieden ist. Zum großen Teil aber gelingt es jedem, der das
Verlangen hat, durch unsere angeführten Grundsätze dem Frieden des Herzens
nahezukommen.

Übermut.

An einen sehr vielfältigen Menschen will ich eine sehr einfältige Geschichte
knüpfen. Der vielfältige Mensch ist Herr von Gadelborn mit den fünf Millionen
Gulden. Dieses Schwergewichtes halber hatte er ein kompliziertes und unbequemes
Leben mit sich zu schleppen. Den Vater, der ihm die Reichtümer erworben, hatte
er gehabt, zum Sohne, der sie ihm wieder verschwendet hätte, konnte er's nicht
bringen. Natürlich trieb er Pferdesport, Jagdsport, Rudersport,
Protektionssport, Wohltätigkeitssport, Kunstsport, Reisesport und Weibersport.
Er reiste im eigenen Wagen, von dem die Pferde, um das gleich zu sagen, ihm
selbstverständlich immer viel näher standen, als der Kutscher. Das Verhältnis
zu den ersteren war zeitweise ein herzliches, das Verhältnis zu letzterem ein –
man möchte sagen – mechanisches. Er reiste auf Luxuszügen stets in einem
eigenen Salonwagen weit umher, schnell umher, daß er nicht irgendwo etwas
versäume. Gelegentlich zog er sich auf eines seiner Schlösser zurück und trieb
Einsamkeitssport, ja zeitweilig sogar Sittlichkeitssport. Doch fand er, daß die
Sittlichkeit, wenn sie zu lange dauert, sättlich wird. Weil aber die
Unsittlichkeit auf die Länge noch sättlicher wird, ja ganz abscheulich
ekelhaft, so kam er endlich auf den großen philosophischen Standpunkt: die Welt
ist lumpig. Es kommt zu nichts Ordentlichem. Was die Ganzklugen da auch
entdecken und erfinden mögen: kann der Mensch fliegen? Kann er die Wolken
kompakt machen, daß man darauf herumzuspazieren vermöchte wie auf schönen
Gletschern, und dann wohl auch einmal freien Fußes in den Himmel hinein? Kann
er auf der Spitze des Großglockners oder des Montblanc Springbrunnen machen, so
hoch, daß man in ganz Europa sein Funkeln sieht? Kann man Berge mit einem
Schlage in die Luft sprengen oder eine Feuersbrunst zustande bringen, daß sie
dabei auf der ganzen nächtlichen Halbkugel zum Kartenspielen sehen? Nein, weder
schaffen noch zerstören kann der Mensch im großen. Wenn man die Zeitungen
liest: Schiffsexplosionen mit fünfhundert Toten, Fürstenattentat mit kaum
einem; Eisenbahnkatastrophe mit mehr Verwundeten als Toten, Völkerschlachten
mit kaum hunderttausend Toten, das sind schon die höchsten Späße der
Zeitchronik. – Das waren so seine Lieblingsgedanken. Er ging wirklich mit der
Idee um, zur Ergötzung einmal zwei schwere Eisenbahnzüge in schnellster Fahrt
zusammenstoßen zu lassen. Er baute eine kleine Eisenbahnstrecke, er kaufte die
Züge, da machten die löblichen Behörden ihre Mätzchen, sie wollten die
Katastrophe nicht gestatten. So konnte er sich und seinen Freunden das
Schauspiel nicht bieten, wie zwei Ungeheuer aneinander prallen, unter Feuer und
Rauch hoch in die Luft springen und dann weitum in tausend Scherben zur Erde
fallen. Um der Beobachtungsanstalt für Geisteskranke zu entgehen, enthielt er
sich ferner solcher Unternehmungen, doch konnte er die Bevormundung durchaus
nicht einsehen. Kann ein freier Mensch mit seinem Vermögen nicht schalten und
walten nach Belieben?

Nun kennen wir ihn nahezu und mögen zur kleinen, einfältigen Geschichte
schreiten.

Eine Eigenheit solcher Leute, die sich die Zeit nicht zu vertreiben wissen, ist
die, daß sie – für nichts Zeit haben. Sie eilen und hasten immer. Da sie nie
etwas erreicht, das sie wirklich befriedigt hätte, so glauben sie es immer zu
versäumen. Auch ist es die Langeweile, die sie jagt, und die Ungeduld, endlich
irgendwie aus dem inhaltsleeren Zustande herauszukommen. Sie finden an sich
etwas sehr nicht in Ordnung, sie wollen besseres finden, darum rennen sie so.

Diesmal fuhr ihm der Wagen zu langsam.

»Schneller, Franz, schneller, wir kommen zu spät!« drängte er, lebhaft
vorgebeugt in seinem Jagdwagen, der, von zwei feurigen Hengsten gezogen, rasch
und leicht die Straße dahinglitt. Der livrierte Kutscher stramte schärfer an.

»Wann geht der Zug?«

»Um zehn Uhr fünfzehn, Euer Gnaden,« berichtete der Kutscher ehrerbietig vom
Bocke zurück.

»Genau?« »Genau, Euer Gnaden.«

Der Herr warf einen Blick auf seine kleine goldene Uhr. »Weißt du, daß es zehn
Uhr ist?«

»Es geht noch, es geht noch.«

»Sind die Pferde einwaggoniert?«

»Alles in Ordnung, Euer Gnaden.«

»Gut – avanti, avanti!«

In flottem Trabe ging's dahin auf der weißen Straße zwischen den Pappeln. Die
Sache war sehr wichtig. Herr von Gadelborn wollte mit dem Kurierzug in die
Stadt fahren zum Wettrennen. Wenn er zu spät käme! Nicht auszudenken, wie
unangenehm! Alle Kavaliere beisammen, der ganze Adel am Start. In allen
Gliedern zuckte es ihm. Und wie gleichgültig er dasaß, der blöde Bursche! Am
liebsten den Riemen aus der Hand reißen möchte er ihm – verstünde er sich nur
besser auf die Bestien, die erst seit wenigen Tagen in seinem Besitze standen.
Es schwindelte ihm, er sah nichts als den weiten Rennplatz, die schnaubenden
Tiere und die listigen Renner. Den Bahnhof sah er noch nicht, der Zeiger auf
der kleinen Uhr glitt unerbittlich weiter.

Endlich auf der Brücke über dem Flusse. Das Wasser floß trüb und träge dahin,
im Gebirge war Nachts zuvor schwerer Regen niedergegangen. Etliche Krähen
kreuzten auf dem Fluß und tauchten manchmal nieder. Am lehmigen Ufer wateten
Kinder mit hochaufgeschürzten Kleidchen, die Steige versuchend, auf denen sie
sonst trockenen Fußes wandeln konnten. Plötzlich riß der Kutscher die
trappelnden Pferde zurück. »Was ist's?« rief Herr von Gadelborn. Der Kutscher
war schon abgesprungen und lief ans Ufer hinab. Der Herr fing abscheulich an zu
poltern, er zerriß den Kutscher mit zornigsten Flüchen und er dachte im
Augenblick, der Bursche sei wahnsinnig geworden und wolle sich ersäufen. Er
versuchte es mit dem Leitriemen, brachte das Gefährte in Verwirrung und sah es
nicht, was unten am Flusse vorging. Der Franz schwamm auf dem Flusse einem
Kinderköpfchen nach, das wie eine Kugel dahinrann und zeitweise verschwand,
zeitweise mit einem Arm oder einem Bein wieder auftauchte.

Herr von Gadelborn schoß mit Roß und Wagen auf der Straße im Zickzack hin und
her, das eine Mal prallte er an den Randstein, das andere Mal lief er Gefahr,
in den Graben zu fahren. Nein, diesen Tag des »Rennens« hatte er sich anders
gedacht. Endlich war er im Orte, bog um die Kirchenecke dem Bahnhof zu – der
Kurierzug dampfte eben davon.

Eines so lähmenden Zornes als diesmal hatte der reiche Mann sich schon lange
nicht mehr zu entsinnen gehabt. Er wütete nicht einmal. Die Arme ließ er
hinabhängen. So viel Geistesgegenwart hatte er noch gehabt, um die Pferde dem
Portier zu übergeben. Er selbst stand nur so da – völlig stumm. Ein einzigmal
hauchte er, und mit weinerlich zärtlicher Stimme das Wort »Kanaille!« Dann
faßte er sich und verhandelte mit dem Beamten wegen eines Extrazuges. Der
konnte nicht beigestellt werden. Plötzlich begann der Herr zu rasen darüber,
daß sich alles gegen ihn verschworen. Wozu es überhaupt Eisenbahnen gäbe, wenn
man um gutes Geld keine Extrazüge haben könne! Das sei eine unglaubliche
Wirtschaft – aber er werde es sich zur Notiz nehmen. Der Extrazug konnte
trotzdem nicht beigestellt werden. Der Herr machte mit dem Arm mehrmals die
Bewegung, als haue er mit der Reitpeitsche drein. Es war wirklich nicht zur
günstigen Zeit, als Franz jetzt daherkam in durchnäßtem Gewand, und mit
glückstrahlenden Augen seinem Herrn schon von ferne zurief: »Es ist gelungen,
Euer Gnaden, es ist gelungen!«

Das bombenschwere Schimpfwort, das ihm vermeint gewesen, konnte nicht heraus,
der Zorn engte dem Herrn zu sehr die Gurgel. Arglos und fast atemlos erzählte
der Bursche: »Unterwegs im Laufen – da hab' ich ein Vaterunser gebetet für
meinen Vater – daß er mir das Schwimmen hat lernen lassen. Nur noch ein kleines
Randerl, und zu spät wär's gewesen. Den Wegmacherleuten gehört's.«

»Was gehört den Wegmacherleuten?«

»Das Kind, Euer Gnaden.«

Der Herr stellte sich nun einmal knapp vor den Kutscher hin, am Rücken die
beiden Fäuste. Und nun begann's: »Ist das Luder so boshaft oder so dumm! Der
Zug ist davon, hörst du's, Franz? Der Zug ist ab! Und du stehst da und gaffst
drein. Ein solches Ungeheuer ist mir noch nicht vorgekommen. Du – du!« Und nun
wurde der wutbrennende Edelmann eine einzige kompakte Beleidigung. Aus seinem
Munde begannen so wahnwitzige Beschimpfungen und so grausige Drohungen zu
sprühen, daß der Franz betäubt dastand und vergaß, den Mund, der von seiner
frohen Botschaft her noch offen stand, wieder zuzumachen. Aus dem ganzen Sturme
schien ihm hervorzugehen, daß er entlassen sei. Und so ging er sachte davon.
Gegen das Wegmacherhaus ging er hinüber, zu sehen, was das Kind mache. Vor der
Tür lagen in einem schwammigen Häuflein die verschlammten Kleidchen. Das
Mädchen lag drinnen auf einem rotgestreiften Kissen und schlummerte. Der Arzt
saß daneben und beruhigte die Mutter. »In ein paar Tagen springt die Kleine
wieder auf der Wiese um,« sagte er, »aber hier – deinem Kindesvater könntest du
ein trockenes Gewand leihen. Er schweppert ja.« Freilich »schwepperte« er, der
ihrem Liebling nun das Leben gegeben hatte. Es fröstelte ihn aber weniger wegen
der feuchten Kleider, als vor dem Zorne seines Herrn. Das Wegmacherweib brachte
einige Kleider ihres verstorbenen Mannes. Als er drin stak, sagte er: »Weil ich
schon einmal in diesem Futteral stecke, so könntest du mich eigentlich gleich
dabehalten. Ich bin zu haben.« Er lachte, damit sie wisse, daß es nicht etwa
gar ein ernstlicher Antrag sein sollte. Es war nur Spaß. Da sie ihn mit
Befangenheit anschaute, setzte er rasch bei: »Wenn wir uns gleichwohl von der
Schulbank her kennen, Agatha Reslerin – sieh, wie ich deinen Namen weiß, siehst
du, wie ich ihn noch weiß! Ich bin eh auch nicht auf dem Kutschbock oben
geboren. So – na, was habe ich denn sagen wollen? Ja so, daß ich lieber wieder
fortgehen will. Sonst könntest du glauben, für die Kleine, die ich gebracht
habe, wollt' ich die Große haben.«

»Wär' das ein Unglück!« rief sie schalkhaft aus. »Wenn's auch,« meinte der
Franz, während er die weite Wegmachersjoppe zunestelte über seiner Brust, »und
wenn's auch just kein Unglück wäre. Erst will ich einmal meinen Herrn gut
machen. Der ist schrecklich wild auf mich, wegen was, das weiß ich nicht. Und
wenn mein Herr, so lange er mein Herr ist, auf mich böse sein tut, das hab' ich
nicht gern, da schmeckt mir kein Essen und kein Schlafen. So mit Verdruß
auseinandergehen, das heißt nichts auf der Welt.«

»Hat's leicht einen Verdruß gegeben mit deinem Herrn?«

»Mir ist's so vorgekommen.« »Ja, Franzi, wegen was denn?« »Ich will schon noch
dahinter kommen,« meinte der Bursch. »Wird halt launisch sein, weil er den
Schnellzug versäumt hat. Mein Gott, der Schnellzug ist bald versäumt. Oder
ist's sonst was. Sein muß es schon was Ausgiebiges, weil er nicht einmal an
meinem Kindel aus dem Wasser fangen eine Freude gehabt hat. – Gelt,
Wegmacherin, mein Livreederl hängst mir trocken, morgen komme ich drum, wenn
nicht gar noch heute. Das Gewand kannst nachher wieder haben. Wirst eh gewohnt
sein, die Hosen zu tragen, noch vom Seligen her. Gelt ja?« Dann ist er wieder
fortgegangen, immer still vergnügt, nur diesmal ein bißchen ungleich, weil er
sich nicht recht denken konnte, weshalb sein guter Herr dieses grausliche
Wetter gemacht hatte.

Herr von Gadelborn war vom Bahnhof weg ins Straßenwirtshaus geeilt, um einen
Knecht zu werben. Da drin widerhallte es teils dumpfig und teils grell in
richtiger Wirtshausresonnanz von allerlei Stimmen. Zecher schrien
durcheinander, jeder so laut er konnte pries die Heldentat und sagte seine
Meinung, wie sie von der Regierung müßte belohnt werden. »Fünfundzwanzig Gulden
für ein Menschenleben, das ist ein Schimpf! Bringst einen um, so kriegst
fünfundzwanzig Jahr'; wie stimmt denn das?« »Aber ein Scheiberl!« »Die
Rettungsmedaille ist nur fünfzig Kreuzer wert!« »Das ist dumm gerechnet. Ich
liefere Menschenleben um den Selbstkostenpreis.« »Eine Staatsanstellung muß er
kriegen.« »Nix da! Der wird euch vom Herrschaftswagen herabsteigen! Hinten und
vorn mögen sie ihm die Rettungsmedaillen hinaufhängen, so geht's ihm nit so
gut, wie jetzt auf dem Kutschbock oben.« »Aber eine Ehr' müssen wir ihm ja doch
antun.« »In der Schul' sollt' man ihn aufzeigen: schauts, Kinder, das ist ein
braver Mann!« »Nix das; die Schul' tun wir ihm nit an. Einen Rausch trinken wir
uns an, ehrenhalber.«

Erst nach einer Weile kam Herr von Gadelborn darauf, daß von seinem Kutscher
die Rede war und daß sein Franz mit eigener Lebensgefahr ein Kind aus dem
Wasser gezogen habe. Jetzt griff sich der Herr an den Kopf. Am Ende hängt das
mit der dummen Geschichte zusammen. Wie er auf der Brücke abgesprungen ist. Und
nachher – hat er nicht was von einem Kinde gesagt? Und war er nicht naß wie ein
Pudel? Aber, weshalb hat der Kerl denn nicht deutsch geredet! Der Herr wollte
es sich nicht zugestehen, daß er schon am Bahnhof beiläufig wußte, um was es
sich handele. Die Wut hatte ihm damals alle Besinnung entrissen. Jetzt ging er
ins Freie. Auf dem Kirchhof war niemand, und er wollte allein sein, so schritt
er um die Kirche herum – etwa an zehn Mal. Er schämte sich so sehr, daß er
hinter die Mauer duckte, so oft jemand dort über den Platz ging. Er schämte
sich vor sich selbst, und davor konnte er sich nicht verstecken. Mit dem weißen
Seidentuche wischte er sich immer die Gluthitze von Stirn und Wangen. Dann war
er müde und setzte sich auf einen Schragen. Er dachte gar nicht daran, daß es
der Schragen war, auf dem man die Särge zu Grabe trägt. So sehr war er mit
seinem Innern beschäftigt. Was ist denn, so fragte er plötzlich ganz stramm
sich selbst, was ist denn unsereiner im Grunde für eine Bestie? Er sprang auf
und rüttelte am Schragen und setzte sich wieder hin. Wir in unserer Genußgier!
In unserem Hochmut! Ein tolles Wettrennen nach Lust – über sterbende Menschen
hin. Halbbesoffene Bauern müssen dir's sagen, was das heißt, ein Menschenleben.
So tief steckest du in deiner vornehmen Niedertracht. Pfui Teufel! Am Ende – am
Ende ist die Rettung eines armen Kindes mehr wert als das siegreichste Rennen!
Es wäre zu dumm! ...

Aber er mußte sich doch nach seinem Wagen umsehen, mußte nach der Stadt
depeschieren. Wie, was nur? Mancher Tag ist durch und durch faul. Und er klebt,
man bringt ihn nicht los vor dem Abend. Die Dorfstraße entlang kam der Franz.
Als er seinen Herrn erkannte, ging er langsamer; als er ihm an zehn Schritte
nahe gekommen war, stand er still, zog den Hut – es war nicht der Zylinder mit
der Kokarde –, neigte den Kopf seitlings, faltete die Hände und sagte mit gar
biegsamer Stimme: »Euer Gnaden, ich bitt' um Verzeihung!«

»Wofür!« herrschte ihn der Herr an.

»Für – für. Gnädiger Herr, halt deswegen, weil – das heißt, ich weiß es nicht
ganz genau!«

»Weil du ein Kind vor dem Ertrinken gerettet hast!« rief der Herr zornig. – Mir
sollst du verzeihen, daß ich ungerecht war! Er wollte es sagen, wollte es sehr
gern gesagt haben – aber er konnte nicht. Es war ein zu hartes Wort für eine
Herrenkehle, dieses Selbstbekenntnis. Nein, vor einem Untergebenen sich so zu
demütigen, das kann nicht verlangt werden. So dachte er und sagte:

»Nun Franz, das eine Mal soll's vergessen sein. Hast mir ja gerade keine
Schande gemacht. Hättest jedoch bedenken sollen, daß, während du dem fremden
Kind nachläufst, dein armer Herr sehr leicht hätte verunglücken können mit
diesen wilden Bestien. Daß es nicht wieder vorkommt, Franz!« »Nein, gnädiger
Herr, wird nicht wieder vorkommen, gewiß nicht. Denn weil – weil ich
aufkündige.«

So hat er auf offener Straße seinen Dienst gekündigt. Jetzt hatte der Herr
neuerdings zu tun, um seine Wut zu bemeistern, denn es tat ihm leid um den
Burschen. Weil dieser gern sofort frei gewesen wäre, so stellte er sich gar
demütig und bat, die vierzehn Tage noch bleiben zu dürfen.

»Also du kündigst mir!« sagte Herr von Gadelborn, » du kündigst mir? Nein, mein
Lieber, ich kündige. Du bleibst nicht eine Stunde.«

Somit hatte es der schlaue Bursche erreicht. Er ging nun wieder in die
Wegmachershütte zurück, um zu fragen, ob seine Livree schon trocken sei. Er
müsse sie zurückgeben. Und da, nun sagte er es nicht mehr zum Spaß, da er schon
einmal in Wegmachersgewand stecke, so wolle er drin stecken bleiben –
justament.

Drei Wochen später hörte Herr von Gadelborn, daß im Dorfe beim Straßenwirt eine
große und besonders feierliche Hochzeit sei. Jetzt merkte er, daß sein
»entlaufener« Kutscher ihm immer noch nachging. War schließlich ja ein
prächtiger Junge gewesen, soweit. Von seinen Mucken abgesehen. Sein neuer
Kutscher, ein langer, hagerer Kroate. Na, er soll einmal die Pferde dressieren.
Wir fahren aus. – Im Dorfe am Lattenzaun ließ er ein bißchen halten und guckte
über die Latten und durch die Büsche auf die lustige Hochzeitsgesellschaft hin,
die im Garten tafelte bei klingendem Spiele. Der Franz und die junge
Wegmacherswitwe. Ein hübsches, schmuckes Paar. Dazwischen im weißen Kleidchen
und ein grünes Kränzlein auf dem falben Haar das kleine Mädel – das aus dem
Wasser gezogene Forellchen. Da drinnen so lustig. Und hier auf staubiger Straße
so öde. Einen Augenblick war's ihm gewesen, als hätte er antichambriert bei
seinem Diener. Rasch ließ er den Wagen weiter rollen. Doch damit war's nicht
abgetan. Der Franz ging ihm immer nach, jetzt gleich mit der ganzen Sippe. Die
müssen abgefertigt werden. Diese Leute belästigten ihn. Sie müssen abgefertigt
werden. Noch an demselben Abend hat der Schloßherr ein versiegeltes Paket in
die Wegmacherhütte geschickt mit der Weisung, es nur in die Hände des Franz
Krober abzugeben.

Aber am dritten Tage kam dasselbe Paket, wenngleich nicht so kundig gesiegelt,
wieder zurück. Die Wegmacherin selber brachte es, lief aber, ohne auch nur ein
Wort zu sagen, ganz fluchtartig davon, als das Ding in seiner Hand war. »Na
nu,« dachte Herr von Gadelborn und öffnete das Paket. »Das wäre mir auch etwas
Neues!«

Bei den Wertpapieren, ganz obenan und hübsch extra in einem rötlichen Umschlag
lag ein Schreiben vom Franz:

»Euer Gnaden! Kann wohl nicht genug danken für die gute Meinung. Aber für uns
ist das halt nichts. Wegen diesem Vermögen haben wir gestritten, mein Weib und
ich. Sie will fürs Geld das Mädel in die Stadt geben zu einer Mamsell, zum
Bildunglernen. Ich herentgegen will damit unser Häusel größer bauen. Und weil
wir uns nicht einigen können, so hab' ich gesagt, wir geben's wieder zurück.
Wird das Beste sein. Bei uns ist alles so eingerichtet, was wir brauchen, das
verdienen wir. Sonst ist kein Segen dabei. Wir bedanken uns tausend Mal und bin
Euer Gnaden gehorsamer Diener

Franz.«

Verlassenheit.

Laß das, zartbesaitete Leserin, tu' es nicht! Lege jetzt das Buch hin, lehne
dich in die Chaiselongue und nimm einen galanten Franzosen zur Hand. Allerdings
gibt es auch hinter dem Rheine drüben nicht mehr so viele von solchen, die das
Elend parfümieren und den Abgrund mit Rosen verdecken. Ich habe von einem Manne
zu erzählen, dessen Geschichte mit dem Elende beginnt und mit dem Verbrechen
endet. Nur wird schließlich die Frage offen bleiben, wer der Verbrecher ist.

Johann Schmied war sein Name, doch kann nicht jeder seines Schicksals Schmied
sein, wenn die Feuer schlecht brennen. Johann Schmied war ein Kleinhäusler zu
Rothschachen auf der Matt. Sein Brot erwarb er auf seinem kümmerlichen Gütlein
und im Taglohn. Seit kurzem war er Witwer mit sechs Kindern. Die fünf jüngeren
Kinder von drei bis zu zehn Jahren waren sein eigen; sie waren wohlgeartet,
aber schwächlich, weil Nahrung und Pflege nicht genügte. Das älteste, nun ein
Knabe von elf Jahren, hatte sein Weib ihm in die Ehe mitgebracht. Nie hatte er
an dieser Mitgift einen Anstoß genommen, vielmehr seit der ersten Zeit den
Knaben versorgt und gern gehabt, wie seine eigenen. Der Mann kann das, das Weib
kann es nicht, sie mag sich Mühe geben nach aller Möglichkeit; das fremde Kind
ist nicht ihr eigenes, und gerade je näher es ihren leiblichen Kindern steht,
je mehr fühlt sie sich von ihm beirrt. Schmied wollte diesem älteren Knaben
natürlich zuerst Anleitung geben und ihm Unterricht verschaffen. Da aber zeigte
es sich, daß die Anleitung nicht anschlug, die Schule nicht fruchtete, denn der
Knabe war ein Kretin. Freilich, man sah es, ein zwergenhafter, verkrüppelter
Kretin. Das hätte den Stiefvater nicht abgehalten, fürs arme Geschöpf das
Gleiche zu tun, wie für seine eigenen hübschen und munteren Kleinen. Aber der
Kretin hatte, wie es schien, doch eine geistige Fähigkeit, wenngleich nur diese
eine. Er war boshaft. Wenn er seinen Geschwistern eine Tücke antun konnte, so
geschah es gewiß, und zwar auf hinterlistige Art. Nicht bloß, daß jedes der
jüngeren stets seinen Riß im Kleide, seinen Kratzer an der Wange aufwies – das
fünfjährige Mädchen hatte eine leere Augenhöhle, die ihm der Unhold mit einem
Stein geschlagen.

Der Junge hatte ein kleines, höckeriges Körperchen, aber Kraft in den plumpen
Händen. Er hatte einen unförmig großen Kopf mit Halswulsten. Er war sehr
schwerhörig und konnte wenige Worte so deutlich aussprechen, daß man sie
verstand. Nur die Mutter hatte jeden seiner bellenden Laute zu deuten gewußt.
Und er hatte ein schönes, schwarzes Auge, das zumeist treuherzig dreinschaute,
auch während er dem Bruder einen Schlag ins Gesicht versetzte oder die
Schwester am Haar zauste. Vielleicht sollten solcherlei Angriffe
Zärtlichkeitsbezeugungen sein. Angenommen wurden sie nicht als solche und er
bekam manchmal sein doppeltes Teil zurück. Den Leuten wich er scheu aus und
hielt sich am liebsten im Stalle auf beim Vieh, von dem er sich gerne die
niedere Stirn belecken ließ. Dann hockte er da auf dem Streuhaufen, stundenlang
unbeweglich und schaute träumend vor sich hin.

Nachdem die Mutter nun gestorben war, der Vater seiner Arbeit nachgehen mußte
und die Kinder sich also noch mehr selbst überlassen blieben, verschlimmerte
sich alles. Die Nahrung noch ungenügender, die Pflege noch schlechter und die
Löcher in Gewand und Fleisch noch größer. Auch hatte es sich mit Sicherheit
herausgestellt, daß Guido, der Kretin, weder zum Lernen noch zur geregelten
Handarbeit irgend eine Fähigkeit hatte, daß er die Last und der Kummer seiner
Familie bleiben würde, ja daß er mit zunehmendem Alter noch in größerem Maße
unsauber und gefährlich wurde. Viel hatte Schmied in seiner Nachbarschaft, beim
Gemeindevorstand, beim Pfarrer, beim Schullehrer herumgefragt, was doch mit dem
Jungen anzufangen sei? Die Redseligsten, die sonst immer mit ihren guten
Ratschlägen hausieren gingen, auf diese Frage waren sie stumm. Andere hatten
ihre Vorschläge: man müsse den »Teppen« einsperren in den Kuhstall. Oder man
müsse ihn so lange mit der Rute züchtigen, bis die Dummheit und die Bosheit
herausgeschlagen sei, dann würde er schon brauchbar werden. Schmied war
beschränkt genug, solche Ratschläge zeitweilig zu befolgen, doch je mehr der
Knabe mißhandelt wurde, je deutlicher kam in ihm das Tier zum Vorschein. Aber
auch freundliche Behandlung brachte nicht viel Besseres, und so sagte eines
Tages Schmied verzweifelt zum Gemeindevorsteher: »Ich weiß mir nicht mehr zu
helfen. Nehmt mir diese Mißgeburt ab, ich kann für nichts mehr gutstehen.«

»Was die Gemeinde mit ihm anfangen soll? Für solche Wesen hat sie kein Nest und
keinen Kotter. Wenn du nicht aufkommst fürs Kind, das du dir angeheiratet hast,
von uns anderen wird's wohl noch weniger zu verlangen sein. Habe doch noch ein
bißchen Geduld, Schmied. Bis die Kröte ein Haus angezündet hat, oder wen
umgebracht, dann nehmen sie ihn dir sofort vom Hals.«

»So redest du, der Gemeindevorstand?«

Dieser lachte überlaut, um zu zeigen, daß seine Rede nur Spaß gewesen sei.

Der Pfarrer gab einen anderen Rat. Wenn Schmied wieder einmal in die Stadt
gehe, um auf dem Trödelmarkt Kleider für die Kinder zu kaufen, so solle er den
Guido mitnehmen.

»O mein Herr Pfarrer, den kauft mir niemand ab. Nicht einmal auf dem
Trödelmarkt!« rief Schmied aus.

»Ich habe auch nicht gemeint, mein Freund, daß du ihn verkaufen solltest, wie
die Söhne Jakobs den Josef. Aber in eine Anstalt sollst du ihn führen. Gibt es
doch allerhand Anstalten für Arme, Kranke, Sieche, für Krüppel und Waisen, für
Zuchtlose und Narren. Du wirst ihn schon anbringen. Ich gebe dir eine
Empfehlung mit an einen Bekannten, der Direktor im Lazarus-Spital ist. Der wird
dir schon Weiteres sagen.«

Das hatte einmal Hand und Fuß. Es deuchte dem Manne jetzt gar nicht so leicht
zu sein, ein armes, gänzlich hilfloses Kind in die Welt hinauszustoßen. Er will
warten bis zum großen Trödelmarkt im Frühjahr. Vielleicht hat es bishin doch
eine sonstige Veränderung. Es war der Scharlach in der Gegend, in Guido stecken
noch alle Kinderkrankheiten.

Wirklich kam um Weihnachten der Scharlach in die Hütte. Alle Kinder erkrankten
daran, nur nicht der Kretin. Dieser aber hatte einmal in Abwesenheit des Vaters
eine zarte Regung; vielleicht daß er sah, wie sein jüngerer Bruder im
Schüttelfrost fieberte, er nahm Streichhölzer und zündete unter das Bett. Der
kranke Knabe sprang in das feuchte Fletz, um Wasser in die Flamme zu gießen.
Darauf steigerte sich beim Knaben die Krankheit und ließ, als sie nach Wochen
gewichen war, ein Brustleiden zurück.

Nun packte Schmied den Kretin zusammen und brachte ihn in die Stadt. Doch im
Lazarus-Spital wurde er trotz der Empfehlung vom Pfarrer nicht am besten
aufgenommen. Ob der Knabe krank sei? Krank nicht, nur ein Trottel. Na, dann
gehöre er in kein Spital, eher in ein Narrenhaus.

Dem Schmied leuchtete das ein und er ging mit dem Knaben, den er zeitweilig mit
Gewalt hinter sich herzerren mußte, in die Irrenanstalt. Dort lachten sie ihn
bloß aus. Was er denn glaube? Die Irrenanstalt sei für Geisteskranke, Kretins
aber seien nicht geisteskrank, einfach, weil sie gar keinen Geist hätten.
Vielleicht würde er in einer Siechenanstalt aufgenommen werden können.

In dem Siechenhaus hieß es, das sei für alte, sieche Leute. Der Knabe wäre noch
jung und organisch gesund. Wenn er nicht parieren wolle und boshaft sei, so
gehöre er in eine Korrektionsanstalt. Die Korrektionsanstalt wies ihn in ein
Waisenhaus, dieses in eine Idiotenanstalt.

Hier endlich glaubte Schmied an der richtigen Stelle zu sein, denn das ganze
Gebäude war voll von ähnlichen Geschöpfen, wie er eines bei sich hatte.

In der Kanzlei, wo er sich anmeldete, machten sie weiter keine Umstände,
schrieben den Namen auf, das Alter, die Zuständigkeitsgemeinde und fragten nach
dem Aufnahmegesuch, nach dem amtlichen Scheine. Einen solchen hatte Schmied
nicht bei sich.

»Ja, lieber Mann, Sie haben doch eine Schrift mit, durch die Ihre Gemeinde oder
Sie selbst sich verpflichten, die Kosten zu zahlen? Oder ob das Land sich
bereit erklärt. Von all dem haben Sie nichts? Dann müssen Sie den Kleinen schon
wieder mitnehmen.«

Das war der Bescheid. Schmied wurde dann noch in ein Armenkloster gewiesen und
von diesem in ein Versorgungshaus für unheilbar Leidende. Nirgends gehörte der
arme Idiot hin, überall lehnte man ihn ab. Man zeigte hie und da Mitleid mit
dem unglücklichen Mann, bedauerte, daß die Statuten die Aufnahme nicht
ermöglichten, man könne eben von diesen Vorschriften nicht abgehen. Eine
Schüssel Suppe mit Reis und Brot im Kloster, das war der einzige Erfolg des
zweitägigen Hausierens bei den Wohltätigkeitsanstalten.

So machte Johann Schmied sich mit dem heillosen Geschöpfe wieder auf den Weg in
die Heimatsgegend. Es war ein düsterer Wintertag, in den kahlen Bäumen hing
eine blaue, schneidende Luft, und als sie ins Heideland kamen, begann es zu
schneien. Schmied zog die Flasche mit Slivovitz aus dem Sack, die er sich in
der Stadt gekauft hatte und deren Inhalt ihre Wegzehrung und ihren Kälteschutz
ausmachen sollte. Er nahm davon ein paar Schluck und bot auch dem Knaben, der
gierig, als wäre es Wasser, davon trinken wollte. Das Schneien wurde immer
dichter, der Wind wirbelte Schnee auf und spielte mit ihm Reigen. Als der Abend
zu dunkeln begann, tapften sie mit Mühe vorwärts. Der Kretin keuchte
hinterdrein und hielt sich hemmend an die Rockschöße des Vaters. Dieser fluchte
und schlug ihn auf die Finger, aber der Knabe klammerte sich wieder an ihn und
schnaufte mühsam aus dem dicken Halse.

So wollen wir wieder einmal rasten, dachte Schmied, setzte sich in den
flaumigen Schnee, zog den Knaben neben sich nieder, entstöpselte die Flasche 
und gab sie ihm in die Hand für einen Schluck. Der Knabe setzte die Flasche an
den Mund, nahm aber nicht einen Schluck, sondern trank mit langen, gierigen
Zügen. Der Vater wehrte ihm nicht.

Er saß da, starrte in das Schneetreiben der Dämmerung und sann. Enger zog er
sich den Rockkragen um den Hals und blieb sitzen und starrte hinaus und tat
manchmal einen kurzen Blick auf den Knaben, der die Flasche fast geleert, sich
in den Schnee zurückgelehnt hatte und einzuschlafen begann. Und als es dunkel
geworden war auf der stürmischen Heide und als der Knabe schlief, da erhob sich
Schmied rasch, lautlos und eilte weiter auf der schneeflaumigen Straße. Allein,
frei und leicht hastete er dahin und sah nicht mehr um. Wohl tat ihm das Fegen
und Pfeifen des Windes. Das unselige Geschöpf aber begleitete ihn noch in
Gedanken; wie vorher an den Rock, klammerte es sich nun an sein Gehirn. – Es
wird bald vorbei sein. So ist's am besten für dich und für uns. – Mit diesem
Gedanken wollte er es abschütteln – aber ohne Erfolg.

Nach einer Weile sah er vor sich am Wege die Lichter des Wirtshauses auf der
Matt. Dort hauste ein Vetter von ihm. Er kehrte ein, er fühlte, was ihm not
tat, ein Glas Wein und Leute.

»Bist da, Schmied?« redete ihn der Wirt an. »Und allein bist. Hast ihn doch
angebracht?«

»Gott sei Lob und Dank«, antwortete der Angesprochene. »Eine Halbe Ungarischen
bring mir.« Nachdem ihm Wirt und Wirtin mit Spänen den Schnee aus den Falten
geklopft hatten, setzte er sich zum Ofentisch und sagte dann zum Spaß den alten
Bauernspruch: »So, gegessen wär's, wenn's nur geprügelt auch wär'!« Er war
aufgeräumt, sprach mit überlauter Stimme, und die Wirtin sagte in der Küche:
»Man merkt's wohl, daß ihm ein Stein vom Herzen ist.« Sein Sitzen in der warmen
Stube war aber nicht so behaglich, als er sich's gedacht hatte. Nachdem er
mehrmals auf die alte, langsam und feierlich tickende Wanduhr geblickt hatte,
bezahlte er plötzlich die Zeche, stand auf und ging davon. Er hatte ja noch ein
Stück Weges bis nach Rothschachen zu seiner Hütte. Ob er nicht eine Laterne
mithaben wolle? Er hörte es nicht mehr, schritt eilig fürpaß.

Als er durch den schwarzen Kiefernwald ging, vor sich hingelegt das mattweiße
Band der Straße, sah er auf diesem einen dunklen Punkt, der sich bewegte. Und
war's der Kretin, der schnaufend und gröhlend vorantappte und nun, den Vater
bemerkend, mit einem Freudengestöhn nach dem Rockflügel tastete. In dem Manne
ging Unbeschreibliches vor. Schreck, Freude, Ärger, Mitleid und Zorn. Eine
wahre Wut darüber, daß dieses böse Schicksal nicht von ihm wich. Er wollte den
Knaben mit derber Hand von sich stoßen, der Kleine klammerte sich an den Arm
und biß ihn in den Finger. Wütend schleuderte der Vater den Guido seitlings in
den Schnee, kniete auf dessen Brust und umspannte mit krampfigen Fingern den
Hals. Mit strammen Knien drückte Johann Schmied dem Knaben die Brust ein, mit
aller Kraft umklammerte er ihm die Gurgel – wohl an fünf Minuten lang. – Dann
ließ er ihn liegen und ging heim zu seinen Kindern.

Diese kauerten im Strohneste beisammen, aber schliefen noch nicht. Als die Tür
aufging, fürchteten sie sich, als er Licht machte und sie sahen, daß der Guido
nicht mehr bei ihm war, freuten sie sich. Nur das kleine Mädchen, dem der
Kretin das Auge ausgeschlagen hatte, hub an zu schluchzen, weil der Bruder in
der stockfremden Stadt geblieben war. Der Vater beruhigte, daß es dem Guido nun
wohl besser ginge als ihnen allen miteinander.

Das größere Mädchen machte aufmerksam, daß auf dem Ofen noch Mehlnocken von
Mittag wären, er nahm sie nicht, sondern blies das Licht aus und legte sich
bald auf seinen Strohsack.

Es war in dieser Nacht kein Schlaf zu finden. Erst gegen Morgen schlummerte
Schmied ein, um aber bald gestört zu werden. Das blasse Licht fiel durch die
zwei mit Schnee belegten Fenster in die frostige Kammer herein, als vor der
Hüttentür Lärm und Gepolter entstand. Das ältere Mädchen war schon angezogen,
es ging, um zu öffnen und kam sogleich mit der Nachricht zurück: »Der Guido ist
da! Der Guido ist wieder da!«

Freilich, draußen vor der Tür auf einer aus Baumästen geflochtenen Tragbahre
lag er mit starren, krummgebogenen Beinen. Schnee klebte an den Kleidern, das
Gesicht blau, aufgedunsen, die Augen hervorgetrieben und erstorben. Einige
Männer standen herum, darunter der Gemeindevorsteher, der so gut Spaß machen
konnte. Heute machte er keinen, sondern verlangte aufgeregt nach dem Johann
Schmied. Der brauchte sich nicht erst anzuziehen, weil er in den Kleidern
gelegen war. Wirr und verstört trat er hinaus; den Toten erblickend wendete er
sich ab und sagte: »Was brauch' ich ihn denn da? Tut ihn in die Totenkammer.«

»Den hast du umgebracht, Schmied!« rief der Gemeindevorsteher, »gesteh's nur
ein!«

»Was schreist du denn so?« entgegnete Schmied tonlos, »hab' ich's getan, so
leugne ich's auch nicht.«

»Aber, mein heiliger Gott, du wirst doch das Kind nicht getötet haben«, sagte
der Wirt auf der Matt. »Du bist ja gar nicht bei ihm gewesen. Du bist gestern
abends ganz allein in meinem Haus gewesen. Du hast Zeugenschaft.«

»Ich brauch' keine«, sagte Schmied und leugnete nicht mit einem Wort.

Nun zeigte es sich, daß doch nicht alle Anstalten in der Stadt geschlossen
waren für den armen Taglöhner.

Vor den Richtern und Geschworenen versicherte der Staatsanwalt, daß er auch ein
Herz in der Brust habe und doch die Verurteilung zum Tode verlangen müsse.
Schmied verteidigte sich nicht. Um so grimmiger war der Advokat. »Dieser
unglückliche Mensch hat in der Verzweiflung dem Idioten das elende Leben
genommen. Es muß bestraft werden. Aber meine Herren, ich frage, wenn der
Staatsanwalt diese Tat mit dem Tode bestraft wissen will, womit müßten nur dann
jene bestraft werden, die fünf arme, unversorgte, unschuldige Kinder zu Waisen
machen?! Und wie will er denn solche Wohltätigkeitsanstalten bestrafen, die für
das Volk und die armen Leute da sind, die aber den Hilfesuchenden
zurückgestoßen haben?«

Der Vorsitzende erinnerte, daß in diesem Tone nicht weitergesprochen werden
dürfe. Die Geschworenen verurteilten den Johann Schmied einstimmig zum Tode. Er
hörte das Urteil bewegungslos an. Sein Verteidiger wollte ihm mit Trost
beistehen und sprach von der Hoffnung, daß er Gnade finden werde.

»Ich brauch' keine«, antwortete Schmied.

»Aber Ihre Kinder!«

Da knickte der arme Sünder zusammen, schlug sich die Fäuste ins Gesicht und
weinte. Man hörte keinen Laut, sah aber das Schüttern seines Körpers.

Operiert.

Die Lieben, die Gütigen, die einem nicht weh tun können!

»Sie sehen aber recht gut aus!« sagten sie, die da bei mir stehen blieben auf
der Straße. »Recht gut sehen Sie aus!« Und hinter dem Rücken leise zu anderen:
»Man erschrickt! Der macht's nimmer lang!«

Dann die Ärzte! Sie ziehen mir den Rock aus, legen ihr Ohr an die Brust,
horchend, ob sie drin noch die Schritte des Lebens hören; klopfen vorn, klopfen
hinten. So klopft der Tod, der ins Haus will. Dann legen sie ihre Finger an den
Puls: »Höchst unregelmäßig, aber gerade kein ausgesprochenes Fieber. Eine
allgemeine Stimmungdepression. Man kann nichts Eigentliches finden.«

»Nähren Sie sich wohl auch anständig?« Welch eine Frage das! Derlei möchte ich
mir schon verbeten haben!

Wenn die Herren wenigstens sagen könnten, weshalb mir immer zum Weinen ist. So
oft ich Glockengeläute höre oder Orgelklang oder ein schönes Singen, so muß ich
weinen. Über so vieles, was die Leute treiben, muß ich weinen. Wenn andere
lachen, muß ich weinen, wenn andere scherzen, bin ich betrübt. Immer hat mein
Kahn stürmische See, und sie sagen, es seien nur die Kielwellen größerer
Schiffe. Aber ich bin durch und durch zerrissen. Die Klügsten sprachen
großartig das Wort: »Nervös!« Waren sie aus jüngerer Schule, so sagten sie:
»Neurasthenisch!« Nun also, da hatten wir's ja. Neurasthenisch, natürlich! Nun
konnte man wenigstens ruhig schlafen, den Namen wissen wir, er klingt ganz
hübsch. Manche bilden sich was ein auf Krankheiten mit schönen Namen. Trotzdem
wurde der Kerl immer hippokratischer, und als er einmal auf dem Lande bei den
Mähern eine Sense in die Hand nahm, um so ein Werkzeug zu besehen, tuschelten
die Leute: »Seht ihr! Da steht er. So schaut er aus, derjenige, welcher!« Denn
die Stadtärzte hatten mich aufs Land geschickt, in die gute Luft. Die Landärzte
hinwiederum fanden, die gute Luft wäre für mich zu scharf und rieten eine
Klinik. Das Verdienst, mich gesund zu machen, einer schob es bescheiden auf den
anderen. Ich aber meinte, am besten würde es sein, wenn man den Rat beider
Teile befolge, blieb auf dem Lande und ging in die Klinik.

In einem schönen Kurorte hatte der berühmte Doktor Kieselmann seine
Heilanstalt. Dorthin zog ich mit Weib und Kind. Als ich mich das erste Mal
meldete, war der Doktor gerade selbst daran, von dem allgemeinen Menschenrechte
Gebrauch zu machen. Er lag im Bette und war krank. Ich riet ihm, was mir so oft
geraten worden, nämlich recht bald gesund zu werden. Dann wankte ich wieder
meines Weges und dachte darüber nach, ob das günstig sei für unsereinen, wenn
auch berühmte Ärzte krank sind. Da ist so einer und siehe, er liegt und ich
stehe. Und das nennt man Arzt und Patient! – Es ist aber der Doktor Kieselmann
bald wieder gestanden und hat den Leuten geholfen, die sich von ihm helfen
ließen. Vielen half er auch nicht, und zwar nur, weil ihnen das Vertrauen
mangelte. Doch einer, der sich nicht aufgeben will, hat immer Vertrauen. So bin
ich neuerdings zu ihm gegangen. Der Herr Doktor hatte einen gar geistvollen
Kopf und der borstige Schnurrbart deutete auf Mut und Kraft. Aber ein Paar
Augen besaß dieser Mensch! – Wenn man mit einem Lichte in den dunklen
Wandwinkel leuchtet, da wird alles dort lebendig, die Spinnen, die Fliegen, die
Käfer fahren erschrocken durcheinander. Gerade so wurden, wenn einem dieser
Mann ins Gesicht blickte, die Geisterlein aufgeschreckt. Mir stach sein Blick
fast das Auge aus, so scharf war er. Ich hatte ihn gefragt, was er von mir
glaube? Er faßte mich an der Hand, umklammerte das Gelenk, ein halb Dutzend
solcher Spindeln hätte er auf einmal in der seinen halten können.

»Was ich von Ihnen glaube? Nichts. Denn ich sehe es.« Da er es auch hören
wollte, so drückte er mir mit dem breiten Stirnknochen beinahe das Brustblatt
ein. Richtete sich dann auf, starr, kalt, und sagte: »Am Herzen liegt's.«

Das war kein geringer Schreck für mich. Das Herz war noch mein einziger Trost
gewesen. Wenigstens das Herz, hatten sie gesagt, sei gesund.

»Wenn's da fehlt,« sprach der Mann weiter, »dann fehlt's natürlich überall. Sie
haben keinen Appetit, keinen Schlaf – nicht wahr? Besonders wenn Sie tagsüber
draußen auf der Gasse das elende Gesindel und sein junges, verkommendes,
verhungerndes Gewürme sehen, das immerfort in Gefahr ist, von vornehmen
Vierspännern überfahren zu werden. Da bekommen Sie Kongestionen, Brustweh –
wie?«

»Mag wohl stimmen, Herr Professor.«

»Auch das Bergsteigen wird Ihnen schlecht anschlagen. Vorbei an abgestifteten
Gehöften, verzagten, herabgekommenen Bauersleuten, während die Herrschaftsjäger
über Feld und Flur ihr lustiges Halali schmettern. Da kriegen Sie Krämpfe –«

»Ja, Herr Professor, besonders in den Fäusten.«

»Ebenso schlecht bekommt's Ihnen in den übelriechenden Sälen, wo die Mediziner,
bei denen Sie Heilung suchen, lebendige Kaninchen zerschneiden, Katzen, Hunde,
Hühner mit Nadeln, Zänglein, glühenden Drähten und anderen Marterwerkzeugen
bearbeiten. Da bekommen Sie Übelkeiten, Ohnmachtsanfälle –«

»Es stimmt, es stimmt, und ist für den Tag alle Freude dahin.«

»Gut. Dann vertragen Sie das Zeitunglesen nicht, mit dem, was da vorgeht in den
Parteiklubs, im Parlament, in den Gerichtssälen, in den Geldinstituten, in
Schulen und auf Kanzeln – Ärgernisse, Kampf und Greuel aller Art, während die
Hekatomben der Selbstmörder die Welt mit üblem Geruche erfüllen. Da flimmert's
Ihnen vor den Augen, es steht der Puls still, sterbenselend sind Sie. Ist es
nicht so?«

»Herr!« rief ich aus, »genau das sind meine Zustände. Wie wissen Sie das?«

»Nun, ein bißchen Diagnostik ist wohl das wenigste, was man von einem Arzt
verlangen kann. Soll ich Ihnen sagen: Freund, kümmern Sie sich um nichts?«

»Das ist leicht gesagt.«

»Ich weiß es, Sie können nicht anders, solange das Übel in Ihnen steckt. Es ist
leicht gesagt: lassen Sie die Leute treiben, was sie wollen, bleiben Sie hübsch
zu Hause, bei Weib und Kind.«

»Weib und Kind! Das ist es ja. O, Herr, wenn ich die Meinen betrachte, da wird
mir noch am allerbangsten. Wenn sie allein zurückbleiben sollen, hilflos in
dieser schrecklichen Welt!«

Der Doktor zuckte die Achseln. »Sie lieben die Ihren. Und Liebe tut weh.«

»Es ist nicht anders, weh tut sie, bitter weh...« Weiter konnte ich nichts mehr
sagen, die Worte blieben in der Kehle stecken, und ein ungestümes Schluchzen
ist ausgebrochen – ein so rasender Schmerz, daß der Doktor mit verschränkten
Armen dastand und nichts anzufangen wußte. Und als mein Weinen so laut und wild
geworden war, zuckte er die Achseln: »M – ja! Was ist da zu machen! Sie leiden
eben am Herzen. Wenn Sie genesen wollen, so gibt's nur ein Mittel.«

»Gibt es eins, Herr Professor, gibt es doch eins?«

»Sie müssen sich einer Operation unterziehen.«

»Wie?« fragte ich unter stoßendem Schluchzen. »Einer Operation? Am Herzen?«

»Ist nicht schmerzhaft. Ist bald vorüber. Sie werden es kaum merken. Gerade in
diesem Punkte hat die Wissenschaft erstaunliche Fortschritte gemacht. Wir
werden das Ding herausnehmen. Dann haben Sie Ruhe.«

»Herausnehmen?!« – Und nachdem ich mich so weit gefaßt hatte: »Aber, mein
hochgeehrter Herr! Ohne Herz, sagen Sie, könne der Mensch ja nicht leben!«

»Pah, Torheit! Alter Zopf!« lachte der Doktor auf. »Prächtig lebt man, ich
bitte Sie! Schauen Sie sich doch die Leute an, die da lustig darauf losleben,
unbekümmert ihren Neigungen nachgehen, siegreich zu ihren Zielen gelangen:
lauter Leute, die kein Herz haben. Sie essen gern, sie schlafen gut,
unterhalten sich prächtig als Zuschauer am Welttheater, machen sich keine
unfruchtbaren Skrupel über Elend und Jammer anderer, sind eben gesunde,
glückliche Menschen. Das Herz, wissen Sie, ist eine Krankheit, eine Mißbildung,
wie der Krebs. Man stirbt daran. Bei Ihnen, lieber Herr, ist es hoch an der
Zeit. Wenn Sie sich nicht bald entschließen...«

Sich zu einer solchen Operation entschließen! Tagelang ging ich umher wie ein
Irrsinniger. Meinem Weibe getraute ich mir nichts zu sagen. So eine Art
Schamgefühl hielt mich ab und das Mitleid mit ihrem Mitleide. Sie hatte ja auch
ihr Anliegen und trug es geduldig. Unser Kind, die kleine Martha, war krank
geworden. Die Mutter kam tagelang nicht aus den Kleidern, genoß tagelang kaum
mehr als einige Löffel Suppe, so ganz ging sie in dem Kinde auf. Aber gerade
diese stille, sorgende Liebe zerriß mir das Herz. Auch ich saß Stunden und
Stunden lang am Bettchen der Kleinen. Diese hob oft das Händchen, das
glühendheiße, und streichelte mich: »Bitte, Vater, geh' schlafen. Mir ist schon
besser, morgen bin ich schon gesund!« Aber als ich in meinem Bette lag! Still,
dunkel war's um mich, und doch vor meinem Auge immer das schwerkranke,
stöhnende Kind – das sterbende, mit verglasendem Auge nach dem Vater
ausschauende Kind! – Das auf der Bahre hingestreckte Kind mit dem schneeweißen
Gesichtlein ... es war nicht mehr auszuhalten.

Wie ich einmal eines heftigen Zahnschmerzes halber aufgestanden war in der
Nacht und den Arzt wachgeläutet hatte, daß er mir das wahnsinnig bohrende Ding
herausnehme, so faßte ich mir jetzt ein Herz, sprang auf, eilte zum Doktor
Kieselmann: »Professor, wir operieren!«

Gut, daß es Nacht war, daß zu den Fenstern nicht die Rosen im Sonnenschein
hereinwinken konnten: »Menschenkind! Menschenkind! Laß dich nicht ums Herz
betrügen!«

»Setzen Sie sich und lehnen sich 'mal zurück auf das Lederkissen,« sagte der
Doktor, während er mit großer Gelassenheit im Instrumentenkistchen kramte, um
das geeignete Messerlein herauszufinden. Dann neigte er sich über mich und sein
Blick stach bannend in mein Auge. »Seien Sie,« sagte er leise, »bloß einmal ein
bißchen ruhig, wie ein Held des Altertums. Damals hat man diese Neubildung
übrigens noch nicht gekannt. Das Herz ist eine Kulturkrankheit. Sie macht
schwach und dumm. Nicht an Pestilenz und Syphilis geht die Menschheit sachte
zugrunde, sondern am Herzen.« –

Ich war unruhig und sagte: »Wenn Sie noch lange reden, Professor, so wird mein
Entschluß wieder wankend. Ich soll zu meinem kranken Kinde zurück.«

»So gehen Sie doch!« sprach er.

»Übrigens,« besann ich mich, »es ist ja die Mutter bei ihm. Zum Kinde gehört
die Mutter. Was soll ich ihr heulen helfen! Deshalb wird der Balg weder gesund
noch stirbt er.«

»Die Operation ist gelungen,« sagte der Doktor, machte eine Verbeugung und
legte das Instrument in das Kistchen zurück. Es war geschehen. Während er
gesprochen und mit seinem Adlerblicke mich festgenagelt hatte, war's geschehen.

»Wie fühlen Sie sich jetzt?«

»Sehr erleichtert, Professor, ich atme auf. Mir ist ganz anders. Bei meiner
Seele, wenn das Hotel noch offen wäre! Ich habe einen Wolfshunger.«

Als ich nach Hause gehen wollte, wurde das Kurhausrestaurant eben aufgetan,
denn es war schon Morgen. Ich trat ein, ließ mir im ersten Stocke ein Chambre
separé anweisen und bestellte ein englisches Frühstück. Das ist Tee, Butter,
Käse, Eier, Schinken, Backwerk und Bordeaux. Na, wie das schmeckt! Und wie es
wohltut, wenn man die verdammte Wucherung los ist! Aber, fiel mir ein, der
Doktor hätte mir das herausgenommene Herz ja mitgeben müssen. Schließlich –
wenn ich das Honorar einstweilen auch hängen lasse – es ist doch mein Herz. Wer
weiß, was er damit treibt. Wohl in Seidenpapier gewickelt, ein Souvenier für
hübsche Damen. – Während ich mich so in leichten Wohlgefühlen wiegte, wurde
draußen ein Choral gesungen. Ich ging ans Fenster. Ein Leichenzug. Knapp hinter
dem Sarge meine Frau und dann großes Gefolge. Am Ende ist es gar die kleine
Martha! Möglich ist es schon. Na, das wird kein schlechter Jammer sein; nur
gut, daß Weiber sich fürs eine leicht mit dem anderen trösten lassen. – Das war
es aber nicht. Der Kellner sagte mir, er habe es wunderlich gehört. Ein
Menschenherz begruben sie, das Herz eines Poeten. Ein Kranz aus roten Rosen lag
auf dem Sarge, in dem Gefolge war mancher betrübt und meine Frau konnte sich
vor Weinen nicht fassen. Mich ging das weiter nichts an. »Josef! Bringen Sie
noch Schinken. Und Senf dazu, französischen! Und Bier!« Aus Langeweile
betrachtete ich durchs Fenster immer noch den Leichenzug. Meine Verwandten,
keiner fehlt, auch die, die sonst das Poetenherz links liegen gelassen. So was
ist doch immerhin eine Ehre für die ganze »Freundschaft«, und vielleicht auch
hat es wem was vermacht. Wie? Auch solche gehen unter den Leidtragenden, die
das arme Herz einst zu einem Nadelkissen benützt hatten? Schau, schau, auch die
sind jetzt dabei! Endlich, ans Grab gekommen, werfen sie Blumen hinab, das gute
Herz möge sanft ruhen. Ja, meinen sie, es wäre doch ein gutes Herz gewesen. Als
sie den kleinen Sarg hinabsenkten, stieß mein Weib einen Schrei aus und sank zu
Boden. – »Johann, ich hätte noch Gusto auf ein Filet de Boeuf. Aber frisch
machen lassen! Schön! Und ein Glas Malaga.« Schweigend verloren sich die
Leidtragenden, nur die Meinigen blieben noch am Grabe zurück und konnten sich
nicht trennen. Es schien, als wären sie nun ganz verlassen. Wahrscheinlich war
ihnen an diesem Tage auch die Wohnung gekündigt worden, denn wenn ein Poet zwei
Vierteljahre schuldig bleibt und am Ende gar stirbt, benimmt sich im dritten
der Hauswirt widerwärtig. »Ist das Malaga? Seien Sie nicht dumm, Johann, das
ist höchstens ein Terlaner Haustrunk. Bringen Sie mir lieber eine Flasche Sekt.
Wohl gekühlt. Können mir selbige durch die Kammerfee heraufschicken, Sie haben
gewiß im Restaurant zu tun?«

Dann habe ich es mir wohl sein lassen. Ah, das ist behaglich, wenn man endlich
einmal Ruhe hat vor Liebe und vor Leid. Hauptsache ist die Bequemlichkeit. Was
ich an Geld vermag, das werde ich der Frau ja schicken. Mitleid? Was hat sie
davon? Wozu ein einfaches Leid zu einem doppelten machen? Und nun noch eine
Tasse Mokka und eine Havana. Dann ein Schläfchen.

So ging es jetzt Tag für Tag: essen, trinken, schlafen und – gähnen. Denn für
die Länge ist es langweilig. Es ist schließlich doch alles Wurscht, ob so oder
so. Insofern begann es unbehaglich zu werden, als ich fühlte, wie mein wertes
Ich allmählich eingemauert wurde in Fleisch und Speck. Und als ich so
nachgerade hilflos im Fettklumpen stak, war die Ödnis, die innere Leere nicht
einmal mit Essen und Trinken zu bewältigen, alles schlug sich nach außen. Ich
ward immer noch fetter, bis ich in meinem Fette endlich erstickte. Doktor
Kieselmann hat in der Reklamebroschüre über seine Heilerfolge mich als
glänzendes Beispiel angeführt.

In einem pompösen Metallsarg – sehr gut gefügt und verschlossen – sollen sie
mich hinausgetragen haben. Begleitet hätten mich, sagt man, nur drei Personen,
der Wirt, der Schneider und der Wucherer. Am traurigsten soll der letztere
gewesen sein.

– – Darauf bin ich erwacht. Leidend und abgezehrt wie immer. Im Lehnstuhle saß
ich neben dem Bettlein der kleinen Martha. Sie hob aus dem Kissen ein wenig ihr
Köpfchen und guckte her, ob ich denn wirklich munter sei. Sie streckte mir das
Händchen zu, es war nicht mehr so heiß, und sie sagte, daß sie schon viele
Angst gehabt, weil ich so lange geschlafen und so schwer geatmet hätte.

Ich rieb mir die Stirn, als sollte es ausgelöscht werden, was sich so
wunderlich grauenhaft gebildet hatte da drinnen.

Wieder streichelte mich die Kleine, zuerst an der Hand, dann an der Wange, und
fragte mit ihrem zarten Stimmlein: »Fehlt dir was, Vater?«

Ich griff an die linke Seite meiner Brust, legte die flache Hand daran – es
hämmerte lebhaft, es pochte in Freude und es tat weh.

»Nein, mein Kind, mir fehlt nichts.«

Moderner Kanzelgeist.

Man meint, daß die gegenwärtige Religionsgärung zum Segen für alle christlichen
Kirchen sein werde, denn sie erwecke hüben wie drüben den religiösen Sinn und
das christliche Gewissen.

Es kann aber auch das Gegenteil der Fall sein. Die Kirche versteht nicht zu
ernten. Der Streit ist so rücksichtslos, die Polemiken, besonders von einer
Seite, sind so roh und widerspruchsvoll, daß der letzte Rest des Glaubens, der
bisher noch in den Menschen ist, dadurch leicht ganz und gar vernichtet werden
kann.

Betrachten wir einmal zweierlei Predigten, die eine Art wie sie sein soll, die
andere wie sie ist.

I.

Der Prediger beginnt seinen Vortrag mit dem Evangelium und weicht nicht davon
ab. Er führt das Leben Jesu vor, stellt darüber Betrachtungen an und weckt zu
dieser göttlichen Persönlichkeit, die uns erlöst und befreit, eine innige
Liebe. Er bespricht die Gnaden des Glaubens, die Wunder der Liebe. Und immer
wieder kommt er zurück auf die großen Lebenslehren der Bergpredigt. Es ist ein
starker Christus, den er da vorstellt, ein treuer Führer durch Leid und Gefahr,
milde, liebreich dem Willigen, herbe dem Widerstrebenden und Hochmütigen. Je
ärmer, niedriger, sündiger einer ist, je angelegentlicher und gütiger beugt
sich Christus zu ihm nieder und richtet ihn auf. Der arme Mensch braucht nichts
zu tun, als sich aufrichten zu lassen. Der Redner predigt immer wieder den
redlichen Willen, die Demut und die Nächstenliebe, die Reinheit der Gesinnung
und des Handelns. Immer wieder erinnert er an jene Worte Christi, die uns
widerstandsfähig machen gegen irdische Drangsale, die uns treu machen dem
Bruder, dem Nachbar, dem Untergebenen, dem Vorgesetzten, dem Vaterlande; die
uns stark machen gegen die Feinde unseres Volkes, gegen das Unrecht, wo und wie
es sich auch zeigen mag; die uns tüchtig machen für die Aufgaben unseres
Berufes. Der Prediger spricht von Christus und der Wissenschaft, von Christus
und dem Fortschritt, von Christus und der sozialen Frage, alles Leben und
Streben weiß er in ein Verhältnis zu Christus zu rücken. Aber er mahnt heute
und morgen und jeden Tag, daß diese irdischen zeitlichen Angelegenheiten nicht
die Hauptsache, nicht das letzte Ziel sind. Daß wir Menschen Einkehr in uns
selbst halten sollen, daß wir in unserem Innersten das Reich Gottes haben, wenn
wir es haben wollen, ein Hochgefühl in Gott, das uns sanftmütig, geduldig,
zufrieden macht, das uns Seelenruhe und Glückseligkeit verleiht, das uns
souverän macht über die ganze Welt. Und der Prediger weist jubelnd darauf hin,
daß dieses unser Reich Gottes nicht vorübergehend ist, wie unser Leib und
irdisches Leben, sondern in Ewigkeit die Heimat reiner Seelen bleibt. Dann aber
auch kommt der evangelische Prediger auf die besonderen Anliegen der Gemeinde
und Einzelner in ihr. Wo Unglück und Trauer ist, da beruhigt, tröstet er mit
der treuen Liebe des Heilandes und mit seinem Worte weckt er das Mitleid und
die Opferwilligkeit der Gemeinde auf. Wo Glück ist, da verklärt er es mit dem
Hauche des Göttlichen. So hebt er den Mut und dämpft den Übermut und sucht bei
allen Dingen christliche Ordnung in den Einzelnen, in die Familie, in die
Gemeinde zu bringen.

II.

Auch der andere Prediger geht vom Evangelium aus und predigt es. Aber er
predigt es fast bloß in theologisch-dogmatischem Sinne und braucht nur solche
Sprüche, mit denen er die Kirche und ihre Priester rechtfertigen zu können
glaubt. Es gibt schon auch Beherzigenswertes und Gediegenes, das meiste aber
ist Polemik gegen andere Bekenntnisse, die er beiläufig mit Gottlosigkeit
zusammenwirft. Wer nicht glaubt, der wird ewig verdammt, aber es gibt nur einen
wahren Glauben, den römisch-katholischen. Ein Ungläubiger ist zu allem fähig.
Luccheni, der Mörder der Kaiserin, war auch ein Ungläubiger. Es kommt
allerdings vor, daß auch Ungläubige gut, gerecht und barmherzig sind, aber man
ist nicht einen Augenblick sicher, daß sie sich ändern, Schurken und Verbrecher
werden. In Tirol war einmal ein junger Offizier, der machte sich lustig über
den Glauben und leugnete Gott. Da sagte ein Bauer zu ihm: Herr Offizier, wenn
du da oben über den Berg reitest, könnte man dich vom Pferde schießen. – Aber
wer könnte so unchristlich sein? – Ich. Wenn du das erste Gebot aufhebst, so
hebe ich das fünfte auf. – Das war gut geantwortet, setzt der Prediger bei. Der
Glaube ist das innere Augenlicht. Der Glaube kommt vom Hörensagen, darum soll
man nicht nachforschen. Der Glaube ist eine Gnade Gottes, wer ihn nicht hat,
der soll darum beten. Wer nicht glauben will, der glaubt auch trotz Wundern
nicht. Aber der Glaube ohne die Werke ist tot, man muß auch gute Werke üben,
nämlich beten, fasten, Almosen geben und die heiligen Sakramente empfangen. Die
Apostel und ersten Christen waren arme, unwissende Menschen. Und bald darauf:
Ein Grund des Abfalles vom Glauben ist die Unwissenheit. Ein zweiter Grund ist
die Unkeuschheit. Mancher katholische Priester ist vom Glauben abgefallen, weil
er Weib und Kinder haben wollte. Die Ursache der Reformation war, weil Luther
sein Katherl haben wollte. Die Ursache des Abfalles in England war, daß der
König seine rechtmäßig anvertraute Gemahlin verließ und ein junges Fräulein
nahm. Der Papst gab dies nicht zu, so wurde der König dem Glauben abtrünnig.
Ein katholischer Priester ist zu den Altkatholiken gegangen, er hat Geld
genommen. Auf dem Sterbebette will jeder Abgefallene wieder katholisch werden,
lutherisch ist zwar gut leben, aber katholisch ist gut sterben. Der
Religionsfeind Voltaire hat in der Sterbestunde einen Priester haben wollen,
aber man hat ihm keinen geschickt. Die Protestanten sagen, sie hätten das
Evangelium. Ja, wer bürgt ihnen denn dafür, daß die Evangelien, die
Apostelbücher, die Bibel überhaupt heilige Bücher sind? Wer gibt ihnen die
Gewähr dafür, daß nichts hineingeschwindelt ist? Sie haben keine Autorität, auf
die sie sich verlassen können in diesen Sachen. Wir Katholiken haben eine
Autorität – den Papst. Der römische Papst ist Petrus, der Felsen, auf den
Christus seine Kirche gebaut, das ist unwiderleglich, dagegen kann nichts
eingewendet werden, weil es Christus gesagt hat und weil Christus die ewige
Wahrheit ist. Der Papst hat – und das kann jeder in der Kirchengeschichte lesen
– nie eine Irrlehre verkündet. Der Papst kann als Mensch sündigen, ja, es waren
einige Päpste, die ihres schlechten Lebens wegen wahrscheinlich verdammt sind,
aber als Völkerlehrer sagt der Papst die Wahrheit, weil er unfehlbar ist, und
der Papst ist unfehlbar, weil er Stellvertreter Gottes der ewigen Wahrheit ist.
Heutzutage ist alles gegen den Papst und die Priester werden verfolgt wie die
heiligen Märtyrer. Unter den vielen tausend Priestern gibt es freilich auch
einige schlechte, aber die verfolgt man nicht, man verfolgt nur die guten.
Protestantische Pastoren gehen im katholischen Lande umher, um den falschen
Glauben zu predigen. Wenn katholische Priester das in den lutherischen Ländern
wagen wollten, was würde ihnen geschehen? An vierzigtausend Personen sind
übergetreten zum falschen Glauben, wovon viele schon heute wieder zurück
möchten, wenn es der Trotz zuließe. Dafür sind vor kurzem im Orient
achtzigtausend Heiden katholisch geworden. Die katholische Kirche ist die
alleinseligmachende und sie wird durch keinen Feind überwunden werden können,
wird bestehen bis ans Ende der Welt. Darum seid stark im Glauben. Wer glaubt,
der wird selig, wer aber an den Papst nicht glaubt, der glaubt nicht an
Christus, und wer an Christus nicht glaubt, der wird ewig verdammt. –

Das die Grundzüge der Predigten, wie man sie jetzt hören kann, die letztere Art
bei uns weitaus häufiger, als die erstere. Für erstere wäre die ganze Welt
empfänglich, auf jeder katholischen Kanzel könnte sie gehalten werden, ohne das
christkatholische Prinzip zu verletzen. Aber das Anhören solcher Predigten im
evangelischen Geiste, wie sie I. zeigt, ist den Katholiken unter Androhung der
Strafe Gottes verboten! Wenigstens sagen das viele Eiferer. – Diejenige Art von
Predigten jedoch, wie sie unter II. steht, schreckt alle milden, religiösen
Herzen zurück, sie erfüllt die Gemüter mit Zorn und Widerspruch – sie führt zu
keinem guten Ende.

Die Amtsbrüder.

Aus den Gebirgsschluchten herab springt das Wasser und geht, ins schwarze
Steinbett tief gegraben, rauschend durch die Wiese des Engtals. Von dunklen
Fichtenbäumen umstanden prangt der Wiese hohes Wildgras im Morgentau.
Stellenweise dampft der Boden und die Hochstengeligen Blumen sind noch
geschlossen. Eine feuchte Frische liegt im Tale und hoch oben am Berghang ist
der blaue Schatten und der helle Sonnenschein durch eine scharfe Linie
abgegrenzt. Diese Linie sinkt immer tiefer herab; oben auf der sonnigen Alm
gellt der Lustschrei eines Hirten, wie im schattigen Tale der Bach rauscht, die
kleinen Steine glatt überwallend, an den großen munter aufgischtend und die
triefenden Uferweiden bespritzend.

An diesem Bache steht ein kleines steinernes Haus, mit tiefen Fensterluken, die
kein Glas haben und mit einem schwarzen Schornstein, aus dem kein Rauch
aufsteigt. Aus dem Baue steht ein Holzgründel, daran hängt ein Wasserrad in den
Bach, aber es bewegt sich nicht. Die Hüttentür ist zu, von Eisenhenkel ist der
lange Strick befestigt, an dem eine Ziege geht. Diese nascht von der Hecke
einige Blätter, dann schaut sie mit ihren eckigen Augen betroffen aus über das
Wiesental, hinauf gegen den Bergvorsprung, hinter welchem die Kirchturmspitze
herüberwinkt. Das Tier blickt der Hausmutter nach, die den Fußsteig entlang,
auf einen Stock gestützt, uneben dahinwankt gegen das Dörfchen. Ihren Kopf
trägt sie mit einem blauen Tuche so eingebunden, daß das grämliche Gesicht halb
verdeckt ist. Ein paar Arbeiter, die ihr begegnen, sagen kurz: »Guten Morgen,
Schleiferin!« Man hört kaum, daß sie dankt. Sie ist den Leuten noch fremd, weil
erst seit kurzer Zeit eingewandert. So schleicht sie an der Kirchhofsmauer
vorbei, an deren Rand blühende Flieder und schiefe Grabkreuze stehen, so
schleicht sie dem Pfarrhofe zu. Der hat weiße Wände, helle Fenster und Blumen
an den Fenstern. Sie steht ein Weilchen an der Eingangsstufe, als müsse sie
Atem fangen, dann tastet sie unsicher nach der Türklinke.

In demselben Augenblick läutet die Kirchenglocke zur Messe, der Pfarrer tritt
aus seinem Hause. Eine schlanke Gestalt in Taffettalar, mit der weißen
Halsbinde und der Tonsur im schwarzen, kurzgeschnittenen Haar. Ein hageres
Antlitz mit scharfen grauen Augen; fast strenge blickt er das Weib an, was sie
denn begehre jetzt, da er muß gehen, um Messe zu lesen.

»Das ist die Steinschleiferin. Was willst du denn?«

»Ein Anliegen, Herr Pfarrer,« stottert sie beklommen. »Ich werd' halt ungelegen
kommen, jetzt.« »Vielleicht nachher. Du kannst derweil ja der Messe beiwohnen.«

»Ich will später kommen«, sagt sie heiser und wendet sich abseits. Der Pfarrer
blickt ihr nach, sie ist mühselig und scheint Kummer zu haben. Da soll man sie
doch anhören noch vor der Messe. Vielleicht kann sie dann ruhiger beten.

»Steinschleiferin!« rief er ihr nach. »Komm doch herauf. Setze dich ein wenig
da auf die Bank. Wenn du nicht allzulange brauchst, so sage mir halt, was du
für ein Anliegen hast.«

Sie torkelte heran, er setzte sich zu ihr auf die Bank. »Aber so schnaufen,
Frau. Bist du denn so arg gelaufen.«

»Das ist jäh gekommen«, sagte sie nun und schob ihr Tuch etwas zurück von dem
Gesicht, so daß die großen traurigen Augen enthüllt waren. »In der heutigen
Nacht ist mein Mann gestorben.«

Der Pfarrer legte erschrocken die Hände zusammen. »Der Steinschleifer. Aber
mein Gott, er war doch nicht krank!«

»Schon etliche Wochen hat er umgezogen, dahier hat ihm die Luft schlecht getan,
wir haben's nicht geachtet. Erst vor drei Tagen ist's so arg geworden.«

»Aber daß du mich nicht zum Versehen gerufen hast! So ohne Empfang der
Sakramente sterben lassen! Das ist ganz unverantwortlich!« Der Pfarrer war
erregt aufgestanden.

Das Weib blieb sitzen und sagte: »Der Herr Pfarrer weiß es nicht, daß wir
evangelisch sind.« »Evangelisch!« wiederholte der Priester, sein Wort war nur
ein Hauch. »Die Steinschleiferleute evangelisch! Und das habt ihr nicht gesagt?
«

»Wir sind nicht gefragt worden. Und haben auch besorgt, daß es uns den Anfang
könnte erschweren, wenn's die Leute wissen, daß wir nicht ihren Glauben haben.«

»Und warum kommst du denn jetzt zum katholischen Pfarrer?«

Da knickte das Weib ein und begann zu schluchzen.

Er saß da und blickte sie an. Und da ihr Weinen immer heftiger und kläglicher
wurde, so legte er auf ihre bebende Schulter seine Hand und sagte: »Du willst
für ihn ein Grab haben wollen auf unserem Kirchhof. Schau, das sollst du haben.
Nur einsegnen kann ich ihn nicht, das verbietet mir meine Kirche.«

»Geht heut' wieder einmal nix vorwärts!« rief von der Kirchenecke herab eine
schrille Stimme.

Der Pfarrer stand rasch auf. »Mein Küster kommandiert. Also, Frau, wenn es
sonst nichts ist. Beruhige dich. Ein Vaterunser werde ich auch für ihn beten.«

Sie stammelte ihren Dank. Jetzt sei ihr eine Last ab, daß ihr Mann in
christlicher Gemeinschaft ruhen könne. Nach Wendeck um den Pastor habe sie
bereits die Magd geschickt. –

Und zwei Tage später, da sitzt unter der Linde, die hinter der Friedhofsmauer
steht, ein alter Mann in schwarzem Anzug. Ein Handbündel hat er neben sich
liegen auf dem Rasen, daraufhin stülpt er seinen Filzhut. Mit dem Sacktuch
fährt er sich übers spärliche Haar, er ist müde geworden in der Tageshitze den
weiten Weg von Wendeck her. Nun wickelt er aus dem Papier ein Stück
Rauchfleisch hervor und beginnt daran zu kauen, dieweilen er die stille
Waldgegend betrachtet, in der er wohl fremd zu sein scheint. Der Pfarrer hat
diesen Mann von seinem Fenster aus beobachtet, dann geht er die Treppe herab zu
dem Fremden und ladet ihn ein, mit ins Haus zu kommen.

»Das Begräbnis«, sagt er, »ist meines Wissens doch erst um drei Uhr. Bishin
können Sie sich's im Zimmer ja viel bequemer machen, als da auf dem Rain.«

Der Fremde hat sich erhoben und grüßt den Pfarrer höflich.

»Ich irre mich doch nicht«, sagt dieser, »Sie sind der Herr Pastor aus Wendeck.
Na, dann ist es schon recht, dann machen Sie mir das Vergnügen, Herr
Amtsbruder.«

Gar gerührt folgt der evangelische Pastor dem katholischen Pfarrer ins Haus,
ins freundliche Zimmer, wo er sich auf dem Ledersofa niederlassen muß.

Dann wird Frau Klara gerufen, daß sie ein Glas Wein bringe. Die Wirtschafterin
läßt den Hausherrn in den Vorgang rufen. »Aber, Herr Pfarrer!« sagt sie dort,
»sind Sie denn nicht gescheit? Den lutherischen Pastor! Gott behüte uns vor
allem Übel, da kann man lang warten, bis ich für einen solchen Gast Wein
bringe!«

»Warten wollen wir aber nicht«, sagt der Pfarrer, »seien Sie bloß einmal so
gut, Frau Klara, und geben mir den Kellerschlüssel. Ich will schon selber etwas
holen.«

»Es ist das Faß noch nicht angeschlagen«, sagt die Wirtschafterin.

»Das macht nichts, nehm' ich halt eine von den bestaubten Flaschen.«

Na, da geht sie doch lieber selber und bald haben die beiden Herren ein Glas
Wein zwischen sich und führen ein gemütliches Plaudern.

Von kirchlichen Dingen reden sie nicht, wohl aber von der Berggegend und den
Partien, die man da machen könne. Bald stellt es sich heraus, daß die Herren
große Naturfreunde sind, die von der Alpentierwelt und von den Steinarten was
verstehen. Der Pastor ist ein begeisterter Botaniker und der Pfarrer führt ihn
nachher in seinen Garten und zeigt ihm seltene Bergpflanzen, die er selber
ausgehoben hat im Gebirge und nun im Garten betreut. Sie besprechen eine
Alpenpartie, die sie demnächst miteinander machen wollen.

Endlich ist es für den Pastor Zeit, zur Schleiferhütte hinabzugehen, wo
mittlerweile sich schon Leute versammelt hatten zur Bestattung. Sie waren nicht
wenig erstaunt, als nun statt ihres Pfarrers ein fremder, schwarzer Pastor
daherkam, um den Sarg einzusegnen. Niemand hatte gewußt, daß der Steinschleifer
evangelisch gewesen war. Aber niemand schlich deshalb jetzt davon, alle blieben
da und hörten die schönen erhebenden Worte, die der Pastor sprach. Wie er nun
einen kurzen Überblick hielt über das Leben des nun still gewordenen Mannes,
wie er ihn dem christlichen Gedenken der Gemeindegenossen empfahl und wie er
von der Urständ sprach, wo sie dereinst alle als Brüder im Herrn vor dem
Erlöser stehen werden. – So etwas, meinten sie, müsse nächstens doch auch ihr
lieber Herr Pfarrer sprechen bei einem Begräbnisse. Noch mehr überrascht waren
sie, als in dem Augenblick, da der Zug sich in Bewegung setzte, oben im
Kirchturm die Glocken anfingen zu läuten. Der Küster hatte sich anfangs
geweigert, für einen Lutherischen läute er die geweihten Glocken nicht.

»So lasse nur den Strick aus, damit ich läuten kann«, hatte der Pfarrer gesagt.

Nein, das täte sich doch wohl nicht schicken, meinte der Küster und läutete
selber. Der Pfarrer aber schloß sich dem Leichenzuge an und als am Grabe der
Pastor das Vaterunser betete, faltete auch er die Hände und betete mit. –

Wo ist das geschehen? In einem Tale des Oberlandes steht ein Dorf, dort ist es
geschehen. Und wann? Heute nicht, das kannst du dir denken, mein Leser, auch
gestern nicht. Es ist schon längere Zeit her, daß so etwas möglich war. Sollte
die Kirche wieder einmal christlicher werden, als sie heute ist, dann wird's
wieder möglich sein.

Wie der Funk bekehrt wurde.

Wenn ein junger Vater und ein altes Kind zusammen kommen, so ist das immer
bedenklich, besonders wenn das Kind älter ist als der Vater. Da war er einmal
in der Kirche, der Funk in der Huben, und sah zu seiner nicht geringen
Verwunderung, wie vor dem blutjungen Priester die ältesten Leute knieten,
Greise und Matronen, um sich Belehrung und Ratschläge fürs Leben zu holen. Er,
der eine, der noch lange nicht durch war, der selbst erst vor dem dunklen,
gefährlichen Stollen stand, der Leben und Lehre nur aus den Büchern kannte – er
sollte erfahrenen Leuten, die ein langes Leben durchgeprobt, durchlitten und
durchdacht hatten, ein Führer und Weiser sein! Nein, dabei hatte der Funk in
der Huben nichts zu tun. Er hätte – wie die Leute sagen – spielend des Pfarrers
Großvater sein können. Und jetzt vor ihm ein Kind sein? Nein. Da ging er lieber
gar nicht in die Kirche Nun, das verdroß aber wieder den Pfarrer. Und einmal
über Feld, als er dem Funk begegnete, sprach er ihn an: »Nun, lieber Funk in
der Huben, wie geht's immer? Wir sehen uns selten, wie? Das tut mir leid. In
der Kirche – wenn Ihr Sonntags manchmal rasten wolltet – wäre es hübsch kühl;
auch gut sitzen in den Stühlen mit Rücklehne, die Musik ist auch nicht übel,
dieweilen wir jetzt einen neuen Bombardon haben. Wollt Ihr ihn nicht einmal
anhören? Hernach dürfte Euch – um ganz offen zu sein – manchmal ein bissel Lehr
und Weisung nicht schaden. Was meint Ihr?«

Der Bauer hatte mit zwei Fingern unter seinem Hute so ein wenig herumgekratzt,
er wußte auch nicht recht, sollte er den Hut abziehen oder auf dem Kopfe
behalten; ihn über der Glatze zu lockern, das war jetzt der Mittelweg. »Das
schon, Herr Pfarrer, daß es in der Kirche gut rasten ist, aber schlafen kann
ich auch zu Hause, und den Bombardon hört man eh völlig übers ganze Dorf und
wegen der Lehr und Weisung ist mir der Herr halt doch ein bissel gar zu jung.
So in diesen Jahren kann der Mensch halt noch nit alles verstehen. Nix für
ungut, Herr Pfarrer.«

Der Pfarrer hätte auf so schnöde Abweisung wohl etwas zu entgegnen gehabt, doch
er dachte nur: auch wieder einmal ein Altersprotz.

»Behüt Gott Funk! Laßt es Euch gut gehen!« sagte er und schritt wegshin.

Darauf verstrich ein Weilchen. Der Funk ging nicht in die Kirche und der
Pfarrer forderte ihn nicht mehr auf. Der Mann, dachte er, ist schon alt genug,
um zu wissen, was not tut.

Da war es einmal im Spätherbst, als der Funk in seinem Baumgarten gerade
metzgerte, daß der Pfarrer des Weges kam, stehen blieb und, die fette Sau
bewunderte.

»Da gratulier ich«, sagte er, »die gibt mindestens drei Zentner.«

»Ei, was versteht denn Ihr von der Sau!« gab der alte Bauer unwirsch zurück.
Bei der Arbeit dreinschwatzen, das hatte er nie leiden mögen.

»Nun so wünsch ich bloß, daß sie so viel wiegen möge«, entgegnete gelassen der
Pfarrer und ging weiter.

Als es nachher aber zum wägen kam, begann der Funk den Kopf zu schütteln. Er
hing den Gewichtsklumpen nicht weniger als drei Mal an die Wagstange – und
allemal dasselbe. Genau drei Zentner. Muß doch nit so dumm sein, der Pfarrer.
Wenn er schon davon was versteht, was nit in sein Handwerk schlägt, da wird er
in seinem Fach nit der ungeschickteste sein. Wahr ist's, wer sich bei der Sau
so gut auskennt, dem kann man auch die Seel' anvertrauen.

Und ging von da an in die Kirche.

Pietätlosigkeit.

Er liebte es, in der kühlen Morgeneinsamkeit so dahin zu wandeln. Das waren ja
die einzigen Stunden, da er Mensch sein durfte, im dunkelgrünen Anzug, mit dem
Spazierstock dahinschreitend auf offener Straße. An Fuhrwerken,
Handwerksburschen, Touristen und Bauern vorbei, von niemandem gekannt, und wenn
von Einheimischen gekannt, ehrerbietig aber unauffällig gegrüßt. Gerne legte er
seinen Stock auf das Straßengeländer, ließ ihn während des Gehens auf demselben
dahingleiten, während er träumerisch in den rauschenden Fluß blickte. Manchmal
stieg er hinab an das Ufer und versuchte es mit der Angel. Bisweilen kam der
Diener nach, sorgend, ob der Herr nicht etwas bedürfe. Er wurde zurückgeschickt
– Menschen haben keinen Diener und brauchen keinen.

Da hat es sich eines Morgens zugetragen, daß er sehr verspätet ins Schloß
zurückkehrte. Die Regierungsgeschäfte warteten der Erledigung; alles war
erregt, geängstigt – wo er denn so lange bliebe? Oben im Dorfe Au hatte er sich
verweilt. Dort war ihm aufgefallen, daß zwei Männer über den Achseln einen
Schragen trugen und darauf lag ein Sarg, aus Brettern schlecht gefügt, ohne
Kreuz und Kranz. Keine Zier und kein Priester und kein kirchliches Geläute und
kein Leidtragender. In solcher Verlassenheit hatte der Mann noch keinen
Menschenschrein gesehen, in solch hilf- und herzloser Verlassenheit, wie dieser
Sarg auf den Schultern der unmutigen Männer lag. Wer ist es, der da gestorben
ist und um den niemand Leid hat? Unser Spaziergänger schritt an einen der
Träger und fragte: »Wen trägt Ihr da hinaus?«

Der Träger wollte zuerst gar nicht antworten, dann tat er's verdrossen. Auf dem
Feldwege sei ein toter Mann gefunden worden, niemand kenne ihn, wahrscheinlich
ein fremder Handwerksmensch, ein Bettler oder gar ein Strolch, man wisse
nichts. Sie – die Träger – möchten nur das eine gerne wissen, wie sie dazu
kommen, diesen Toten auf den Kirchhof zu schleppen, ohne alle Entlohnung. Was
könnten sie dafür, daß er gerade auf ihrem Feldwege liegen geblieben? –
Vielleicht, dachten die biederen Dorfleute, ist der Mann, der sie angesprochen,
einer von denen, die in die Tasche greifen. Der Spaziergänger winkte mit der
Hand, sie möchten vorangehen – er hatte genug gehört. Als sie dann ihre Last
mürrisch weiter trugen, ging er zehn Schritte hinten drein. Sein ernst
gewordenes Gesicht zur Erde gerichtet, schritt er hinter dem Sarge dessen, der
als Fremdling in diesem schönen Lande arm und verlassen gestorben war.
Vielleicht hatte er hilfesuchend an Türen geklopft und sie waren ihm
verschlossen geblieben, steht es doch draußen vor dem Dorfe auf einer Tafel zu
lesen: Das Betteln ist verboten! – Und wenn er vollends dort unten im Tale beim
Fürstenschlosse hätte anklopfen wollen, so würde er von der Dienerschaft
verscheucht worden sein aus dem Prachtportale, das von aller Kunstwelt
bewundert wird, so wie man das Königsgeschlecht vergöttert als eines der
edelsten dieser Erde. Und eine Stunde weit von dem Herrensitze dieses edlen
Geschlechtes verderben und sterben arme Menschen auf der Straße!

Leute, die den Mann betrachteten, der hinter dem Sarge einherging, meinten, er
bete ein Kirchengebet, weil er wiederholt mit der Faust an die Brust klopfte. –
Einer aber ist unter den Bauern, der stöhnt: »Jessas Maria!« und reißt seinen
Hut vom Kopf. Des Toten wegen? Fällt ihm nicht ein, wohl aber des Mannes
halber, der den Toten begleitet. Der Bauer hastete zum Nachbar, der mit einem
Futterkorbe ging: »Du Zenz! Du Zenz! Siehst du, wer dort geht?«

»Der hinter der Leich' her? Wer ist es denn?« »Weißt du, wer das ist? – Das ist
der König!« Jetzt riß auch der andere den Hut vom Kopf, und es kam ein dritter
dazu, ein vierter, sich gegenseitig in die Ohren tuschelnd: »Der König!« Sie
gingen auf den Weg und schlossen sich in respektvoller Entfernung dem Zuge an.
In wenigen Minuten wußte es das ganze Dorf: »Der Tote, den sie vorgestern auf
dem Feldwege gefunden, er muß ein besonderer Mann sein, ein hoher Herr, denn
hinter seinem Sarge geht der König!«

Da eilte alles herbei, Männer und Weiber liefen aus den Häusern, Kinder und
Greise, und schlossen sich dem Zuge an und begannen laut den Psalter zu beten.
Mehrere kamen mit Kerzen und zündeten sie an, auf dem Kirchturm huben die
Glocken an zu läuten. Dann kam auch die Geistlichkeit herbei in weißen
Chorröcken und laut beteten sie ihre lateinischen Gebete. So um die Ecke stand
alles still und machte seinen tiefen Bückling vor dem König. Dieser dankte
nicht, denn er sah es nicht, weil er unverwandt zu Boden blickte.

Also war es ein großer, feierlicher Leichenzug geworden, der nun die Anhöhe zum
Friedhofe emporstieg. Aber siehe, auf dem Friedhofe fand man das Grab nicht.
Ganz hinten in einem Winkel, wo ein Haufen von Steinen, Stroh und vermodernden
Kränzen lag und anderer Wust, sozusagen im Kehrichtwinkel des Friedhofes, war
eine Grube aufgeschaufelt worden. »Gut genug!« hatte der Kirchhofsverwalter
gesagt, »ist doch nur ein Vagabund gewesen, vielleicht gar ein Ketzer, man weiß
ja nichts!« – Jetzt im letzten Augenblick, als es der Totengräber erfahren, daß
hinter dem Sarge der König gehe, pfiff er verzweifelt nach Arbeitsgehilfen, um
mit Reisig den Wusthaufen zu verdecken, den Weg glatt zu rechen und die Grube
gehöriger zu schaufeln. Es war zu spät. Der rohe Fichtenbrettersarg schwankte
schon zum Tore herein und bald war der ganze Friedhof voller Leute, in lauter
Andacht das Begräbnis feiernd und sich auf die Zehen stemmend, um über die
Köpfe hin den König zu sehen. Um zu sehen, ob er nicht etwa schluchze, wie tief
seine Trauer sei, und daß man's demnach erfahre, in welchem Verwandtschaftsgrad
der Tote zu ihm gestanden.

Der König stand an der Grube, in die der Sarg nun mit aller umständlichen
Feierlichkeit unter schallenden Gebeten versenkt wurde, aber er schluchzte
nicht, zeigte auch nicht eine besondere Trauer. Er stand nur da in tiefem
Ernste versunken und kümmerte sich nicht um die »Leidtragenden«, die plötzlich
so pietätvoll und teilnehmend geworden waren. Als er sich dann wendete, um den
Friedhof zu verlassen, wich die Menge ehrfürchtig vor ihm zurück. Nur der
Ortsvorstand und der Pfarrer wagten es, sich ihm tief gebeugt zu nahen, um ihn
ehrerbietigst zu begrüßen und ihr Beileid auszudrücken zu dem Verluste, der ihn
getroffen.

Der König dankte und bedeutete, daß er dem Sarge gerne gefolgt sei.

»Wir hätten gewiß das Möglichste für ihn getan,« versicherte der Vorstand. »In
meinem Hause die beste Pflege hatte er gehabt, Medizin und alles. Wenn wir von
etwas gewußt hätten. Wir haben halt von nichts gewußt und am Frühmorgen hat ihn
mein Nachbar liegen gesehen auf seinem Feldweg. Papiere haben wir auch keine
gefunden bei ihm und hat deswegen nichts geschehen können. Ist uns wohl recht
zuwider. Aber das Grab werden wir schon recht in Ehren halten – ei das wohl
gewiß!«

»Tut das«, sagte der König.

Trat nun auch der Pfarrer einen halben Schritt vor und sprach mit gar leiser
Stimme: »Wäre uns wohl eine rechte Erleichterung, Majestät, wenn wir wissen
täten – halt wohl sicherlich ein recht lieber Freund gewesen?«

»Ja, meine Herren!« antwortete der König und zuckte die Achseln.

»Meinen halt, weil Eure Majestät ihm die allerhöchste Ehre – daß wir wüßten,
wer es gewesen.«

»Ein Mensch«, sagte der König und ging seines Weges.

Die beiden Gemeindehäupter verbeugten sich auf das allertiefste, so tief, daß
andere Körperteile obenanstanden. Der König sah es nicht mehr. Er schritt auf
die Straße hinaus und an derselben dahin, das Geländer streichend mit seinem
Stocke und in den rauschenden Gebirgsfluß blickend. In sein Schloß
zurückgekehrt, war er verstimmt. Des Toten willen? Nein, ich vermute, es waren
ihm die Lebendigen nicht recht.

Sprachsünden.

Als echter Deutscher fange ich meine Plauderei über die deutsche Sprache – mit
einem Franzosen an. Ein großer Franzose hat gesagt, seine eigene Muttersprache
brauche man nicht zu lernen. Ist das wahr? Das Kind lernt sprechen, und kann es
das überhaupt, dann liegt ihm die Muttersprache schon fix und fertig auf der
Zunge. Wenigstens die für den täglichen Gebrauch. Mit dem Gedankenkreise
erweitert sich wie ganz von selbst die Sprache. Die Seele wächst, die Sprache
mit ihr, und der Franzose hat recht. Würden für die entstandenen Empfindungen
und Gedanken die Wörter nicht vorbereitet liegen aus dem Munde der anderen, wir
bildeten auf der Stelle Ausdrücke und brauchten nicht einmal zu den Naturlauten
der Tiere zu greifen. Die Junge spricht ohne Weiteres.

Wem unter uns war nicht schon in früher Jugend die deutsche Sprache das Daheim
der Seele? Zuwider und fremd wird sie uns erst in der Schule, wenn die Qualen
der Grammatik kommen. Die »deutschen Schulsprachbücher mit ihren entsetzlichen
Fremdwörtern: Artikel, Prädikat, Deklination, Substantiv, Subjekt, Konjugation,
Adjektiv, Pronomen, Adverbium u. s. w. Ja, nicht bloß, daß die Schule fremde
Wörter in die deutsche Sprache hereinzerrte, sie hatte auch das Bestreben,
deutsche Wörter zu verfremden. »Buchstabieren«, »lautieren« – wird da den
urdeutschen Wörtern nicht fremde Gewalt angetan? Solche Lehrbücher taten das
Menschenmögliche, um uns die Muttersprache zu verleiden. Ich habe als Knabe in
der Volksmundart Liedeln gedichtet, die noch heute als nicht ganz schlecht
gelten. Als ich aber nachher anhub, in der hochdeutschen Sprache der
Schulgrammatik zu dichten, kam ein ledernes Zeug heraus ohne Persönlichkeit und
Seele. Und doch lernte man in der Schule Gedichte machen. »Machen«, wie es der
Homunkel tut! Man lernte in der Schule gespreizt sprechen, aber durchaus nicht
frei denken; jeder Eigengedanke, jede eigentümliche Form ward mit dem Rotstift
gezüchtigt. Aus dieser Sprachlehre lernte man einen Sack nähen, aber man durfte
nichts hineintun. In unserer armen Dorfschule zu Krieglach-Alpel hatten wir
auch Schreiben und Lesen gelernt, von einer »Grammatik« war keine Rede gewesen;
seit Erschaffung der Welt war dort keine »deutsche Grammatik« gesehen worden,
und doch drückten sich die Leute in ihrer Mundart und in dem, was sie zu sagen
hatten, mindestens so richtig und klar aus, als der gelehrteste Schulmeister
auf dem Katheder. Diese Behauptung kann mir jeder bestätigen, der das Wesen
unserer Volksmundart kennt. Ich hatte lange zu tun, um von den Verheerungen der
Grammatik mich zu erholen; nach diesem schrecklichen Buche war ja alles 
»inkorrekt«, was sonst schön und in frischer Eigenart gewirkt hatte. Erst als
die grammatikalischen Regeln und Vergewaltigungen wieder gründlich vergessen
waren, konnte an eine schriftstellerische Existenz gedacht werden. Heute
sündigt vielleicht jeder meiner Sätze gegen das Schuldeutsch, aber das Ding
wird wahrscheinlich verstanden. Und daß sie verstanden wird, ist nach meiner
unmaßgeblichen Meinung bei einer Sprache die Hauptsache. Zu Schwulst und Phrase
mögen hohle Köpfe ihre Zuflucht nehmen, bei denen die Schale klingen muß, weil
der Kern fehlt. Alle Schönheit der Sprache liegt im Einfachen, Klaren und
Gefälligen. Der den gewaltigsten und tiefsinnigsten Gedanken am einfachsten und
klarsten auszudrücken vermag, wäre nach meinem Geschmack der größte Denker und
der größte Dichter.

Auffallend ist, daß der deutsche Bauer die hochdeutsche Sprache so schwer
versteht. Er versteht zumeist, jedes einzelne Wort, aber das Ganze nicht. Und
auffallend ist es, daß in der Volksmundart Manches sich kurz und treffend sagen
läßt, was in der hochdeutschen Sprache bei aller Umständlichkeit wenigstens für
das Volk nicht hinlänglich zum Ausdrucke kommt. Wenn das auffallend ist, dann
kommt man auf den Argwohn, daß im Hochdeutschen ein fremder Geist sein müsse,
der abweicht von alter, deutscher Art und der aus fremden Sprachen und Sitten
hereingekommen ist. Da drechselt man allerlei Redebilder, entlehnt für den
Ausdruck eines einfachen Begriffes fremde Begriffe, spielt mit Beispielen und
Gleichnissen, die nicht decken und den Gedankengang nur verwirren. Und derlei
hat sich so allgemein in die Sprache hineingewuchert, daß der Schriftsteller
nicht genug aufpassen kann, um sie zu vermeiden. Den dilettantischen Redehelden
allerdings sind derlei Wucherungen willkommen, damit ihr Wortschwall noch
üppiger, ihr Unsinn noch blühender werde. Man sollte nur keinem wortlustigen
Redner oder Schreiber Zeit lassen, die gute deutsche Sprache aufzukrausen. Hat
er Zeit, so sagt er gegebenenfalls: »Es tritt an uns die dringende Aufforderung
heran, für die Befestigung unserer Existenz bedacht zu sein.« Hat er nicht
Zeit, so sagt er: »Wir müssen uns unserer Haut wehren.« Hat er Zeit, so sagt
er: »Es wäre höchst wünschenswert, wenn den Forderungen der Opposition Ausdruck
verliehen würde.« Hat er nicht viel Zeit, so meint er: »Die Gegenpartei soll
ihre Meinung sagen.« Ist der Mann gespreizt, so sagt er: »Eine Spezialbilanz
würde die Handhabe bieten zur strikten Beurteilung der Position.« Ist er
einfach, so sagt er: »Eine besondere Rechnungsprüfung würde die Sache
klarlegen.« Der Eine sagt: »Die Sittenlosigkeit birgt in sich den Keim des
Verderbens.« Der andere: »Der Sittenlosigkeit folgt das Verderben.« Der eine:
»Es erscheint geeignet«. Der andere: »Es paßt.« Der eine: »Es kann nur dem
Zufall zur Last gelegt werden.« Der andere: »Der Zufall ist Ursache.« Und so
fort. Ich habe absichtlich noch zahme Beispiele gewählt. Der Ungeheuer gibt es
ganz andere und unzählige. Redeblüten sind schön, so lange sie nicht welken;
sind sie Heu, dann werfe man sie weg, pflücke frische, was neue Dichter
besorgen sollen, oder brauche die einfachste Redeform.

In einem »Faust«-Kommentar heißt es – für einen Professorenstil noch wunderbar
einfach: »Die nachfolgenden Betrachtungen erheben nicht den Anspruch, den
unermeßlichen Gegenstand, dem sie gewidmet sind, nach irgend einer Richtung hin
zu erschöpfen. Sie wollen es vermeiden, die bekannten Aufstellungen und
Tatsachen zu wiederholen, sie wollen lediglich einen Beitrag zum Verständnisse
der unsterblichen Dichtung liefern, indem sie ein Prinzip der Erklärung
vertreten, welches zwar sorgfältig benützt wird, aber noch immer nicht genügend
anerkannt und in seinen Konsequenzen verfolgt ist.« Könnte man das nicht noch
weit klarer sagen: »Die folgenden Betrachtungen werden den großen Gegenstand
nicht erschöpfen. Bekannte Dinge werden sie nicht wiederholen; sie wollen nur
beitragen, das Verständnis der Dichtung zu erleichtern, indem sie eine zwar
sorgfältig benützte, aber nicht immer verstandene Auffassung erklären und
daraus folgern.«

Wie schwer machen solche stilistische Verzwicktheiten es dem Leser oder Hörer,
zu folgen und zu verstehen! Wenn ein Kritiker uns plötzlich mit der Nachricht
überrascht, daß der Schatten der herannahenden Neugestaltung des modernen,
literarischen Schaffens scharfe Konturen annimmt, so muß der Leser sich
tummeln, in den Winkeln seines Gehirns rasch einen Schatten, scharfe Konturen
nebst der Neugestaltung und dem literarischen Schaffen zusammenzusuchen.

Aber das kommt noch viel schöner, wenn wir einen Blick – bitte, einen ganz
kurzen – auf den Gelehrtenstil werfen. »Den Anschauungen ist es vollkommen
analog, daß die Generationen, als sie ohne phisiologische Kenntnisse daran
gingen, ihren Intellekt solchen phisiologischen Fähigkeiten ihres Innern
zuzuwenden, welche ebenfalls mehr oder minder den Charakter der
Unwillkürlichkeit an sich trugen und Ähnlichkeit mit den erwähnten
phisiologischen Reflexbewegungen verrieten, davon in hohem Grade betroffen sein
mußten.« So steht es wörtlich in einer gelehrten Schrift, die angeblich in
deutscher Sprache geschrieben ist.

Und die deutsche Sprache in der Juristerei, in der Kanzlei – ? Nein, mutwillig
wollen wir nicht in diese Wüste springen. Glücklich jeder, der damit nichts zu
tun hat!

Hingegen reizt es mich, einige Schelmereien unserer literarischen Redebilder
der Aufmerksamkeit zu empfehlen. Zum Beispiel eine Erzählung wurde verfolgt,
und zwar mit gespannter Aufmerksamkeit. Bei der Lektüre fiel etwas ins Auge,
nämlich die gute Mache. Ein Dichter schlug – zum Glück nur die klassische
Richtung – ein, und dann spielte bei ihm der Ehrgeiz zwar nicht Karten, sondern
eine bedeutende Rolle. Dieses »eine Rolle spielen« kommt in unserer
Umgangssprache so häufig vor, als ob wir lauter Komödianten wären. Weit
gefährlicher jedoch als die Komödianten sind jene Leute, die einen Abstecher
machen, allerdings nur – von Linz nach Gmunden. Wie gemütlich hingegen war jene
Forelle im Bach, die den Wanderer so sympathisch ansprach! Ferner gibt es
Leute, die allerlei finden, ohne den Fund zurückzugeben. Der eine findet, daß
die Adlerwirtin trotz ihrer vierzig Jahre noch jugendlich aussieht. Der andere
findet, daß man beim Börsenspiel sein Geld verlieren kann. Ein weiterer findet
sich veranlaßt, und ich finde, daß das Zeitwort finden in vielen Fällen eine
lächerliche Anwendung findet. Es ist mir ganz »unerfindlich«, wie manche so
vieles finden können.

Genug. Wir sehen ja doch, daß es sich zu bessern beginnt. Die Banalitäten
werden uns zu dumm, und die akademische Schulsprache mit ihren fremden
Beimischungen wird uns zu gescheit. Wir bekommen Heimweh nach der
Muttersprache, der schlichten starken, süßen. Wir sollen fremde Sprachen
lernen, je mehr, je besser, aber sie nicht mit der eigenen Sprache
zusammenhudeln. Diese erhalten wir uns rein, wie das Muttergedenken, in ihr
haben wir der Vorfahren Seelenerbe überkommen und in ihr wollen wir es den
Nachkommen übermachen.

Uns fällt es also auf, daß das Hochdeutsch von unseren deutschen Mundarten so
verschieden ist, verschieden besonders im Gedankengang, in Satzform, in
Behandlung der Zeiten, in den Redebildern, in der Geschwätzigkeit und
Nüchternheit des Ausdrucks. Das Hochdeutsch haben uns vielfach die Gelehrten 
aus fremden Sprachen hergerichtet; die Mundarten sind urdeutsch, sind nicht
gemacht, sondern gewachsen. Eine große Verwirrung gibt es, wenn man Mundart und
Jargon verwechselt. Mundart ist die natürliche Mutter der Kultursprache, Jargon
ist ihr verkommener Sohn. Volksmundart ist gesunder Jungstab der Sprache,
Jargon ist Entartung derselben. Im Wald und auf dem Dorfe, wo die Menschheit im
Aufsteigen ist, spricht man »Mundart«, in den Großstädten, wo sie im Niedergang
ist, sprich man »Jargon«.

Vor einiger Zeit ist in Berlin die Frage aufgelegt worden, ob die Mundarten in
der Dichtung verwendbar seien und in der Literatur ihr Recht hätten oder nicht.
Darauf war leicht zu antworten. Der Jargon – also die absteigende Sprache der
Großstädte – kann nur für Charakteristik einzelner Personen oder für einen
komischen Zweck verwendet werden. Mundart kann die ausschließliche Sprache
eines ganzen Volksstammes sein; sie genügt den sprachlichen Bedürfnissen eines
Naturvolkes, sie fügt sich unwillkürlich in Regeln und formt sich in
Schönheiten, sie klärt sich zur Schriftsprache und entfaltet sich allmählich
zur großen Kultursprache. Sprachen können eben nicht gemacht werden, wie
Kirchtagspfeifen, sie müssen wachsen wie Menschenzungen. Und wo sie »gemacht«
werden, da sind sie auch darnach. Warum soll also ein Dichter, der Menschen aus
einem deutschen Naturstamm darstellen will, diese Menschen nicht in ihrer
Sprache sprechen lassen? Wenn diese Sprache von Deutschen ja doch verstanden
wird und nebenbei zur Auffrischung und Ausbildung der Schriftsprache dienen
kann.

Deutsche Schriftsteller, die es nicht verschmähen, durch sie aufgefundene,
wohlverstandene Mundartausdrücke und volkstümliche Wendungen in die
hochdeutsche Sprache einzufügen, führen dieser frisches Erdreich zu. Eine
Sprache bleibt nur so lange lebendig und entwicklungsfähig, als sie von den
immerfort aufwuchernden Volksmundarten befruchtet wird. Wenn pedantische
Schulmeisterei die mundartlichen Einflüsse auf die hochdeutsche Sprache
unterbindet, dann ist's aus mit dieser, sie vertrocknet und verknöchert, wird
ein blutleeres Gespinst von Begriffen, ein Rattenkönig von Sätzen, ohne
sinnliche Anschaulichkeit, ohne Leben. Eine Homunkelsprache.

Wir wollen heute die ungeschicktesten Fremdwörter aus der deutschen Sprache
jäten. Als Ersatz gibt es eine Unzahl mundartlicher Ausdrücke, die gut,
bezeichnend und urdeutsch sind. Man sehe sich erst einmal in den mundartlichen
Wörterverzeichnissen um, wie solche den Ausgaben von Castelli, Kobell, Stieler,
Stelzhamer, Reuter, Claus Groth u. s. w. beigegeben sind. Auch die steirischen
und tirolischen Volksmundarten geben eine große Ausbeute für die
Schriftsprache. Man sehe einmal den Baierischen Wortschatz von Schmeller, den
Steirischen Wortschatz von Khull an! Wenn wir schon national sein wollen, so
bleibt uns gar nichts anderes übrig, als volkstümlich zu sein, heimzukehren zu
jenen Volksschichten, die urdeutsch sind, ohne es zu wissen. Dort, wo das
Volkslied entstand und entsteht, ist der Ursprung unserer nationalen Gesittung
und unserer Sprache.

Die Kultursprache dient als hauptsächlichstes Mittel zur Verbergung der
Gedanken und – zur Entzweiung der Völker. Ein Beispiel für das letztere unser
Österreich, in welchem so lange gesprochen, geschrieben und gedruckt wurde, bis
die Völker untereinander sich gründlich mißverstanden. Und während die Sprache
diese gegenseitige Verhetzung und Zersetzung besorgt, feiert sie sich selbst
als höchste Kulturträgerin der Völker. Ich meine aber unmaßgeblich, es käme
durchaus nicht immer auf das Reden an. Die Sprache muß nicht gerade allein auf
der Zunge liegen, sie kann wohl auch im Arme sitzen. Ich denke nicht ans
Dreinschlagen, ich denke an ersprießliche Taten. Der moderne Mensch spricht zu
viel und leistet zu wenig. Der Schriftsteller selbst müßte sich darob zuerst
bloßstellen, allein bei ihm fällt's zusammen – seine Tat ist eben das Wort. Ein
mannhaftes Wort, in das die Persönlichkeit gesetzt wird, ist eine Tat. Und eine
starke, zielbewußte Tat ist die wirksamste Sprache.

Die Sprache kann auch zum Selbstzweck werden, und zwar wenn der Dichter sie zu
Musik macht, wenn er in artigem Sprachspiele das Herz erfreut. Wirkt er also
durch die Form allein, so entbehrt er leicht des Gehaltes und ist ein Dichter
von der Sprache Gnaden. In Wahrheit ist die Sprache doch Mittel zum Zweck, sie
hat das innere Leben und Streben des Menschen zu offenbaren. Ein Mensch mit
starker Eigenart findet die vorhandene Sprache unzulänglich oder abgebraucht,
und er bildet sich eine eigene. Unbekümmert um die Schulmeister, die das
treibende Wort des Genius mit derselben Pedanterie korrigieren zu sollen
glauben, wie ein Schulheft aus der dritten Volksschulklasse.

Und – daß ich mich im Sprachgefilde nicht selbst verbummele – was wollte ich
mit all dem sagen? Erstens, daß die deutsche Sprache aufs Land hinaus muß, auf
daß sie wieder rote Wangen bekomme, und zweitens, daß der Mann ein Wort sei und
das Wort ein Mann.

Literatursünden.

Können zwei befreundete Schriftsteller Müller und Meier heißen? Ist das
gestattet? Gut, dann besucht eines Abends der Meier den Müller.

Dieser sitzt am Schreibtisch, kritzelt mit der Rechten auf einem Blatt, wühlt
mit der linken im wirren Haar und sagt, ohne aufzublicken: »Meier, du? Nicht
wahr? Ach, tu' mir den Gefallen, dich zu setzen und auf ein Viertelstündchen
dich in etwas zu vertiefen, ich bin gerade mitten in der Katastrophe. Dort auf
dem Tische liegen Novitäten.«

»Sei nicht öde, Müller«, sagt der Meier, »was heißt Novitäten? Cigarren, wenn
du hast! Übrigens, wie kommst du spät abends noch zu einer Katastrophe?«

»Mein Gott, sie ist doch gut vorbereitet, dünkt mich. Bin gerade in der
Stimmung, oder war es noch vor einem Augenblick. Wenn es die Kollegen nicht
wissen, wie man arbeitet und nicht gestört werden soll, dann kann man es den
Philistern nicht verübeln, wenn sie vom Tagewerk sprechen, wie beim Schuster
und Schneider.«

»Du warst gestern in der sozialdemokratischen Versammlung, Müller?«

»Ich denke, wir haben uns dort ja gesehen, Meier.«

»Und auch gehört, mein Geschätzter. Deine gute Feder, um die ich dich stets
beneide, gestern lag sie dir auf der Zunge. Du sprachest wie ein Gott!«

»Götter sprechen nicht, mein Lieber.«

»Also wie ein Teufel. Alle hast du hingerissen mit deiner Rede, ja sogar von
der Gegenpartei einige Seelen zum Achtstundentag bekehrt.«

»Nicht wahr, das lag mir?«

»Alles liegt dir, Müller, du bist ein Genie.«

Müller hat die Feder in den Napf gesteckt und sagt: »Wie? Leiste ich? Und heute
seit früh wieder beim Roman.«

»Du arbeitest? Und seit früh, sagst du?«

»Wie ein Ochs.«

»Höre mal, Müller, hast du dich gestern nicht zu den Arbeitern bekannt? Hast du
nicht den kolossalen Ausruf getan: Wir alle, Genossen, sind Arbeiter, haben die
gleichen Interessen, müssen für einander stehen, einer für alle, alle für
einen. Der Sieg mit uns!«

»Jaaa, Meier! Dein Gedächtnis.«

»Und deines, Müller? Von früh morgen bis in den späten Abend. Ist das dein
Achtstundentag?«

»Ah, da hinaus willst du! – Nun sieh 'mal, Meier, es geschah nicht
außerordentlich gern. Nimm gütigst für wahr, daß ich lieber in der Chaise
gelegen wäre. Aber der Verleger. Wisse, mein Verleger ist ein Hund. Der drängt
mich, um den Roman, der Hund.«

»Eben darum wirst du nicht über acht Stunden arbeiten, damit der Verleger Zeit
hat, auch andere zu beschäftigen. Zum Beispiel, deinen ergebenen Freund Meier,
der nichts zu tun hat, nichts, sage ich dir, Kameel, dieweilen du täglich zwölf
Stunden lang den armen Genossen das Brot vom Munde weg kritzelst.«

»So! Böse sein?! Auch gut. Junge. Dann rate ich dir bloß mal: habe Talent und
du wirst einen Verleger finden. Habe großes Talent und du wirst zehn Verleger
finden.«

Nun fragt Meier sehr gelassen und etwas heiser: »Mit Verstattung, handelt es
sich jetzt um Talent oder um den Achtstundentag?«

Lacht Müller: »Gestern bei den Sozialdemokraten um den Achtstundentag, heute
beim Schreibtisch um Talent.«

»Lieber Kollege, du hast doch wohl schon darüber nachgedacht, daß das Talent
verpflichtet.«

»Aber ja. Es auszunützen, anstatt auf dem Lotterbett zu liegen oder Kaffeehaus
zu bummeln.«

»Das geht auf mich.«

»Gratuliere zur Selbsterkenntnis.«

»Großartig! Wie moralisch du geworden bist!«

Müller, der lässig im Lehnstuhl sitzt und das linke Bein auf den rechten
Oberschenkel legt, lehnt jetzt den Kopf zurück, schlägt ruhig sein Auge nach
Meier auf und sagt lässig: »Bin ich etwa nicht moralisch?«

»Entschuldigung! Mir war immer, als müsse ein Schriftsteller sein Talent dazu
ausnützen, um seine Persönlichkeit in Worten wiederzugeben, seine Überzeugung
auszudrücken.«

»Überzeugung?« sagt Müller sehr ruhig. »Und du wunderst dich, keinen Verleger
zu finden?«

»Und daß man seinen eigenen Worten nachleben müsse.«

Müller macht eine leichte Bewegung, als fange die Sache jetzt an, ihn zu
interessiren. »Es scheint, Meier, du verwechselst das Genie mit einem
tugendhaften Philister. Du hast doch wohl noch 'n bißchen Ehre im Leib. Na
siehste, wie kannst du so reden. – Wenn der Schriftsteller alles das wirklich
meinen wollte, was er schreibt! Ha – lächerlich!«

»Aber was er spricht, muß wahr sein.«

»Schreiben oder sprechen, das bleibt sich gleich. Ich habe gestern einen
sozialdemokratischen Essay gesprochen, und nun müßte ich nach deiner Meinung
heute und in aller Zukunft diesen Einfall als mein Gesetz betrachten. Freund
Meier, gestatte mir zu sagen, daß, selbst die Tätigkeit eines Schuhmachers über
deinen Horizont hinausgeht. Oder soll er die Stiefel, die er macht, die von
Groß und Klein bei ihm bestellt wurden, alle selber tragen?«

Meier sitzt hilflos da und weiß im Augenblick nichts zu sagen. Darüber lacht
Müller und bemerkt: »Warum schweigst du? Schweigen kannst du, wenn du im Rechte
bist. In einem Augenblicke aber, wo man, wie jetzt du, absolut nichts zu sagen
weiß, muß man erst recht sprechen. Laß doch den Schuster bei seinem Leisten,
Müller, würde ich sagen an deiner Stelle. Der richtige Schriftsteller, ob er
schreibt oder spricht, hat eine Sache gründlich, nach allen Seiten hin zu
beleuchten, entweder so, daß seine Privatmeinung ganz in den Hintergrund tritt,
oder so, daß er sich klar zu einer Seite bekennt. Ich meine, so müßtest jetzt
du gesprochen haben.«

»Ganz recht, Müller. Dann hättest du gestern die Vor- und Nachteile des
Achtstundentages objektiv behandeln, oder dich für oder gegen den
Achtstundentag bekennen müssen. Im letzteren Falle wärest du Parteimann, und
als solcher hättest du heute zu tun, was du gestern gesagt hast.«

»Siehste, Meier, und hier auf diesem Fleck wollte ich dich haben. Ich war
gestern Parteimann. Ich bin als sozialdemokratischer Sprecher entschieden für
den Achtstundentag eingetreten und habe alle Genossen aufgefordert, von ihrer
Achtstundentagforderung unter keiner Bedingung abzulassen und habe gesagt, daß,
sei er wer immer, jeder ein Schuft ist, der auch nur fünf Minuten über acht
Stunden arbeitet.«

»Nun, und heute? Heute sitzest du zwölf Stunden lang am Arbeitstisch, weil du
gerade in der Stimmung bist, der Verleger den Roman und der Autor
wahrscheinlich das Geld braucht!«

»Charmant, Kollege, diese deine letzte Bemerkung ist mir sympathisch – nebenbei
bemerkt. Was nun die sozialdemokratische Rede betrifft – ich weiß nur nicht, ob
du mir folgen kannst, Meier. Nämlich. Ein Schriftsteller, heißt es, soll
objektiv sein. Und ein Dichter muß objektiv sein, besonders wenn er Gestalten
aus dem Leben darstellen will. Als Shakespeare Richard den Dritten geschrieben
hatte, wird er es doch nächsten Tages nicht als seine heilige Pflicht
betrachtet haben, ein Richard der Dritte zu sein!«

»Was willst du damit eigentlich sagen, Müller?«

Dieser wiegt sich resigniert in seinem Sessel und sagt: »Ich habe mir's ja
gedacht. – Stelle dir bloß vor, Meier, gestern war ich Dichter und
Vortragsmeister und habe der Versammlung einen sozialdemokratischen Tribunen
vorgestellt. Und zwar so vollendet, daß alle meinten, ich sei es wirklich. Und
daß Freund Meier heute noch glaubt, ich sei es mit Fleisch und Blut und Seele
gewesen. Siehst du, und das ist es eben. Das ist die Kunst. Ich war Künstler
und du hieltest mich für einen Sozialdemokraten.«

Meier stutzt. »Ich bin geschlagen. – Nur kommen mir jetzt – du verzeihst schon,
Müller – Bedenken. Du hast zeitweilig als Freund zu mir gesprochen. War das
nicht am Ende auch Kunst?«

»Mein Herr, Sie werden anzüglich!« Müller erhebt sich stolz und ernst. »Man mag
mit der großen, dummen Menge spielen, aber man spielt nicht mit Freunden.«

»Ich zweifelte eigentlich nicht, Müller«, sagt Meier warm und treuherzig. »Es
wäre ja auch verzeihlich gewesen, wenn du mit dem Achtstundentag der Bergleute
und Wasserarbeiter sympathisiert hättest, ohne diese Arbeitszeit auf alle
Arbeitsarten zu übertragen. Denn – weil sie für alle nicht paßt. Die Muse z.
B., hat keine Kanzleistunden, sie wählt sehr eigenwillig ihre Zeit und –«

»Nicht wahr, Junge, wenn du mit mir sprichst, dann habe es mit solchen
Banalitäten sein Abkommen.«

»Zu Diensten. Ich muß dich ja eigentlich in guter Laune zu erhalten oder
vielmehr zu versetzen suchen, Müller. Ein Mann wie du kann sich ja leichter
etwas erlauben, als irgend ein armer Teufel. Talente sind souverän, und daß du
wirklich ein großes –«

Müller wird aufmerksam. »A–a–h! Mir ahnt etwas, Meier! Ja? Na denn, du weißt.
Das erste Gesetz der Freundschaft ist unbeschränkte Offenheit gegenseitig. Also
– ich hab' jetzt keins.«

»Auch nicht fünf Kronen?«

Müller blickt ihn vorwurfsvoll an. »Du willst doch nicht, daß ich mich der
letzten fünf Kronen entäußere!«

Meier steht ein Weilchen bewegungslos da. Dann macht er ein gemütliches
Gesicht, legt dem Freund die Hand auf die Achsel: »Das ist mein Müller. Ohne
jegliche Kunst. Ganz Natur. – Willst du dich nicht auch einmal selber so recht
objektiv beschreiben? Mit Humor so einen aufgeblasenen Schmutzian. Wie?«

»Bei meiner Seele, das kann ich tun. Das kann ich wirklich tun. Schildere so
'nen Kerl und nenne ihn – Meier.«

Moderne Diebszeichen.

Die Leute können ohne Torheit nicht leben. Ja, sie brauchen davon sogar ein
sehr großes Quantum. Ist die eine Torheit aufgezehrt, hat sie sich überlebt,
ist sie aus der Mode gekommen und allmählich etwas Vernünftiges an ihre Stelle
getreten, so beeilt man sich, die Dummheit auf einem anderen Gebiete zu machen,
und zwar so ausgiebig als möglich.

Heute habe ich einmal unsere Druckbuchstaben im Auge, die sind ja fürs Auge
berechnet. Man hat einst, bei Erfindung der Buchdruckerkunst, sehr kümmerlich
angefangen, Buchstaben zu schneiden, die ersten Drucke sollen verdammt schwer
zu lesen gewesen sein. Allmählich haben sich aber die Charaktereigenschaften
der Buchstaben scharf herausgebildet und es kam so weit, daß man nicht bloß die
Buchstaben, sondern auch die ganzen Worte mit dem allerflüchtigsten Blick las.
Die Schriftkunst hatte den Zweck und setzte ihre Ehre darein, Buchstaben und
Schriften zu schaffen, die möglichst leicht unterschieden, schnell aufgefaßt
und überflogen werden konnten, und unsere Lesefertigkeit war wirklich zu einer
fabelhaften Vollendung gediehen. Da ward es nun höchste Zeit, die Dummheit zu
machen. Und sie wird gemacht.

Der Zeitpunkt ist günstig. Wenn Zeit, Gehalt und Zweckmäßigkeit nichts mehr
gilt, wenn alles nur auf Form, auf Dekorum, verblüffende Außenseite sieht, da
kann man den Leuten leicht beibringen, daß der Buchstabe nicht dazu da sei, um
einen geistigen Inhalt zu übermitteln, sondern daß er für sich die Hauptsache
wäre. Man macht den Leuten weis, daß gerade jene Buchstaben die schönsten und
die nobelsten sind, die man nicht sofort oder am besten gar nicht lesen kann.
Solche sollen Selbstzweck sein, um das Papier zu verdecken, und Bücher macht
man nur noch, um sie mit Buchstaben zu zieren. Auf dem Titelblatt durchaus
gleichgroße Frakturschrift, so ungeschickt und unbeholfen als möglich
angebracht, damit das Auge des Lesers ja recht große Mühe hat, die Schrift zu
lesen, Titel, Autorname, Verlegername u. s. w. zu unterscheiden. Dann auf den
einzelnen Seiten hin wird geschwabachert. Kaum war erst noch eine Bewegung
gewesen für die Lateinschrift, weil die deutsche Schrift zu wenig einfach sei,
und schon sind tausend Hände und hundert Buchdruckereien beschäftigt, diese
deutsche Schrift, die ohnehin zu wenig einfach war, zu komplizieren, zu
entstellen und zu verrenken bis zur völligen Unleserlichkeit. Dann vor jedem
Absatz eine störende Initialvignette, und dort, wo in der Seitenmitte eine
Druckzeile abbricht, die Reihe von Gänseblümerln, damit ja dem Auge jeder
Ruhepunkt genommen ist. Das soll halt altehrwürdig aussehen.

Ich will die Torheiten nicht alle beschreiben, wer solche moderne Bücher
gesehen hat, der kennt sie ja, zum Teile sind sie auch bereits vorüber.
»Buchschmuck« nennt man das verrückte Zeug. Es gibt Verlagshandlungen, die ihre
Bücher am liebsten auch mit dem Mottenstaub und dem mürfelnden Schimmel
herausgeben möchten, damit sie ja recht altertümeln. Nur in dem einen Guten
machen sie es den Alten nicht nach, in dem soliden Papier.

Freilich haben die Alten diese Sachen vielfach so gemacht, aber nicht aus
Effekthascherei, sondern weil sie es nicht besser konnten, weil ihr Geschmack
mit den primitiven Mitteln gleichen Schritt hielt. Ist die neue Zeit schon so
rührend pietätvoll für die Werke unserer Vorfahren, so gibt es ganz andere
Dinge, die Nachahmung verdienen. Die alte Form ohne den alten Geist, ohne die
alte Solidität und Tüchtigkeit, ist lumpiges Komödiantentum. Man sieht es an
unseren Bauten, Wohnungeinrichtungen, Gewandungen u. s. w. Die dünnen Wände aus
schlechtgebrannten Backsteinen stellen Quadermauern vor, und die Bücher, die
aussehen sollen, als hätte sie der mittelalterliche Mönch mit dem Fleiße eines
ganzen Lebens eigenhändig auf Pergament geschrieben und geschmückt, sind mit
ihrer frevelhaft verständnislosen Nachahmung aus schlechtem Holzpapier
hergestellt. Ja, dessen können wir sicher sein, unsere Werke genannter Art
werden im nächsten Jahrtausend nicht die Bewunderung und Nachahmung erfahren,
wie wir sie den Alten so windig zollen, schon auch darum, weil unsere Werke
bloß nicht mehr vorhanden sein werden.

Und nun das Komische. So wie die einen sich in das Altertum verbohren, so
wollen die anderen aus unserem Boden plötzlich eine neue Welt hervorstampfen.
Da gibt's eine Schule, die nennt sich »Sezession«. Die fängt überall hinten an,
meint, Bäume wachsen von oben herab, anstatt von unten hinauf; sie läßt keine
Entwickelung gelten, macht nur Sprünge und stellt sich und alles auf den Kopf.
Dieser Schule nun ist es vorbehalten gewesen, das Ideal der Schrift zu
erfinden, nämlich der Schrift, die niemand lesen kann. Diese Schrift – man
sieht sie heute auf Buchtiteln, Plakaten, Ansichtskarten, Firmaschildern u. s.
w. – mutet insoferne uralt an, als man sie für notdürftige
Verständigungszeichen wilder Völker halten könnte, die noch keine Ahnung von
der Zeichen- und Schreibekunst hatten, die Holzsplitter, Baumzweige, Rinden und
allerlei Abfälle irgendwie zusammenstellten zu einer verabredeten Form. So
erinnern diese neumodischen Buchstaben an die Gaunerzeichen, mit denen Diebe,
Einbrecher und Brandleger sich zu verständigen pflegen, dieweilen sie sicher
sind, daß derlei Zeichen von harmlosen Leuten nicht entziffert werden können.
Lustig aufgefaßt sind es besoffene Dinger, die ihre Glieder tollwitzig
verrenken, sich krümmen wie ein Wurm und dann untereinander tanzen, wie Hexen
auf dem Blocksberg, ohne Rhythmus und Eleganz. So springen und bocken sie, aber
das ist noch eine der zahmsten Formen:

SECESSION

Schickt sich das, wenn man vor anständigen Leuten Aufwartung machen will? Muß
man nicht meinen, der Schreiber solcher Zeichen sei ein Tollhäusler, der bei
dem übermäßigen Bestreben, für das Volapük die richtigen Buchstaben zu
erfinden, irrsinnig geworden ist? Der Arme!

Bei einiger Übung, heißt es, könne man die Schrift wohl entziffern. Nur ein
bißchen Geduld. Nun, ich habe für diese Übung keine Zeit und keine Geduld. Was
mir so unartig entgegenkommt, das lasse ich abseits stehen und wende mich guten
Bekannten zu. Bei der grenzenlosen Sündflut (nicht Sintflut) gedruckten
Papieres, wo jedes Blatt danach plangen muß, überhaupt nur angesehen zu werden,
hat es wohl Ursache, möglichst gefällig und zuvorkommend zu sein, daß es sich
sofort in das Auge schmeichle, anstatt mit rüpelhafter Arroganz aufzutreten:
schau mich an! Ich bin was Besonderes, lerne mich du erst verstehen! – Und dann
wenn man aufsitzt und den Sinn mühsam entziffert zu haben glaubt, ist
gehaltlich nicht soviel dahinter, daß man auf die Kosten kommt. Die Schrift ist
da, um auf einfachstem und kürzestem Wege uns einen geistigen Inhalt zu
übermitteln, nicht aber dazu, daß die Buchstaben uns auf eigene Faust allerhand
Mätzchen vormachen sollen. Die beste, zweckmäßigste Buchausstattung ist die,
die unsere Aufmerksamkeit am wenigsten von dem Inhalte des Buches ablenkt. Auch
die sogenannten Illustrationen sind zumeist von Übel, außer, sie
vervollständigen den Text, oder bieten mit einem Bilde das klar und deutlich,
wozu man sonst eine seitenlange Beschreibung benötigen würde. Bei unserer
kurzen Daseinsdauer und bei der unendlichen Mannigfaltigkeit des Lebens, die
gekostet und ausgekostet sein möchte, ist die Zeit ein wertvolles Ding
geworden, und Buchstaben, die uns Zeit stehlen, sind wirkliche Diebszeichen.

Die sezessionistischen Bilder eignen sich am besten für Reklamebogen und
Plakatblätter, wozu sie heute auch weidlich ausgenützt werden. Die
sezessionistische Schrift hingegen ist nicht einmal für Plakate praktisch. Für
diesen Zweck des raschen Hinausschreiens sind gerade wieder jene Buchstaben am
besten, die im Augenblick gekannt sind und in unserer Seele haften bleiben.
Plakate und Firmenschilder, die das Publikum erst mit Mühe entziffern muß, sind
gerade das Unpraktischste, was ein Geschäftsmann aufstellen kann. Am meisten
kann man das bei Landleuten oder sonst des Lesens ungewohnten Passanten
bemerken, solche würdigen schon Namen keines Blickes, die mit lauter großen
Lateinbuchstaben geschrieben sind. Mit den verrenkten Krüppelbuchstaben, die
oft gar nicht einmal wie Buchstaben aussehen, machen sie gar keinen Versuch.
Wenn in einer Stadtstraße der Zahnarzt Dr. Chr. Lochbauer nicht übersehen, wohl
aber sehr leicht gefunden werden will, welche von den drei Schriften wird er
wählen müssen?

Praxisschild
Praxisschilder

Nur die letztere Schrift liest unser Auge mühelos, und wenn ein Arzt
lateinisch, der andere sezessionistisch, der dritte deutsch sich ankündigt, so
findet aus der Menge letzterer den meisten Zuspruch.

Die Schrift gehört zu den Mitteln, nicht zu den Zwecken. Sie gehört zu jenen
Mitteln, die nur schön sind, wenn sie zweckmäßig sind, d. h. einem gewissen
Zwecke möglichst gut dienen. In den Fällen bei Denkmälern, Urkunden,
Hausinschriften, Münzinschriften, Buchtiteln u. s. w. soll die Kunst die
Schrift aus dem Banalen emporheben, aber auch da nicht auf Kosten der
Deutlichkeit. Für den praktischen Gebrauch im täglichen Leben sind gerade die
gewöhnlichsten, bekanntesten Zeichen die besten, und ein Buchdrucker, der
Geschmack hat, kann ihn auf diesem schlichten Felde sehr wohl anbringen.

Wir wissen ja, daß die abscheuliche Sezessionsschrift sich bald überlebt haben
wird, aber wir warten darauf mit Ungeduld. Und wir wollen uns vor denen nach
uns, die darüber sehr lachen werden, nicht in den Verdacht stellen, als ob wir
die freche Torheit auch mitgemacht oder gutgeheißen hätten, darum ist dieser
Steckbrief gegen die modernen Diebszeichen geschrieben worden.

Kunstsünden.

Wer vom Kunstschaffen nichts versteht, gut, der kann wenigstens kritisieren.
Wer aber auch von Kritik nichts versteht? Der muß sich damit begnügen, ein
einfältiger Mensch zu sein.

Und vielleicht wäre gerade der einfältige Mensch der berufenste Kunstrichter.
Ich meine, ein Mensch, der nicht verschult und nicht verbildet ist. Urteilt das
Menschentum, dann ist die Kunst befreit, dann fliegt sie aus den veralteten
Geleisen und ist lebendig.

Es hätte über ein Kunstwerk doch immer der Mensch gerichtet, sagt ihr? Fast
niemals. Stets das Prinzip. Es käme auf das Gleiche hinaus, sagt ihr, der
Mensch habe eben das Prinzip aufgestellt. Also wäre es eins, ob die frische
Empfindung urteilt, oder die dürre Theorie?

In ethischen Dingen möchte ich nicht die Empfindung richten lassen; in
gesellschaftlichem Tun und Lassen muß Theorie und Gesetz entscheiden. Das
Kunstwerk wage der Mensch. Sagt ihr, die Kunstkritik soll objektiv sein, so
klingt das ganz großartig. Ich meine, sie muß subjektiv sein, so individuell,
so persönlich als möglich. Ich sage das, ich, die alte konservative Seele? Eben
deshalb.

Eine Kunst, die sich nur von Prinzipien leiten läßt, kann in der Form
verknöchern und im Gehalt entarten. Der Mensch ändert zwar auch seinen
Geschmack; wenn er aber nicht der erstbesten Modeströmung, der Laune eines
Taggeistes nachgibt, wenn er aufrichtig seiner Grundstimmung, seiner
unmittelbaren Empfindung Gehör gibt, so wird er nicht weit irre gehen. Man hat
gesagt, unser Ideal vom Schönen sei wandelbarer, als das vom Guten. Am Ende,
ist es umgekehrt! Das Gute ist nichts Natürliches, sondern unserem kulturellen
Gedeihen künstlich angepaßtes und kann sich je nach Bedarf ändern. Das Schöne
aber gründet sich auf die Sinne. Mag der Geschmack so wandelbar sein, als ihm
beliebt, das Auge bleibt doch immer so, daß ihm das Sonnenlicht besser gefällt,
als der Nebel; das Ohr bleibt so, daß es lieber den Lerchengesang hört, als das
Stöhnen eines verendenden Tieres; die Nase bleibt so, daß es ihr behaglicher
ist im Rosengarten, als auf dem Dunghaufen. Darum meine ich, wäre der
menschliche Sinn ein verläßlicherer Hüter des Schönen, als der von irgend einer
ästhetischen Schule aufgestellte Grundsatz. Daß solche Grundsätze trotz ihrer
Starrheit durchaus nicht einheitlich, nicht einig, nicht bleibend sind, sehen
wir an den verschiedenen Standpunkten und Widersprüchen der auf ihnen
beruhenden Zunftkritik.

Wer also sei Beurteiler – der scheinbar feststehende, tatsächlich aber
unverläßliche Doktrinarismus, oder die Empfindung der Person?

O Herr und Gott! rufen sie entsetzt aus, wohin kämen wir da? Die Individuen
sind unermeßlich verschieden, und in jedem Individuum wieder die Stimmungen und
Empfindungen. Welche Verwirrung und Anarchie in der Kunstkritik, wenn jeder und
jede sich für berechtigt und berufen halten dürfte, vollgültig über ein
Kunstwerk abzuurteilen! Zum Beispiel ein Zeitungskritiker, der jeden Tag ins
Theater muß, um Stück und Schauspieler zu beurteilen. Er ist abgehetzt,
abgestumpft, ihm ist das Theater kein Erholungsort, wie den anderen, eher ein
Galeerendienst. Er soll nun sagen, schreiben, drucken, welchen Eindruck auf ihn
das Kunstwerk gemacht. Mein Gott, gar keinen, oder den der Langeweile.
Vielleicht hatte der Abgemüdete zur Stunde sogar Kopfweh oder Bauchgrimmen,
während er dasaß, um das dramatische Werk zu genießen. Lästig war ihm die
Komödie, unmutig würde er am liebsten seine persönliche Stimmung offen
aussprechen – zum größten Schaden des Kunstwerkes. Ist er aber gebunden an
ästhetische oder historische Grundsätze, so wird er unter Selbstverleugnung
zwar in doktrinärer Blutlosigkeit richten, aber er wird dem Werke nicht in
einem Grade unrecht tun können, als ein »subjektiver« Kritiker mit
Bauchgrimmen.

Das dürfte fast unanfechtbar sein. Kann man sich denn aber nicht denken, daß
wir überhaupt keine Zunftkritik brauchen, wenn der Mensch Kunstrichter ist? Die
Zeitung braucht gar kein Urteil zu bringen, oder sie kann jedes ihr beliebige
abdrucken, das vom Publikum eingesandt wird. Die vom Volke einlaufenden
Kritiken werden einseitig, drastisch übertrieben, wunderlich, ja alles Mögliche
sein – aber sie werden auf die menschliche Tat des Werkes eine unmittelbare,
menschliche Antwort sein. Ein Kunstwerk wird doch nicht geschaffen, um zu
erfahren, was darüber die Gelehrten sagen, sondern um auf Menschen – am
liebsten auf naive – eine bestimmte Wirkung zu erzielen. Diese Wirkung soll von
jedem Einzelnen bestätigt, womöglich begründet werden können und dürfen, und
das Bekenntnis des Einzelnen, wie es auf ihn gewirkt, soll etwas gelten. Es
soll als solches nicht etwa den Kunstwert des Werkes bestimmen, dazu aber doch
eine Stimme beitragen im Plebiscit.

Wie ein solches Plebiscit außerhalb der Beifalls- und Mißfallsbezeugungen an
Ort und Stelle praktisch durch zuführen wäre, wüßte ich allerdings nicht. Man
kann ja darüber nachdenken.

Also das ist's! Zum Richter der aristokratischen Kunst den Pöbel machen! –
Nein, das habe ich nicht gesagt, das bestreite ich heftig. Der Pöbel darf nie
und nimmer Herr und Richter der Kunst sein. Da wären wir mit Theater, Malerei
und Musik bald bei den läppischen Hanswurstiaden, den obscönen
Witzblattbildern, den bacchanalischen Bänkelsängereien. Eine solche
Plebejisierung der Kunst hat leider längst stattgefunden, trotz der strengen
Gelehrtenkritik. Oder vielleicht gerade ihretwegen. Von der grauen Theorie
flieht mancher zu des Lebens gold'nem Baum, und selbst, wenn dieser voller
Blattläuse wäre. Was ich meine, das bezieht sich auf die gebildete Bevölkerung.
Zwar nicht auf jene, die durch ihren Eintrittstaler vor der Bezeichnung »Plebs«
geschützt ist; denn einen plutokratischen Pöbel als Kritiker würde ich mehr
fürchten, als den proletarischen! Es bezieht sich auf gebildete Menschen, die
aus Liebe zur Kunst die Kunst suchen.

Jede Kunstgattung als solche wird sich vorweg ihr eigenes Publikum rekrutieren.
Der Lebemann geht ins Ballet, der ernste, tiefergründende Mensch in die
Tragödie, der musikalisch empfindende in die Oper und so durch alle
Kunstgattungen, daher ist nun jeder in seinem Bereiche, in welchem ihm gewiß
ein Wort der Beurteilung freisteht.

Versucht es einmal, laßt über ein neues Kunstwerk alle sprechen, die es
genossen und darüber ein Wort auf dem Herzen haben. Redigiert die Urteile bloß
in der Form und gebt ihnen ein öffentliches Organ. Vielleicht erlebt ihr was
Lehrreiches.

Die doktrinäre Kritik sanktioniert nur dann die Wirkung eines Kunstwerkes, wenn
solche durch die hergebrachten Mittel einer gewissen Schule erzielt wird. Der
wahre Künstler jedoch wird unbekümmert um eine Schule jene Mittel wählen,
wodurch gerade er die größte Wirkung hervorbringen kann. Nicht wodurch er
wirkt, ist ihm Hauptsache, sondern daß er wirkt. Deshalb kommt es so oft vor,
daß bei einem und demselben Stücke das Publikum jubelt und die Kritik wütet.

Wohl gibt es auch schon Fachkritiker, und sie werden zum Glück immer
zahlreicher, welche vor allem das Können respektieren und ein solches um so
höher stellen, je mehr neue Mittel es findet, die beabsichtigte Kunstwirkung
hervorzubringen. Aber auch solche müßten weniger als Kritikbeflissene, denn als
Genußdurstige vor ein Kunstwerk treten. Genußfähigkeit, Genußfreudigkeit ist
vor allem zu einer unbefangenen und gerechten Beurteilung eines Kunstwerkes
nötig. Und insofern wird wohl jeder Genießende und Erwägende objektiv sein
müssen, als er nicht etwa seine zur Zeit vorhandene persönliche Mißstimmung dem
Werke entgelten läßt.

Wie es in lebhaftem Geplauder schon manchmal vorkommt, habe ich hier etwas
gesagt, was ich eigentlich nicht sagen wollte. Ich wollte im Ganzen nicht so
sehr die doktrinäre Kritik verdammen, als vielmehr die naive, freie
rechtfertigen. Die Kunst ist frei, also sei es auch die Kritik. Und ist diese
frei, so muß sie auch doktrinär sein dürfen, wenn jemand dazu Bedürfnis fühlt.
Aber herrschen soll sie nicht wollen, denn ihre Verdienste sind nicht sehr
groß; sie kamen hauptsächlich nur mittelmäßigen Talenten zu gute. Das Genie
hält sich nach keiner bestehenden Schule, das gründet lieber selbst Schulen.
Den Volksgeschmack hat die theoretische Kritik natürlich auch nicht erzogen,
dafür hat sie aber Heuchelei und Nachbeterei gefördert. Und sie hat sehr oft
auch die Opposition gegen Kunstwerke geweckt. Aus der einseitigen,
absprechenden Gelehrtenkritik hat das Publikum das Gefühl bekommen, als sei
jedes neue Kunstwerk etwas, dem man das größte Mißtrauen entgegenbringen und
das man womöglich verfolgen müsse. Wohingegen ein von der Kritik unbeeinflußtes
Publikum sich unbefangen zu freuen vermag. Daß die theoretische, zumeist
absprechende Kritik weder den Dilettantismus zurückgedämmt noch das
ursprüngliche Talent gefördert hat, zeigt Figura alle Tage.

Ob der Künstler eine objektive oder subjektive Kritik wünscht, das ist keine
Frage. Zwar schützt ihn die objektive Kritik (theoretisch wenigstens) vor
persönlicher Gegnerschaft, vor Neid und Mißgunst. Hingegen wird sie ihn mit
vermoderten Maßstäben messen und seiner Kunst umsoweniger gerecht werden, je
ursprünglicher und eigenartiger diese ist. Der Künstler sucht den Menschen. Auf
diesen will er wirken, so warm und unmittelbar, als stünden wir heute bei
Erschaffung der Welt und alles Homunkeltum wäre noch nicht vorhanden. Der
Künstler ignoriert das Urteil eines Gelehrten und lechzt nach dem Urteil eines
Menschen. Daß aber die Kunst zumeist mit dem Kopfe gemessen wird, anstatt mit
dem Herzen, das ist sicherlich die größte unserer vielen Kunstsünden.

Die moderne Kunst! Wenn ein Künstler den Drang in sich hat, das Widerliche und
Häßliche in künstlerische Gestalt zu bringen – warum nicht? Die Kunst, die
Menschheit muß sich ausleben nach allen Richtungen hin. Entspricht eine
künstlerische Hervorbringung der Menschennatur nicht, so wird sie ja ohnehin
bald abgelehnt, ausgestoßen. Wie viel Ungesundes nimmt nicht jeder Lebekörper
jeden Tag auf und scheidet es wieder aus. Die Doktrin wird zu dem Fortstoßen
unechter Kunst nicht viel vermögen. Das gesunde Leben des Volkes muß es tun.

Gegen doktrinäre Urteile pflegt mancher Künstler sich aufzulehnen. Wenn aber
ein ganzes Volk in seinen einzelnen Kunstschauenden urteilt, wenn die Mehrzahl
naiver Kunstempfinder ihn ablehnt, dann ist er gerichtet. Andererseits rufen
z.B. dem Dichter die unvorhergesehenen beifälligen Stimmen aus dem Volke zu: du
bist unser! Du sagst, was wir nur fühlen und nicht sagen können. – Er ist ein
Ausdruck der Menschheit, ob die Doktrin will oder nicht.

Also subjektive, persönliche, leidenschaftliche Kritik, überall wo es möglich!
Die allein gibt dem Künstler Genugtuung, die allein hält die Kunst lebendig und
stärkt die Kunstfreude des Volkes.

In das wirkliche und ausschließliche Recht tritt nach meiner Meinung die
objektive gelehrte Kritik erst beim Kunst- und Literarhistoriker, der außerhalb
des Kunstwerkes und seiner Zeit steht. Der Historiker erst ist imstande,
bedachtsam den Gründen nachzuforschen, aus welchen ein Kunstwerk entstand, die
Wirkung zu überschauen, die es auf die Menschen seiner Zeit ausgeübt hat, und
dann die Gesetze zu bestimmen, nach welchen nicht allgemein, sondern für eine
bestimmte Zeit dies und das im Menschen gezündet hat. Nach dieser Wirkung erst
wird er auf den Wert des Kunstwerkes rückschließen können. Und dabei wird er
sehen, wer zu seiner Zeit das Richtigere über das Kunstwerk gesagt hat, die
zünftige Kritik oder die freie Meinung des Volkes in seinen einzelnen
Kunstgenießern.

Kurz und gut: Wie es wirkt, das sage das Volk, warum es wirkt, das sage der
Gelehrte. Doch braucht er's nicht gleich am nächsten Morgen zu tun, er kann
sich Zeit lassen.

Wohnungsünden.

Also zwei streitende Handwerksburschen. Der eine ein Gebirgsschuster, der
andere ein Stadtschneider. Sie stritten über das Gemeindehaus zu Rulldorf, das
vor ihnen stand. Der Schneider behauptete, es sei einen Stock hoch, der
Schuster sah mit eigenen Augen, daß es zwei Stock hoch war. Zum Glück hatten
die beiden – und darin unterschieden sie sich von manch' anderen Hadernden –
den aufrichtigen Wunsch, sich zu verständigen. So sagte der Schneider: »Du
Schuster! Quatsch dich einmal aus, was verstehst du bei Häusern eigentlich
unter Stock?«

Der Schuster fix in der Antwort, als handele es sich um ein Katechismusexamen:
»Unter Stock verstehe ich, ob und wie vielfach ein Haus gedoppelt ist. Ob es
eine Lage Wohnungen hat, oder mehrere übereinander.«

»Du redest ungenau, Schuster, aber ich verstehe dich«, sagte der Schneider.
Dann wies er auf ein ebenerdiges Häuschen, das an der Straße stand: »Wie viel
Stock hoch ist dieses Haus?«

»Einen Stock hoch.«

»Ich habe mir's gedacht. Aber du bist im Irrtum, mein lieber Schuster. Das
Häusel ist gar keinen Stock hoch, es ist ebenerdig.«

»Ebenerdig, das ist der erste Stock. Und das Gemeindehaus hier ist zwei Stock
hoch, weil zwei Lagen übereinander sind. Das sieht man schon an den Fenstern.«

»Schuster!« eiferte der Schneider und tippte auf die Stirn, »dir fehlt's in
diesem Stock!«

»Und mir scheint, dich gelüstet's nach diesem!« sagte der Schuster und hob
seinen Knüppel.

Als sie aneinandergerieten, kam der Gemeindediener und führte die beiden
Handwerksburschen in ein Gelaß, das nach des Schneiders Meinung im Parterre,
nach des Schusters Ansicht im ersten Stocke lag.

Wer hat recht? Die Welt schlägt sich zum Schneider, und ich halte es mit dem
Schuster. Wie ich höre, stehen auch die Engländer und Amerikaner auf Schusters
Seite. Mit Vergunst, wenn ein Haus übereinander zum Beispiel drei Raumschichten
hat, so verstehe ich nicht, warum man erst bei der zweiten Raumschichte anfängt
zu zählen. Wenn ein Gebäude übereinander vier Fensterreihen hat in der Wand,
warum soll es nur drei Stock hoch sein? Wenn man mit einem Maßstab oder Stocke
mißt, so tut man's von der Erde aus.

Jeder Naturmensch, dessen Hausverstand noch nicht verschoben ist, wird das, was
wir anderen Parterre zu nennen pflegen, als den ersten Stock betrachten. Welche
Abenteuerlichkeit aber häufen die Städter übereinander! Da beginnt der erste
Stock mit dem zweiten, dazwischen heißt noch einer »Mezzanin«, so daß dann der
natürliche vierte Stock in der Hausherrensprache zweiter Stock heißt. – Das ist
nicht etwa Begriffsverwirrung, das ist halt ein bißchen Schwindel. Man will die
Mietparteien täuschen. Der vierte Stock ist den Leuten zu hoch, gut, so sollen
sie im »zweiten« wohnen. Im fünften Stock zu wohnen, kann man einem anständigen
Menschen schon gar nicht zumuten; nur die Niedrigen wohnen hoch, die Hohen aber
niedrig.

Redlicher geht es in Norddeutschland zu, wo es heißt, zwei Treppen hoch, drei
Treppen hoch; da weiß jeder, woran er ist. In Wien kenne ich ein Zinshaus, das
ist so bestellt: vor dem Haupteingang eine Freitreppe mit achtzehn Stufen, sie
führt ins »Parterre« hinauf. Im ersten »Vestibül« führen acht Stufen zum
eigentlichen Vorhaus. Dann führt eine Treppe mit neunzehn Stufen in das
»Mezzanin«, dann eine Treppe mit neunzehn Stufen in den »ersten Stock«, dann
eine Treppe mit siebzehn Stufen in den »zweiten Stock«, dann eine Treppe mit
neunzehn Stufen in den »dritten Stock«. Die Mietparteien des zweiten Stockes
müssen also sechs Treppen steigen. Von diesen sechs Treppen sind vier in drei
Absätzen, so daß im ganzen bis zum »zweiten Stock« vierzehn Stiegen führen. Die
Bewohner des fünften Stockes haben in diesem Hause nicht weniger als
dreiundzwanzig Stiegen zu klettern – Kirchturmhöhe. Und da soll einer
behaupten, daß es bei uns nicht hoch hergehe! Zu bewundern ist nur die
Bescheidenheit unserer fünf oder sechs Stock hohen Hausherrn, die sich viel
niedriger machen als sie sind. Ihnen sind halt niedrige Häuser mit hohem Zins
lieber, als umgekehrt. Der Humbug ist stockdumm, doch die Leute fallen »'rein«,
das heißt, sie steigen hinauf.

Aber Freund! höre ich besänftigend sagen, hohe Häuser, hohe Zimmer! – Es
scheint also, daß man den hohen Zimmern besonderen Wert beilegt. Ich bin so
unglücklich, in hohen Zimmern wieder nur Nachteile zu sehen. Viel Raum, Luft
und Licht – aufs Innigste zu wünschen. Doch weite und niedrige Zimmer sind
hierin günstiger, als schmale und hohe. Diese engen, hohen Zimmer der neuen
Zinshäuser haben schlechten Raum, schlechte Luft, schlechte Wärme, schlechtes
Licht. – Schlechten Raum, weil für die Einrichtungsstücke zumeist nur die Weite
des Fußbodens maßgebend ist. Die Kästen kann man nicht an die Wand hängen und
selbst wenn diese noch so hoch ist. Nicht einmal die Bilder, wenn man sie zum
Ansehen hat, dürfen so hoch gehängt werden, daß sie die Flächen ebenmäßig
ausfüllen; oben bleibt ein Raum, der nicht ausgenützt werden kann. – Schlechte
Luft, weil die Fenster nicht bis zur Zimmerdecke hinaufreichen und weil die
oberen Teile dieser Fenster kaum geöffnet werden. Man kann die unteren
Fensterflügel sperrangelweit aufmachen, die Luft in dem oberen Räume wird
stocken und das um so mehr, je abgestandener sie ist. Der Fensterwind erreicht
sie nicht, er bleibt in der Niederung und die obere laue Zimmerluft schwimmt
über der frischen kühlen Luft wie Öl auf Wasser. Mit einer brennenden Kerze
oder einem papierenen Windradchen kann man den Luftzug am besten beobachten, da
ist zu sehen, wie selbst bei offenen Fenstern die Luft über der Fensterhöhe tot
bleibt. Erst wenn die Fenster wieder geschlossen sind, wenn die hereingetretene
frische Luft am Ofen erwärmt wird und emporsteigt, sinkt die alte schlechte
herab in das Bereich der menschlichen Lungentätigkeit. Werden die Fenster, wie
es bei niederen Zimmern der Fall ist, nahezu bis zur Decke reichen, dann kann
die schlechte Luft sich nirgends verstecken, sie wird von der eindringenden
frischen vielleicht einmal an den Wänden herum und dann zum Tempel
hinausgejagt. – Hohe Zimmer haben schlechte Wärme. Im Winter, der Ofen knistert
schon eine Stunde lang, man hat bereits sündhaft viel Material verheizt und man
friert noch immer, wenigstens an den Beinen. Wollen wir spaßeshalber nicht
einmal auf den Tisch steigen oder gar auf die Zinne eines Schrankes
emporklettern? Wir staunen über die Wärme, die sich angesammelt hat da oben, wo
niemand wohnt! Oder wollen wir es doch am Ende so machen, wie jener
Privatbeamte, der seinen Schreibtisch und Sessel auf den Kleiderkasten
gestellt, damit ihm Finger und Zehen nicht erfroren? Denn die Ofenwärme ist ein
hochmütiges Ding, sie mag nicht auf dem Boden kriechen, sie will oben hinaus.
Und hohe Zimmer sorgen dafür, daß die schönste kostbare Wärme dorthin kommt, wo
man sie nicht braucht.

Soll ich mir nicht ein Privilegium geben lassen auf meine Erfindung
ausziehbarer Betten? – Endlich geben schmale hohe Zimmer schlechtes Licht. Die
Fenster haben zwar ihr richtiges Verhältnis, schon der Außenseite wegen, der so
viel geopfert wird, daher langen sie nicht so hoch hinauf, als es im Innern
nötig wäre, der obere Raum bleibt dunkel, und die Zimmerdecke, die bei nicht zu
hohen Zimmern beleuchtet wird, und das Licht in alle Winkel milde zerstreut,
sie bleibt hier in Halbdämmerung. Ebenso kann auch die Tischlampe nicht in die
dunkle Höhe dringen, die Stimmung bleibt düster und ungemütlich. Wie heimlich
ist's dagegen in jenen elf Fuß hohen Zimmern älterer Häuser!

Bei der Ängstlichkeit, mit der heute in neuen Häusern Raum gespart wird, fällt
diese Raumverschwendung übermäßig hoher Zimmer besonders auf. Bauet die Zimmer
niedriger und weiter, und ihr gewinnt bei der gleichen Haushöhe ein neues
Stockwerk – damit ist die Raumfrage praktisch gelöst. – Aber halt vornehm sind
hohe Zimmer. Schloßartig! Großartig! Daß die wirklichen Schloßräume nicht bloß
hoch, sondern auch entsprechend weit sind, bleibt unbedacht.

Wenn es wahr ist, daß die Wohnung eines Menschen der Ausdruck seiner Seele ist
– na! dann hätten wir jetzt lauter hohe Seelen, dann freilich muß man
kaminartige Räume bauen, die hohen Seelen könnten sonst, wenn sie sich einmal
aufrichten, die Zimmerdecke durchstoßen.

Lustig ist es, wenn mein Bergschuster, der in die Stadt kommt, von kropfigen
und zopfigen Häusern spricht. Die Kuppeln, die für nichts sind, nennt er
Kröpfe, die Türmchen, die weder Glocke noch Stiege haben, nennt er Zöpfe. Und
was sie an die Außenseite der Häuser für Zeug kleben – heute »Marmor«, morgen
Dreck. Ein Glück, wenn die herabfallenden Trümmer keinen Architekten
erschlagen. Dann erst so eine moderne Villa! Reizend! Lauter Ecken, Giebel,
Türmchen und Veranden! Alles, nur kein wohnliches Zimmer. Und war doch irgendwo
ein geräumiges Zimmer unvermeidlich, so ist das der »Salon«, in dem nicht
gewohnt, nicht gespeist, nicht geschlafen werden darf – der höheren Zwecken
dient. Er hat den Besuchern zu zeigen, »daß mer auch nobel san!«

In der Bauernschaft ist die Einrichtung aus den Sitten und Bedürfnissen
hervorgegangen. Der städtische Emporkömmling hat nichts Hergebrachtes, also
eigentlich keinen natürlichen Maßstab, er fängt ganz neu an und seine Penaten
sind Flunk und Flitter. Für das Tüchtige und Behagliche fehlt ihm der Sinn.
Sein Bett ist zierlich geschnitzt, aber zu kurz, das Nachtkästchen ist fein
poliert, aber zu schmal, das Waschbecken ist aus Nuß, aber zu hoch, die Gefäße
sind aus chinesischem Porzellan, aber zu eng. Der Chiffonier (das deutsche Wort
Kasten hält er nicht aus, ohne zu ächzen) hat hübsche Säulchen, Ornamente,
geschnitzte Tigerköpfe und reichgegliedertes Gesimse, aber er hat zu wenig Raum
für Kleider. Vor dem Bette – ich spreche von einem gewöhnlichen Bürgershause –
liegt ein kleines, dünnes Gewebestück, hingegen unter den Tischen, Sesseln, wo
nur der beschuhte Fuß hintritt, sind große weiche Teppiche. Der Toilettespiegel
steht gewöhnlich so dem Fenster gegenüber, daß das Gesicht des Hineinschauers
im Schatten ist. Die Bilder hängen zu hoch, die beglasten so, daß sich in ihnen
die Fenster spiegeln. Der Schreibtisch ist häufig so gestellt, daß das
Fensterlicht von der verkehrten Seite kommt; die Leuchter und Lampen so hoch,
daß der Schreibende oder Lesende zu wenig Licht erhält. Die lichten
freundlichen Fenster werden mit Vorliebe durch schwere Vorhänge verdüstert.
Wenn ich sage, daß man trotzdem in einem geschlossenen Chiffonier Reclams
Universalbibliothek lesen kann, so ist das Übertreibung; für größeren Druck
aber fällt genug Licht durch die Fugen eines modernen »Kastens«. Das
»Meubelmang« braucht ja bloß ein Jahrzehnt zu halten, dann kommt wieder neue
Mode – Renaissance, oder Barock, oder Japan, oder Empire, oder Secession, oder
was anderes. Und wer antike Möbel haben will, der bestellt sie mit oder ohne
Agenten bei der Firma, wo sie gemacht werden. Und noch nicht genug mit den
Treppen draußen, wollen die Leute auch in ihrem Zimmer Stiegen steigen – zwei,
drei Stufen hinauf in die Kanzel, in den Spielleuteraum, oder wie das
eingeplankte Podium heißt, das die Einheit und Bequemlichkeit des Zimmers
zerstört, hingegen aber den Vorteil hat – modern zu sein. Ferner muß so ein
nobles Zimmer recht vollgeräumt sein, daß man bei jeder Bewegung an irgend
etwas stößt und ja nicht einen Augenblick vergißt, wie viele schöne Sachen in
diesem Hause sind. Auf Tischen, Tischchen, Kästen und Stellen stehen Vasen,
Figuren, Bildständerchen ohne Persönlichkeiten, Briefbeschwerer ohne Briefe,
Lampen, die nicht angezündet werden können, Krüge, die nichts enthalten, und
allerlei sonstige »Nippes«, die man zu nichts brauchen kann, die überall nur an
der Arbeit hindern, so daß man in einem Kramladen zu sein glaubt, aber nicht in
einem Heim, in dem schließlich doch auch etwas Raum für den Bewohner übrig
bleiben soll. Zum mindesten sind derlei oft dazu noch recht geschmacklose
Sächelchen eine Tagesschererei, die keinen anderen Zweck hat, als der Eitelkeit
zu schmeicheln, Unbequemlichkeit zu verursachen und recht oft auch durch
unausbleibliches Beschädigtwerden Ärger bereiten. Die wahre Vornehmheit liegt
stets in der Einfachheit; alles, was an Überladung und Aufhäufung gemahnt,
zeigt von Krämergeist.

Schön und heimlich ist es ja, wenn das Zimmer Sachen hat, die zur
Persönlichkeit des Bewohners in besonderer gemütsinniger Beziehung stehen, aber
schon der züchtige Sinn verlangt es, daß solche Dinge nicht immer ausgekramt
bleiben, abgesehen von der Arbeit, die jeden Tag nötig ist, um sie in Stand zu
halten.

Ich denke, nun wäre es genug. Allerdings gäbe es auch noch andere
Wohnungsünden; wollen einstweilen erwägen, ob nicht diese etwa zum allgemeinen
Besten abgeschafft werden könnten. Eine ganz müßige Plauderei möchte ich nicht
gerne gehalten haben. Aus der Betrachtung, wie unser Wohnhaus nicht ist,
ersehen wir klar, wie es sein soll.

Kleidersünden.

»Es wird nicht anders gehen«, sagte mir eines Tages eine alte Freundin, »Sie
werden sich doch noch einen Frack kaufen müssen! Die gesellschaftliche Stellung
bringt es mit sich, Einladungen zu Festlichkeiten annehmen zu müssen, mit hohen
Persönlichkeiten zusammenzukommen – es läßt sich einmal nicht vermeiden, Sie
sagen es ja selbst. Da heißt es nun, den Herkömmlichkeiten sich zu fügen. Sie
wollen ja nicht auffallen, nichts Besonderes für sich haben, gut. So erregen
Sie nicht die Meinung, als beanspruchten Sie für sich eine Ausnahmsstellung,
ein Vorrecht, wie es nicht einmal Ministern und Fürsten zukommt. Wer in der
Gesellschaft leben will, muß sich zur Gesellschaft bekennen.«

»Mit schwerem Geschütz setzen Sie mir zu, geehrte Frau«, entgegnete ich. »Wenn
sich's nur um den Frack handelte, es wäre kindisch, seinen Kopf auf ein
Gewandstück zu stoßen. Doch sagen Sie – wäre mit Frack, Zylinder und
Glacéhandschuhen der Gesellschaft Genüge getan? Nein. Daß auch die Seele in
Frack und Glacéhandschuhen erscheinen muß, ist das schlimmste. Wer eine
befrackte und bezylinderte Seele hat, der mag auch seinen Körper danach
kleiden, das wird ganz natürlich und redlich sein. Einer Frackseele würde ich
es nie verzeihen, wenn sie in Lodenrock und Kniehosen unter die Bauern ginge.
Wie tatsächlich unser Salontiroler so ziemlich das Abgeschmackteste ist, was
die Sucht, sich zu verstellen, gezeitigt hat. Und ebenso läppisch wäre ein
Bauer in Frack und Zylinder.«

»Aber,« wandte die Dame ein, »Sie sind doch kein Bauer. Sie sind Dichter, haben
es mit dem Menschen zu tun, wo er sich findet – auch im Salon.«

»Wer Menschen sucht, geht nicht in den Salon, meine verehrte Freundin. Es gibt
ja auch im Salon Menschen, gewiß, aber dort verkleiden sie sich, verstellen
sich, und man sieht ihnen noch schwerer auf den Grund als sonst. Nein, ich
suche keine schablonierten Seelen, und lasse die meine nicht uniformieren.«

»Ist nicht ein wenig Selbstverleugnung manchmal gut?« fragte meine Freundin.
»Ist ein zuvorkommendes Benehmen nicht liebenswürdig? Sind Höflichkeit,
Artigkeit nicht schöne Tugenden?«

»Aber selbstverständlich. Das heißt, wenn sie wahr sind, wenn sie nicht über
das Gegenteil im Innern hinwegtäuschen wollen. Ich behaupte, daß der wirkliche
Mensch, der eigentliche, wahre, kein Salonmensch ist. Man braucht ihn, auch den
scheinbar feinsten, nur zu beobachten, wenn die Maske fällt – zu Hause bei sich
selber. – Ich sage nicht, daß die Salonkomödie etwas gerade Verächtliches sei; 
sie ist ein notwendiges Ding, wenn die Leute miteinander auskommen wollen. Wer
jedoch auf dieses notwendige Übel nicht angewiesen ist, der danke Gott und
bleibe bei sich selber. Er bleibe in Kreisen, wo man sich nach außen so geben
kann, wie man im Innern ist.«

»Aber«, sprach die Dame, »den Naturmenschen kann man in der Gesellschaft ja
überhaupt nicht brauchen. Er muß erst gebändigt werden.«

»Verehrteste, hier handelt es sich ja bloß um einen Poeten. Und diese Geschöpfe
sind gemeiniglich ja keine solchen Ungeheuer, daß sie durch Ketten, und wären
es auch nur Etiketten, gefesselt werden müßten. Diese Herren mögen ihre
Wunderlichkeiten haben. Sie mögen sich manchmal lächerlich machen mit ihrem
naiven Freimut, mit ihrem schrecklich ernst gemeinten Pathos in Dingen, deren
Ernst in jedem Salon, wo flüchtige Schöngeisterei und faunischer Flirt die
Pfeifen blasen, mit Recht verpönt ist. In den Salon gehört nur der Satiriker –
der kommt natürlich auch im Frack, ein Zeichen, daß seine Artigkeit zwei
Schwänze hat, wie der Frack, und daß sein Herz schwarz ist wie der Frack. – Ich
möchte nur eins wissen, gnädige Frau, nämlich, weshalb bei frohen
Festlichkeiten nur die Männer schwarz sein müssen? Warum nicht auch die
heiteren Frauen und die lustigen Fräulein? Und wenn schwarz so fein und
festlich ist, warum sind im Salon nicht die Fauteuils und Kanapees, nicht die
Teppiche und die Gardinen schwarz, warum nicht die Tischtücher und Servietten? 
Warum muß alles licht und bunt schillern, und nur die Männer erscheinen im
Kleide des Hotelkellners oder des Leichendieners? Erklären Sie mir doch diesen
Zwiespalt der Natur?«

»Mein Gott!« sagte die Dame. »Es gibt vieles in der Welt, was man sich nicht
erklären kann. Es ist einmal Sitte, und die kann man nicht ändern.«

»Warum nicht? Man ändert sie schon, wenn man sie bloß nicht befolgt.«

»Wer sich darüber hinaussetzt, ist ein Sonderling.«

»Nur der erste, verehrte Frau. Der zweite schon nicht mehr. Und setzen sich
erst ein paar Dutzend der Bemerkbaren über die alte Mode hinaus und treiben es
anders, so ist die neue Mode gesichert. Nichts leichter als alte Sitten
abzubringen. Der Frack soll aus Frankreich gekommen sein; wenn dort jetzt der
Präsident die Salons im geschlossenen Rock besucht, so braucht das nur bekannt
zu werden, und wir alle machen es dem Präsidenten nach.«

»Wie ich Sie kenne«, sagte nun die Dame nicht ohne Bosheit, »werden Sie dann
den Frack anziehen.«

»Nein. Ich bleibe stets in meinem Berufskleid, in welchem auch der
Staatsbeamte, der Priester, der Offizier den Salon betritt.«

»Ihr Berufskleid? Und welches ist das, wenn man fragen darf?«

»Wenn wir, meine Gnädigste, über den Beruf des Dichters klar sind, dann werden
wir uns leicht verstehen. Ich meine, der Beruf des Poeten besteht darin, stets
den inneren Menschen zu bekennen und Vorbilder des Wahren und Schönen zu geben.
Sein Berufskleid sei also dem inneren Menschen angepaßt, es sei wahr, es
verhülle den Charakter nicht, es sei dem Schönheitssinn entsprechend.«

Nun lächelte die Dame, und das war mir unheimlich; denn solches ist mir immer
ein Zeichen, daß die Masche zugezogen wird, in der man zappelt. Und sie zog zu.

»Das Adamskostüm«, sagte sie freundlich, »würde allen Ihren Ansprüchen gerecht
werden.«

»Vielleicht!« versetzte ich rasch, denn jetzt galt es, dreist zu sein. »Die
Naturvölker sind schön, gesund und mindestens so keusch als wir. Wohin das
Dekorum führt, das sehen wir ja.«

»Wir hätten dann«, setzte sie gelassen bei, »bloß noch die menschliche Sprache
abzubringen, die ja doch nur darum erfunden worden sein soll, die Gedanken zu
verbergen.«

»Im Salon gewiß. Sagen Sie dort, was Sie denken, und Sie sind unmöglich.«

»Sagen Sie auf der Gasse, was Sie denken, und Sie werden eingesperrt – in den
Kerker oder ins Irrenhaus. Sie preisen über alles den Freimut. Haben Sie schon
bedacht, daß die letzte Konsequenz des Freimutes die Kainstat ist? Den
unbequemen Nächsten schlägt man tot, das ist Freimut der Tat. Ja, lieber
Freund, die Etikette aufheben, heißt die menschliche Kultur aufheben.« Ich
erschrak wirklich.

»Und glauben Sie denn«, fuhr meine schreckliche Freundin fort, »wenn Sie im
groben Schafwollenkleide oder in einem Mantel aus Kameelhaar im Salon
erscheinen, daß mit solchem Äußeren dann Ihr Inneres übereinstimmt?«

Das war zu viel.

»Madame, Sie sind grausam – trotzdem wir im Salon sitzen. – Der Herzog von
Meiningen hat mich eines Tages auf sein Schloß laden lassen. Ich mußte danken,
›ich hätte keinen Frack‹. Darauf ließ er mir sagen: den Mann hätte er
eingeladen und nicht den Frack. – Das war menschlich. Sie sind es nicht, meine
harte Freundin, Sie schreiben mir meine Haut vor. Gut, ich werde mir meinen
deutschen Rock zustutzen lassen und meinen Willen. Ich werde unter den hohlen
Zylinder einen hohlen Kopf stecken – um endlich einmal salonfähig zu sein.«

So geht's, wenn im Zwiegespräch eins das andere in die äußersten Winkel jagt zu
den Paradoxen. Allerhand Geistreiches sagten wir und allerhand Einfältiges.
Aber das Wahre sagten wir nicht. Warum fiel es uns nicht ein, zu erinnern, daß
die Uniform wie die Nacktheit nichtssagend ist? Daß der innere Mensch nur dann
im Gewande zum Ausdruck kommt, wenn er sich ganz in seinem Sinn und Geschmack
kleiden darf? Und dann wird die Welt aussehen wie manche Stadt am letzten
Karnevalstag – voll bunter Narren. Oder wird der seltene Mensch, der schlichte,
bescheidene, der in keiner Weise auffallen will, dem es widerstrebt, sein
Inneres zur Schau zu tragen, nicht am Ende sich genau so kleiden wie die Menge?
Vielleicht. Doch Wohlgefallen wird er nicht empfinden in dieser uniformierten
Menge, und am liebsten wird er das Kleid wählen, das ihn unsichtbar macht – die
Einsamkeit.

Menschen, die den köstlichen Wert des Daseins darin finden, sich ganz nach
ihrer Art persönlich auszuleben, sei es in ihrem Können, in ihren
Absonderlichkeiten; Menschen, die ihr Weltgesetz in sich tragen und eine
Einheit für sich sind – solche werden im Herdenstalle sich stets unbehaglich
fühlen, selbst wenn die Schafe noch so witzig meckern. Nicht, daß sie
ungebunden nur eigner Willkür frönen wollten, nein, sie geben sich selber weit
strengere Gesetze und haben für die wahre Menschengemeinschaft ein weit
größeres Herz als die dort in starren Formen Befangenen. Es tut ihnen nur um
jede Stunde leid, die sie nicht ganz ungeschminkter Mensch sein dürfen.

Freilich, mit der Einsamkeit ist es auch so eine Sache – in ihr gedeiht kein
ganzer Mensch. Aber wer aus ihr durch die Welt wieder zu ihr zurückkehrt, der
bringt nicht bloß einen ganzen Menschen mit, sondern vielleicht die Menschheit.
Er steht aller Menge souverän gegenüber. Er kennt sie, kennt den einzelnen in
ihr und weiß schließlich auch, daß unter manchem Salonrock ein großes, heißes
Herz gefangen sitzt, das gern erlöst wäre und nicht weiß, wie es das anfangen
soll. – Oft habe ich auch gedacht, wie sonderbar das ist, das die meisten Leute
in Gesellschaft ganz andere sind als allein oder einem gegenüber. Mancher, der
vor dir allein offen, treuherzig, wahr und brüderlich steht, ist – wenn du ihn
in Gesellschaft siehst – nicht wieder zu erkennen. Da tut er mit, verrät dich,
verrät sich und ist der Gesellschaft zuliebe ein Gesinnungslump. Denke nach,
Leser, ob du mit Bekannten und Freunden nicht schon dieselbe Erfahrung gemacht
hast. Ein steirischer Bauerndichter sagt etwas derb: »Oaner is a Mensch, mehra
sein's Leut', viel sein's scha Viecher.« Im Salon dürfte man's nicht so sagen,
dafür ist es zu wahr.

Die Sache der Deutschen ist es ja auch gar nicht, sich in Uniform stecken zu
lassen. Der Deutsche ist nicht Herdenmensch, sondern Herrenmensch. Er macht
nicht gern gemeinsame Sache mit andern. Er siedelt sich seit jeher nicht in
geschlossenen Dörfern an wie andere Völker, sondern in Einzelhöfen mit scharf
umgrenztem Eigen. Der Deutsche baut nicht große Städte, und wo in deutschen
Landen solche entstehen, spielen fremde Völkerschaften mit. Der Deutsche bildet
nicht gern ein großes, gemeinsames Reich, sondern gefällt sich – o ja, auch
heute noch! – in Kleinstaaten, in denen sich die Sonderheiten der einzelnen
Stämme besser entwickeln können. Damit hängt nun wohl auch das deutsche
Dienstbotenelend zusammen – niemand will dienen, jeder sein eigner Herr sein.
Die deutsche Uneinigkeit ist eine nationale Eigenschaft und entspringt dem
persönlichen Freiheitssinn. Schlage in einer Herdennation dem Führer den Kopf
ab, und sie ist kopflos. Schlage einem deutschen Herzog den Kopf ab, und es
wachsen im Gefolge sofort sieben Köpfe nach. Dieses Volk der starken
Persönlichkeiten paßt nirgends weniger hin als in den herdenzüchtenden Salon
und trägt kein ungeeigneteres Kleid als den Frack.

Wenn man heute klagt, daß die Zahl der Charaktere schwindet, daß es keine
Kinder und keine Männer mehr gibt – so denke man doch an das Bestreben, alles
zu uniformieren, alles auf ein gewisses gleiches Durchschnittsmaß zuzustutzen,
von der Schulbank aus alles – salonfähig zu machen. Nur ganz wenige Leute gibt
es noch, die eine wahre geistige Kultur in der Ausbildung der Persönlichkeit
erblicken – von Amts wegen Pädagogen zu werden, haben solche keine Aussicht.

Es gehört meiner Meinung nach gerade zum Sittengesetz: jeder sollte – ohne
verspottet zu werden – innerhalb des Gesetzes sich nach seiner Eigenart
ausleben dürfen; keiner sollte genötigt sein, die oft so nichtigen und
sinnlosen Herkömmlichkeiten einer Gesellschaftsklasse, in der er leben muß,
mitzumachen. Nicht als Marionetten, als Menschen wollen wir zusammen kommen.
Wer zu Frack und Seidenkübel eine besondere Zuneigung hat, gut, der wird in
diese Bekleidung auch hineinpassen; wem ein bequemer und flotter geschnittenes
farbiges Gewand schöner dünkt, der soll die Freiheit, die wir meinen, doch in
Gottesnamen ausüben und sich einen Rock anschaffen dürfen, der ihm gefällt –
Hauptsache ist, daß er ihn beim Schneider nicht schuldig bleibt. Was machst du
doch zu diesen Kleinigkeiten für einen Salat! ruft man mir vielleicht zu. Ich
denke, in Kleinigkeiten sich frei zu machen, sei keine schlechte Übung für
Leute, die allmählich zur großen Freiheit gelangen wollen.

»Jeweilig, meine gnädige Frau, füge ich mich den Salonsitten nur, soweit es mir
gefällt. Sollten Sie mich aber richtig einmal in Frack und Zylinder
einhertraben sehen, so denken Sie bloß: Der Alte ist bei Humor!«

Stadtleutsitten.

Sie meinen, alter Freund, ich könnte es wissen, was der Alpenbauer sich von den
Stadtleuten denkt. Bigott, das weiß ich in der Tat. Ist Ihnen ernstlich darum
zu tun? Gut, ich will es Ihnen sagen, will aber nichts gesagt haben.

Doch kaum von jenen Bauern will ich sprechen, die schon mit Städtern
Bekanntschaft gemacht haben, deren Urteil ist nicht mehr unbefangen, solche
halten die Stadtbewohner wie andere auch sind, haben über sie teilweise sogar
die richtige Meinung – und die interessiert uns diesmal weniger.

Ja, Steinhaufen-Höhlengenosse, wenn wir Stadtleute so wären, wie das
Gebirgsbäuerlein im hinteren Eisluckengraben uns sich noch vor kurzem
vorgestellt hat, wir könnten mit aufrichtigem Respekt voreinander die Zylinder
ziehen – mit unaufrichtigem tun wir's auch so. Der dumme Bauer glaubte nämlich,
die vornehmen und gebildeten Stadtherrschaften wären um ein paar Grade
vollkommenere Menschen, als es deren im Eisluckengraben gibt. Und sie täten in
ihrer güldenen Stadt ungefähr das, was er tun will, wenn er einmal im Himmel
ist. Nur das Studieren und Bücherlesen und allerhand verdächtige Bogen
vollschreiben, das nahm er aus, das wollte er nicht tun, einstmals da oben,
wenn's Gott gibt. Aber man ist halt in der Stadt einmal so eingerichtet und sie
lassen sich ja gut zahlen dafür. – Aufs Geld geht jeder Stadtmensch, umsonst,
oder für ein Büschel Hafer tut keiner was. Sogar der Herr Pfarrer und der Herr
Lehrer und der Herr Bader in Jörgendorf haben diesen Brauch mitgebracht. – Die
übrige Zeit lassen sie sich gut geschehen da drinnen z' Graz oder z' Wien. Und
denke dir, da hat einer, der einmal eine Weile in der Stadt gewesen, die
folgende Beschreibung vollzogen, nach welcher unser Bäuerlein sich eines andern
belehren kann.

Heißt es: »Auf dem Heu können sie nicht liegen, weil sie keines haben sollen.
Die dürren Heublumen kaufen sie ums teure Geld und nennen sie russischen Tee.
Dort trinken nicht die Kranken Tee, sondern die Gesunden, und zwar mit viel
Zucker, so lang, bis sie krank werden. Sind sie krank, dann trinken sie ihn
ohne Zucker. Viele legen sich, wenn sie krank werden, nicht ins Bett, sondern
gehen weit fort in die Fremde, was man Bad heißt, und baden so lang, bis sie
tot sind.

Also, daß ich wieder aufs Heu komme – auf dem liegen sie nicht, sondern auf
rotsamtenen Polstern; aber wenn sie sich fest draufwerfen, so kracht das Zeug
und bricht durch. Überhaupt, in den schönen Stadtherrenzimmern soll alles
krachen, weil die Tischler nicht erwarten können, bis das Holz tot ist. Wenn
der Mensch nur ein paar Tage auf der Bahre liegt, denken sie, so wird's beim
Brett mit ein paar Monaten Abliegen genug sein. Unser Zimmermann im
Eisluckengraben läßt die Laden sieben Jahre lang liegen, ehe er die Kästen
macht – nachher stehen sie zweihundert Jahre lang und mucksen sich nicht. In
der Stadt wäre das unnütz; dort steht kein Haus mehr zweihundert Jahre lang,
weshalb erst ein Kasten? Die Stadtherrschaften sind so, daß sie derlei
Zimmereinrichtungen auch nicht lange mögen. Alle zehn Jahre eine andere Mode,
ein anderer Kasten. Die Häuser wechseln sie auch so, alle paar Jahre ein
anderes, und aufgestapelt übereinander, wie beim Kaufmann die Kisten.

Aber ein schönes Gewand haben sie. Die feinsten Herren kohlschwarz und
schneeweiß; am Hintern Schwalbenschwänze, auf dem Kopf eine Butten aus
Packpapier, mit schwarzem Seidenhaar überzogen. Die Frauen scheckig wie das
Prozessionsfigürl am Fronleichnamstag. Bei Festlichkeiten, wo recht viele Leute
zusammenkommen, decken die Weibsbilder ihre Finger ein, und den Arm bis ganz
hinauf lassen sie nackend. Andere Sachen lassen sie auch noch nackend.

In den Gassen und Straßen haben sie an Pfähle große Stalllaternen gebunden und
wenn die Sonne untergeht, hebt erst recht der Tag an. Nachher laufen sie in
einen Stall zusammen, aber es ist keiner, sie heißen's Theaterhaus, setzen sich
hin, eins ans andere, stockfremde Leute zusammen – denn in der Stadt kennen
einander gar nicht alle – und lassen sich was vormachen. Lauter so Dummheiten,
manchmal so ernsthaft, daß es zum totlachen ist. Keiner glaubt's und reden dann
doch den ganzen Tagen mit einer Wichtigkeit davon, als wäre alles wirklich
wahr. Und das Gute ist: wenn ihrer mehrere so zusammen kommen und ihnen der
Gedanken still steht, so reden sie vom Theater. Strohdreschen tun sie nicht,
weil sie keins haben. Später in der Nacht gehen sie ins Kaffeehaus. Da wird Tag
und Nacht Kaffee getrunken, aber nicht, als ob lauter alte Weiber herumhocken
täten mit ihren Töpfeln. Fast lauter Mannsbilder, und damit sie die nötige
Bewegung dazu machen, hüpfen sie um einen flachen, grünen Trog herum und tun
Kugeln stoßen. Um die Zeit, wenn der Morgenstern aufsteigt, gehen sie heim,
schlafen; vorher werden die Vorhänge niedergezogen, damit der helle
Sonnenschein nicht stört. So um zwölf Uhr mittags denken sie dann ans
Frühstück.

Die körperliche Arbeit fürchten sie, wie den Hexenschuß; damit ihnen aber die
Knochen nicht verschimmeln, tun sie turnen, schwimmen, kraxeln und lauter so
Bubensachen; das entehrt nicht, die körperliche Arbeit aber tät entehren. Mit
der Ehre haben sie ihr wahres Kreuz, die Stadtherrschaften, die ist bei ihnen
ein gar krepierlich Ding; ein schiefer Blick, ein krummes Wort – und hin ist
sie, mausetot, und müssen ein paar zueinander fechten gehen, um doch wieder ein
bissel Ehre zusammenzubringen.

Die Stadtherrschaften haben zumeist lange Beine, sie brauchen dieselben vor
allem zum Sitzen, um den Rumpf in den Polsterstuhl zu spreizen, dann aber auch,
um schöne Lackstiefel dranzustreifen. Zu Fuß gehen sie nicht gern, sie haben
dazu nicht Zeit; die Stadtleut haben für nichts Zeit. Da gibt es Kobelwägen, in
die sich jeder hineinsetzen und abfahren kann. Beim Aussteigen muß er so viel
Geld hergeben, als vorgeschrieben steht, und wenn er das tut, ist's in Wien
immer zu wenig. Auf Straßen und Plätzen sind gläserne Stuben hergerichtet, da
kann man sich auch hineinsetzen und wird mit Rössern fortgezogen. Es gibt auch
solche Stuben, die ganz allein gehen, ohne Rösser. Das nennen sie elektrisch
und wissen nicht, wieso. Namen haben die Stadtleut für alles und meinen, damit
wüßten sie's schon. Zuwegbringen sie in manchen Sachen wohl viel mehr als
unsereiner, und wegen der Landwirtschaft haben sie alles in ihren Bücheln, was
wir im Kopf und in den Händen haben müssen. Einmal hat mich einer gefragt, ob
ich den studierten Herren ihren großen Kopf sehen wolle. Und hat mich in ein
kirchenbreites und turmhohes Haus geführt – lauter Bücher. Das ist den
Gelehrten ihr Kopf, sie haben ihn gemeinsam. In ihren gewöhnlichen Köpfeln, die
nicht größer sind, wie die unserigen, hat gerade so viel Gescheitheit Platz,
daß sie sich im gemeinsamen Kopf auskennen.

Alle Tage ein- oder zweimal kommt die neue Zeitung, die von der ersten bis zur
letzten Seite gerüttelt voll Druck ist, und in der nichts drinnen steht. Das
ist, unter wenigen Ausnahmen, schon seit undenklichen Jahren so, aber der
Stadtherr glaubt's nicht und hat keine Ruh' und Rast, bis er noch vor dem
Frühstück seine Zeitung durchgeschaut und gesehen hat, daß wirklich nichts
drinnen steht. Wenn aber einmal, dann ist's zumeist ein Schrecken oder ein
Ärger oder ein anderer Jammer, und jetzt steht was drinnen, jetzt kommt der
Zeitungkäufer auf seine Kosten.

In der Stadt gibt's auch viele Kirchen, die sind aber nur für die gemeinen
Leute. Der richtige Stadtherr geht nicht hinein. Der geht in einen großen Saal,
wo Musik getrieben wird, oder andere Kurzweil; oder er geht in ein großes
Wirtshaus. Dort steigt einer hinauf und hält eine Predigt über dies und das;
gefällt sie, so schreien sie: Bravo! Gefällt sie nicht, so schreien sie: Pfui!

Können tun die Stadtleute alles, was sie wollen. In der Wienerstadt habe ich
eine Kinderbrutanstalt gesehen. Da werden kleine, unausgebackene Kinder fertig
gemacht. Ist aber nur eine Halbheit. Die bisherige Einrichtung wird fallen und
auch bei den Menschen das Eierlegsystem eingerichtet werden müssen. Das wird
aber noch lange nicht werden, denn die Sache muß in den Reichsrat. – –

Das, meine Steinhaufen-Höhlenmitbewohner, ist nur ein kleiner Teil der infamen
Frotzlerei, die ich in einer Hütte des Eisluckengrabens aufgefunden habe, und
aus der die dortigen Bewohner ihre Weisheit über uns Stadtleute bilden.

Dann ist es kein Wunder, daß die Bauern dort oben denken, wir – die vornehmen,
gebildeten Stadtherrschaften wären – ich will nicht sagen, was.

Testamentmachen.

Lieber Leser! Bist du reich oder arm, einen Kasten besitzest du jedenfalls. In
diesem Kasten birgst du vielleicht den Kern deiner Habe und in diesen Kasten
läßt du ein unberufenes Auge so leicht nicht blicken.

Nun bedenke es. Das erste, wenn du eines Tages gestorben bist, wird sein, daß
Leute kommen und diesen Kasten öffnen. Du bist noch nicht kalt, und schon
strecken sie die Hand aus nach deiner Hinterlassenschaft. Es mag wohl sein, daß
deine hinterbliebene Familie ein anderes Anliegen hat, als jenes, dein Geld und
Gut unter sich zu teilen, daß sie von solchem brutalen Angriffe auf dein
bisheriges Eigentum nichts wissen will, wenigstens am ersten Tage nicht. Aber
die Deinigen müssen! Sie müssen hastig deine Kasten und Laden durchkramen, um
deinen letzten Willen zu suchen, um zu wissen, wie du dein Leichenbegängnis
wünschest, was du sonst zu sagen hast, denn nie ist das Verlangen nach einem
Worte von dir so groß, als zur Stunde, da du den Mund für immer geschlossen
hast. Außerdem ist auch das Gericht da. Das Gericht muß feststellen, was
vorhanden ist, muß im Namen des Staates die Hinterlassenschaft sichten, die
Erbangelegenheiten nach dem Gesetze einleiten und für etwaige minderjährige
Erben die Vormundschaft antreten.

Man sucht nun nach einem Testamente, die Hinterbliebenen aufgeregt, weinend,
der Gerichtsbeamte kaltblütig und gelassen. Und ein Testament ist nicht zu
finden. Sind die Verhältnisse sehr einfach und geregelt, so wird der Mangel
eines Testamentes unschwer verwunden und die Dinge nehmen den Verlauf des
Herkömmlichen. Aber auch selbst dann noch welche Wohltat, wenn man einen Zettel
findet. Da schreibt ein Arbeiter: »Von meinem Gewand soll die einfache
Bestattung bezahlt werden; die silberne Uhr gehört meinem Bruder Anton. Der
N.N. ist mir drei Gulden schuldig gewesen, sie gehören sein, soll einmal ein
paar Vaterunser für mich beten. Sonst habe ich kein Guthaben und keine
Schulden.« Ein hochehrenwertes Testament!

Aber zumeist findet man keins. Es ist eine merkwürdige Schwäche der meisten
Menschen, daß sie in gesundem Zustande kein Testament machen wollen. So sehr
hängen sie an ihrem irdischen Gute, daß sie sich nicht einmal im Gedanken von
ihm trennen mögen. Sie wissen es recht gut, daß das Testament erst nach ihrem
wahrscheinlich sehr späten Tode Giltigkeit bekommt, daß sie bishin über ihr
Vermögen voll und unumschränkt verfügen können, auch wenn es im Testamente mit
Unterschrift, Kreuz und Siegel anderen vererbt ist; sie wissen auch, daß sie
das Testament nicht aus der Hand zu geben brauchen, es jederzeit beliebig
abändern oder aufheben können, kurz, sie wissen, daß das Testament sie für
Lebzeiten zu nichts und gar nichts verpflichtet – und trotzdem können sie sich
nicht entschließen, ein Testament zu machen.

Die Freunde und Verwandten ahnen es, sehen die Unannehmlichkeiten und
Zwistigkeiten und Prozesse voraus, aber sie dürfen es dem alten Manne nicht
nahe legen, sonst argwöhnt er auf eigennützige Triebe und daß sie ihn schon
gern beerben möchten. Da wird sich freilich wohl jeder hüten, auf die Abfassung
eines letzten Willens anzuspielen. Bisweilen ist es so: der Familienvater
möchte für den Fall seines Todes seinen letzten Willen äußern, aber sein Weib
will davon nichts hören: Gott, nein, nur von so was nicht reden! – Es ist eine
falsche Sentimentalität. Der Vater schweigt. Plötzlich ist der Tod da und mit
ihm die Verwirrung. Statt des gehofften Vorhandenseins von Bargeld melden sich
Gläubiger, manchmal Gläubiger, die man längst für bezahlt hielt; aber es fehlen
die Quittungen. Es stimmt nicht mit gelegentlichen Äußerungen, die der nun
Verstorbene getan. Verschiedene Hausgenossen und Verwandte erklären dies und
das, was sonst der Verblichene besessen, als ihr Eigentum. Einer zeiht wohl gar
heimlich den andern, das Testament, oder Bargeld, oder Wertpapiere
unterschlagen zu haben, es fehlt jeder tatsächliche Anhaltspunkt über den Stand
des Vermögens, und die Situation ist eine überaus peinliche.

Ich will weitere Verwirrungen und Irrtümlichkeiten, Unrecht und Feindschaften
nicht andeuten, die aus Mangel eines Testaments so oft zu entstehen pflegen.
Nicht selten wird durch das Versäumnis die Harmonie der Familie zerstört und
ein endloses Zerwürfnis verursacht.

Und woher die lächerliche Abneigung vor dem Testamentmachen? Der Ursachen gibt
es viele. Die eine, der widerliche Gedanke auf das Verzichten ist schon
angedeutet worden. Eine andere Ursache ist, daß viele nicht klaren Einblick in
ihre Vermögensverhältnisse haben oder nehmen wollen. Da wäre Unordnung,
Zerrüttung vorhanden, sie mögen gar nicht daran rühren und lieber sich und
andere in der vagen Vorstellung eines Vermögens wiegen, das vielleicht gar
nicht vorhanden ist. Sie vergraben wie der Vogel Strauß ihr Haupt in den Sand,
wollen nichts sehen, und nach ihrem Tode sollen die Nachfolger selber schauen,
wie sie in Ordnung kommen. »Nach dem Tode«, das ist ihnen überhaupt ein
unfaßbarer Begriff, der sie weiter nicht kümmert.

Mancher Hausvater weiß freilich wohl, wie es mit seinem Vermögen steht, will
aber die Seinigen nicht aus ihren Himmeln reißen und während sie schon so viel
als Bettler sind, genießen sie fröhlich das Leben und hoffen munter auf eine
gute Erbschaft. Da wird so ein Mann sich freilich schwer entschließen zu einem
Testament, in welchem nichts stehen könnte als: »Mein liebes Weib, meine lieben
Kinder, im Namen Gottes vermache ich euch die Schulden. Sonst ist nichts
vorhanden.« Mancher, der sich einer soliden Wohlhabenheit erfreut, teilt den
Stand seines Vermögens eben auch nicht gerne seinen Verwandten mit, aus Furcht,
durch Darlegung der guten Verhältnisse eine Erhöhung ihrer Bedürfnisse und
Ansprüche zu veranlassen, da er doch wünscht, daß das Vermögen einstweilen
beisammenbleiben, sich tiefer gründen und die Familie für die Zukunft sorgenlos
machen soll. Für einen solchen wäre es leicht, Testament zu machen und schon
gar den Seinigen für seinen Todestag wenigstens einen guten materiellen Trost
zu hinterlegen.

Der Mangel eines Testamentes ist sonst gewöhnlich ein Zeichen von Mißwirtschaft
und Hohlheit in den Vermögensverhältnissen.

Ein weiterer Grund zur Unterlassung des Testaments ist das Grauen vor dem
Advokaten. Wozu soll ein fremder Mensch Einblick in meine Verhältnisse haben
und sich noch dafür bezahlen lassen? Und daß es ohne Advokaten nicht immer
gehen will, davon hat mancher eine leise Ahnung. Es wäre der Mühe wert, eine
Sammlung anzulegen von Testamenten, die ohne Rechtsgelehrten entstanden sind
und oft die tollsten Unmöglichkeiten enthalten. Von einer Giltigkeit natürlich
keine Rede. Mancher enterbt sein böses Weib, sein ungeratenes Kind bei Putz und
Stingel, »nicht einen Kreuzer soll's kriegen!« Und das Gesetz vom Pflichtteil
wirft seinen letzten Willen über den Haufen. Ein anderer diktiert seinem
»Universalerben« so viele Legate für andere vor, daß dem Universalerben nichts
weiter übrig bleibt, als die Bestreitung der Kosten, der Steuern und – der
Bogen des Testaments. Ein besorgter Vater setzt seinen jüngsten Sohn zum
einzigen Erben des Vermögens ein, wenn der Bursche die A. heiratet. Wenn er
aber die B. heiratet, dann wird er enterbt. Ein Überkluger nennt sein Testament
eine »Schenkungsurkunde«, glaubt damit einer großen Erbsteuer zu entgehen und
ladet den Erben eine zehnmal größere Schenkungssteuer auf. Ein Zerstreuter
vermacht sein »gesamtes« Vermögen dem A., und sein Haus dem V. Ein Verschämter
möchte ein außereheliches Kind bedenken, nennt aber aus Diskretion die Mutter
bei einem falschen Namen, so daß der Erbe amtlich nicht auffindbar und nicht
annehmbar ist. Und so fort.

Allerdings könnte man im Grunde sagen:

Je gerechter ein Testament ist, je überflüssiger ist es; je ungerechter, je
notwendiger, daß es schwarz auf weiß steht. Wenn zum Beispiel alle Kinder eines
Vaters nicht zu gleichen Teilen erben sollen, so muß ein Testament sein, ist
keins, so erben alle zu gleichen Teilen. So sagt das Gesetz. Andererseits
bietet gerade dieses Gesetz die Hand dazu, wenn ein oder mehrere Geschwister zu
Gunsten eines Hofübernehmers, das heißt Steuerträgers, im Erbe verkürzt werden
sollen. Ein Vater soll schon aus tieferen Gründen bei der Erbschaft oder sonst
eines seiner Kinder weder bevorzugen noch benachteilen. Ist eins ungeraten, so
ist's ohnehin gewaltig im Nachteil; man mag das Lümperl vielleicht unter
Aufsicht stellen, aber man soll es nicht schädigen, denn es hat von seinem
Vater ebenso viel Lebensjammer miterhalten, vielleicht mehr, als etwa das
andere »brave« Kind. Manchmal ist es gerade das treueste Kind, welches enterbt
oder auf den Pflichtteil gesetzt wird. Welch Leid muß es für ein solches sein,
wenn es an der Bahre des Vaters erfahren muß: dich habe ich weniger geliebt als
die anderen! Hat der Vater, wenn er so ein Testament hinschreibt, eine Ahnung
von der Herzensroheit, die in der systematischen Übervorteilung liegt? Und
können die praktischen Vorteile des begünstigten Kindes je die Bitterkeit des
zurückgesetzten aufwiegen? Regelmäßig kommen die unehelichen Kinder eines
Erblassers zu kurz. Auch wenn dieser ledig ist und wohlhabend, er aber versäumt
hat, ein Testament zu machen, so erben andere, fernere Verwandte oder ganz
fremde Leute, oder der Staat, und das leibliche Kind bekommt nichts.

Übrigens, nicht so sehr wie, sondern vielmehr daß du Testament machen sollest,
mein Leser, dafür sind diese Zeilen geschrieben. Wegen des Wie mußt du noch
einen Sachverständigen um Rat fragen.

Wenn du das Buch nun aus der Hand legst, so bleibe noch eine Weile mit dir
allein und denke nach. Denke, du wärest plötzlich gestorben und deine Familie,
deine Verwandten, deine Freunde stehen um dich Stummen umher, und dein Eigentum
steht und liegt herum, oder ist im Kasten geborgen. Und denke nach, wie mit
deinem Willen alles verteilt werden solle, daß du jedem, den du lieb hattest,
ein Gutes erweisest und daß keinem ein Unrecht geschehe. Und bist du darüber
klar, so setze dich hin und schreibe alles auf, wie du wünschest, daß es sei,
und habe für jeden ein Gedenken. Und sei größer als sie glauben. Gedenke nicht
bloß solcher, die du liebtest, die dir Gutes getan haben, die dir treu ergeben
sind, gedenke auch derer, die dir ein großes Leid zugefügt haben im Leben.
Verschmähe den Ruhm, unversöhnlich zu sein, laß es drauf ankommen, daß sie
sagen, du hättest doch am Ende noch ein Unrecht gut machen wollen – sammle
Kohlen auf das Haupt deines Feindes, und wenn es sein kann, so tue ihm in
deinem letzten Willen etwas Gutes. Aber tue es demütig, daß Böswillige nicht
als Hohn auslegen, was christliche Liebe ist. So wird dein letzter Wille ein
großer Wille sein, ein mächtiger, schöpferischer Wille und du lebest wirkend
fort übers Grab hinaus. – Das bedenke und so schreibe. – Und wenn du dabei
wärmer und weicher wirst, als du selber geahnt, gleichsam, als ob es ein
wirklicher Abschied wäre, so schadet dir das gar nicht. Du kannst das Papier
dann, was ich rate, einem Rechtsfreund zeigen, oder kannst es ungezeigt in
deinem Kasten verschließen. Du hast dein Testament gemacht und wirst deshalb
nicht eine Minute früher sterben als sonst, und du bist nicht um eines
Schuhnagelswert weniger Eigentümer deines Vermögens als früher. – Und wenn's
doch plötzlich Ernst wird, denn wir wissen nicht die Stunde! – um wie viel
leichter ist's zu scheiden mit dem Bewußtsein, die weltlichen Angelegenheiten
in Ordnung gebracht zu haben. Wie mancher Sterbende öffnet noch den Mund, will
sprechen, sprechen, nur noch ein einziges Wort sprechen, und kann nicht mehr –
und muß seinen wichtigen Willen unausgesprochen mit ins Grab nehmen. Die
wenigsten glauben in ihrer letzten Krankheit noch ans Ende, hätten wohl was zu
sagen, verschieben es aber von Tag zu Tag bis zur Stunde, wo sie in der
Ohnmacht und Teilnahmslosigkeit des Todes sind.

Von welch selbstloser Liebe zu den Deinigen aber zeugt es, wenn nach deinem
Tode freundliche Worte dartun, wie du schon in frohen Lebenstagen ihrer gedacht
hast und treu für sie zu sorgen bemüht warst. O Freund, sprich zu deinem Weibe,
zu deinen Kindern in jener Stunde, da sie trostlos in dein gebrochenes Auge
starren und auf deine erstarrten Lippen. Sprich zu ihnen durch ein Blatt
Papier, teile freundlich und gerecht die irdischen Gaben aus, deren du nicht
mehr bedarfst und sage ihnen ein Wort väterlicher Ermahnung und labenden
Trostes. Solch Scheidegruß schlichtet mehr, als die Leute ahnen mögen, er wird
zur Seligkeit dem Sterbenden und zum Segen den Lebenden.

Die testamentarische Bestimmung.

Da war einmal ein Bauer, der sein Gut klug und tüchtig verwaltete und seinen
Nachbarn sowie der ganzen Gemeinde viel Segen brachte. Als er in die Jahre kam,
übergab er den Hof seinem heranwachsenden Sohn und sagte: »Lieber Sohn! Ich
trete dir das schöne, einträgliche Gut ab, freue dich daran, schaffe und
vermehre es. Du kannst es aber nur annehmen, wenn du eine testamentarische
Verfügung respektieren willst, die daran geknüpft ist. Jeder Besitzer dieses
Hofes muß nämlich die Hälfte des jährlichen Ertrages für Arme und gemeinnützige
Zwecke verwenden. Ich habe das stets so gehalten, und wenn du es ebenfalls
halten willst, so ist von jetzt ab der Hof dein.«

Der Sohn übernahm dankbar das große Gut und versprach, der testamentarischen
Verfügung stets strenge eingedenk zu sein.

So begann er zu wirtschaften, wirtschaftete gut, mehrte das Vermögen und
verwendete die Hälfte des Ertrages für die Armen, für die Schule, für
wohltätige Zwecke aller Art. Als er aber reicher und immer reicher ward, wuchs
auch seine Freude am Gelde, sein Hang, immer noch mehr davon zu erwerben, und 
er begann sich darüber zu ärgern, daß er gebunden sei, die Hälfte der Einnahmen
zu verschenken. Er wollte doch einmal diese testamentarische Bestimmung sehen,
die ihn dazu zwang, von wem sie wohl stammen möchte und ob sie nicht etwa so
gemacht sei, daß ein geriebener Advokat sie vielleicht für null und nichtig
erklären könnte.

Er ging also zu seinem Vater, der im Ausgedinghäuschen mittlerweile ein
gebrechlicher Greis geworden war und begehrte von ihm, jenes Testament zu
sehen.

»Das Testament willst du sehen?« sagte der Greis, der sterbend im Bette lag,
und tastete unter sein Kopfkissen. »Jene testamentarische Bestimmung willst du
kennen lernen, die dich verpflichtet, die Hälfte deiner Einnahmen
herzuschenken. Das Testament habe ich hier.« Er zog unter dem Kissen ein
schwarzgebundenes Buch hervor und gab es mit zitternder Hand dem Sohne. Dieser
blätterte darin, um das Schriftstück zu suchen. Dieweilen schöpfte der Greis
einen tiefen Seufzer und war verschieden.

Als das Begräbnis angeordnet war, blätterte der Sohn wieder in dem Buch, ging
dann mit demselben zu einem Nachbar und klagte ihm, daß er das Testament nicht
finden könne.

»Du hast es ja in der Hand!« sagte der Nachbar. Denn jenes Büchlein war » das
neue Testament«. –

Ob der Mann durch seinen Advokaten das »Testament« umstoßen ließ, oder ob er es
eigenmächtig umgestoßen hat, kann nicht gesagt werden. Tatsache, daß trotz der
christlichen Verordnung der reiche Bauer seine notleidenden Nächsten verderben
läßt.

Kranksein.

»Gesundheit ist das beste.« Keine Phrase hört man öfter als diese und keine
beweist mehr das Gemeine und Tierische der menschlichen Natur. Wenn körperliche
Gesundheit, die nur meint man, wenn physisches Wohlbefinden wirklich das beste
ist, dann ist es überflüssig, Mensch zu sein. Dann ist es überflüssig, ein
geistiges Leben zu führen, das die Materie zu meistern sucht. Dann ist es
genug, ein Wurm, ein Kaninchen, eine Forelle oder ein anderes der Tiere zu
sein, die eine weit bessere Lebensgesundheit aufzuweisen haben, als der
kompliziert geschaffene Mensch.

Nein, in der Menschennatur gibt es ganz andere Leiden, die unvergleichlich
schlimmer sind als körperliche Krankheit. Freilich sind oft auch das
Krankheiten, aber geistige, z. B. Schwarzseherei, Zweifelsucht, Neid,
beständiges Unbefriedigtsein, ja besonders die ewige und vergeblich nörgelnde
Sucht, alles anders haben zu wollen als es ist. Als das schwerste aller Leiden
dürfte wohl das Schuldbewußtsein gelten, das ist aber keine Krankheit, sondern
ein Übel ganz für sich. Wenn der Philister pathetisch ausruft: »Gesundheit ist
das beste«, so sagt der wahre Mensch: »Der Übel größtes ist die Schuld.« Ich
habe Leute gekannt, die in einem jahrelangen Siechtum langsam dahinstarben und
doch dabei ständig wohlgemut, ja heiter gewesen sind. Sie waren körperlich
krank, aber frei von Schuld. Wenn nur körperlich Gesunde glücklich sein
könnten, dann stünde es recht schlecht, denn vollständig gesund ist heute fast
niemand mehr. Je weiter wir uns durch Ausübung des geistigen Lebens vom Tiere
entfernen und dem Göttlichen nähern, je schwächer wird der Körper und je
stärker der Geist. Wenn eine Krankheit unversehens in einen starken Körper
einbricht, in dem der Geist noch schwach ist, dann geht das Unglück an. Obschon
es Tiere gibt, die in ihrer Krankheit sich den Mitwesen entziehen und in ihrem
Elende still mit sich allein fertig zu werden wissen – der materialistisch
gesinnte Mensch hebt ein unendliches Jammergeschrei an, wenn er von Krankheit
heimgesucht wird. Er hat alles auf seinen Körper gesetzt und verliert alles mit
ihm.

In meiner Jugend ist durch unsere Gegend manchmal ein alter Bettelmann
gehumpelt; er war halb lahm, halb blind, hatte in den Knochen die Gicht und in
der Brust den Lungendampf. Der sagte gern, wenn er bedauert wurde: »Mein, das
ist noch zu ertragen, wenn man nur gesund ist!« Eines Tages warf ich in
knabenhaftem Übermut einen Stein an die Wand, an welcher dieser Alte saß. »Hab'
ich dich getroffen, Zenz?« fragte ich hinzulaufend. »Nein, Peterl«, sagte er
freundlich, »mich hast du nit getroffen, nur ein bissel meine Achsel.« Wenn er
sich meinte, so meinte er nicht seinen Leib, sondern sein Seelenleben. War der
Leib leidend, so lag das Übel außerhalb seiner eigentlichen Wesenheit.

Wenn die Materialisten behaupten, daß in einem kranken Leibe keine gesunde
Seele, in einem schwachen Körper kein starker Geist wohnen könne, so darf man
das nicht gar so ernst nehmen. Es gibt ja freilich genug Körperkrankheiten, die
den Geist schon kurios beeinflussen, es gibt auch Geisterchen genug, die bei
dem geringsten Unwohlbefinden kopfscheu werden und sich aufgeben. Daran ist
nicht Körperkrankheit Ursache, sondern Geistesschwäche. Anderseits sehen wir in
Geschichte und Leben, daß die stärksten, weltbewegendsten Geister nicht immer
in den gesündesten und kräftigsten Körpern gewohnt haben und daß sehr oft die
robustesten Lümmel ganz dumme oder beschränkte Leute sind.

Mit solchen Tatsachen mag der kranke oder kränkliche Mensch sich trösten, wenn
er des Trostes bedarf. Er mag sich auch sagen, daß Kränklichkeit durchaus nicht
Ursache eines frühen Todes zu sein braucht, daß sie im Gegenteile sehr oft
Ursache eines langen Lebens werden kann. Der Kränkliche pflegt mit seinen
geringen Kräften vernünftig hauszuhalten. Wenn er auch nicht überängstlich sein
soll in der Lebensführung, Hypochondrie schützt nicht vor Krankheit, sondern
ist selbst eine und macht eine dort, wo keine ist: so wird der Kränkliche doch
ein mäßiges Leben führen, verzehrende Genüsse meiden – seine Kränklichkeit ist
ihm zum Lehrmeister geworden, lange zu leben. – »Was hilft mir ein langes
Leben, wenn mir der Leib weh tut und ich nichts genießen kann!« ruft der
Ungeduldige aus. Er ruft es nur in der ersten Zeit seiner Kränklichkeit. Wenn
er nach Jahr und Tag immer noch leidend ist und immer noch das sinnliche Leben
nicht voll genießen kann, dann begibt er sich sachte und entdeckt andere
Genüsse und Glücksquellen, die ihn recht eigentlich beseelen und nachhaltig
laben – die aber bei dem gesunden Körper unbekannt geblieben wären. Hamerling,
der bewährte Dulder, hatte gerne gesagt: »Ihr gesunden Leute wisset nicht, was
glücklich sein heißt. Ich weiß das. Ich fühle mich absolut glücklich in
Momenten, wenn – es geschieht im Jahre doch immerhin etliche Male – der Schmerz
nachläßt.« Er dachte da nur an die Daseinsfreude als solche, ohne Wunsch jedes
weiteren Genusses – schmerzloses Dasein allein ist Seligkeit. Es muß einer viel
gelitten haben, um diese Seligkeit zu finden. Doch die Augenblicke des
schmerzlosen Daseins sind fruchtbar auch für weiteres. Der Kranke weiß es,
welch erhöhtes Leben in solchen Augenblicken durch sein Herz flutet. Alle
schönen Tage der Vergangenheit kommen noch einmal auf Besuch und über den
Bettesrand lugt die Zukunft hoffnungsfrisch herein. Ein wahrer
Gottesfriedenkreis, an dessen Rand das Leiden Wache hält, daß nichts Gemeines
herbeikann. Das Gefühl der Dankbarkeit erwacht, eines der reinsten Hochgefühle
harmonisch beschaffener Menschen. Doch selbst die langen Tage und Nächte mit
den körperlichen Schmerzen, mit dem beständigen leiblichen Unbehagen bekommen
allmählich ein trautes Angesicht, wenn Ungeduld sie nicht zur Fratze macht. Mit
keiner anderen Kraft obsiegt der Mensch im Leben so gründlich, als mit der der
Ergebung in unabweislichem Leide. Die Sache wird fast so, als litte der Kranke
aus freier Wahl, wie zu einer scharfen Seelenkur, um sich zu reinigen und zu
erhöhen. Wer sich in sein irdisches Los finden will, der hat sich mit der
unabänderlichen Tatsache vertraut zu machen, daß Leid der normale Zustand des
Lebens ist. Irgendwie leidet man fast immer und selbst völlig leidlose Tage
werden getrübt durch die Bangigkeit, daß es so nicht lange bleiben wird, daß
einem großen Wohlbehagen alsbald ein Umschlag zu umso größerem Mißbehagen zu
folgen pflegt. Es ist nicht allein im Geiste Eulenspiegels, der beim harten
Bergansteigen lachte und beim leichten Bergabgehen weinte, es ist in der
menschlichen Natur begründet, wenn jener kränkelnde Poet sang: »Mir ist gar
nicht gut, wenn mir nicht schlecht ist.«

Also beständig und ruhig gefaßt sein auf das Übel und dann – das ist besonders
wichtig und nicht so schwer, als es manchem scheint – am Übel stets die guten
Seiten erkennen. Daß die schönsten Rosen unter Dornen wachsen, weiß jeder:
warum nicht auch, daß die seligsten Augenblicke im Leide verborgen sind, daß
die edelsten Taten des Menschen aus dem Leide entspringen.

Kranke pflegt man oft wie Kinder zu behandeln. Sofern das Liebe und
Zärtlichkeit betrifft, ist es ganz in Ordnung, der Leidende ist ja unbehilflich
und ungeschickt wie ein Kind – aber nur nicht insoweit, als der Wärter, der
Arzt den Kranken auch geistig wie ein Kind bevormunden wolle. Das geht
manchmal, aber nicht immer an. Der Geist des Leidenden ist als höherstehend zu
betrachten, er ist feiner, empfindsamer, schwungvoller und oft seherischer als
der im behaglichen Leben. Das gefällt mir an den Barmherzigen Schwestern so
gut, daß sie den Kranken, den sie zu pflegen haben, mit einer gewissen
Ehrerbietung behandeln. Der Krankenwärter kann nicht zartfühlend genug sein,
wenn er aber dem Leidenden alles ins tröstlichste Licht zu rücken weiß, an sich
jede mürrische Regung, jedes Zeichen von Ungeduld zu vermeiden sucht, dann kann
er ein wahrer Heiland sein. Und der Arzt – daß er sich nicht bloß um den Leib
zu kümmern hat, sondern auch um den Seelenzustand des Kranken, wie er diesen
erquicke und stärke, daß ist an allen Enden der Welt schon gepredigt worden.
Der Arzt hat keinen stärkeren Bundesgenossen, um Krankheiten zu heilen, als
eben die mutige Seele des Kranken. Ist sie nicht an sich mutig, so muß er sie
mutig machen. Freilich, wenn der Arzt nach dem – gottlob schon aus der Mode
kommenden – Materialistenglauben die Seele leugnet, dann haben wir am
Krankenbette zwei zufällig fungierende Fleischklumpen, einen sitzenden und
einen liegenden, und da kann man nichts erwarten. Zum Gesundwerden gehört
einerseits der Wille zum Gesundwerden und anderseits die Ergebung, wenn es
nicht gleich geschieht. Und wenn es überhaupt nicht geschieht? Wie viele
Menschen gibt es, die ein halbes Leben lang kränkeln und siechen und trotzdem
zufriedener und tatenreicher sind, als mancher jener modernen Denker, die das
Leben als solches für eine tödliche Krankheit halten und deshalb als
Schwerkranke auch nie etwas leisten zu müssen glauben.

Es ist ein Aberglaube, daß man beim Kranksein nichts arbeiten könne. Wer dabei
freilich nicht Holzhacken kann, der kann spinnen oder etwas lernen, kann
Gedankenarbeiten machen. Irgendetwas für irgendwen Ersprießliches kann schon
getan werden. Daliegen und alle Viere von sich legen, das gibt's doch nur in
akuten Fällen und dauert wenige Tage. Der längere Verlauf der Krankheit,
besonders wenn es eine chronische ist, muß mit einer Tätigkeit des Kranken
ausgefüllt werden, oder er fault an der Seele. Es gibt Ärzte, die dem Kranken,
der sich längst schon mit irgend etwas beschäftigen möchte, immer noch stumpfe
Untätigkeit vorschreiben, der Körper müsse sich gründlich ausruhen und Kraft
sammeln. Nun wissen wir, daß ein Mensch, der sich lange sehr gründlich ausruht,
dabei immer schwächer wird und auch in geistige Trägheit versinkt. Sobald der
Kranke so weit ist, daß er sich mit etwas leicht beschäftigen kann, soll er's
nur tun, er wird sehen, daß man mit einem Tage angemessener Tätigkeit in der
Genesung weiter kommt als mit drei Tagen strengster Ruhe. Auch große
Ängstlichkeit in der Diät ist nichts wert. Wer die vom Ärzte vorgeschriebene
Lebensweise gelassen einhält, der soll sich weiter nicht viel mit Vorstellungen
quälen, dies und das könnte mir schaden, das hat mir geschadet! Manche
Krankheit hat naturgemäß ihre für uns geheimnisvollen Rückfälle; wer sich
selbst dabei immer die Schuld geben wollte, der peinigte sich ganz
überflüssigerweise. Ist deshalb auch von den Wärtern gefehlt, wenn sie dem
Kranken so gerne Diätfehler vorwerfen und bittere Selbstvorwürfe in ihm
aufwecken. Solche Gemütsbewegungen sind oft weit schlimmer als tatsächliche
Diätfehler, die eine Krankheit zumeist ja nicht erneuern, sondern nur ihren
Verlauf hemmen.

Viele Menschen haben es sich zur Lebensaufgabe gemacht, ihrer Gesundheit zu
leben. Nie sind so viele Gesundheitsvereine, Gesundheitsblätter und -Schriften
gewesen als jetzt, nie wurde so viel von allerlei Heilverfahren gesprochen,
wurden so unterschiedliche Kurmethoden angewendet als jetzt. Vor lauter Angst,
krank zu werden, hat man nicht eine ganz gesunde, lebensfrohe Stunde. Vor
lauter Angst, krank zu werden, kuriert man sich krank, »härtet sich ab« bis zur
Erschöpfung. Gesundheits- und Diätssekten haben sich gebildet, wo es sonst
Religionssekten gab. Alle Unbefangenheit für gesundes Genießen und Schaffen ist
dahin. Gesundheit ist das beste! so lautet der erste Glaubensartikel solcher,
die Gesundheit, wenn sie sie haben, eigentlich gar nicht anzuwenden wissen.
Lebt man denn bloß, um »gesund« zu sein? Lebt man nicht vielmehr, um zu
arbeiten, etwas zu leisten und sich zu erziehen? Es gibt viele Arten von
Arbeit, die gesundheitsgefährlich sind, trotzdem aber verrichtet werden müssen.
Der Bergknappe, der Feilhauer, der Schriftsetzer, der Arzt u.s.w. – sie wissen
recht gut, daß ihr Beruf der Gesundheit nicht zuträglich ist, sie opfern ihr
leibliches Wohlbefinden der Arbeit und sind's zufrieden. Und gerade zur
Selbsterziehung, zur Stärkung des Willens, des Charakters, zur Ebenmäßigkeit
der Weltanschauung, zur Wertschätzung des Daseins ist ein zeitweiliges
Kranksein weit gedeihlicher als beständige Gesundheit, die eigentlich nur
banale und selbstsüchtige Menschen macht.

In der Krankheit kommt mancher zum Bewußtsein seiner selbst. Jahraus, jahrein
hat er sich als der Knecht seiner Begierden, seines Geizes, seiner Ehrsucht
durch die Welt gepeitscht, wähnend, daß die Güter außerhalb des Menschen lagen.
Und nun auf einmal in einsamen Stunden des Leides und der Sammlung findet er
sich selbst. Es ist oft gar nicht erst nötig, daß der Pfarrer mit gutem
Zuspruch kommt, der Kranke hat bereits einen Blick getan ins Ewige hinein, er
ahnt, woran es ist. – Salbungsvoller Zuspruch ist mit Vorsicht anzuwenden, er
stößt bisweilen ab oder erinnert zu sehr an das Bekehrenwollen vor der
Sterbestunde. Es handelt sich in solchem Zustande vielmehr um ein sachtes
Emporheben, ein paar Stufen höher in der Lebensführung. Allgemeine Sentenzen
tun's nicht. In freundlicher Rede und Gegenrede werden – wenn der Kranke selbst
dazu Anstoß gibt, praktische Dinge besprochen, wird ein Lebensplan entworfen,
der so ist, daß der Mensch, der sich selbst gefunden, diesen größten aller
Gewinne nicht mehr so leicht verlieren kann. Wer einmal derb an die große
Hinfälligkeit seines irdischen Teiles erinnert worden, der lernt auf sein
geistiges Leben bauen, der lernt die Seelengüter schätzen.

Die seligste Zeit ist die der Genesung. Da ist eitel Glück, voll Weichheit im
Empfinden, voll Bereitwilligkeit und guter Vorsätze. Das sollte möglichst
befestigt werden, denn ist die völlige Gesundheit eingekehrt, gleich ist
gewöhnlich auch der alte törichte Eigennutz, die rücksichtslose Härte, das
ruhelose Hasten und die Feindseligkeit wieder da. In kurzen Augenblicken
erinnert sich dann mancher wehmütig an die Zeit seines Krankseins und er ahnt
es, daß sie eigentlich eine Oase gewesen in der Wüste seines Erdendaseins.

Aber es gibt Kranke, denen keine Genesung kommt, die es wissen, daß sie keine
zu hoffen haben. Der Gesunde glaubt, diese Unglücklichen müßten trostlos in
immer dunklere Freudlosigkeit, Qual und Verzweiflung sinken, bis endlich der
Grabesrand über sie zusammenfällt. Ich aber habe den sanften Seelenfrieden
nicht bei den Gesunden, nicht bei den Reichen, nicht bei den Hochgestellten
gefunden, aber ich habe ihn oft gefunden in den armen Kammern der Siechenden.
Immer ist Gott ja auch bei diesen nicht. Manchen Leidenden sucht er selten und
nur auf kurze Stunden heim, zu anderen kommt er gar nicht, weil ihr Wille sich
gegen ihn verschließt. Es gibt Leute, die wollen nicht getröstet, nicht
versöhnt, nicht seelisch gerettet werden. Wenn sie das nicht haben können, was
sie angestrebt und was doch oft über alle Maßen kläglich gewesen wäre, so
weisen sie auch alles andere mit kindischem Trotze von sich. Das ist eine
geistige Krankheit, die bisweilen durch eine leibliche geheilt werden kann.
Längeres Kranksein ist ein allmähliches, gelassenes Vertrautwerden mit dem
letzten Unvermeidlichen. Wenn der Leib an allen Ecken und Enden quält und wehe
tut, welch eine Genugtuung ist der Gedanke: du altes, schlechtes, drückendes
Kleid, nun werde ich dich bald ausziehen und hinwerfen können! Die Seele reckt
schon sozusagen ihre ewigfrischen Glieder im Vorbehagen der Freiheit, wenn sie
dieses armen Leibes los sein wird.

Gott schenke uns ein starkes Herz, daß wir mit jenem Bettelmann sagen können:
»Alle körperlichen Gebrechen und Leiden sind zu ertragen, wenn man nur gesund
ist.«

Die Angst vor dem Sterben.

Wir wissen noch immer nicht genau, ob der Hinblick auf den Tod mehr beiträgt,
unser Leben zu verdüstern oder zu erhellen. Vielleicht wäre das Bewußtsein,
ewig auf dieser Erde, in diesem Leibe, und unter dem bekannten Einerlei
fortzuleben, einfach nicht auszuhalten. Noch sicherer aber weiß die Mehrzahl
der Menschen von der Qual, der Furcht vor dem Sterben, die uns so viele bange
Stunden macht. Ein Rat mancher Weltweiser besteht darin, stets den Augenblick
wahrzunehmen und zu genießen, ohne zu denken, was kommen kann. Dieses
Eintagsfliegenprinzip will aber bei dem alles begehrenden wirklichen
Herrenmenschen nicht verfangen. Es gibt viele Seelennaturen – und wahrlich
nicht die wertlosesten – die nie im stande sind, den Freudenbecher des
Augenblicks in vollen Zügen zu trinken, weil sie schon während des Genusses an
die nahe Neige denken müssen. Es freut sie kein Glück, weil sie dessen Ende
fürchten. Was nicht ewig dauert, hat für sie keinen rechten Wert. Diese
Anspruchsvollen müssen von ihrer Unsterblichkeit überzeugt sein, wenn ihnen das
gegenwärtige Leben von Wert sein soll. Gibt es für sie persönlich keine
Zukunft, so bedeutet ihnen auch die Gegenwart nichts. Deshalb wirft so mancher
aus Verzweiflung am ewigen Leben auch das zeitliche weg.

Ob nun ewiges Leben oder ewiges Nichtsein, keinesfalls bleibt dem Erdensohne
der Übergang geschenkt. Und dieser Übergang ist unheimlich. Man könnte sich
aber doch wundern darüber, daß die Leute das Sterben nicht schon gewohnt sind.
Seit Menschengedenken sterben sie, alle Zustände und Verhältnisse sind so
eingerichtet, daß die Individuen einander in kurzen Zeiträumen ablösen. Mancher
ist schon trostlos, wenn er sich selbst ein paar Jahre überlebt. Würde einmal
eine Generation auch nur dreißig Jahre leben über das gewöhnliche Maß hinaus –
es gäbe eine ungeheure Revolution. So sieht denn jeder jeden Tag die Reihen um
sich sachte hinsterben, und die Totenglocken läuten nicht seltener als die
Suppenglocken. Es gibt nichts Alltäglicheres, nichts Gewöhnlicheres als das
Sterben. Und trotzdem ist es keiner gewohnt, weil bei jedem das erste Mal auch
das letzte Mal ist. Wahrscheinlich fürchten wir das Sterben nur deshalb so arg,
weil wir nicht schon wenigstens einige Male gestorben sind, oder uns nicht
daran erinnern, je einmal gestorben zu sein. Man vermutet, daß das
Kindergebären schmerzhafter ist, als das Sterben, und doch fällt es keinem
braven Weibe ein, dem Glücke zu entsagen aus Furcht vor den Schmerzen.

Aber so gewöhnlich und gleichmäßig in der Natur das Geborenwerden und Sterben
vor sich geht, für den Einzelmenschen bedeuten diese Vorgänge doch alles – Sein
und Nichtsein. So wie die Natur mit unendlicher Energie nur auf das Ganze
bedacht und gleichgültig gegen das Einzelwesen ist, so gleichgültig ist
umgekehrt das Einzelwesen gegen das Weltganze und so leidenschaftlich hält es
fest an dem persönlichen Sein. Das ist der Konflikt, den es gilt zu schlichten.
Warum ist hier kein Vererbungsprozeß nachzuweisen? Der Tod vererbt sich,
weshalb nicht auch das ruhige Philosophenbewußtsein seiner
Selbstverständlichkeit? Nach der Anpassungstheorie müßten im Lauf der Zeiten
die Wesen sich gelassen anpassen dem Todesgedanken und dem Tode, so wie der
Frühlingsfrohe dem Herbste, dem Winter, ja selbst dem persönlichen Alter sich
wohlgemut ergibt. Ist nicht ein williges Sichfügen in die unabweisbare
Verwandlung zweckmäßig? Warum geschieht es nicht, da doch nach dem Naturgesetze
das Zweckmäßige sich vollzieht! – Nun, das paßt auf das Leben, aber nicht auf
den Tod. Eben das Entsetzen vor dem Tode ist Vererbung, weil nur die starken,
leidenschaftlichen, im Sinne dieses Lebens todhassenden Lebewesen die
mächtigste Fortpflanzung besorgen. Nach grobsinnlicher Auffassung ist die
Empörung gegen den Tod das Zeichen eines gesunden Lebens. Aber ich stelle die
Frage, ob sich energische Lebenslust mit Furchtlosigkeit vor dem Tode denn
nicht verträgt? Wer es erfahren hat, wie im Volke so viele ihr Leben lang, ob
gesund oder krank, in Todesangst sind, und diese Todesfurcht sie zu keiner 
wahren Erdenfreude kommen läßt, der sucht nach Mitteln, um dieses Gespenst zu
vertreiben. Er trachtet in den Menschen Vorstellungen zu erwecken, jene
Wahrheiten zu enthüllen, in deren Lichte der Tod seine Schrecken verliert, und
schließlich – bedeutungslos wird, als ob er gar nicht vorkäme. Und das wäre
hier zu versuchen.

Ich will nicht erst historisch werden und daran erinnern, wie die Alten den Tod
in lieblichen Gestalten personifiziert haben, als schönen Genius, der die
Fackel bricht, als süß schlafenden Jüngling. Für solch Symbolisches hat der
moderne Mensch wenig Sinn. Er denkt nur, daß das Sterben weh tut, unfaßbar weh.
Er fürchtet und fühlt den Tod wie einen Scharfrichter, der gewaltsam das Leben
vernichtet. Denn die meisten Menschen sterben eines unnatürlichen Todes. Sie
sterben nicht an Altersschwache, was ein Einschlafen am Abend ist. Sie sterben
nicht am Ende des Lebens, sondern mitten im Leben – und das tut freilich weh.
Doch nur das noch leidende Leben tut weh, nicht der nahende Tod. Viele Leute
glauben, man sterbe an den Schmerzen einer Krankheit, diese Schmerzen würden so
wahnsinnig groß, daß sie nicht mehr auszuhalten seien und deshalb sterbe man
daran. Nun ist der Tod aber gerade das Aufhören der Schmerzen, das Ende
derselben. Der heftige Schmerz ist noch Zeichen großer Lebensenergie, erst wenn
die Sinne gefühllos werden und der Geist stumpf und gleichgültig geworden, kann
es das Nahen des Todes bedeuten. Gegen den Schmerz, der uns so zuwider ist,
gibt es gar kein besseres Mittel als den Tod. Dieser kümmert uns also nicht
weiter. Man könnte, ohne paradox zu werden, in allem Ernste sagen, der Tod gehe
uns Menschen eigentlich gar nichts an, lebendig nicht, weil wir sind, und tot
nicht, weil wir nicht sind.

Dem Tode die Schrecken hat das Mittelalter gegeben, das gegen die
Menschenfreuden überhaupt erbarmungslos gewesen ist. Durch die Vorstellung
eines schrecklichen Todes war auch das Leben schrecklich gemacht. Geschah das,
um alle Freude ins Jenseits zu verlegen? Nein. Auf die meisten Menschen (denn
der Himmel war kaum zu erringen) wartete im Jenseits die ewige Verdammnis. Im
Mittelalter gab es kein Sterbebett, an dem nicht ein paar Teufel bereit
standen, um die ausfahrende Seele in Empfang zu nehmen und ins ewige Feuer zu
schleppen! Das Erdenleben schrecklich, das Sterben noch schrecklicher und das
Jenseits am schrecklichsten. Das war das Los der Menschen im Mittelalter. In
Wahrheit ist weder das Leben, noch der Tod, noch das Jenseits schrecklich
gewesen. Einzig schrecklich nur war diese grausame Lehre, die eine Hölle von
Angst, Jammer und Verzweiflung in das Menschenherz gesenkt hat. Diese Hölle ist
noch heute nicht ganz ausgelöscht. Obschon die katholische Kirche die
Himmelstür wesentlich erweitert hat, wenigstens für ihre Gläubigen, so
behauptet sie doch noch immer, daß es nur für den Katholiken gut sterben sei.
Wer jedoch Gelegenheit hat, Sterbende zu sehen, der merkt keinen Unterschied 
zwischen Angehörigen verschiedener Religionen. Vor kurzem habe ich einen
Atheisten sterben gesehen, der – bis zum letzten Augenblicke bei Bewußtsein –
mit Fassung und unter Zeichen der Liebe zu den Umstehenden dem Tode
entgegensah. »Es ist doch angenehm, so zu sterben!« Das war sein letztes Wort.

In meinem Hause habe ich ein junges Mädchen voll Frische und Lebenslust. Das
hat über seinem Toilettentischchen das Bild eines lebensgroßen Totenschädels
geheftet, und an der rotseidenen Halsmasche als Busennadelknopf trägt das
Mädchen ein Miniaturtotenschädelchen, hohläugig ebenso munter in die Welt
blickend, wie die braunen Augen der Trägerin. »Man muß auch den Totenschädel
zähmen, dann beißt er nicht«, sagte sie einmal, und dieses frühe
Sichvertrautmachen mit dem Unvermeidlichen nimmt dem Tode den Stachel. Eine
junge Schwester dieses Mädchens hat einmal ein vollständiges Totengerippe in
einem Sacke von Wien nach Graz gebracht, das sie von einem Arzte für ihren
Bruder, der Medizin studierte, erhalten hatte. Die Ehrfurcht, die sie für diese
Reste eines vergangenen Menschen empfand, hinderte sie durchaus nicht,
unterwegs harmlos zu scherzen und zu lachen.

So soll man niemals – selbst in blühender Jugend nicht – vor dem Tode die Augen
abwenden, vielmehr über das Grauen, das uns anfangs bei Todeserinnerungen zu
überfallen pflegt, Souveränität zu gewinnen suchen, die man auch in kürzester
Zeit erlangt. Nach der Beobachtung kann man sagen, daß die Todesangst, die
manchen durch das Leben verfolgt, in der Nähe des Todes abnimmt und zuletzt
ganz verlischt. Menschen, die sich in plötzlicher Todesgefahr, als z.B. Sturz
von einem Felsen, Wagenzusammenstoß u.s.w. befanden, haben ausgesagt, daß sie
in den Augenblicken der Gefahr weniger Angst empfanden als Neugierde, wie das
verlaufen werde. –

Und doch diese Angst vieler Menschen vor dem Sterben! Sogar Selbstmorde werden
verübt aus Furcht vor dem Sterben, allein soviel man den instinktiven
Äußerungen solcher Selbstmörder entnehmen kann, ist ihr letzter Augenblick
nicht so sehr erfüllt von der Angst vor dem Sterben, als von der Reue um das
Leben.

Sehr viele scheuen das Sterben wie ein Elementarunglück, das ihnen die Welt
zerstört, das sie lostrennt von allem, was sie hier geschaffen haben, lostrennt
von allem, dem sie sich angelebt und in dem sie sich verkörpert haben. Dieser
Verlust wäre allerdings hart, wenn man – davon etwas wüßte. Wenn man im tiefen
Grabe eingeschlossen denken könnte: Mein Haus, meine Werke, meine Fähigkeiten,
mein Rang – alles ist hin und mein lieber schöner Leib muß die Speise der
Würmer sein! Aber dieses Bewußtsein, das uns wahnsinnig machen könnte, das
Leben wäre es wieder, und nicht der Tod. Es gibt jedoch einen Fall, wo man das
Sterben mit vollstem Bewußtsein empfindet und überdauert, das Gestorbensein
gleichsam weiß und fühlt. Nämlich, wenn man liebe Angehörige hinterläßt, in
denen wir leben, die am Totenbette stehen und die dann verlassen sind. Das und
nur das ist das bitterste Sterben, doch wieder nur bitter für die Lebenden,
nicht für den Toten. Man kann das Sterben drehen und wenden wie man will – den
es trifft, der ist geborgen.

Alte Leute sterben leicht, ja ersehnen den Tod oft so innig, als man im Alter
nur etwas ersehnen kann. »Hat mich der liebe Gott denn ganz vergessen?« hört
man manche einsame Greisin seufzen. Nicht allein, weil die Menschen sich von
der Neunzigjährigen wenden, fühlt sie sich verlassen, sondern vielmehr, weil
der Tod immer noch nicht kommen will. Es ist ihr, als sinke sie langsam und
ewig in eine Tiefe hinab und niemand erlöse sie vor sich selbst. Das ist
unheimlich, in ein solches Menschenwesen muß man sich hineindenken, um so recht
inne zu werden, wie sehr wir Gott danken müssen dafür, daß wir hier sterben
dürfen!

Aber gerade das erweckt bei den meisten den größten Abscheu vor dem Sterben:
daß es tot macht! Die Vorstellung des Totseins ist für uns Kinder des Lebens
unerträglich. Zum Glücke ist sie nur eine Vorstellung, und das noch eine ganz
vage. Es gibt ein Sterben, das heißt ein Verwandeln, aber es gibt kein Totsein
– kann keins geben für den, dessen Wesen im Geiste ist. Auf die Unsterblichkeit
der Materialisten gebe ich nichts. Die sprechen in ihrem Sinne von der
Unsterblichkeit des Körpers, der auch im Grabe lebe, dort anstatt eines Lebens
deren tausend erzeuge! Wahrlich nein, als Wurm, als Insekt sein Leben
fortzusetzen, das wäre meine Sache nicht. Dazu bin ich viel zu unbescheiden.
Eher leuchtet's mir ein, wenn die Gelehrten sagen, daß im menschlichen Körper
von sieben zu sieben Jahren sich, alle Stoffe umsetzen, auswechseln, so daß
jedes Teilchen ein anderes wird. Der Mensch wirft also alle sieben Jahre einen
alten Leib weg und zieht einen neuen an. Ist das nicht ein Sterben und
Wiederauferstehen im Kleinen? Und die Seele, das Ichbewußtsein, bleibt über
alles hinaus sich gleich. Ein Beweis, daß die Seele nicht an den Stoff gebunden
ist, sondern für sich besteht.

Die Unsterblichkeit, die ich meine und wünsche und habe, ist die persönliche
Unsterblichkeit, die Unzerstörbarkeit des Ichbewußtseins. Ich habe täglich
meine Leiden, und doch ist mein Denken, Ahnen und Beten – ewig zu leben. Andere
dürsten nach Ruhm, nach Wissen, nach Schönheit – ich dürste nach Leben. Nach
ewigem Leben mit gesunden Sinnen und einem reinen Herzen. Der alte Spruch: »Ich
komme und weiß nicht woher, ich bin und weiß nicht wer, ich gehe und weiß nicht
wohin, mich wundert's, daß ich noch fröhlich bin«, stimmt manchen traurig. Es
gibt einen noch traurigeren: »Ich komm' aus dem Nichts, bin nichts und gehe ins
Nichts.« Dieser Spruch gefällt vielen gar so gut, obschon er ganz unsinnig ist.
Denn wenn einer nichtsist, wie kann er kommen und gehen? Wenn einer nichts ist,
wie kann er denken, daß er nichts ist? – Ich für meinen Teil bin erst zufrieden
mit der absoluten Sicherheit, ewig zu leben. Allerdings nicht so, als ob ich
die Erinnerung an alle sinnliche Vergangenheit auch nach dem Sterben mit mir
fortschleppen müßte; diese Vergangenheit wird mit dem Hinfallen des Körpers, in
den sie eingemeißelt worden, abgestreift. Aber so ist es, daß ich immer und zu
jedem Augenblick durch alle Ewigkeiten hin weiß: Ich bin. Unsere Seele wird
wohl nie einen Augenblick der Bewußtlosigkeit haben, auch im Schlafe, in der
Ohnmacht nicht, es bleibt bloß die Erinnerung nicht haften. – Leben! Leben! Das
ist mein fester Glaube, nein, meine unerschütterliche Überzeugung, die ich
schon hundert Mal ausgesprochen habe, und die ich tausend Mal zu bekennen das
Verlangen trage: meine Seele ist unsterblich, mein Ichbewußtsein ist
unzerstörbar. Beweis dafür: ich bin. Mit dem großen Philosophen sei's gesagt:
ich denke, ich schreibe das nieder, also bin ich. Und daß ich bin, ist mir ein
sicheres Zeichen, daß ich immer war und immer sein werde. Denn wenn ich bin,
weshalb soll ich denn ganz willkürlich annehmen, daß ich nicht wäre? Je einmal
nicht gewesen wäre, nicht sein würde? Und gesetzt, ich nehme an, daß ich nicht
war und nicht sein werde, also im ganzen nicht bin: warum soll ich denn gerade
jetzt, in diesem Augenblick sein, wenn ich überhaupt nicht bin? Das erschiene
mir lächerlich, ungereimt, undenkbar. Strenge genommen ist es ja richtig, daß
ich bloß für diesen einen Augenblick meines Seins bürgen kann. Aber dieser
Augenblick war immer und wird immer sein. Denn dieser Augenblick ist die 
Ewigkeit. – Nach unserem Sprachgebrauch von »Zeit und Ewigkeit« bilden wir uns
ein, die Zeit sei ein Stück für sich, stehe im Gegensatz zur Ewigkeit, oder sei
nur ein Bindeglied zwischen einer Ewigkeit nach rückwärts und einer Ewigkeit
nach vorwärts. Und ich fühle es doch so deutlich, daß ich mit meiner Zeit
mitten in der Ewigkeit stehe und andererseits, daß die Ewigkeit in mir steht.
Man könnte sagen: wenn die Ewigkeit nicht wäre, so wäre ich auch nicht, oder
vielleicht noch richtiger: wenn ich nicht wäre, dann wäre auch die Ewigkeit
nicht. Heißt es doch, daß Zeit und Raum bloß Denkformen sind, die nicht sein
könnten, wenn nicht jemand wäre, der sie denkt. Damit hebt man freilich alles
auf: alle Wesenheit außer mir ist nichts Reales für sich, ist nur eine
Vorstellung, eine Denkform in mir. Und so hat sich die Sache mit einem Schlage
umgekehrt. Wenn es sonst hieß: ich bin nichts, aber die Welt ist alles, so kann
es nun heißen: ich bin alles und die Welt ist nichts.

Der Tod und die Todesangst entspringt also nicht realer Erfahrung, vielmehr
philosophischer Vorstellung. Deshalb kann dieser nur wieder mit philosophischen
Gründen entgegengearbeitet werden, obschon bei diesem tiefsten aller
Geheimnisse der Mensch verstummen muß.

Du findest es, lieber Leser, also wohl ein wenig anmaßend, mit seinem Ich so
groß zu tun. Ist es aber denn gerade mein Ich, das des Schreibenden, von dem
ich spreche? Kann's nicht vielmehr das des Lesenden sein? Ja, mein Leser, du
hast das volle Recht, dein Ich über alle Zeiten und Dinge zu stellen, es mit
der Ewigkeit zu messen – wenn du dich in Gott fühlst. –

Unsere Seele ist eins mit Gott und unsere Heimat ist die Ewigkeit. Das ist mein
großes, heißes Glauben, in dem die Stückwerke meines irdischen Wissens und
Wünschens hinschmelzen wie Schnee in der Sonne des Mai. Alle irdischen
Zeitläufte und Taten sind nur Atemzüge dieses unendlichen Lebens, vor dessen
Majestät die Angelegenheit unseres zeitweiligen Sterbens nichts als ein
Wäschewechsel ist.

Lassen wir uns also nicht bange machen von dem »raschen Enteilen der Zeit«, von
dem stets steigenden Alter, von dem immer näher kommenden Sterben. Trachten wir
möglichst naturgemäß zu leben, damit unser Sterben nicht ein unnatürliches
werde, ein vorzeitiges, das Körper und Geist noch zu widerstandsfähig findet.
Eine unserer Lebensaufgaben ist, dem frühen gewaltsamen Tode des Körpers zu
entkommen, immer darauf hinzuarbeiten, daß wir im hohen Alter friedlich
entschlafen können. Das weitere gibt sich: was wir in dieser Epoche zu
verlieren haben, werden wir in der nächsten finden. Denn das Leben ist
aufsteigend, weil es unsere Wünsche sind. Unsere Wünsche, unsere Bestrebungen
nach dem Höchsten sind da, um erfüllt zu werden, das ewige Leben hat Zeit genug
dazu.

Ich rate daher, daß wir das Spiel nicht auf eine einzige Karte setzen sollen,
nicht auf die des gegenwärtigen Erdenlebens, daß wir froh sein mögen, diesen
Körper, wenn er unbrauchbar geworden, ablegen zu können, um einen neuen,
frischen anzuziehen.

Betrachte doch einmal deinen Leib, dem du so grenzenlos ergeben bist. Gibt es
an ihm einen Teil, der dir nicht schon Leid zugefügt hat? Der nicht schon
versuchte, dich in die Tiefe zu ziehen? Hast du dich nicht oft geplagt mit
diesem Erdenklotz, wenn du zur Höhe wolltest und er niederwärts strebte, dem
Tiere, dem Schlamme zu? Danke ihm für manches schöne Erdenglück, das er dir
verschaffte, und entlasse ihn kühl.

Im übrigen ist es der Mühe wert, sich, geistig rein, stark und froh zu machen –
für ewiges Leben! – Kein irdisch Herz kann es erfassen, was uns bevorsteht.

