Peter Hille

Kinderliebe

So ein Kirchhof mit seinen Anpflanzungen und spielartig aus der Fläche
heraufgeschaufelten Gräbern hat für die Kinder etwas Anheimelndes.

Nun ist gar noch ein Brunnen da, aus dem der Gärtner des Todes an einer Welle
das Wasser aufwindet, mit dem er Blumen und Sträucher erfrischt.

Da sitzen die Kinder gern und schneiden mit großem Ernst sich im Wasser
langsame Fratzen.

Paul und Mariechen!

Oft hocken sie hier, schon bei blassem, eben vom Schüttelfrost des Winters
genesenem Sonnenschein.

Klein Mariechens Vater ist Arzt und hält den Drang der Kinder ins Freie für ein
Naturgesetz, das ihnen nicht verkümmert werden darf, für einen Instinktschrei,
der gehört werden muß von einsichtiger Aufsicht.

Und so wuchsen sie neben einander auf, von Tag zu Tag, bei ungeberdiger
Witterung im lau, wie ein Bad geheizten Kinderzimmer, sonst hier draußen, immer
aber unter den hütenden, Maschen und Schützlinge unter einen Blick nehmenden
Augen einer stillstrickenden, gütesinnenden Tante.

Regte sich auch bisweilen leise Ungeduld bei ihnen oder gelüstete es ihre
kleine, schelmische Schlauheit nach einem leider alsbald ertappten Triumphe: im
Grunde fühlten sich beide unter dieser Obhut recht sicher und angenehm: es war
das so eine Art göttlicher Vorsehung ins Irdische übersetzt, eine
Schutzengelschaft mit einer Haube auf.

Und bisweilen nahm dieser Schutzengel so ein rosiges, frischgetüpfeltes,
weißkerniges Wädlein und zog einen warmen, strähnig gefurchten Beinling
darüber.

Das machte dem kleinen Fuß Vergnügen, die große Zehe krümmte sich nach oben und
unten vor Behagen.

Dieser muntere Fuß und dieses frische Bein gehörte vorzugsweise Mariechen;
jedoch auch Paulchen bekam seine Strümpfe, Tantchen war ja so gut und Pauls
Mama tot und die gekauften hielten so schlecht und waren auch gar nicht so
warm.

Mariechen aber, als Kind des Hauses, hatte begreiflicherweise den Vorzug. Auch
waren Pauls Beinchen mehr gelblich bleich und seine Zehen so ernst, so ruhig
und gelassen, wie der Kleine selbst mit seinem kurz geschorenen, großen,
priesterlich ernsten Kopfe und den großen, schweren, fast schwarzen braunen
Augen.

Sie sprachen wenig, wenn sie zusammen waren.

Nur der Kleinen, die oft aufsprang und emsig hin und her eilte, während er
bedacht handelte und wandelte und seinen Sand ausgoß, langsam und planhaft, als
sei es ein kostbarer Samen – nur ihr ging das Mündchen.

Aber sie sprach gewöhnlich halblaut, mehr zu sich selbst.

Und doch genossen sie alles, genossen ihren wachsenden und abnehmenden
Schatten, dem sie den Kopf zu zertreten sich bestrebten, als handle es sich um
jene alte Schlange; genossen den großen, braunen Hund, der wohl bei ihnen
vorsprach, sich zausen, streicheln, schmeicheln, ja sogar reiten ließ.

Das heißt: er duldete die Versuche; hinauf auf ihn kam keines.

Und wer hinaufkam, konnte sich nicht behaupten. Und dabei stand das gutmütige
Tier ganz ruhig und lüftete seine rote Zunge.

Beide waren fünf Jahr.

Das ist ein schönes Alter: die Sinne haben bereits ihre volle, eifrige
Regsamkeit, aber noch immer behauptet die Kindheit ihr eigenes Reich, worin der
Himmel noch so ganz voller Onkel hängt, jenes Reich, das gewöhnlich mit dem
Beginn der Schule, der langsam wachsenden Pflicht und Arbeit abbricht. Aber
auch ohne Schule würde diese erste Kindheit gegen das sechste Jahr aufhören,
denn immer lebhafter öffnen sich die Sinne, immer mehr Welt braust hinein, und
das kleine Wesen, das so gern »groß« sein möchte, drängt es selbst, diesem
einzigen Zauber, diesem Dornröschentum des Lebens ein unersetzliches Ende zu
bereiten.

Wie die Blume das Lächeln der Pflanze, so ist die Kindheit das Lächeln des
Menschenlebens.

Aber schon die Blüte streckt und dehnt sich nach allen Richtungen und möchte
lieber ganz dem Kelche entfliehen. Nur die Knospe wohnt noch traut beisammen.

Die Lebenszeit des Paradieses auf Erden ist kurz, jene glückliche Zeit, da
alles Geschöpf: Sonne und Wauwau, Mond und Bonbon noch so köstlich eins ist und
zusammen hockt in der Geschwisterschaft des All, voll drolliger Anmut,
träumerisch traut.

Nichts thaten sie lieber, die beiden, als nach Beendigung ihrer erst so
gelassen und eifrig geformten Staubbauten, die vollendet dem Verfall überlassen
wurden, sich an den Brunnen zu setzen. Dann legten sie wie ein paar zufriedene
Götzenbilder die molligen Hände auf die Kniee und führten mit ihren
schwimmenden Ebenbildern da in der Tiefe feierlich stumm Mienengespräche.

Ließ Paul mit seinem großen, ernstausgewölbten Priesterkopf einmal auf sich
warten, dann ward Mariechen unruhig und sogar eigensinnig und vergaß in der
Ungeberdigkeit der ihm sonst eigenen Niedlichkeit.

Der Priesterkopf seinerseits aber blieb zuerst ganz ruhig bei einem Wegbleiben
der Gespielin, nur seine Augen nahmen etwas Leeres und Fragendes an.

Nach und nach aber wurde sein Gesicht geradezu verzweifelt. Endlich fiel er auf
die Erde und dick stürzten die Thränen.

Erst wußte man gar nicht, was ihm fehlte, bis er auszurufen begann: »Mariechen!
Wo ist Mariechen? Ich will zu Mariechen!«

Damit hörte er dann gar nicht mehr auf.

Jeden Abend aber betete er:

»Ich bin noch klein,
Mein Herz ist rein,
Soll niemand drin wohnen,
Als Jesus allein –
Und Mariechen«

setzte er hinzu.

Paul hatte Scharlach gehabt.

Seit einigen Tagen durfte er wieder aufsitzen, aber noch nicht heraus.

Nun war es schon so lange her, seit er Mariechen nicht mehr gesehen, und immer
mehr wuchs diese Sehnsucht und jeden Tag diese stundenlange hingeworfene
Trauer, und jeden Tag trostloser, länger und verzweifelter.

Man hätte ja nun gern seine Leidenschaft erfüllt, nun, da die Gefahr der
Ansteckung für die Kleine vorüber, wäre diese nur nicht schon fortgewesen.

»Aber, Paul, Mariechen ist ja weg, ganz weg von hier, ihr Papa und ihre Mama
sind gestern weggegangen.«

»Mariechen, ich will Mariechen!«

Ja, so war es: dem Arzt hatte sich plötzlich Gelegenheit zum Erwerb einer
Heilanstalt geboten. Man packte schleunig ein, und Mariechen hatte mit ihrer
kleinweiblichen Lebhaftigkeit vor dieser Veränderung ganz den Abschied
vergessen, und an den eben erst vom Scharlach genesenen Spielgenossen nicht
mehr viel gedacht, da ihr ein paarmal gesagt war, sie dürfe jetzt nicht hin.

Allmählich ward Paul stiller, aber dafür auch noch stummer und brütender als
zuvor.

Er mußte ja mit seinem Schmerz allein fertig werden, dem unfaßbaren, für den
keine Linderung wuchs.

Für solchen Schmerz hat der Erwachsene gar kein Verständnis. »Albernheit,
Faxen!« Und dabei hat man gar keine Ahnung, wie tief, märchenhaft und alles
ergreifend so ein Kindergefühl geht.

Rachel weint und will sich nicht trösten lassen, denn ihre Kinder sind nicht
mehr.

So bohrt auch der Kinderschmerz weiter und weiter, wenn in so einem Herzchen
schon die Leidenschaft zuckt, wenn so ein unselig-unverstandenes kleines Wesen
in sich einen Roman lebt, zu einer Zeit, wo noch niemand das vermutet.

Und nun saß der Knabe allein am Brunnen.

Neue Gespielen wollte er nicht, er schüttelte mit dem Kopfe, und brachte man
sie, verhielt er sich ablehnend, so daß die Verschmähten, Gelangweilten aus
seiner Gesellschaft weinend fortbegehrten.

So einen stillen Verzicht, so einen selbstverständlichen Entsagungswillen
äußerte Paul, daß man nichts mehr mit ihm anzufangen wußte und ihn gewähren
lassen mußte. Man sprach ihm von der Schule und versprach sich davon Wandel:
sein Gleichmut blieb, der Verzweiflung brütender Gleichmut.

Da, wie er wieder einmal trauervoll Fratzen schnitt in den nun vereinsamten
Spiegel, kam seiner reglosen, verschlossenen Sehnsucht ein Gedanke, den ihm der
bereits aufblitzende Schulgeist eingab, der erwägsam Prüfende. Nämlich: da war
doch früher noch ein anderes Mariechen?!

Eins ist nur gegangen, das andere muß noch da sein.

Und da will ich hin!

Seine Sehnsucht wallt auf, sein Herzchen pocht so freudig, so schnell wie ein
Weihnachtsherzchen unter kinderduftigem Christbaum, sein Seelchen steigt und
steigt – und er lehnt – die Tante-Schutzengel war ja auch mit fort! – sich über
den niederen Holzrand des Brunnens.

Erschrocken fuhr das Bild darin auseinander. Erst langsam beruhigten sich die
Züge des Wassers.

Einige Berge weiter aber guckte gerade jetzt Mariechen in den Spiegel und
lachte sich an: sie hatte einen neuen Hut bekommen, und das Band darauf war so
wunderschön blau ...

Im Dorfe aber hieß es: Winkelhagen Paul ist ins Wasser gefallen.

