Peter Rosegger

Die Wallfahrer

Wären die Vergnügungsreisen nicht aufgekommen, ich ginge selber mit der
Kreuzschar nach Maria-Einsiedeln oder auf den Schutzengelberg oder nach
Mariazell oder zu einer anderen Wallfahrtskirche, wie sie gerade in den
schönsten Gegenden der Alpen erbaut worden sind. So mit lauter guten Bekannten
hintrotten über Berg und Tal, über Felder und Auen, und durch die schönen
schattigen Wälder manchmal ein Rosenkränzlein trillern, manchmal ein Liedchen
singen, unterwegs keine Kirche übersehen, weil nebenan das Wirtshaus steht,
mitunter eine hübsche Kellnerin in Ehren haben, weil sie ein Geschöpf Gottes
ist, oder gar ein Wunderbildnis, an dem allerlei Mirakel geschehen können –
bigott ein solches Wallfahrten wäre meine Passion!

Und für eine solche Kirchfahrt täte ich meine Kreuzer zusammensparen Jahr und
Tag lang – nicht anders als wie es die Mechtildis gemacht.

Die Mechtildis, wer ist denn dies, wenn man fragen darf? Nun, ein recht brav
und sauber Mädel ist sie und ist auch noch zu haben. Heißt das, ‘s selb kann
ich nicht für gewiß sagen; wenn’s wahr ist, was die Leut’ reden – sie reden gar
viel, wenn der Tag lang ist – so wäscht die Mechtildis dem Kranzbauern Michel
die Hemden und die Strümpfe; ja freilich, dann ist sie schon verheißen.

Und wenn wir das brave saubere Mädel schon nicht selber kriegen, so wollen wir
doch zum mindesten von ihm erzählen – versteht sich, lauter Gutes und
Erfreuliches.

Die Mechtildis also hat eine unbändige Freude, als es der Kirchschlager Pfarrer
auf der Kanzel verkündet: »Heuer zum Frauentag geht wieder die Kreuzschar nach
Zell: ich wünsche, daß sich meine Pfarrkinder daran recht zahlreich beteiligen.
Für die Fahnenträger und den Herrn Kaplan, der auch mitgeht, wird heute
abgesammelt!«

Das ist in der Ordnung. Und wer in der Seele das Bedürfnis fühlt, Gott zu Lieb’
einen weiten Weg zu seinem herrlichen Tempel zu machen, dort Trost und
Erquickung für das bedrängte Herz zu suchen – über den macht sich kein
gescheiter Mensch lustig. Wo aber unter dem Scheine der Religiosität die
weltliche Gesinnung ihr Spiel hat, dort darf man wohl auch in weltlicher Weise
– wie es hier geschieht – davon sprechen.

Wir zweifeln nicht an dem kindlich frommen Gemüte der Mechtildis – aber hier
kommt ihr sicherlich von der argen Welt auch ein Fünklein dazu, denn als sie
auf der Kanzel das Verkünden hört, da wird ihr ganz heiß in der Brust. Sie
weiß, wer gehen wird und sie geht ja auch mir, und das hat sie sich bei ihrem
Dienstherrn zu Neujahr ausbedungen; sie will schon brav und fleißig sein, aber
nach Zell will sie gehen mit dem Kirchschlager »Kreuz«. Und sie spart jetzt
schon im achten Monat von ihrem Mund ab – denn ‘s ist über eine Tagreise nach
Zell und der Rückweg ist auch nicht viel kürzer und zwei Gulden braucht man,
miteingerechnet das, was man unterwegs den Armen reicht und um was man bei den
Zeller Krämern angeschmiert wird. Und erst das Ablaßopfer in der Kirche,
dasselb frißt Geld, dasselb! Sollte aber das ersparte Geld nicht langen, in
Gottesnamen, so verkauft sie dem Juden die Herbstschur ihres bluteigenen
Schafes; zehnmal lieber geht sie den ganzen Winter ohne Strümpfe um, als sie
bliebe zurück vom »Kreuz«.

Und nun beginnt die Mechtildis herzinnig zu beten, daß sie sich bei der Wald-
oder Feldarbeit doch nicht etwa einen Fuß breche, sondern daß sie kerngesund
bleibe und insonderheit, daß die Kalbslederschuhe halten bis zu den
gebenedeiten Tagen der Zellfahrt.

Des Kranzbauern Michel läßt ihr sagen, seine Schuhe hätten noch gute Sohlen,
und sollt’s ihr um etliche Groschen nicht zusammengehen, so sollt’ sie gerad
denken, sie hätt’ einen guten Bekannten bei der Kreuzschar.

Die Mechtildis kann ganze Nächt’ lang nicht mehr schlafen, stets der seltsamen
Dinge gedenkend, die da kommen werden. Beten und singen wird sie laut zum
Himmel hinan und auf steinigen Wegen und durch Wildnisse werden sie die Engel
Gottes führen, und – der Michel.

Endlich kommt der Tag. Die junge Maid hüllt sich in die frischgeglätteten
Wallfahrrskleider; sie ist schier verklärt und mitleidig lächelnd blickt sie
nieder auf das alltägige Treiben im Hofe, wo die Knechte wirten und die Hühner
den Staub aufkratzen. Sie – die Mechtildis – ist nun der Erde entrückt und
verkehrt nur mehr mit den Himmlischen und ihre Dienstfrau ist die Gnadenmutter
zu Zell. Einen großen Laib Brot bindet sie sich noch auf den Rücken, das rote
Paraplui – Regenschirm hat sie keinen – zwängt sie sich unter die Achsel und
jetzt –

»Behüt’ dich tausendschön Gott, Mechtildis!« sagt ihre Bäuerin, »richt’ einen
schönen Gruß aus bei der Zeller-Mutter und bet’ für uns auch was!«

Sie in ihrer Demut verspricht es – verspricht alles zu dieser Stunde; und noch
befühlend, ob die zwei Gulden wohl gut ins Jöpplein genäht sind, geht sie still
davon und der Pfarrkirche zu, wo sich die Schar versammelt.

Weit im Tal kann man die Glocke hören, wenn sie nun ausziehen mit ihren
Brotsäcken und Pilgerstäben und Rosenkränzen und mit der flatternden Fahne –
der alte Vorbeter unter ihnen und der junge Kaplan. Der Vorbeter hat vorher
zwei Gläser Eierbier getrunken, denn das macht den Hals glatt und fördert die
Inbrunst im Gebete.

Und so wallen sie hinaus aus der Gemarkung und hin über Berg und Tal im hellen
Sonnenschein, und bedauern die Leute, die sie arbeiten sehen und bedauern die
Herrenwägen, die zuweilen vorüberschnurren. Das kein Mensch auf Erden so
glücklich ist, wie sie, davon sind sie überzeugt – und das muß uns freuen.

Gebetet und gesungen wird, was das Zeug hält. Gott Dank, daß er den Menschen
den trefflichen Rosenkranz gegeben hat und die flinke Zunge zum Frommsein! –
Das Auge mag sich weiden an den Dingen, die daheim nicht zu finden, und
»Gegrüßet seist du Maria voll der Gnaden« – das ist doch auch kurios, jetzt tun
sie dort unten in den Kreuzmatten erst das Kraut anbauen – »und du bist
gebenedeit unter den Weibern und gebenedeit ist die« – die Füß’ brennen mir
schon wie Feuer auf diesem gotteslästerlich argen Weg! Das ist schon gar über –
»die Frucht deines Leibes:  heilige Maria. Mutter, – gelt. ihr schenkt mir ein
Tröpfel saure Milch, man meint, die Seel’ schwitzt sich eins heraus in dieser
grauslichen Hitz!«

Mancher möcht’ allweg einkehren, aber der Vorbeter sagt: »Gehts laßts euch nit
anfechten, die Wirtshäuser sind dem Teufel seine Kirchen!« Hat er aber selber
Durst, so findet er schon eine Schenke, die der Teufel nicht gebaut haben kann,
weil auswendig an der Türe der »süße Namen« steht.

Besegne ihnen Gott den frischen Trunk! Wir eilen ihnen ein Stückel voraus,
wollen gern einmal unter uns selber sein und was Gescheites miteinander reden.

Zell liegt tief im Gebirge. Die Wege sind für den, der sie mit seinen Schritten
messen muß, weit und wie es im Ave heißt, gotteslästerlich arg’. Mit spitzen
Steinen gepflastert und mit Mühsal – und die Wallfahrer gehen gern barfuß,
damit sie an Schuhen sparen und Sünden abbüßen. Mancher Pfad führt über wilde
Höhen, völlig bis zu Firnen – durchaus böse Gegenden, wenn Nacht und Nebel,
Wind und Wetter eintreten.

Da war es wohl notwendig, daß sich aus der Hirtenklause, aus der Sennhütte ein
Einkehrhaus, eine Herberge gebildet hat, die nur im Winter verschneit und
verödet liegt, im Sommer aber vom Treiben der Wallfahrer aus allen Gegenden
durchtauscht wird.

So haben die Bauern auch ihre Touristenhotels. Kehren wir hier in ein solches
ein und warten, bis das Kirchschlager »Kreuz« nachkommt.

Ein stattliches frommes Haus von außen: aus Holz gebaut, mir hellen Fenstern,
an den Wänden die Schützenscheiben mit den schwarzen Augen – ‘s ist auch ein
Försterhaus. Dann das leuchtende Schindeldach und die Schornsteine, aus denen
es immer raucht – denn Hunger hat jeder, der hier ankommt. Hinter dem Hause an
den felsigen Hügel gelehnt steht die Stallung: wohnt im Erdgeschoß das
Geschlecht der Rinder und Schweine, in den Dachräumen ist begehrenswürdig Heu
und Stroh – denn müde ist jeder, der hier ankommt.

Droben am Dachfenster ist die Hochwacht. Dort luget der borstenhaarige Kopf
Friedels in die Welt hinaus, ob nicht irgendwo von einer Kreuzschar etwas zu
sehen oder zu hören ist.

Eine Weile ist’s verzweifelt still, nichts zu sehen und zu hören, als die Häher
und die Steinlerchen – die bringen aber kein Geld. Auch ist der Sang der
Sennerin und das Jodeln des Kühbuben, das aus der Ferne klingt, nicht zu
versilbern. Guckt denn der Friedel noch eine Weile – halt, hörst es nicht wie
das Summen einer Hummel? Es ist das Schallen eines Wallfahrtsliedes. Dort unten
aus der Schlucht taucht eine rote Fahnenstange auf.

»Sie kommen!« schreit der Friedel. Dieser Ruf kostet manchem Lämmlein, manchem
hoffnungsvollen Ferkel das Leben. Selbst das harmlose Hühnervolk stiebt vor
solchem Schrei, unheilvoller als der Pfiff eines Geiers, wild auseinander –
denn ist etwa ein Prälatenwagen bei der Kreuzschar, so gehen auch die Hühner
nicht sicher.

Und siehe, nach einer halben Stunde schwankt die rote Fahnenstange der
Kirchschlager – die Fahne selbst tragen sie in einer Blechbüchse – über das
Steinkar heran. Heller wird der Gesang, denn die Sänger sehen schon das
Wirtshaus. Der junge Kaplan, anzusehen schier wie der heilige Aloisius, ist
umgeben von dem schönsten Kranze gottesfürchtiger Jungfrauen. Die Mechtildis
jedoch geht etwas weiter hinterwärts – ‘s ist ihr an diesem steilen Berge fast
das Mieder zu fest gebunden –, sie schnauft und sie hat in der rechten Hand das
Paraplui und an der linken den Michel, daß es doch mag vorwärtsgehen mit harten
Kräften.

Mittlerweile ist es Abend geworden und von Kuppe zu Kuppe der Alpenhöhen heran
kommen graue Nebel gezogen. Still, aber rasch, in dichten Ballen wogen sie
heran und hüllen die Niederung, hüllen das Wirtshaus ein, und siehe, die fromme
Wallfahrerschar thront in den Wolken des Himmels.

Daß sie aber auch noch ihre Leiber bei sich haben, die Seelen aus Kirchschlag,
das weist das Poltern, unter welchem sie mit ihren staubigen Schuhen und
Stöcken, mit ihren Brotsäcken, mit der Fahnbüchse und der Stange in die
Herberge einziehen.

Wer aber wollte nicht einziehen durch eine Pforte, über welcher der biblische
Spruch steht: »Herr, bleib’ bei uns, denn es will Abend werden!« Und das um so
lieber, wenn über derselben Pforte, aber an der inwendigen Seite in einem Kranz
von Knieholzzweigen die tröstliche Satzung prangt: »Auf der Alm, da gibt’s ka
Sünd!«

Der auswendige Spruch ist bald erfüllt, so mag denn der inwendige erprobt
werden. Vorläufig besetzen sie die Tische, tun ihre mitgebrachten Brote,
Krapfen und Schinken aus den Bündeln und lassen sich Gläser dazu bringen, wohl
gefüllt aus den Fässern mit dem Bronnen des Heiles. Gott Lob, daß sie recht
essen und trinken, dies weist, daß sie gesund sind. Gesundheit und auf
Gotteswegen wandeln  wer könnt’ sich Schöneres denken! Leider, der gute
Vorbeter ist so heiser, daß er kaum nach einem Gläschen Schnaps zu rufen
vermag; und als er später zum Kartenspiel kommt, ist es mit seiner Stimme so
arg, daß, wenn er ausrufen will: »Gestochen mit dem As, du verd –«, ihm der
verdammte Schneider mitten in der Kehle stecken bleibt. Und wie – ich bitt’
euch – soll er morgen mit so einem Kerlchen im Halse wieder vorbeten! –Dem
Fahnenträger ferner sind die Arme so steif geworden, daß er den Maßkrug nur mit
Mühe an den Mund bringt, das Fingerhäckeln mit der Kellnerin aber nachgerade
unmöglich scheinen will.

Von den Weibsleuten zieht sich ein guter Teil bei Zeiten zurück auf den
Heuboden. Daselbst graben sie sich unter Gekicher und Geglucke Nester, lösen
ihre Haarflechten auf und belegen die wunden Füße mit Unschlitt. – Ja, ihr
Leut, ‘s ist alles verweichlicht heutzutag’; vor Zeiten haben sich fromme
Wallfahrer Sand und Glasscherben in die Schuhe getan, um unterwegs recht viele
Sünden abzubüßen. – Ist denn das heutzutag’ so sehr überflüssig? Ich glaube
nicht! – Indes, meinen sie, was die Sünden anbelangt, so wären sie morgen um
die Abendzeit in Zell, und da gäbe es Beichtväter genug. Und manches Mägdlein
bildet sich noch ein, es habe gar keine Sünden zu tragen – der Toni-Natzl-Sohn,
oder wie er heißen mag, sei weit stärker, der wäre so gut und trage in seinem
Bündel auch ihre Sünden, die vorjährigen und die vom Winterfasching her, und
auch die vom heurigen Frühjahr.

In der Gaststube geht es bis spät in die Nacht hinein lebendig zu. Kerzendunst
und Tabaksrauch vermögen nicht, das Johlen und Lärmen zu ersticken, und die
geistlichen Lieder sind zu weltlichen geworden, und die Kellnerin wahrhaftig
ist ein hübsches Frauenbild – soll jünger sein, als jenes zu Zell.

Der Wirtssohn, der Friedel, huscht schalkhaften Gesichtes unter den Gästen
umher, weiß unterhaltsam zu sein, weiß prächtige Ziffern zu zeichnen auf dem
Tisch, macht mit einem Fahrer Zahlen, die tief in die Hunderte gehen, und noch
allerlei possierliche Zierarten dazu – ein talentiert’ Köpfel, der Friedel! –
Und wie geläufig er zu rechnen versteht! – Hat was gelernt, der Friedel! – Auf
hohen Bergen können die Zechzahlen nicht niedrig sein, das ist ganz in Ordnung.

Aber manchem verschlägt Friedels hochherzige Ziffer völlig die Rede, nur daß er
noch murmelt: »Bigott, wir sind auf dem heiligen Kirchfahrtsweg: ‘s ist Zeit
zum Schlafengehen!«

Der Herr Kaplan ist schon früher verschwunden, auch seine Füße waren etwas
wund, er mußte sie mit Unschlitt belegen. Die Mesnerstochter, die gelbhaarige
Hanne, war so gut und hat ihm, eine neue Magdalena, die Füße gesalbt.

Wohl auch, der Fahnenträger verläßt seine Stang’, torkelt auf den Heuboden
hinaus.

Ehselb sie noch vollends die Augen schließen auf dem Heuboden, fällt es dem
Vorbeter ein: »Du kreuzverzwickelt, sind wir aber fromme Kirchfahrer! jetzt
haben wir heut’ abends auf das Avebeten vergessen! Sakra, jetzt heben wir aber
gleich an!«

Und auf dem finsteren Heuboden beginnt es zu summen.

Noch eine Weile rauscht das Heu und das Stroh – der Wirt hat sein Lebtag noch
kein Stroh zu dreschen gebraucht, auf welchem Wallfahrer geschlafen – und
endlich wird es still unter dem Dache, nur draußen braust der Wind in den
Felsen.

Ich wollt’, mir wären die lieblichen Träume der frommen Diener Gottes gegeben,
daß ich sie zu weiterem Nutz und Frommen könnte in dies Büchlein tun. – Je nun,
‘s muß gut sein.

Des andern Morgens, noch ehe der Tag anbricht, kriechen unsere Kirchschlager
aus ihren trautsamen Nestern hervor. Wieder ausgeruht und ernüchtert, kommt
neuerdings der Geist der Frömmigkeit über sie. Hastig kleiden sie sich an; mag
vielleicht manche ihr Jöpplein, ihr Schürzlein in der Geschwindigkeit nicht
finden oder unversehens in das Schühlein einer Nachbarin schlüpfen – doch in
guter Ordnung verlassen sie die Herberge.

Es geht über Stock und Stein, durch Finsternis und Nebel, sie halten sich aber
vorsichtig aneinander und gemächlich folgen sie dem Fahnenträger. Der hat ja
gar die Fahne aus der Blechbüchse genommen und sie auf die Stange gehangen. Hat
es wohl getan, damit die Leute in der Dunkelheit den Weiser besser gewahren
oder vielleicht hat er die Fahne schon entfaltet, weil heut’ der Einzug in Zell
sein wird? Ihr Lob- und Bußgesang schallt in den Berghängen, an welchen schon
der Schimmer des Morgenrotes liegt.

Die Kreuzschar trottet davon; im Wirtshause auf der Höh’ aber geht der Friedel
herum, sammelt die Knochen der gestern zu Gottes Ehre verzehrten Lämmer für
neue Suppen, lockert im Stallboden das Heu und das Stroh für neue Schläfer und
hat den ganzen Tag für sich etwas zu lachen.

Und die Wallfahrer? Die sind am selbigen Abend glücklich nach Zell gekommen.
Mit der roten Fahne und mit Musik sind sie eingezogen in die große weltberühmte
Kirche und hoch auf dem Turm ist geläutet worden mit allen Glocken. Kommt auf
38 Gulden zu stehen, der Einzug: doch die Kirchschlager lassen sich’s kosten,
damit es bei den Zeller Bürgern heißt: Ja, die Kirchschlager, die können sich’s
kosten lassen!

Vor allem nun – und das ist auch das Nötigste! – suchen die Kirchschlager Leute
die Beichtstühle auf. Alles schon besetzt, und sieht man wieder einmal, wie
sündig diese Welt ist. Nun, da sie warten müssen, werfen sie sich auf die Knie
und rutschen kniend dreimal um den Gnadenaltar, der mitten in der Kirche steht.
Die Mechtildis wohl auch. – Reiche Leute freilich, die können sich neue
Schürzen und Unterröcke kaufen: unsere arme Magd aber rutscht aus
Ersparungsrücksichten auf den bloßen Knien. Die großen breiten Steine tun ihr
gar nicht weh, wo aber so ein kleines, scharfes Sandkörnlein liegt, und sie
kommt darauf, da möcht’ sie schier zusammensinken vor Not. Doch starkmütig
überwindet sie den Schmerz, nur die »Zellermutter« sieht ihr Weh, ihr sei es
geopfert. – ‘s wär’ gut, wenn’s ein wenig schneller ginge, denn ihr auf den
Fersen nach rutscht der Michel. Schier wollen der armen Magd beunruhigende
Gedanken kommen, ob Ersparungsrücksichten hier doch wohl am Platz! Doch
ergeben, wie sie ist, überläßt sie alles der Gebenedeiten.

Nach diesem Bußrutschen flüstert der Bursche zur Magd: »Ich denk’, Mechtild,
wir gehen erst morgen früh zur Beichte.«

»Ich denk’ auch, Michel.«

Und nach solcher Eingangsandacht versammeln sie sich in ein Wirtshaus.

Wir aber hätten schier noch Lust, ein wenig in der Kirche zu bleiben, in welche
durch die hohen Fenster das Abendrot strahlt, und in welcher vor dem
Gnadenaltare ewig die stillen Kerzenflammen brennen.

Ein altes Weiblein kauert einsam davor und betet. Es betet von Herzen; es ist
nicht gekommen, um sich zu ergötzen; es ist gekommen, um Trost zu suchen in
seiner harten Lage, da es von allen Menschen völlig verlassen ist. Und das
Mütterlein, das alles hat begraben, woran jemals ihr Herz gehangen, das keine
Hoffnung mehr hat auf dieser Erde als die auf ein baldig Ende und auf das
Wiederfinden der Ihren dort im Himmelssaal – es wird getröstet und gestärkt vor
diesem Bildnisse: denn nimmer gebrochen ist die Wundermacht – lebt nur der
Glaube.

Darum wollen wir still und ohne Lächeln an der Beterin und der Angebeteten
vorübergehen und dankbar preisen den Allvater, der jedem, auch dem Ärmsten im
Geiste, von seiner allgestaltigen Gnade spendet.

Genießen ja doch auch unsere wackeren Kirchschlager im Wirtshause von solcher
Gnade, da sie guter Dinge werden und Gott einen guten Mann sein lassen.

Der Kaplan ist freundlich eingeladen, im Pfarrhofe zu übernachten; aber er
sieht es wohl, er kann, darf seine Schäflein nicht verlassen in den unbekannten
Räumen des Wirtshauses, um so weniger, da die meisten erst morgen zur Beichte
gehen.

Wir wollen alles getrost dem Schutz des Himmels anheimstellen und freuen uns
nur, daß unsere zwei Bekannten des andern Morgens ehestens Gelegenheit haben,
an den Beichtstuhl zu kommen. – Der Michel kniet lange davor, und als er
endlich fertig ist, schleicht er ganz duckmäusig gegen die Altarnische hin, in
welcher unter Glas und Rahmen ein »heiliger Leib« ruht. Vor diesem heiligen
Leibe soll er, einem Auftrage des Beichtigers gemäß, seine Bußandacht
verrichten.

Vor einem heiligen Leib, der bloß aus Wachs ist, tut es doppelt weh, zu knien.
Bald zum Glücke oder zum Unglücke, schleicht auch die Mechtild heran; nicht gar
weit von dem Burschen kniet sie hin, blickt ihn aber nicht an, sondern tut ihr
Bußgebet. Dann erheben sich beide, weichen sich aus und kommen immer wieder
zusammen, und endlich draußen in der Kapelle, in welcher der heilige Brunnen
fließt, der Brunnen des Lebens, der gut ist gegen schlechte Augen, gegen
Lahmheit, gegen andere Gebrechen und sonderlich gegen den Durst – dort ist es,
wo sich die beiden jungen Leutchen wieder begegnen, und wo der Michel das Wort
flüstert: »Mechtild!«

Das erstemal weist sie ihm keine Antwort, sondern lugt gegen ihre Fußspitzen
hinab.

»Mechthild!« sagt der Michel noch einmal. »Was willst denn?« haucht sie.

»Du bist ja ganz dasig; was hat er denn zu dir gesagt?« »Wer?«

»Na, der geistlich’ Herr.«

»Was wird er denn auch gesagt haben?« entgegnet sie fast unwirsch. »Wird schon
was gesagt haben«, versetzt er.

»Was hat er denn zu dir gesagt?« ergreift jetzt sie die Frage.

»Zu mir?« murmelt der Bursche, »was wird er denn gesagt haben!« »Wird schon was
gesagt haben«, erwidert sie hierauf.

»Grad’ still ist er nicht gewesen«, gibt er bei. – Und das ist am heiligen
Brunnen der Diskurs.

Hierauf nimmt der Bursche den blechernen Schöpflöffel, der beim steinernen
Becken an einem Kettchen hängt (weil es Wallfahrer gibt, die nicht allein das
heilige Wasser, sondern auch den Schöpflöffel gern bei sich haben möchten),
diesen Löffel nimmt der Michel in die Hand und schöpft und trinkt, daß alles
Übel von seinem Leibe solle gebannt sein. Dann reicht er dem Mädchen das volle
Pfannchen: »Willst auch?«

»Kann mir schon selber schöpfen«, ist die Antwort. Sie schöpft und trinkt aber
nicht.

»Bist harb auf mich?« fragt der Bursche.

»Weißt, was mir der Beichtvater gesagt hat?« frägt sie entgegen.

»Ja, was wird er dir denn gesagt haben?« frägt der Michel wieder zurück.

»Er hat gesagt«, flüstert sie und plätschert mit dem Schöpflöffel, »der
geistliche Herr hat gesagt, ich und du – wir sollten uns meiden.« »Das hat er
zu mir auch gesagt«, versetzt der Bursche.

»Gelt ja!«

»Was hätt’ er denn sonst sagen sollen? « meint der Michel, »das ist ja schon so
der Brauch. Weißt, Mechtild, der Kirchschlager Pfarrer, der hat vor vierzehn
Tagen so scharf gegen das Kartenspiel gepredigt; am selbigen Tag sitzt er beim
Schwanenwirt und kartelt mit dem Kaufmann und mit dem Schulmeister bis zwölf in
der Nacht. Hat ja recht, wenn’s ihn freut; aber predigen muß er, und predigt er
gegen die Karten nicht, so predigt er gegen das Trinken oder gegen was anderes,
und überall kann er sich selber treffen. – Ja, Mädel, das muß der Mensch nicht
so krumm nehmen.«

»Aber die Höll’, Michel, die Höll’!«

»Die fürcht’ ich nicht«, sagt der Bursche trotzig – sagt es vor dem heiligen
Brunnen in Zell.

»Bist denn du ein Heid’ geworden«, ruft die Mechtild, »was gehst denn zur
Beicht?«

»Weil’s der Brauch ist.«

»Ich aber sag’ dir, Michel, ich mag dich nicht!« begehrt das Mädchen auf, »wenn
zwei ledige Leut’ so miteinander gehen, so ist das eine Schlechtigkeit. Ein
garstig Leben ist’s und ein böses Beispiel!«

»Das, Mechtild«, versetzt der Bursche langsam, »das laß’ ich dir gelten. Aber
schlecht will ich nicht sein. ‘s ist wahr, unsere Bekanntschaft schickt sich
nicht; müssen es anders machen. «

Da wird das Mädel blaß vor Schreck.

»Ein End’ haben muß die Liebschaft!« sagt der Michel, »aber dich laß ich nicht!
«

»Was willst denn?« frägt sie ängstlich.

»Heiraten will ich dich und gleich auf der Stell’! Sagst ja?« Sie sagt nicht
nein, und das kann ihm genug sein. Und darauf, wenn ich schon alles so
haarklein erzählen will, trinken sie Wasser – trinken vom Brunnen des Lebens.

Und nach all den verrichteten Andachten kehren die Kirchschlager wieder zurück
in ihr Heim, und am Sonntag darauf verkündet der Pfarrer, der vor Wochen die
Wallfahrt verkündet hat, folgende Nachricht:

»Es wollen sich verehelichen: Der Bräutigam Michel Partensteiner, katholisch,
großjährig, bisher im Dienste beim Kranzbauer. – Die Braut: Mechtildis Klinger,
katholisch, minderjährig, derzeit im Dienste auf der unteren Leut. Diese
Brautleute werden zur Aufdeckung eines allfälligen Ehehindernisses verkündet
heut das erstemal.«

Ein Ehehindernis ist nicht aufgedeckt worden: im Gegenteile hat der Vormund des
Mädchens diesem eine kleine Erbschaft zugewiesen. Frisch geheiratet wird, und
jetzt sag’ mir noch einer, daß das Wallfahren zu nichts nütze ist!

