Peter Hille

Ich bin, also ist Schönheit

Lyrik – Prosa – Aphorismen – Essays

I

Lyrik

»Und alles, was schön ist auf dieser Weltwiese,
Ist aus Sehnen und Liebe schön.«

Prometheus

Entgegengeschmiedet
Auf schroffem Fels
Den Pfeilen der Sonne,
Dem Hagelgeprassel,
Trotz ich, Olympier, dir.
Der wiederwachsenden Leber
Zuckende Fiebern
Hackt mir des Geiers Biß
Aus klaffender Wunde.

Ein Wimmern, glaubtest,
Olympier, du,
Würden die rauschenden Winde
Ins hochaufhorchende
Ohr dir tragen?
Nicht reut mich der Mensch,
Der Leben und Feuer mir dankt,
Nicht fleh ich Entfeßlung von dir;

Jahrhunderte will ich
Felsentrotzig durchdauern,
Jahrtausende,
Wenn dir die Lust nicht schwindet,
Wenn der Trotzende nicht
Zu glücklich dir scheint.

An die Hoffnung

Als geschwunden der kindische Wahn,
Es würde sich klären
Das Chaos, die Träume,
Sich klären zur Dichtung,
Werden zur Wahrheit
Als gewichen der Wahn,
Wie stand ich verzweifelt,
Starrte ins Leere,
In trostlose Nacht!

Sollte mein Auge
Geworfen nur haben
Den Unglücksblick
Ins Strahlenmeer der heiligen Dichtung,
Daß ich wanke
Ins Dunkel,
Wanke ins graue
Leben des Alltags?
Tiefe, traurig-tiefe Nacht!

Da seh ich ein Licht,
Ein schwaches schwankendes Licht,
Es wird größer, wird heller. –
Verschwunden ists. –
Da leuchtet es wieder,
Größer und größer,
Ich sehe den Stern,
Der tröstend mir winkt.

Sehe beleuchtet von ihm
Deine rosigen Finger,
Dein holdes Gesicht,
O du meine Hoffnung!
Es lichtet schon mehr sich und mehr
Das trübe Dunkel.
Entgegen schon seh ich mir schimmern
Den Himmel des Ruhmes,
An deiner Hand
Erreich ich ihn bald.
Glück nur und Dank und strebender Eifer
Schwellt die freudige Seele,
Noch eben umnachtet!
Dank dir, innigster Dank
Dir, Trösterin Hoffnung.

Hymnus an die Dummheit

Dummheit, erhabene Göttin,
Unsere Patronin,
Die du auf goldenem Throne,
Auf niedriger Stirne die blitzende Krone,
Stumpfsinnig erhabenes Lächeln
Auf breitem, nichtssagendem Antlitz –
Königlich sitzest:
Siehe herab mit der Milde Miene
Auf deine treuen, dir nach-
Dummenden Kinder,
Verjage aus dem Land
Die Dichter und Künstler und Denker,
Unsere Verächter,
Vernichte die Bücher – Traumbuch und Rechenknecht,
Briefsteller und Lacherbsen verschonend,
Und wir bringen ein Eselchen dir,
Dein Lieblingstier,
Dein mildes, sanftes, ohrenaufsteigendes
Lieblingstier.
Eine goldene Krippe dafür
Und ein purpurnes Laken von Disteln.

Der Johanniskäfer

Was liegt im Gras?
Ein Sternlein.
Wie leuchtet das,
Gibt grünen Schein.

Am Himmel blau,
Da war es gold.
Auf grüne Au
Ists hingerollt.

Das Leuchten blieb,
Nun ward es grün,
Der Erd zulieb
Will Sternlein blühn.

Engellieder

Der Schutzengel

Ein Schatten fällt auf deine Wange,
Es ist die Wimper nur, die lange.
Ein Seufzer sucht die Himmelslust,
Vor der noch warm die Traumesbrust.

Du hast das Heimweh nach dem ewigen Leben
Und fühlst dich mit uns noch im Himmel schweben,
Und kommst bald wieder.

Asrael

Sieh, mein Vater, mein Kind schlägt eben
Die Augen auf.
Es will einen Kuß dir ja geben,
O nimm es auf.
Und lege es an dein Herz,
Und lege es an dein Weltenherz,
Und lege es an dein Vaterherz,
Das für alles schlägt,
Was Leben und was Seele trägt;
Sieh mal, wie warm, wie tränenwarm
Auffunkelt das Herz:
In Freudenfluten überfließt der Harm
Die roten Bäckchen glühen vor tiefem Herz;
Die blauen Augen sieh,
Wie sie
Verwundert und verschleiert.
An deinem Herzen halt du es,
Indes
Die kleine Seele feiert.

Raphael

O komm leise, leise komm,
Laß das Licht und sieh, wie fromm
Da liegt es, Atem steigt
Als Gebet noch, Lippe schweigt,
Schläft in lieber Heimlichkeit.
Hin nun weiht
Dir sich hin sein ganzes Leben.
Du hörst die fromme Seele beben.
Nun kannst du ihr den Segen geben
Für die Nacht.
Gute Nacht!

Die Weihnachtsfee

Und Frieden auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind.

Suchende Sterne; ins eilende Haar,
Frierende Sterne, schmelzend zergangen
Über den wunderfeiernden Wangen,
Und die Augen von Liebe so klar.

Wie Glocken klar, wie Reif so rein
Und so duft und so jung und blühend vor Güte
Tau der Frühe himmlische Blüte
Wie Rosen und wie Fliederschnein.

Da steigen die Hände, ein bettelndes Meer,
Augen dunkeln nach Geschenken,
Mir! Mir! Mir! Mich mußt du bedenken!
So steigen die bettelnden Teller her.

Dunkel wirds, ein Wunder steht
Strenge in der Feenseele,
Wie wenn rohe Nacht das Leuchten quäle
Und Ernst in die Güte der Augen geht.

Und es spricht wie klares Licht
Aus dem milden Angesicht:
Geben euch? Was soll ich euch geben,
Alle Wunder habt ihr ja hier,
Eine Erde, die könnt hegen ihr,
In euch selber will der Himmel leben.

Kinder, ihr wünscht,
So könnt ihr ja geben
Und selig sein und selig machen,
Und innig sein wie Kinderlachen
Und wie wir von Wundern leben.

Tuet frohe Liebesgaben
Einer in des anderen Hand,
Tuet ab das Geizgewand,
Und ihr pflücket alles Haben.

Winterstiefel

Ein Scherzo aus dem Vorfrühling

Hat ja nur sich selber an,
Schämt sich nicht, hat Freud daran.

Krauses Haar wie lachend Gold,
Das von tausend Teufeln tollt.

Beide Beine flink und fein
Sinken in zwei Stiefel ein.

Kappen plump und Absatz schwer,
Lachend schleppt es sich daher.

Als ob die Welt nur Leder war!

Schwarz das Leder, ros' das Bein:
Stiefel, sag, was fällt dir ein?

»Hup, mein Jung, da fliegt er hin:
Will dir zeigen, was ich bin!«

Heisa, wie der Stiefel flog,
Beide Hände klatschen hoch.

Und die Füßlein ganz befreit
Machen die ein Zehengespreit.

Knabe

Hält die Augen in die Welt
Wie zwei schwarze Renner.
Zügelt sie kaum,
Aller Helden Held:
Weit dein Traum,
Reich ohne Raum.

Das Mädchen

Gestern noch ein dürftig Ding,
Das so grau und albern ging,
Nichts an ihm zu sehen –
Und muß heut behutsam sein,
Wie wenn im Mai die Blüten schnein,
Daß nicht all verwehen.

Wie wenn ich Blüten an mir habe,
Als sei ich eine Gottesgabe –
Ein reines Wunder bin ich ja,
Wie nie ich eins mit Augen sah.
Und muß mich sehr zusammennehmen
Und schämen.

Warum? Weil ich so blühend bin
Und weil der Wind treibt Blüten hin,
Die nicht am Baum erröten
Und voller Vorsicht sind
Und Unschuld und Erblöden –
Der dumme Wind!

Abbild

Seele meines Weibes wie zartes Silber bist du.
Zwei flinke Fittiche weißer Möwen
Deine beiden Füße.
Und dir im lieben Blute auf
Steigt ein blauer Hauch
Und sind die Dinge darin
Alle ein Wunder.

Brautseele

Das Gewand meiner Seele zittert im Sturm deiner Liebe,
Wie tief im Hain
Das Herz des Frühlings zittert.
Ja du mein heftiges Herz: wir haben Frühling.
Auf einmal ist nun alles Blühen da.
Meine freudigen Wangen
Sind aufgegangen
Fromm nach deinen Küssen.
Gefährlich bist du, o Frühling,
Und verwirrt
Wie von heftiger Süße
Prangenden Weines
Pocht meine Seele.
Wie er so sonnend mich streichelt
Mit seinen Strahlen allen,
Und schlafen möchte ich
Immerzu.

So träume ich vom eigenen Blute
Und bin so wach
Von mir.
So erschrocken,
Wie man wohl aufhorcht
Im flüsternden Herzen der Nacht.

Wie Sterne, die nicht schlafen können,
So stehen meine Augen,
Und bin doch so müde, müde, so sonderbar müde.
Sind wir Mädchen nicht alle so sonderbar müde
Um diese Zeit?
Das macht, du bist um uns,
Du bist ein Zauberer:
Ja, ja das bist du,
Ein echter, rechter Zauberer.
In Bäume und Menschen zauberst du ein Sehnen und Dehnen,
Ein müdes verlangendes Gähnen.

Ja, ja, ihr Mädchenherzen,
Der kennt euch,
Vor ihm kann kein Geheimnis bestehen.
Er ist ja Weib,
Weib wie wir
Und eine heimliche, schelmische Stärke.
Frühling sag, was machst du mit uns,
Daß wir alle so sprossend müde sind.
Wir fühlen dich ganz in uns,
Du durchtönst uns,
Tust mit uns ganz das Leben.
Ja wir beben, Leben.
Fromm atmet in uns eine Andacht,
Und wohlig will es werden
Nun überall in der sprossenden Erden.
Wie wir uns regen,
Das ist immer ein leises, süßes Bewegen,
Da ist die Quelle ein rieselnder Spiegel,
Der uns erquickt und uns darreicht,
Da ist der Spiegel eine bleibende Quelle,
Und immer wird uns leise
Süß von uns.
So sind wir wartend,
So zeigt es und
Verrät es uns,
Wie süß wir sind
Für den einen, anderen.

O komm,
Komm zu mir,
Ich bin ja so süß nach dir.
O komm,
Ich bin ja so schön nach dir.
Ich deine Lebendige,
Deine weilende Zier
Vergehe nach dir.
Jeden Tag kommt Alter, kommt Welken:
O komm,
Komm du dem Alter, dem Welken zuvor.

Ein Sehnen geht in allen Blumen
Und will dich holen mit Farben und Duft,
Und alles, was schön ist auf dieser Weltwiese,
Ist aus Sehnen und Liebe schön.

Lieblich schlau
Üben wir Schönheit
So lange vor euch,
Bis daß ihr kommt;
Schüchtern schelmisch
Spielt sich unsere arme, lodernde Seele
Hin vor euch.

Dann! Dann!
Dann kommen zwei lodernde Sonnen in meinen Tag,
Du mein doppelter Tag!
Mit deinen beiden Sonnen.
Du! Du!

Und deine Hand!

Meines Mundes duftende Blüte
Vergeht vor deiner Güte,
Und meine Wangen
Sind aufgegangen
Wie meine Flechten
Vor deiner Rechten.
Ja, du hast recht,
Glätte sie nur,
Du meine wirreglühende Sonne.

Rufe, locke alles heraus
Aus deiner Erde,
Du mein Lenz,
Du hast ja gleich zwei Sonnen,
Und eine braucht man nur
Im Himmel,
Und diese beiden Sonnen
Erzählen sich mir,
Wie du aufgewachsen und wo
Gewachsen für mich,
Wie der heilige Wein Palästinas
In seinem heißen schmelzenden Purpur
Den Heiland mir ansagt,
Sein Seelenfrühlicht,
Sein wärmendes Wandeln.
O wie da alles aufsteht,
Feierlich, rauschend, vorbereitend!

O komm,
Ich bin ja so schön nach dir!
O laß mich weinen,
Tränen der Braut.
Tränen du Böser,
Daß ich so lange warten mußte auf dich.
Das tut so wohl:
Meine Seele badet,
Dann kommt sie zu dir!
Ja

Brautseele (II)

Das Gewand meiner Seele erzittert im Sturm deiner Liebe
Wie tief im Hain
Das Herz des Frühlings zittert.
Ja, mein heftiges Herz,
Wir haben Frühling:
Auf einmal ist dann alles Blühen da.

Was schön ist auf dieser Weltwiese,
Ist nur aus Sehnen und Liebe schön,
Und will dich holen mit Farbe und Duft.
O komm, ich bin ja so schön nach dir!
O komm, ich bin ja so süß nach dir!
Ich, deine wartende Zier, deine lebendige,
Vergehe nach dir.

Jeden Tag kommt Alter, kommt Welken,
Komm du dem Alter, dem Welken zuvor!

Brautmorgen

Des Erwachens Knospe schwillt,
Hochrosig tönt sich der regere Schlummer.
Zögernd, selig bang,
Lange, lange.
Weit offen die lauschende Seele.
War es, war es nicht?
Das schreckende Märchen,
So hold und so wild!
Ein leiser Blick stiehlt sich um,
Ja, es ist da
Und sieht doch gar nicht gefährlich aus –
Und wie ruhig es atmen kann!
Als sei nichts,
Aber auch gar nichts passiert.
War das da denn so furchtbar,
So unverschämt – und scheußlich,
So zu sich zwingend –
Und kehrte sich an nichts.
Möglich, daß nur 's Dunkel so drauf wirkt.
Dieses gute schlummernde Kind,
Dieser schlummernde Friede

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wieder sieht sie starr und steif nach oben,
Wie die Toten ihre Heimat sehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun wird es sich regen das Kind,
Das Kind mit dem seidenen Schnurrbart.
Etwas müde, selige Sterne
Sind still noch im verwunderten Glück.
Ja, das, das ist die Liebe,
Die lebensinnige, seelenvolle Liebe,
So still, so traulich still,
So mit der vollen Seele angesprengt!
Ja, das andere – früher –
Wie für die Knaben -
Wie mochte man nur?
Nun kann man haben
Die liebe lange Nacht
In inniger Macht
Bezaubernde Gaben,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die sich nur bieten dem Mann,

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nach des Dunkels
Stürmender Wildheit –
Leisheit scheu und zart,
Unter der ein Schelm liegt verwahrt.
Ein bedeutsam lautlos sich Stehlen von dannen
Daß man getrennt
Tummeln sich kann,
Und auf das Reich
Der nächtlichen Wildheit
Gebender Friede sich senke.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Getränkt das erstegierige Dürsten,
Der zueinander Gedrängten
Lebensbeherrschenden Kräfte.
Zerrissen
Der alles gewährenden Nacht
Magnetisches Netz.
Der zweiten Keuschheit
Köstliche Müdigkeit ruht
In dem wieder
Niedergeschwiegenen Blut,
Bis des Lebens innige Anmut
Wieder heiter steigende Kräfte gewinnt.
Und weiter sich spielt
Nach des Lebens lieblicher Weise.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun ruhig etwas Stille,
Etwas wie eine leise Feindschaft,
Bis freundlich suchend sich neigt
Liebender Überfluß hin,
Wie sich des Auges labendes Rund
Wendet zu frommem, dürstendem Mund.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So schwellt geruhig hinan
Ihr lange anwogenden
Wellen des Lebens,
Fremden schon anheimgegeben
Treiben weiter die Säfte gemeinsamer Kraft
Innig verbunden
Einem neuen Menschen zu,
Dem Kinde gemeinsamer Liebe.

Jauchzt mit den jungen,
Den seelelebendigen,
Liebenden Leibern,
Jauchzet euch Kinder,
Gespielen zu haben,
Gespielen zu sein
Fröhlich übertollenden Lebens,
Ehe die rottende Horde der Übel
Drückend sich sammelt in alten Körpern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So nun sammelt euch wieder
An des blumenblau gemusterten Gartentisches
Morgenzartem Imbißbehagen.
Knusprige Brötchen
Sind gar leicht zu mahlen.
Der braune starke Seim der Schokolade
Gibt wieder steigend heißen Mut
Nicht mehr weichenden Augen,
Ruhende Röte erwärmt euer Leben
Schon wieder an,
Das zärtlich dankende Leben,
Das in der Vergangenheit Liebreiz
Wonnen der Zukunft erschaut.
So köstlich erneuert sich Jugend.
Herrscht gewichtig
In wiederverschwiegener Güte,
Kredenzende Hausfrau,
Mit des silberklirrenden Löffels
Blinkendem Zepter!

Kind

Süßer Schwindel schlägt hinüber,
Heiße Blicke gehen über,
Und ein neues Leben rinnt.
Unserer Liebe starke Wonnen
Sammelt ein als starke Sonnen
In die Himmel seiner Augen
Unser Kind.

Seegesicht

Die Küste ruht.
Weites Tritonengetut
Silberne Wunden der Flut
Tobende Augen der Wut.

Krähende Pausbacks auf steigenden Rossen,
Plätschernder Spielen purpurne Flossen,
Neckisch Bedräuen mit Zacken und Spießen,
Kräftig anfassendes Leiber umschließen.
Und sieh, eine Muschel fleischgelb und zart
Von Amorinen flüsternd bewahrt.
Hingegossen ruhende Linien,
Grüßender rauschender Palmen und Pinien.
Angeblühte rosige Brüste.
Lächelnde sonnengestreifte Küste.

Fürder kein Dräuen mit Zacken und Spießen
Müd hinlallendes Leiberumschließen.
Nickende Pausbacks auf schlürfenden Rossen. –
Grünhinflüsternde, finstere Flossen.

Erloschene Wunden der Flut,
Fernes Tritonengetut
Stierende Augen der Wut.
Die Küste ruht.

Schaumgeboren

Flocken
Und Locken
Korallen
Und Lallen,
Spritzendes Tuscheln
In errötende Muscheln,
Rosenschein
Tief in die wogende Wiege hinein.
Und das Meer ganz von Sinnen
Weiß nicht, was vor lauter Jauchzen beginnen.
»Ich bin da, ich bin da!«
Bittende Wellen
Langen und schwellen:
»Ich bin da, ich bin da!«

Wellenspiel

Heiteres Leuchten im bräunen Gesicht,
Wählig der Himmel hinrollendes Licht
Prächtige Bläue so unten, so oben
Singender Jubel, freudiges Toben.

Greifende Arme ins tolle Gemisch
Kinder mit Flossen, zappelnder Fisch,
Fassen und fliehen, krähen und haschen,
Taumeln und tauchen, spritzen und waschen.

Siehe der Väter verwunderlich Treiben
Wissen vor Freude nirgends zu bleiben,
Greifende Arme ins tolle Gemisch
Fassen die Kinder, fassen den Fisch.

Schauen ihr lachendes Weltwunder an,
Ja, so ein Vater, das ist euch ein Mann.
In seinem Kinde ist noch mal sein Leben,
Kann sich nun selber ja schwingen und heben.

Wie eine Sonne, die selber sich scheint,
Einmal rosig, das andere gebräunt
Wirft an das Licht sein fliegendes Wunder,
Das an der Brust hält glattzackigen Flunder.

Auf grünem Gestein rotflossige Hand
Goldüberrollt ins verschwimmende Land
Schauen zwei Augen,
Sterne stiller Freude
Ins verschwindende Weite.

Lustige Väter, junge berauscht
Schleudern mit Flossen ausspannender Hand
Schuppenumglitzerte Kinder krähend an Land -
Mutter lauscht.
So ist es, daß die Erden
Von allem Wachsen schöner werden.

Der neue Faun

Lau leuchtet die Größe des Himmels hernieder,
In weichem Lichte glänzen die Glieder.
Nur ist es verboten, sie anzuschauen:
Mit männlichem Auge die badenden Frauen.

Kein knisterndes Schilf, kein kicherndes Lachen,
Die Augen der Badewärter wachen.
Da hab ich nun mein Fernglas genommen
Und habe von ferne die Dünen erklommen.

Wie Kandidaten der Venus mit wallenden
Mänteln kommen an sie gegangen:
Ein Musenchor mit glatten abfallenden
Weißscheinenden Mänteln kommt es gegangen.
Ein Musenchor: wie große Vögel flatternd fallenden.

Vorfrühling

Weltanfassende, fröhliche Dummheit,
Sprießendes Singen seimigen Grases,
Wohligschelmisch Gewölk.
Weicher Schalmeientöne,
Sinniges Grübchen.
Am markig umwundenen Knie,
Ziehets spielend hin:
Fromm in Sonne,
Atmende Auen.

Reime und Maße,
Tabulator der Stände
Gezählt am peinlich
Gekrümmten Finger -
Das ist vorüber.
Blöde zwinkernd
Putzt die stechenden Brillengläser
Heisere Gescheitheit.
Melodische Seele der Welt,
Frühling, Schalmei,
Spiele, spiele uns alle hin
In alles Schönheit tanzendes Leben.
In das muntere Gesetz
Alle Sterne strahlenden
Liebenden Reigens.

Warum kommen nur die Menschen nicht,
Wollen sie nicht?
Und zwingen zum Tanz? ...
Nun -
Und die spatzschreienden Hecken
Und die paarenden Tiere sagen:
Die Welt geht weiter.
Auf vermoderter Triebe Rost
Immer wieder nachquillend
Tauender Teufel bereuender Frost.

Auf der grünen weiteblauen
Himmelswiese
Dauern hin, spielend versonnen,
Weltverlorne Lichtungen,
Locken rötlich träumende Kindesköpfe.
Gelbes rotes strotzendes Feuer
Roter Blumen.
Blitzelt auf bräunlichen Ständern
Suchend wach ...
Entgilbender Himmel –
Ist es nicht wärmer schon oben?
Da Gott Vater erst
Und erste Welt;
War das nicht so wie himmlische
Weltanfassende Dummheit.

Tastende Tage

Die Äste in Flammen, die Wipfel entlaubt
Am Kreuze das friedenumsprühete Haupt.

Ein Sehnen und Dehnen, wie Mädchen es haben,
Renettenrot in die Lüfte gegraben.

Ein streckendes Zittern, ein schwellendes Glühen,
Des scheinenden Baumes Ädern erblühen.

In gereiztem Scheine Feier-Weh,
Flammt Ziegelglut auf Erdenschnee.

Die versteinerte Glut, ein Liebesgedicht,
Fällt rosig warm auf der Kälte Gesicht.

Einsamkeit der Einsamkeiten,
Welt und ich: wir beide schreiten.

Haltende Hände leise schweben
Zu der Sonne goldenem Geben.

Im schmelzenden Schnee was heimlich geht,
Ob schon der Frühling im Felde steht?

Apostelhäupter im Abendscheine:
Der Kartenspieler trübe Gemeinde.

Die Äste entflammen, die Wipfel entlaubt
Am Kreuze das friedenumsprühete Haupt.

Mailieder

1. Maienwind

Mutwillige Mädchenwünsche
Haben Flieder
Niedergebogen,
Blauen und weißen.

Wie Tauben sind sie weitergeflogen,
Mit Wangen, wilden und heißen.
Hoch in warmen, schelmischen Händen
Haschender Sonne
Geschwungene Strahlen.
Hellbehende Wonne
Weißer Kleider
Weht.

Mutwillige Mädchenwünsche
Haben sich Flieder
Niedergebogen,
Blauen und weißen –
Sind weitergezogen ...

2. Garten

Sieh mal, Hold, da unser Garten
Kann Liebseelchen nicht erwarten.
Kuck, die wilden Blüten fliegen
Dir ans Knie,
Ans fein behende,
Nehmen lächelnd,
Leuchtend wie die Wolke oben,
Dich bei Händen.
Wollen dir im Haare liegen,
Tief ins goldne Nest.
Hasche sie!
Halt sie fest!

3. Selige Grüße

Bläulicher Flieder.
Ist das ein Grüßen!
Wirbelnde Lieder
Wehen herüber -
Stürben lieber.
Seligsein - und das heißt büßen.

4. Glück

Das ist dir gar ein glücklicher Mann,
Der nicht mal mehr sich freuen kann,
So glücklich ist er.
So kommen jeden Morgen wir her,
So kommen uns alle Tage daher.

Lichtregen

Leuchtende Tropfen:
Leid,
In das ein Lied
Verklärend sieht.

Der Sonne Geburtstag (Bei Goslar)

Die Schieferdächer zottig und breit,
Noch wacht kein einzig Haus,
Zartklare Gegend und Einsamkeit,
Da jubelt ein Vöglein sich aus.

Die Sonne zu grüßen, so steigt es hinan
In reiner und reineres Blau,
Bis man es nicht mehr sehen kann,
Nun jubelt die Himmelsau.

Die Schieferdächer zottig und lang,
Schroff ragt ein Berg einher,
Die Mondsichel zart und morgenbang,
Da Wolkenfleisch, blühend und schwer.

Die Lerche hat die Sonne gesehn
Und sinkt nun wieder zu Tal,
Das hören die Morgenwinde und wehn,
Froh glühen die Wölklein zumal.

Kirschbäume stehn und richten sich aus
Und schauen stumm sich um,
Wie Kinder stehn mit Spruch und Strauß
So köstlich blöd und dumm.

Siehe, da blitzt es freudig erhellt,
Da hebt es sich und steigt,'
Das liebeleuchtende Antlitz der Welt,
Und unsre Seele schweigt.

Hagel

Schwer Verheeren
Wirft der Himmel,
Eingefrorener Zähren
Eisiges Gewimmel.

Der schlafende Blitz

Ganz durchzottet
Die heiße lungernde Luft:
Brünstiges Moos.
Und in ihrem Schoß
Da schläft ein bleicher Blitz:
Das kühlende Schwert
In der Scheide des Rächers
O wärest du nieder,
Du bleicher röchelnder Blitz -
Dann wärs vorbei!
Der Odem der Natur
Ginge wieder frei!

Abendröte

Sieh da droben die Rosen! Ein glüher Jubel
Die Wangen der Nacht
In Scharlach und Purpurpracht.

Nun ist da droben Hochzeit:
Die Königskinder des Himmelreiches.

Strenge Augen erster Schönheit,
Frieden frierend,
Wie vor kämpfend heißen Rosen
Wunden an den schweren Schmuck goldspielender Brokate
Des Samtes tiefenweiches Blut,
Gebettet in des Schnees nachtgeflammte,
Flockenzarte Wärme: den hehren Hermelin.

Die Kränze nehmen sie von herben Scheiteln ab
Und heben Bechertau an ihres Lebens
Rötlich reine Kelche,
Und verwunden
Die Verklärung
Saftigherber Früchte.

Des strengen Lagers scheue Falten warten ...

Wie entsetzlich ist Schönheit! ...

Wie eine Siegesfahne hält
Der Himmel
Des Lebens leuchtendrote Brunst mit aller seiner Adlermacht.
Der Sieger sinkt.
Die Nacht fällt in den Wein.

Nacht

Dunkel
Vor Gefunkel.
Ihr loses Haar.
So müde
So Friede
Und wunder-, wunderklar.

Regentropfen

Regentropfen warm und groß
Machen aus der Nacht sich los,
Regentropfen warm und groß.

Da die Nacht steht ganz in Glanz,
Einen Augenblick da stands,
Ein Geisterantlitz, da entschwands.

Da, ein Blitz hat Licht gemacht,
Ganz in Glanz da stand die Nacht,
Da, ein Blitz hat Licht gemacht.

Helle wird im Lied das Leid,
Leuchtet auf wie ein Geschmeid,
Leuchtend wird im Lied das Leid.

Und da steht es in der Nacht,
Still in seiner Geisterpracht
Steht sein Antlitz in der Nacht.

Liedertropfen warm und groß
Lösen aus dem Leid sich los,
Liedertropfen warm und groß.

Wein

Du mein Wein, Adelsblut der Natur,
Nicht wahr, du lebst,

Du fließendes Juwel?
Wenn du dich im Lenz erhebst
Und an die Fässer pochst,
Willst du hinaus,

Unband du,
Hinaus zu den Deinen,
Die da blühen und innig duften
Auf sanfterlesenen Hängen um braunes Gemäuer.
Wie's da rüttelt dein Feuer,

Dein Leben!
Wieviel Geschlechter hast du schon selig gemacht:
Männer mit reinheitstarrenden Ehrenkrausen
Auf rankendem, schwarzdamastenem Taft,
Du glutetest ihnen die kühnen, hellen Augen,
Die weit die Lande umfassen
Und folgen den palmenzuwinkenden Schiffen,

Wagemutigen Meeresboten,
Die den gedankenglutenden Westen,
Den süßentzündeten Süden

Mit stählernem Norden

Tauschen wollen.
Du nährst die schwimmende Träne des Mannes,
Der allüberwindenden Stärke,
Die Träne, die nur Sieger fühlen ...
Und an die klar gestaltete Glut
Deiner rebkrausen Ratskellerfenster,
Die tief in die Seele
Scheinen festliche Andacht,

Schlug das welterobernde Lachen
All dieser sieghaft heitern Geschlechter.
Du aber throntest
Hoch auf mächtigem Rund
Deines flüssigen Reiches:
Eine bübisch lächelnde, schelmische Sonne.

Ein Stück Düsseldorf

Städtedichtung

Zu Düsseldorf am Rheine,
Jan Willem sitzt zu Pferd,
Wo bitterschön der Heine
Den Hippogryphen seine
Wildhufend graziösen
Gambaden meisternd lehrt.

Heines Geburtshaus

Ein leichtsinnkrankes Höfchen,
Ein Bäumlein und ein Hahn,
Das Häuslein da ein Zöfchen,
Hektisch Champagnerschäfchen –
Das Bäumlein will nicht wachsen,
Dir Hahn kein Morgen nahn.

Kneipe

Zu Düsseldorf am Rheine,
Da musiziert ein Haus,
Wie wirft es seine Scheine
So spät und ganz alleine
Hin über weiche Fluten
Und in die Nacht hinaus.

Und in dem alten Hause
Ein Trio findest du,
Trepphoch die Bauernklause:
Das Auge bohrt das grause –
Das ist allein das Eine –
Die Geig geht immerzu.

Ein jammerstumm Gequäle,
Von allen Lastern krank
Hintastend Blickgeschwehle
Ein Ächzen in der Seele –
Gesund nur ist die Fiedel,
Und Hölle schlürft den Trank.

Ein Barde da der zweite,
Die Feder am Barett,
Tritt hin zu seiner Seite,
Sein Wams spannt in die Weite:
Ein deutscher Strom sein Singen,
Ein Strom nur etwas fett.

Sonst recht ein Minnesänger
Aus bunter Ritterzeit,
So recht ein Herzbedränger,
Ein Güldendankempfänger
In blauen Lockenprächten –
So frank, so frei, so weit.

Des Sinnes frohe Freite
Das blaue Auge warm,
Und ist ein Hochgeschreite,
Viel kühne Nackenbreite,
Die Glieder Mannesblüte,
Leicht, gut und ohne Harm.

Und neben Mährens Sohne
Am kleinen Tisch zu dritt,
Der trägt die Bürgerkrone,
Von Leichtsinn keine Bohne,
Der pustet Klarinette,
Trinkt dann gemessen mit.

Schwarz Buckel mit Manschetten
Setzt zu den Gästen sich,
Goldköpfig hochadretten,
In Themis Wagenwetten,
Als Advokat verschlagen,
Hochhausbesitzerlich.

Agrarierzähren flössen
Als wie ein goldner Bach,
Noch eilig hingegossen,
Um zweie wird geschlossen,
Die Kellner gehn und räumen,
Man fährt aus jähen Träumen –

Jach empor.

Tamerlan

Unwirtlich
Leben soll kommen.
Munter will ich es haben,
Munter von zuckenden Toden,
Denn das nur ist echt.
Reiche will ich zusammen mir reißen,
Wie einer, der friert,
Um sich versammelt die Decken.
Meinen kleinen häßlichen
Braunen Körper,
Den will ich verstecken
Unter tausend großblumigen Decken.
Die Blumen sind rot,
Die großen Blumen
Vom Blute der Männer.

Salome

Meines Blutes böser Reigen,
Mordend, flehend:
Sollst dich einem König zeigen –
Mordend, flehend.

Sollst umschlingen,
Und umzwingen
Dir ein Haupt,
Schwer von strengem Haar umlaubt.

Dieses Haupt hat sterben müssen,
Nun kann meine Inbrunst küssen
Hassend heute, morgen klagend,
Drohend es im Herzen tragend.

Meines Blutes böser Reigen,
Mordend, flehend ...

Vagantenweihe

Zugvögel ziehn in grauem Ernst,
Da stehst du Walter nun und lernst,
O vanitatum vanitas.
Die Jahre welken 's greise Haupt.
Fast steht der Hain schon blattberaubt
Wie kalt des Regens dünnes Naß!

Und doch Kopf oben! unverzagt,
Der Jugend Rosen unbenagt,
Trotz vanitatum vanitas.
Sie regen sich voll dunklem Duft
In ewig blauer Feierluft:
Der tiefe rote Kuß macht das.

Ich hab viel Marterbilder hier,
Sind gar geringe Kirchenzier!
Und voll von Pein und vanitas.
So mager, leer und tintenvoll,
Der Saal, darin Latein erscholl,
Ein Männlein da, das Leder ganz.

Die Sonne leuchtet treu und warm,
Da leuchtet Lieb mir schon im Arm,
O iuventutis sanitas.
Die wieder weichen Lippen lös
Wie Elfenbein, die Hand im Schoß;
Von blauem Glanz die Augen naß.

Und dann ein Blick aus warmem Lid,
Der wieder tief ins Traumland flieht,
Der vanitatum vanitas.
Des Odems Duft durchgraust mein Mark,
Das weiht den Mann, das macht ihn stark,
Ja bis zum Gotte hebt ihn das.

Und meidet mich die Klerisei,
Weil meinen Wirbel floh die Weih –
Nur vanitatum vanitas.
Das ist ja nur der pure Neid,
Der hüllt sich dann in Kreuz und Leid
Und donnert los im Lügenbaß.

Das Altarbild gar lieb und hold,
Erhellt von zartem Lichtergold,
Das, Himmel, ist nicht vanitas.
Das ist ein Tag, der ewig steht,
Mir niemals aus dem Sinne geht,
Ein Tag im Wald im weichen Gras.

Das alles war so ernst, so tief,
Wie sie so himmlisch lag und schlief,
Trotz vanitatum vanitas.
Und Blumen frisch und Amselschlag,
Der weihen Ruh ich denken mag,
Des weichen Golds im grünen Gras.

Ein Ruf, von wo, der sich verlor,
Da fährt sie scheu vom Grund empor:
Dein Schrecken, Kind, ist vanitas.
Die Locken fahren wild herum,
O Gott im Himmel, war das dumm –
Ich nenne meine Weihe das.

Mein Kreuz

An meinen Werken bin ich aufgenagelt,
Ich bin so tot, wie sie lebendig sind.
Mein Blut ist all in sie hineingeflossen.
Zerwühltes Himmellager. Schwefelwerk
Baut heiß und gleißend, schwer und schwarz sich auf.
Ich bin so tot, wie sie lebendig sind
Und fühle hinter meinem Haupte rascheln
Wie welken Kranz den Saft, der mir entstieg.
Der mich verließ
der treulos floß hinüber.
Wie eine Schmähschrift
Zischelt sichs ins Ohr mir:
Ich bin so hoch, wie die da niedrig sind.
Und bin so ganz verkehrt an jedem Sein,
Ein Spielzeug strenger Himmel, das zerbrochen
Von Anbeginn.
Und mürrisch läßt
Es mich im Winkel – und schwingen blühend
Hin hohe Reigen. Frageliebesblick
Munterer Weltenmädchen
Plaudert.
Und wie ich niederschaue totverloren,
Da wiehert auf das Kaffeehaus und reicht
Aus spitzem Keil, dem tintengiftumgrünten –
Aasfliegen strotzen so im Schillerpanzer –
Mir einen Wisch mit Lauge.
Von Doktor So und so.
Und Jüngerfrauen,
Die stehn gar mildiglich verwundert, unverwandt
Zu mir empor zu schauen.
Dann ruft der Topf sie
»Leben Sie recht wohl, Herr Hille!«

Aus den Liedern des betrunkenen Schuhus (Im Kirchturm)

1.

Was die Gelehrten reden, ist nur Kohl,
Denn eine taube Nuß ist ihr Symbol,
Wie diese ist ihr Schädel hohl,
Der Schweine Leder ihr Idol -
Der Weise weihet sich dem Alkohol.

Bim, bim, bim, bim,
Bin bös, bin schlimm,
Kommen gelaufen und ärgern einen.
Immer sind sie auf den Beinen,
Mags nun regnen, mag die Sonne scheinen,
Und ist ein Gegröle, ein Weihrauchgestänker,
Hol sie der Henker!

Sonst ist alle Zeit
Hier oben Einsamkeit,
Denn der früher hier heraufgekrochen,
Hat den Hals gebrochen.
Wie ich im Nu – kiwitt, kiwitt,
Geh mit, geh mit -
Den letzten Rum gestohlen,
War er noch da, sich Schnaps zu holen.

Gluck, gluck –
Dann tat es puck!
Im Turmgebälk und Branntewein,
Da muß man schon ein Schuhu sein.

Nachts lassen sie mich hier in Ruh,
Und wenn sie dann die Klöppel schwingen,
Die dröhnenden Dinger wie Donner singen,
Da seh ich zu
Und schlürf in langen Zügen
Aus allen meinen Krügen
Kognak, Korn und Aquavit
Und habe mein Vergnügen.
Wenn wohle Glut die Nacht bezieht,
Das ist mir mehr wie Morgenrot,
Und morgen sind viel Häuser tot.
Grgsgi,
Der Teufel hole sie!
Dreck! Komm, Karlineken, komm,
Mach mich fromm,
Daß ich in den Himmel komm!

II.

Des Urwalds Riesen splittern
In Nacht durchflammenden Gewittern.
Es heult sie Knaul von dem Wirt geschoben,
Auf stillen Straßen mit wilden Messern toben;
Dann bin ich in meinem Element,
In meinen Augen einsam brennt
Das Menschen hassende Temperament
Melancholie.
Das düstere Gestirn Genie
Flammt
Verdammt
In meinen zwei Pupillen.
Donner groß und hoch der wilde Willen.

Krol Duch

So ein Menschensinn,
Ihr wißt ja nicht,
Wie groß der ist,
Wie gewaltig und fest!
Weilend und eilend
Ein Proteus.
Überallhin, überallhin
Reichen reine Kräfte,
Die sich der Triebe begeben.
In zarten Farben
Atmet der Geist ein seliges Leben,
Bange vor Fülle.
Alles ist von Blumen zu,
Wo gibt es ein Ende?
Über alles rieselst du hin,
Göttlicher Geist,
Und schaust dein selber
Beschwichtigtes Schicksal,
Und freust dich,
Eines gewaltigen Vaters der Dinge,
Der nirgends wohnt,
Um so glutender naht seine Kraft
Den wachsenden Söhnen,
In ihnen wächst er drängend
Über die Erden.
Neu sie erschaffend,
Unverlassen.
Anders gestaltet,
Kann er die Welten
Und ihr buntes leuchtendes Leben
Ruhend aus sich tun.
Sein Sein schon ist Leben.
Farbige Weihe,
Ungeheure Angesichter
Her zu mir gestellt
Aus der Unendlichkeit,
Und starke deutliche Hände
Mit festen brüchigen Daumennägeln,
Knoten an den Gelenken
Und blauen täglichen Ärmeln,
Oder ziegelroten
Und breiten, weißen, lässigen Aufschlag,
Die kommen mir aus dem klaren,
Dem Blicke weichenden Himmelsgewölbe.
Ein Wortbauer,
Gestalten sinnend,
Gesetze gewinnend
Von hüben
Und drüben,
Zuwartend,
Rein mich putzend
Und liebend, liebend.
Die brennende Sehnsucht
Zum weiteren
Leben und Tod
Und Sterne
Und Sonnenbahnen
Aus meinem helleren,
Tieferen Geiste zu lesen,
Sie wird gestillt nach Gesetzen
Zur Zeit.

Kosmos. Ein Elementarlied

So leichthin lächelnd – Gesetz darin.
Und es ist eine Welt geronnen.
Den Göttern ist eine Welt gelungen,
Wie mir die meine.
Und ihre Qual,
Denn die haben sie.
Qualen tragen die Schönheit.
Ungeheuer.
Und schaffe nicht auch ich? Dein blühendes Schicksal.
Dein blauer, tauender Frieden-Himmel lächelt Schmerzlich geschlossen,
Und peitscht mich wieder hinweg von mir. Und all meine Lieder trinken bitteres
Wasser.
Ruhlos peitschenden Mißklang.
Und röten gereizt üppige Gewitterblumen
Zu hohen Ahnungen auf.
Ihrer Kelche verwegen schwellenden Purpur:
Tief in die Brust.
Brennt nicht ihr böses Feuer
Das böse Feuer des schwarzen Gewerbes,
Und ich finde nicht Ruh
In allen den wandernden Wogen

Des auseinander-
Geratenen Meeres.
Und es wälzt mich meine lechzende Seele,
Wie der heiße Leib der Höhe
Rötlich ruhlos
Welkt zusammen die wuchtenden Wälder
Grell aufschreienden Gestades.

Meine Erde

So ein verliebter Tor verpufft.
(Goethe, Faust)

Meine Hände flammen nach dir

Sieh, wie die Sonne streichelt
Die lieben Bäcklein,
Die schämig tiefer erglühenden Bäcklein
Liebfrommer Erde.

Wie so im Wundergrausenden
Dampfe des Lebens
Sinnen hoch ... träumerisch ... zwei Seelen der Seele.

Du Goldkerl du,
Du Prachtlump du,
Du dumme, dumme Erde,
Racker du!

Und Kuß auf Kuß, hungrig trinkend,
Rafft empor sie
Vom tiefabhangenden Haar
An das goldkräftig hingerissene,
Torheit strahlende
Antlitz der Liebe.

Die Menschen nennen das
In ihrer Seelen Schläfrigkeit
Dann gemächlich einen schönen Tag
Und stopfen dazu die lange Piepe
Mit Pastorentabak.
Was wissen die von unserer Liebe!

Es lächelt tief in den grämlichen Falten
Mühender Erde.

Meines Traumes jähe Frische
Lacht hell auf meinem Schlaf
Und hat... was an der Hand –
Dich!

1. Boden

Siehe ich bin eine traurige Erde,
Größemüde sinnende Landschaft,
Tuend ruhende Schwere!
Wie von Werken
Trauriger Wein.
So verlorenes Stärken:
Was?
Schwarze Vögel,
Wie ein Trauerband gezogen
Um leisblaue zarte Schultern
Sehnenden Himmels,
Mit so nahen spähenden Augen,
Die was Schnelles sagen,
Kommt mir geflogen,
Die fragend, kündend.
Fichtenzweige sind getüpfelt.
Wie taubes Gold in welker Hand,
Das bietend keinen Nehmer fand.
Flog mal an geschecktes Licht,
Ein verstecktes Kindsgesicht, Flog mal an.
Ist wo verhalten Lieb in linder Luft
Listigen Taumels wonniges Leben,
Flüsterndes Sprühen
Verstohlen hinüber –.

2. Weltschwellendes Lied

Über grüßende Klüfte und Büsche zieht

Und junge Vögel wiegende Wipfel Zwei gelbe Falter ...
Ein Haschen, ein Fühlen,
Vorüber ...
Das währt, das währt.

Seliger Flug,
Hier in den Himmel
Die beiden es trug:
Mit vier Blättern
Zwei Blumen.

Was so schwer in der Erde,
So ganz schwer –
Aller Frühling schweigt
Und singt sein leuchtend schwellendes Reifen.
Allmenschen.

Braunes Mühen,
Perlen des Fleißes,
Rosen auf greifenden Knäufen.
Bilder rohrleichter Hütten.
Hurtige Schultern des plaudernd
Kindlich treibenden Wichtes
Tragen über das Tal zu anderem Hofe
Ziegen und Frucht –
Grüne Weiten.
Ziegenerstiegene.

Schmerzen wühlen
Schmerzen, seliges Sichlegen ins Grab –
In Erde all:
Schwanken der Seele zur Höhe –

Die Lüfte sind müde
Schwer vom Fremden,
Vögel darin,
Schwarze Vögel mit harten, bohrenden Seelen
Dunkelrunden Augen,
Blankem bereitem Schnabel.
Schwarzer Scharen fliegendes Fragen,
Zusammenrufen
Dunkelbeutefroher Ruf.

3. Auf Mutterschoß

Betende Hände,
Gottbetroffene Jungfrau,
Flattern und Beben,
Heiliges Lallen:

Mein Werk ist träg in der verdürstenden Geister
Verdürstetem Greifen.
Dunkelruhen!
Gebären. Arbeit,
Bang, groß,
Seelen in hastender Arbeit.
Alle halten zusammen und – haben nichts.

Qualen die furchtbar sind.
Unerhörte Worte
Unerhörte Dinge.
Und es sollen Frühlinge sein,
Und – Trauer ist Jubel.
Ein Brausen in lichtentschmetterndem Ringe.
Und fern, wie sehr,
An goldbraunen, reifen, jubelnd roten, blühenden Wangen.
Starkes Gekicher.
Tänze, gell wie Sonnenlohen.
Tamburin, wirbelnd
Wie goldumzügelte
Blumen der Sonne.

Schlummre, Frühling,
Im Dunkel einer Trauer,
Und wie ein Kind
Sprießt du immerzu
Violette Blumen des ersehnten Herbstes
In vergessen geschlossener Hand.

Waldstimme

Wie deine grüngoldenen Augen funkeln,
Wald, du moosiger Träumer,
Wie so versonnen deine Gedanken dunkeln,
Saftstrotzender Tagesversäumer,
Einsiedel, schwer von Leben!

Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben:
Wie's Atem holt
und näher kommt
und braust,
Und weiter zieht
und stille wird
und saust!

Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben,
Hochoben steht ein ernster Ton,

Dem lauschten tausend Jahre schon
Und werden tausend Jahre lauschen.
Und immer dieses starke, donnerdunkle Rauschen.

Wachstum

Ich will nun innerer Herrscher werden.
Mag Inneres mich als Sklave schlau umschleichen.
Es stockt der Schritt, so nur sich etwas regt.
Da draußen, wo nicht reicht das Sein.
Also weiter wachsen!
Habens gut die Pflanzen!
Weh und quälend wächst, was ein Mensch ist,
in sich hinein.
Immer mehr hinein. Nicht hinaus wie die Pflanzen.
Wie eine Traumeswand mit Händen unserer Seele
wir schieben. –
Aus grellem, fürchterlichem Urgebilde.
Da sollen wir denn hausen, in rundgegossenem Kerker.
Eingekerkert.

Und nun freie klare Luft der großen Wirklichkeit.
O Traum, du furchtbar naher Nachbar.
Und wild, ganz anderer.
Und was werden dann für andere kommen. -
O Welt, bist du furchtbar:
Denn du hast einen Sinn.
Und den erfüllst du und marterst uns zu deinem Leben.
Und darum Geschlechtsfeste, denen Fleisch wächst.
So, nun, ihr schweren, scheuen Kymren Schöße,
Sollt ihr euch schwingen wie üppig bleiche Sterne,
Wie Anemonenseelen.
Äolsharfenglutend.
Maskenzug.
Cider.
Wollt ihr Cider dazu trinken?
Ernst berauscht sollt ihr Kinder wollen,
Nichtsverhohlen, verstohlen, insgeheim.
Nein, Kinder des Volkes. –
Zugewollt; wie einen Becher euch dem Vaterlande zugetragen.
Der heilige Gral.
Und wollt ihr nicht?
Wollt ihr nicht die Wonneströme durch eures
Lebens Ströme fließen lassen, so lebt euch geistig,
Frei und geistig aneinander hoch.
Und fallt ihr:
Nicht gar so schlimm,
So fallt auf Blumen ihr und Kräuter hin.
Und eine Nachtigall fliegt weg.
Und sprengt ein paar Wipfel weiter ihr Liederherz.
Des Dichters weihefarbne Sehnsucht
Sind die Erfüllung der Völker, das Lied der Welt.

Brennende Einsamkeit

Brennende Einsamkeit
Schreit,
Gestalten kommen hervor, wo Völker modern,
Winkend die Fackeln der Himmel lodern,
Und da ich noch suche die Weite,
So schmiegt es sich mir an die Seite
Und lacht mir so nah mit lebendigen Sternen,
Wie du sie nicht fandest in müdesten Fernen.

Unter Buchen

Tiefgrüner Schlummer schaukelt;
Frische, flüsternde Nacht!
Von schattenscheinenden Zweigen
Unter den Tag gebracht.
Das dünne Wandeln und Tauschen!
Der Wipfel Rauschen,
Die grünlichen Spiele!
Ein stärkerer Schatten,
Als ob es tief in mein zitterndes Leben fiele;
So wacker, so leicht dafür,
So neu ein Lebensgesicht sich zeigt;
Spielend wehen die Zweige sacht,
Plaudert ihr Wisser mich leicht;
Ich habe wohl sonst so schwer gedacht,
Nun tuts mich an,
Wie ändernd in weichende Stille ein Weltkönnender steigt,
Und hinter den welligen, weiteren Schritten der Bäume
Ists noch wie gehend;
Nun leicht, einen Erzähler bequem einflehend;
Zur Stelle in Stille – – so stille;
Wie hört ich mich fallen,
Wie würd ich mehr Hille!

II

Prosa

»Ein großer Lump schreitet durch die Himmel.«

Das Recht der Kindheit (Ein Mahnwort)

Die Kindheit soll aus eigenem Rechte dasein. Nicht bloß geduldet.

Sie soll nicht von den Begriffen vergewaltigt werden, den greisen Begriffen.

Neid macht Vorschriften.

Schwäche, die nicht mehr genießen kann, verbietet. Die Kindheit ist ein
Kundschafter, den die ratlose Menschheit voraufsendet, um einen sicheren
Lebensgrund zu erspähen. So müssen wir sie sich selbst überlassen, ihrem
Lebensinstinkt, der von Verrohung und haltungsloser Alberei wohl zu
unterscheiden ist. Wie die Brieftauben müssen wir die Kinder auffliegen lassen.

Ist nicht in ihrem Spiel und ihrer Munterkeit, in ihrer ahnend, tiefen
Lebensvermutung, in ihrem lebenswarmen, frischen Irrtum, der die Dinge so viel
besser trifft, wie manche trockne Wahrheit, ist erst da einmal das Leben auf
Erden recht eingezogen, da wird es nicht mehr so kraus aussehen auf Erden, da
wird nicht mehr so viel gestochen werden, da bricht niemand mehr vor seiner
Zeit zusammen, da wirds nicht mehr so frech und so vergrämt aussehen darauf, so
ergrimmt und so leidend.

Wir haben das Leben noch nicht so recht in die Hand bekommen, deshalb fassen
wir es so ungeschickt, sind wir so unglücklich, so unruhig, so friedlos und
ungebärdig.

So haben wir armen, vom Leben vernachlässigten Erwachsenen, so haben wir also
gar kein Amt bei den Kindern? Können die alles bessern?

Nicht doch: die Beobachtung, die übersichtliche Beobachtung dieser schönen,
taufrischen Welt ist unser Vorzug, der bewußten Erwachsenen.

Das Kind stürmt dahin, fröhlich unbewußt.

Nur nicht Erziehung im alten Sinne, die eigentlich Verziehung ist, Verzerrung
sogar.

Nur beileibe keine Änderung, keine Vorschrift!

Entdecken wir das Kind!

Die größte Entdeckung, die noch aussteht, ist ein wahres Kinderspiel. Sie
erfordert keine unerhörte Kühnheit, nicht den heroischen Vorsatz, mit allen
Gefahren und Entbehrungen es aufzunehmen: sie ist keine Nordpolfahrt.

Gewitter auf dem Meere

Es ist so ein eigener Schein, so ein grün feiner innerer Ton wie eine Wiese,
von der niemand weiß, wo sie herkommt und mit ihrem Wachstum leuchtet dann
mitten auf den Wellen, wo sie sich wie ein Hügel erheben.

Höher und höher sich dehnen.

Und da am Strand zu meinen Füßen wie Ackerkrumen ist das, wie Ackerkrumen mit
ihren schwarzen, fruchtschwellenden Kämmen, die sich vornüber zur Seite legen.

Wie üppige Wünsche, ungeheuer und lüstern wölbt sich das blaue Gewölk zu wilden
Hallen dröhnend zuckender Leidenschaften. Bleiches Grauen in dünnen Streifen
zieht darüber, ein ohnmächtiges Gewissen, das Furcht hat.

Wassermann

Ich mag schon an tausend Jahre hier unten sein, nach Menschenkinder Maß seit
jenem glücklichen Sturme damals. Das nenne ich noch Leben? Lust und Schönheit
ist so kühl und frisch. Wie eigen scheint das Korallenzweiggeäder der
gleitenden Leiber, flutet das bunte Haar, wie Orangeneis munden die duftenden
Küsse. Sterben? Altern? Hat jemand schon eine greise Welle gesehen? Geist,
Unterhaltung?

Hört euch nur mal den Schwertfisch an! Wenn euch da nicht das Herz im Leibe
lacht vor seiner göttlichen Bosheit, doch ich vergaß: Das Echte erschreckt
euch, ihr künstlichen Söhne der Natur! Eure Entwicklung ist Verwicklung.

Und der Haifisch?

Seegeruch sucht ihr? Da bedient euch der Hering, daß euch die Augen übergehen
und ihr niesen müßt trotz Björnson und Lie.

Abendrot

Wie resch ist es, so raschelnd durch die seidene Brandung domschlanker
Buchenwaldung zu schreiten! Jungen Burschen gleich, ihre Hüte schwingend,
steigen die jungen Buchen mit hinan. Zart und voll, wölbt der rötlichbraune
Hang sich hin.

Wie sich die Lunge in vollen Zügen erquickt an der köstlichen Luft! So, nun wie
ein Fuß des Eroberers auf Feindesnacken, zieht mein rechtes Knie den letzten
Schritt hinauf.

Da liegt vor mir Pyrmont, der freundlichzierliche Badeort. Links das lange,
einer kahlen Höhe zustrebende Holzhausen mit seinen warmroten Dächern. Rechts
Desdorf mit seiner fast tausendjährigen, schwerverwitterten Kirche, das wie ein
spielender Knabe den vorzüglich gewachsenen, an den angelegten Nacken einer
Römerin erinnernde, krausgrünen Waldkegeln zuläuft, die hier wie gewandte
Gesellschaftsroben gruppenschön zusammenstehn.

Im Hintergrunde lippisch-hannöversche Waldnacken. Die Kuppeln einzeln,
bedeutsam selbstruhig. Die hannoverschen flutend, vielverschlungen:
Waldmeervorläufer. Die Sonne sank ... Am Himmel lodert düstere Andacht. Immer
heftiger, ungestümer blutet die Glut.

Feindselig drohen befehdende Röte, leidenschaftliche Verklärung, Fleischeslust
der Himmel. Hingeträumte Göttergestalten liegen die Berge da. Die nächste aber
hat vor sich in der Tiefe einen kleinen Spiegel: der ist rot von der Freude an
all der himmlischen Schönheit.

Herbstseele

So eine herbstfrische Waldluft. Und so ein Mutwill stöbert unter dem bunten
Laub wie Knabenstiefel sich freuen, die purpurne Brandung und heiter zu
empören.

So ein jubelnder Mutwill unter all diesen fallenden Kronen, diesen
wildwachsenden Blutstropfen sterbenden Jahres!

Und jeder Blutstropfen schön gestaltetes Schweben. Und so frank und frei in all
den niedlich Wichtigen da. Was war und verging, ein goldener Schatz in
wölbendem Blau und frank und frei und gütig nah ist es, freundlich und hat
nicht teil, und himmelsstolz oder höheneigen schaut es weich hinaus und immer
tiefer blau.

Aus »Seelentage«

Wie ein Testament das Laub: Gold und voll Liebe, Seele im Vermächtnis. Und
dieser klare Tag in seiner tiefen Reinheit allsagendem Scheiden, grüßend ruht
sein heiterer Blick auf allem, allem.

Ein welker, wehmütiger Freier, wie er die Tragödie tief macht und versöhnend,
mit knorrig weit ausgedehnten Stammtrieben im Schloßgarten des Belvedere. In
müdem Rot wie Georginen stehen in den scheidend leisen Vorgärten Kinder.

Ihr Haar eins mit welken Sonnenblumenblättern. Auch die Spiele haben nun etwas
Welkes, wie die wehmütige Reife der Lese.

Höhenstrolch

Ein großer Lump schreitet durch die Himmel. Seine gewaltigen Knie verlieren
sich im strahlenden Glanz. Aus allen Taschen muß es fallen, aus allen zerrissen
hängenden Taschen.

Und der lallende Schritt in schreienden Schuhen, stark und fröhlich singt er
weiter.

Und alle Gassenjungen der weiten Welt – in grinsend kichernder Freude –,
lautlos schlau, sammeln die goldene Ernte hinter diesem verwahrlosten
Schreiten. Was für ein Lump: der Weltbeglücker.

Banger Traum. Karma

Das ist vollzogen. Basalt. Geronnener Ursturm. Gegend fremdeigen. Rötlich
umbuscht, bestimmt, fern zitternd Geleise eines Waldwegs. Wohin? Das soll
Kindererde sein. Heimat. Mehr als die besondere Heimat. Die Besuchsheimat,
meines Vaters. Doch. Ein Etwas folgt mir. Ein Ochse vermutlich. Stumm. Mein
Ahnen spürt seine Hörner über der Beuge.

Ein Karrenfuhrwerk. Breitachsig vertraut, ein Ungefähr, ein mitbekannter
Heimatling.

Das sichert.

Und ich sehe mich nun, angemutet. Und dieses lange Untier hinter mir, ein
erster tiefer Blick überzeugt mich: es ist kein Ochse. Eine Kuh.

Und Kühe ruhen. Sehr lange Kühe. Ruhende Vorgebirge sage ich, immer
dichterisch.

Und dann bin ich wo zu Haus. Zugleich wohl. Ob schon der Geist allein zu Hause
ist, der Weltumtaster.

Ja, der Weltumtaster.

Diese Stube, hell schräg. Und so ungewohnt. Mein Zimmer. Mein Ich. Aber fremd
so. Fremd umkrustet, eingekrustet.

Undurchbrechbar.

Eine dunkle schwertiefe Umhausung, eine Seelengefangenschaft, eine
Hineingeronnenheit aus einer langsam wild seltsam verlorenen Wunderseele.

Und keine Tür. Eine verdeckte, langsam erworbene Enge. Bewandtheit, Beengtheit;
wie helles Glas. Sogleich setzt braun, neu, deutlich, regelgliedrig eine Treppe
an. Hinab. Fenstergebälk, frisch, eng, bestimmt.

Kinder. Zwei wohl. Eigene. Mit sich beschäftigte in Kleidern der Hausfrau.

Um mich so ein fremdspöttisch kluger anders urteilender feiner, kleiner Vetter
mit spitzer Sprache. Die können so gucken, die sind nah dazu, und weit genug.
Der erklärt mich hinein in Zwang, wo er frei zu Hause, wo ich mich gewöhnen
muß.

Und meine Schuhe. Groß. Gelbbraun. Staubiges Leder. Wie Heide sieht es heraus.

Nun sehe ich auf die Sohle. Die fehlt ganz.

Und wichtige Schriften von mir überall. Kinder haben damit gespielt. Zerrissen.
Was mag wohl noch dasein davon. Das drängt müde, bewegt sich auf mich zu von
allen Rändern. Ich bin verdammt. Ich dränge und hebe mich auf und presse ein
Gebet gegen die Decke – und bin noch in der Wirklichkeit, die noch nicht
geronnen, der noch immerhin irgendwie gestaltbaren Wirklichkeit.

Vom kleinen Dante

Er hieß Dante und das Hemdchen hing ihm aus der Hose. Das war in Mailand.

Im backsteinbangen kränklichen, gleichsam gebratenen Kämmerchen mit einem Kamin
wie ein Grab.

Da sitze ich und wundere mich, dazusein. Neu, unbeholfen, an mich kommen
lassend. Neu verpflanzt, eine schwerfällige deutsche Pflanze, muß ich von dem
Boden erst in mich hereinziehen lassen, der mich nun vom weißen Alpenzaune her
wie ein Garten weit umgibt.

Wie es tönend trappelt auf eisern gespanntem Altan. Wie es nun näher kommt,
erinnert es an ein Schlachtstück, wie es wohl ein Biergarten zum besten gibt,
der unaufhörlich schmetternd unsere Schlucke hetzt wie ein Pumpwerk. Nun
schauen sie hinein durch das offene niedrige Fenster, wie die Erinnyen dem
endlich im Asyl geborgenen Orestes anhangen mochten in ohnmächtiger Wut.

Der Orest aber kauert zu meinen Füßen. Er lehnt sein Köpfchen an meine Knie –
mein Dante Alighieri, und will nichts sehen und nichts hören von den kleinen
Hexen da draußen.

Denn wie oft haben sie ihn verfolgt, wenn er in düsterer Gemessenheit sich auf
dem Altane des Binnenhofes erging – alle die wilden Insassen, alle die kleinen
Teufel des süßlich rauchigen ersten Stockes mit seinen bräunlich wirbelnden
Sonnendämpfen.

Wie Kohlen glühten da alle Augen in feuriger Bosheit, und all die kleinen,
pfiffig unschuldigen schwarzen Zöpfe und Lockenschlangen ringelten sich nur so
um die bronzenen Köpfe.

Und wer schürte die Glut?

Der kleine, todernste, finsterstrenge Dante mit der gallengroßen
Florentinerseele, der weder Spiel noch Spielzeug kannte, in seinem angeborenen
Richtersein, sondern nur einsam sinnenden Wandel!

Da waren sie hinter ihm.

Und wie bald war, er erreicht.

Schon zog die Keckste der Mädchen den Zipfel noch mehr aus dem grauen Höschen
hervor, so daß der Kleine in seiner bedrängt geärgerten Mannheit knurrte und
dabei aussah wie ein kleiner fremdartiger Vogel und noch mehr reizte den
Mutwillen, das Lachen.

Nur hier bei mir hatte der Verfolgte Ruhe.

Ich war sein Beschützer. Und mich respektierten sie alle, diese kleinen
Unholdinnen, und eine schmeichelte und bat immer noch verführerischer als die
andere:

Dolche, Bonboni, Signore! Prego! Ancheoio! Ho fame Signore!

So verflocht es sich wie eine wild erblühende, mit Unkraut durchwachsene Hecke,
und ich versuchte zu antworten und etwas dieser fremden Sprache an mich zu
ziehen. Aber bald verwirrte sich mein junges Italienisch und ließ alles über
sich hinbrausen.

So zahlte ich für meinen kleinen Schützling mit dem großen Namen das Lösegeld.
Und dankbar sah er auf zu mir, wenn sich die wilde Jagd verzogen hatte und sein
Blick sich wieder aufwagte aus kohlschwarzen, großhungrigen Augen in dürftigem,
wie uraltes Pergament, wie ein nicht gehaltener Vertrag vergilbten
Vogelgesichtchen.

So ruhelos blicken Vögel in fast glänzender Angst, wenn sie kurz und trocken
hüpfen und Einsamkeit piepen.

Und dann nestelte er sich ein zwischen meinen Beinen hinter den Falten meines
Schlafrocks, und bald senkten mich seine Atemzüge in Sinnen. Und wie ich nun
hier war in der fremden Welt, wo süßliche mattblättrige Maulbeerbaume die
staubig brütende, von den huschenden Sonnengeburten der kleinen grauen Lacerten
überhüpfte Ebene tüpfelten – und wie zurechtgeschnittene Posen die schrägen
hohen italienischen Pappeln. Und ein animaler Seufzer, und wie sich ein dummes
vertrauend hingegebenes Hundel wieder zurechtnestelte, rief es mich frisch
zurück zum Ausgangspunkte, meines weltverlorenen Staunens.

Und ich sah auf zum Himmel, in dessen Wangen Blut war, auf zu den flinken
Schwalben, die da oben, wenn sie hoch genug waren, aufleuchteten im scheidend
klaren Abendschein.

Der Lärm der Kleinen hatte sich hier und da hineinverzogen zu den abberufenden
Stimmen, gehorsam wie das Leben Folge leistet dem winkenden Tode.

Und leise rieselt Dunkel hernieder, um so voller aber stieg drunten vom Brunnen
herauf die ewig sehnende klingende Melodie fließenden Lebens.

Nun nahten Schritte.

Buona sera, Signore!

Buona sera, Roberto!

Und Robert, der Lehrling, war in einem Uhrmachergeschäft, erzählte mir vom
kleinen Dante, wie er schon sieben Jahre alt sei, aber nicht zur Schule gehen
könnte, da er schwach sei und die englische Krankheit habe.

Dann langte ich sanft das schlafende Bündel Leben herauf und reichte es über
den niederen Sims Robert zu, wie der Tod dem Aufseher der Geisterwelt ein Leben
zu weiterer Behandlung überreicht, und Robert trug es schlafend rechts um die
Ecke zu der zweiten Tür.

Buona sera, Signore!

Buona sera, Roberto!

Und ich glaube, der kleine Dante, der nie gewußt, was Kindheit war und Spiel,
nun wird er es bei den Engeln lernen, wenn er es nicht vorzieht, seiner
Gewohnheit treu, zu den Knien zu schlummern seines ewigen Vaters.

Und keine kleinen Hexchen werden ihn mehr stören, noch die groben Püffe ihn
treffen, die das rauhe Leben dem Schwachen zu versetzen pflegt, bis der große
Stoß allen ein Ende macht.

Buona notte, Dante!

Kinderliebe

(Novelle)

So ein Kirchhof mit seinen Anpflanzungen und spielartig aus der Fläche
herausgeschaufelten Gräbern hat für die Kinder etwas Anheimelndes.

Nun ist gar noch ein Brunnen da, aus dem der Gärtner des Todes an einer Welle
das Wasser aufwindet, mit dem er Blumen und Sträucher erfrischt.

Da sitzen die Kinder gern und schneiden mit großem Ernst sich im Wasser
längsame Fratzen.

Paul und Mariechen!

Oft hocken sie hier schon bei blassem, eben vom Schüttelfrost des Winters
genesenem Sonnenschein.

Klein Mariechens Vater ist Arzt und hält den Drang des Kindes ins Freie für ein
Naturgesetz, das ihm nicht verkümmert werden darf, für einen Instinktschrei,
der gehört werden muß von einsichtiger Aufsicht.

Und so wuchsen sie nebeneinander auf, von Tag zu Tag, bei ungebärdiger
Witterung im lau wie ein Bad geheizten Kinderzimmer, sonst hier draußen, immer
aber unter den hütenden, Maschen und Schützlinge unter einen Blick nehmenden
Augen einer stillstrickenden, gütesinnenden Tante.

Regte sich auch bisweilen leise Ungeduld bei ihnen, oder gelüstete es ihre
kleine schelmische Schlauheit nach einem leider alsbald ertappten Triumphe: im
Grunde fühlten sich beide unter dieser Obhut recht sicher und angenehm: es war
das so eine Art göttlicher Vorsehung ins Irdische übersetzt, eine
Schutzengelschaft mit einer Haube auf.

Und bisweilen nahm dieser Schutzengel so ein rosiges, frischgetüpfeltes,
weißkerniges Wädlein und zog einen warmen, strähnig gefurchten Beinling darüber
mit kühlem klapperndem Stricknadelgerüst.

Das machte dem kleinen Fuß Vergnügen, die große Zehe krümmte sich nach oben und
unten vor Behagen.

Dieser muntere Fuß und dieses frische Bein gehörte vorzugsweise Mariechen.
Jedoch auch Paulchen bekam seine Strümpfe; Tantchen war ja so gut und Pauls
Mama tot, und die gekauften hielten so schlecht und waren auch gar nicht so
warm.

Mariechen aber, als Kind des Hauses, hatte begreiflicherweise den Vorzug. Pauls
Beinchen waren aber mehr gelblich bleich und seine Zehen so ernst, so ruhig und
gelassen wie der Kleine selbst mit seinem kurz geschorenen großen, priesterlich
ernsten Kopfe und den großen, schweren, fast schwarzen, braunen Augen.

Sie sprachen wenig, wenn sie zusammen waren.

Nur der Kleinen, die oft aufsprang und emsig hin und her eilte, während er
bedacht handelte und wandelte und seinen Sand ausgoß, langsam und planhaft, als
sei es ein kostbarer Samen – nur ihr ging das Mündchen.

Aber sie sprach gewöhnlich halblaut, mehr zu sich selbst.

Und doch genossen sie alles, genossen ihren wachsenden und abnehmenden
Schatten, dem sie den Kopf zu zertreten sich bestrebten, als handle es sich um
jene alte Schlange; genossen den großen, braunen Hund, der wohl bei ihnen
vorsprach, sich zausen, streicheln, schmeicheln, ja sogar reiten ließ.

Das heißt: er duldete die Versuche; hinauf auf ihn kam keines.

Und wer hinaufkam, konnte sich nicht behaupten. Und dabei stand das gutmütige
Tier ganz ruhig und lüftete seine rote Zunge.

Beide waren fünf Jahre.

Das ist das schöne Alter: die Sinne haben bereits ihre volle, eifrige
Regsamkeit, aber noch immer behauptet die Kindheit ihr eigenes Reich, worin der
Himmel noch so ganz voller Onkel hängt; jenes Reich, das gewöhnlich mit dem
Beginn der Schule, der langsam wachsenden Pflicht und Arbeit abbricht. Aber
auch ohne Schule würde diese erste Kindheit gegen das sechste Jahr aufhören,
denn immer lebhafter öffnen sich die Sinne, immer mehr Welt braust hinein, und
das kleine Wesen, das so gern »groß« sein möchte, drängt es selbst, diesem
einzigen Zauber, diesem Dornröschentum des Lebens ein unersetzliches Ende zu
bereiten.

Wie die Blume das Lächeln der Pflanze, so ist die Kindheit das Lächeln des
Menschenlebens.

Aber schon die Blüte streckt und dehnt sich nach allen Richtungen und möchte
lieber ganz dem Kelch entfliehen. Nur die Knospe wohnt noch traut beisammen.

Die Lebenszeit des Paradieses auf Erden ist kurz, jene glücklichen Zeiten, da
alles Geschöpf: Sonne und Wauwau, Mond und Bonbon noch so köstlich eins ist und
zusammen hockt in der Geschwisterschaft des All, voll drolliger Anmut,
träumerisch traut.

Nichts taten sie lieber, die beiden, als nach Beendigung ihres Tagewerks, ihrer
erst so gelassen und eifrig geformten Staubbauten, die vollendet dem Verfall
überlassen wurden, nichts taten sie lieber, als sich an den Brunnen zu setzen.
Dann legten sie wie ein paar zufriedene Götzenbilder die molligen Hände auf die
Knie und führten mit ihren schwimmenden Ebenbildern da in der Tiefe feierlich
stumme Mienengespräche.

Ließ Paul mit seinem großen, ernst ausgewölbten Priesterkopf einmal auf sich
warten, dann ward Mariechen unruhig und sogar eigensinnig und vergaß in der
Ungebärdigkeit der ihr sonst eigenen Niedlichkeit.

Der Priesterkopf seinerseits aber blieb zuerst ganz ruhig bei einem Wegbleiben
der Gespielin, nur seine Augen nahmen etwas Leeres und Fragendes an.

Nach und nach aber wurde sein Gesicht geradezu verzweifelt. Endlich fiel er auf
die Erde und dick stürzten die Tränen.

Erst wußte man gar nicht, was ihm fehlte, bis er auszurufen begann: »Mariechen!
Wo ist Mariechen? Ich will zu Mariechen!« Damit hörte er dann gar nicht mehr
auf.

Jeden Abend aber betete er:

»Ich bin noch klein,
Mein Herz ist rein,
Soll niemand drin wohnen
Als Jesus allein –
Und Mariechen«

setzte er so recht innerlich seufzend hinzu.

Paul hatte Scharlach gehabt.

Seit einigen Tagen durfte er wieder aufsitzen, aber noch nicht heraus.

Nun wars schon so lange her, seit er Mariechen nicht mehr gesehen, und immer
mehr wuchs diese Sehnsucht und jeden Tag diese stundenlange hingeworfene Trauer
und jeden Tag trostloser, länger und verzweifelter.

Man hätte ja nun gern seine Leidenschaft erfüllt, nun, da die Gefahr der
Ansteckung für die Kleine vorüber – wäre diese nur nicht schon fortgewesen!

»Aber Paul, Mariechen ist ja gar nicht da, sie ist ganz weit weg von hier, ihr
Papa und ihre Mama sind gestern weggegangen.«

»Mariechen, ich will Mariechen!«

Ja, so war es: dem Arzt hatte sich plötzlich Gelegenheit geboten zum Erwerb
einer Heilanstalt. Man packte schleunig ein, und Mariechen hatte mit ihrer
kleinweiblichen Lebhaftigkeit vor dieser Veränderung ganz des Abschiedes
vergessen und an den eben erst vom Scharlach genesenen Spielgenossen nicht mehr
gedacht, da ihr ein paarmal gesagt war, sie dürfe jetzt nicht hin.

Allmählich ward Paul stiller, aber dafür auch hoch stummer und brütender als
zuvor.

Er mußte ja mit seinem Schmerz allein fertig werden, dem unfaßbaren, für den
keine Linderung wuchs.

Für solchen Schmerz hat der Erwachsene ja gar kein Verständnis. »Albernheit,
Faxen!« Und dabei hat man gar keine Ahnung, wie tief, märchenhaft und alles
ergreifend so ein Kindergefühl geht.

Rachel weint und will sich nicht trösten lassen, denn ihre Kinder sind nicht
mehr.

So bohrt auch der Kinderschmerz weiter und weiter, wenn in so einem Herzchen
schon die Leidenschaft zuckt, wenn so ein unselig-unverstandenes kleines Wesen
in sich einen Roman lebt zu einer Zeit, wo noch niemand das vermutet. Und nun
saß der Knabe allein am Brunnen.

Neue Gespielen wollte er nicht, er schüttelte mit dem Kopfe, und brachte man
sie, verhielt er sich ablehnend, so daß die Verschmähten, Gelangweilten aus
seiner Gesellschaft weinend fortbegehrten.

So einen stillen Verzicht, so einen selbstverständlichen Entsagungswillen
äußerte Paul, daß man nichts mehr mit ihm anzufangen wußte und ihn gewähren
lassen mußte. Man sprach ihm von der Schule und versprach sich davon Wandel.
Sein Gleichmut blieb, der Verzweiflung brütender Gleichmut.

Da, wie er wieder einmal trauervoll Fratzen schnitt in dem nun vereinsamten
Spiegel des Trauerteiches, kam seiner regellosen verschlossenen Sehnsucht ein
Gedanke, den ihm der bereits aufblitzende Schulgeist eingab, der erwägsam
prüfende. Nämlich: da war doch früher noch ein anderes Mariechen?!

Eins ist nur gegangen, das andere muß noch dasein. Und da will ich hin!

Seine Sehnsucht wallt auf, sein Herzchen pocht so freudig, so schnell wie ein
Weihnachtsherzchen unter kinderduftigem Christbaum, sein Seelchen steigt und
steigt – und er lehnt – die Tante Schutzengel war ja auch fort! – sich über den
niederen Holzrand des Brunnens.

Erschrocken fuhr das Bild darin auseinander. Erst langsam beruhigten sich die
Züge des Wassers.

Einige Berge weiter aber guckte gerade jetzt Mariechen in den Spiegel und
lachte sich an: sie hat einen neuen Hut bekommen, und das Band darauf war so
wunderschön blau ...

Im Dorfe aber hieß es: »Winkelhagen Paul ist ins Wasser gefallen.«

Ein Traum

Heute nacht war ich mit meinen achtundvierzig Jahren noch immer auf dem Pennal,
fühlte mich dabei als wohlgefestigter Dichter und dabei Gymnasiast.

Dann fühlte ich, wie im Traum einer mich mit aller Gewalt davon abbringen
wollte.

Ich aber sagte: nein, denn jeder Begabte muß das Wesentliche schnell erreichen
können; das ist das Gymnasium sich selbst und jedem Strebsamen doch schuldig.
Da ich auf der Klasse dazu in aller Ewigkeit nicht kommen würde, so wollte ich
das Maturum machen.

Erst Dichter, dann Abiturient!

Hatte der Traum so ganz unrecht?

War er nicht vernünftiger als ein Dutzend Kultusminister des preußischen
Staates?

Religion: »Ich heiße Peter. Das heißt Fels. Und so ein Felsen, ein fester,
fühlender, das Wirkliche, Gott fühlender Fels will ich sein; zusammengehn, daß
nicht ein Bläschen in mir bleibt.«

Gott will ich haben, wie ich ihn nur haben kann und mit ihm die jubelnden
Wunder seiner Welt. Es gab eine Zeit. Da lagen um mich trübe Wege. Alle führten
in Verlassenheit. Ins Elend. Bis ans Ende dieser Tage. Und weiter. Dann ins
Dunkel.

Ins grinsende Dunkel.

Die Religion ist der Anker des Lebens.

Es war die Stunde dafür.

Die erste.

Von 8 bis 9.

Die Kirche dunkelte noch.

Über den Hof.

Ich werde aufgerufen. Ich soll die Beweise für das Dasein Gottes angeben. Das
konnte ich.

Das heißt, was man so nennt. Den ontologischen, den physiko-theologischen.

»Halbeisen« Halbeisen war ein Lehrer Peter Hilles am Paulinischen Gymnasium in
Münster (Westfalen). Siehe Nachwort. weilt lange bei mir. Die erloschenen
Kohlen, die drohenden mißtrauisch bohrenden Inquisitoraugen lasteten auf mir.
Entzündeten sich nicht. Mit notgedrungener Gerechtigkeit stellte sich eine
langsame 3 in sein schwarzes Notizbuch. Es hätte auch eine 2 sein können. Bei
Dannemann Ein Mitschüler Peter Hilles. 1 mit dem bedächtigen Entenschnabel und
der niedrigen wie dicke Milch gerunzelten Musterschülerstirn sicher eine 1.
Denn ich stand mich nicht gut mit ihm. Er verabscheute mich aus vollem
theologischen Herzen als Freidenker und der Lateinlehrer in ihm noch besonders
als Freund deutscher und anderer Dichter.

»Denken Sie sich, Ihr Sohn liest Horaz als Dichter.«

Du lieber Gott, als Freidenker! Da muß man Beweise dahersagen, die man
innerlich widerlegt. Da wird man jeden Morgen zur Messe kommandiert, alle sechs
Wochen zur Beichte, da sehen es alle alten Weiber, die in der Gymnasialkirche
so eine ganz besondere Herzstärkung suchen: »Der geht nicht mit herauf
kommunizieren, der hat die Absolution nicht bekommen. Was mag er nur verbrochen
haben? Oh, oh!« Achtmal im Wirtshaus gewesen. In diese jämmerliche Freiheit muß
man sich flüchten und in einem billigen Lucifertum sich fühlen: »Gott hat die
ersten Menschen ins Paradies gesetzt und wieder hinausgejagt, er hat die
Sintflut über sie geschickt, er mußte doch wissen, daß sie sündigen würden. Wie
kann man einen Mord befehlen, einem Vater zumuten, einen Sohn zu töten? Ja, es
war nur eine Probe! Also eine Lüge.«

Mit diesen Spitzfindigkeiten am Wörtlichen muß man sich abgeben, weil nicht der
tiefere Sinn gesagt wird, so stark war die Liebe Abrahams zu Gott, daß ...

Oder mußte man als Primaner nach so und so viel Jahren aus der Dorfschule die
Sextaner als Meßdiener amüsieren? Nein, die Religion muß lebendig bleiben.

Das Gruseln knabenhaften Wagnisses, eines billigen Luzifertums, die Neugier und
Eitelkeit einer Lieblingsphilosophie wäre nicht schlau. Wie aber, wenn man um
die ungeschickt verbliebene Form, den halb theologisch gehobenen Katechismus
und das bißchen Kirchengeschichte, kleinliche Sittenpolizei für die lebende
Religion nimmt? Abstirbt im Herde, ein kalter unbehaglicher, winddurchtoster
Bau? Allein im Suchen nach der Höhe, die in uns ist und drängender Jubel von
hier zu da, von da zu hier, kein Prediger, eine Weltenwonnen schlagende
Nachtigall, ein Franz von Assisi, ein William Blake, die tagelang dem jüngsten
Stündlein entgegensingen, Lieder der Zugvögel, Melodien nicht von dieser Welt!

Und so das zu hoch für die Lehrer ist, so doch hinüberdeuten in das Wissen
unserer vielfindenden Zeit. Zeigen, wo das Wissen zu Ende geht, wo wir unser
Leben verlieren müssen, um es höher wieder zu finden.

Einen Gipfel ersteigt man, wir müssen höher, also heißt es fliegen.

So für unsere selbstsuchende Zeit läßt sich viel finden.

De profondis

Träume sind fremdartige Gegenden. Wie wir da so grell, jäh, flackernd, albern
bewußt, töricht im Vordringen unserer Handlungen, so schwer in ihren Äußerungen
sind, wie wir sie entzwei machen und umfassen!

– Das gibt Züge – die eigentlichen. Das Nebenher. Das benutzt das düstere
heitere Aneinanderreihen unserer Vorschul- Ewigkeiten.

– Über den kahlen Berg. Auf verlassen grundloser Heerstraße, wo die Bäume noch
im Amte blieben, die unsere Jugend zudecken mit ihrem Wachstum, so daß wir
fremd sind in der Heimat, dieser wehmütigen Verwandtschaft der Erde mit unserer
Seele. Ein kleiner frierender Pony wagen rüttelt hilflos dahin. Kaum Schatten
immer Unheimliches mitzuteilenhabender Zitterpappeln.

Stiefmütterlich, unbeseelt ein Vorwerk, dann und wann bearbeitet wie von
Verbannten.

Verwittert neu, gelblich ungesunder Kalkstein, kein frank menschliches Auge der
Menschheit, kein Fenster, nur tückische Dachlaurer zwischen den kalken graulila
Sandplatten der Scheunendächer.

Graugerissene Furchen der Erde, schwer unter den Furchen der kahlen, verwandten
Berge. Kreischend rote Vogelbeeren.

Erwachsener Trauer um ihre Eltern. Das ist so tief für ein Kind. Wie sie
schweigen, ihre Seele nicht anzustoßen wagen auf diesem holprig immer wilder
schleudernden Wagen.

Bauernweh: schon schaut es aus nach uns von halber Lehne drüben, und hüllt es
ein – das Verwandtendorf, in seiner Falte wie ein Kind, das sich an der Mutter
hält, hüllt es ein, daß mans nicht suchen mag wie sonst am lockenden
Kirchenmeßtag.

So etwas wird eingetragen. Und der Schmerz hat so etwas Heimatliches, näher zu
uns Führendes.

Mein heiliger Abend

»Meinetwegen!

Nun machen Sie aber, daß Sie herauskommen!«

Als die Wirtin gegangen, machte ich mir an dem einzigen Stuhle Luft, den mir
die Wirtin soeben vor die Tür zu setzen die große Gewohnheit hatte. Ein
bewährtes Mittel das eine innere Empörung niederzudämpfen, dessen sich,
verläßlichen Gewährsmännern zufolge, schon der Altreichskanzler nicht ohne
Erfolg bedient haben soll.

Noch einmal öffnete sich die Tür dem Ingrimm meiner liebwerten Frau Hospita:
»Also morgen mittag zwölf Uhr! Sind Sie dann noch immer nicht raus, dann
schmeiße ich Ihren Kram auf die Straße und Sie hinterher.«

»Schöne Seele!« meinte ich bescheiden.

»Sie machen sich wohl noch lustig über mir, Sie Strolch Sie!

Sie Erzgauner!

Überhaupt sone Schriftsetzer, eine nette Package muß dett sind!«

»Sie vergessen sich, verehrte Frau Meckert, denken Sie daran, daß heut Heiliger
Abend ist!«

»Ach Heiliger Abend! Ihnen scheißt der Hund was!«

So nun war ich endlich allein mit dieser an Gaben und Ahnungen so reichen
Weihnacht des ganzen Jahres.

Meine Bescherung hatte ich bereits weg. Zwei Pakete auf einmal. Nett, nicht
wahr? Es gibt doch noch gute Menschen!

Das eine Paket enthielt ein Drama in fünf Aufzügen. Das betitelte sich
»Schillers Lehrzeit«, war gut geschrieben, darum von mir. Es sei nicht
künstlerisch genug, zu belehrend!

Zum Kuckuck noch mal, dafür heißt es doch auch Lehrzeit!

Das zweite Paket enthielt: »Sappho«, Roman der Schönheit von Peter Hille. Auf
den hatte ich die meiste Zuversicht gesetzt, wie ich an »Schillers Lehrzeit« –
und das doch wohl mit Recht – die höchsten Erwartungen geknüpft hatte.

Nun war auch er wieder da.

Noch aber hoffte ich. Während ich so am Hoffen war, ganz hoch in den Hunderten
schon, fingen in feierlicher Tiefe die Glocken an zu klingen. Bald aber hörten
sie wieder auf, und ich konnte unabgelenkt in mich zurückkehren.

Es gibt eben so ungefüge Stunden, gewöhnlich an geweihten Tagen, wo man dem
lieben Gott Ohrfeigen anbietet und sich selbst rechts und links welche
verabfolgt in machtlos aufsiedendem Grimm gegen die Bosheit des Schicksals, das
wir in uns selbst zu züchtigen glauben.

Es werde Licht!

Es wurde aber keins. Denn die Lampe stank, als ich mit ihr mein gequältes
Dasein etwas erleuchten wollte, stank wie die mürrische Miene meiner Wirtin,
die da draußen herumrumorte, um mir ihre trauliche Anwesenheit nicht ins
Vergessen zu bringen.

»Det nennt sich Schriftsetzer und hat keine heile Hose am Arsche!« Diese
sinnige Bemerkung hörte ich immer wieder unter einem bitteren Gelächter, mit
allen Kapriolen, jener Impudenz der Impotenz, die ein Kritikergenius, ein Kerr
etwa, zu zeigen pflegt.

»Ausräuchern müßte man die Schwefelbande!«

Meinte sie nun mich oder Studermann oder Kerr?

Und fragen konnte ich nicht.

So erhielt ich keinen Aufschluß.

Es fing gut an.

Erst hatte mir Redakteur Lausewetter Kindersachen zurückgeschickt, die er vor
einem halben Jahre angenommen hatte, nun aber ablehnte, weil in letzter Stunde
Liliencron und Bierbaum noch eingesandt hatten. »Und solche erste Namen«,
meinte mein Lausewetter mit demselben Takt, wie er auch den Tag der Rücksendung
gewählt hatte, »die müssen wir bringen.«

Weh dir, daß du ein Enkel bist!

Nun blieb noch eins!

Heute hatte ich noch zu essen. Eine Schrippe von Mittag her und einen halben
Hering. Wie ich nun meines gefrorenen Herings eiskalte Schilfern zwischen
meinen Zähnen fühlte, da kam ich mir vor wie mein Symbol, wie ich als solches
mein Leben verschlang.

Ich lehnte meine Stirn gegen das Fenster. Es waren wieder irgendwo, ganz dumpf,
Glocken in der Luft. Dumpf und müde! Dumpf und müde! Ich konnte es mir wohl
denken! Die armen Glocken!

Zweitausend Jahre lang schon haben sie gelogen.

Von Frieden und so was.

Das ist schwere Arbeit.

Fast wie Sterben.

Das wissen auch die Dichter.

Darum sind sie den Glocken so gut.

Eintönig klägliches Getute einer Kindertrompete. Da hatten wir die Bescherung!

Aber es mußten viele doch nichts gekriegt haben heute. Es sah so ärgerlich aus
draußen.

Es war alles so gereizt, als nun die paar Hinter- und Dachfenster, die ich da
und dort vor mir hatte, allmählich undeutlich erleuchtet wurden.

Wie geronnenes Blut etwa.

Begreiflich: kein einziger Christbaum!

Nur gerade gegenüber aus dem Hinterhause der Villa in der Regentenstraße kamen
einige Tannensterne zum Vorschein: da wohnte wohl der Bediente oder Kutscher.

Da vorn aber wie mußte es da erst aussehen! Da war ich angerichtet.

Ja wirklich ich. Corinth hatte mich gemalt und die Dame des Hauses von ihrem
Herrn Gemahl mich zum Weihnachtspräsent ausgebeten.

Und sie hatte mich bekommen. Denn ihr Mann gewährte ihr alles, was er ihr nur
an den Augen abzulesen vermochte, und er konnte es auch, denn sein Tagewerk war
Knipsen. Nicht im Schalter, sondern vor dem Tresor.

Da würde es hergehen, da vorn! Wie ich da bewirten mochte, wie mir zu Ehren die
gebranntesten Korken sprangen! Kaviar fürs Volk, dort in einem Kreise, der mir
Verständnis entgegenbrachte.

Noch aber war meine Stunde nicht gekommen. Noch stand ich im Lorbeerkranze
hinter einem Vorhange.

Er fiel. Welche Überraschung begrüßte mich, welche Bewunderung!

Wie zufrieden lächelt der Gastgeber über seinen Geschmack. Ich sagte es ja
immer, eine Weinzunge ist verwandt mit der hohen Diplomatie, ist zu allen
Dingen nütze.

Es klopft.

Der Briefträger.

Eine Überraschung! Ein Paket, der dämonische Sagenroman »Der Rattenfänger von
Hameln«, meine letzte Hoffnung – nun liegt sie vor mir!

Der gute Briefträger: schenkte er mir doch die fünf Pfennig Bestellgeld, die
ich nicht zahlen kann. »Na, weil Heiliger Abend ist!« ,

Die Stube ist ganz voll. Eine bereits dichte Versammlung hat darin Platz
genommen: die Finsternis.

Wie außen, so mags da drinnen sein.

Da wirds heller. Die Sterne droben klappern und zwinkern vor Frost.

Ich will ihnen auch eine Überraschung bereiten.

Wem soll ich was schenken?

Meiner Wirtin?

Aber was?

Mich selbst!

Aber das nützt nichts. Wenn ich mich auch aufhänge an dieser Schnur um das
Paket von Lausewetter, das ich geduldig aufknoten muß in der Finsternis, weil
ich kein Messer besitze. Man holt mich ab zum Schauhause, und übermorgen hängt
dort der Zettel aus.

Das hat also gar keinen Zweck. Dynamit! Könnte ich nur Dynamit kaufen, würde
das hell werden, hell für alle! Die Kathedrale sollte aufleuchten in ungeahnter
Lichtfülle Gott zum Preis und seiner schönen Welt!

Ein deutscher Dichter, der sich nicht mal ein bißchen Dynamit kaufen kann zum
Christkindchen – pfui Teufel!

Und ich lache – ein Timonslachen.

O Gott, wie schön ist doch die Freiheit, das äußerste Elend! Man ist so sicher,
tiefer kann man gar nicht fallen!

Morgen, wenn ich erwache, erster Feiertag, spitzenfrische Morgenröte und
draußen Kinder, die stolz und neidesfroh die Vorzüge ihrer Puppen spazieren
führen und minderbeglückten, weniger bedachten Gespielinnen gegenüber preisen.

So bleiben sie, auch wenn sie erwachsen sind.

Nur daß sie selbst die Puppen sind und ihren Puppenstaat lieber am eigenen
Leibe tragen.

Durchfall am Himmel

»Nein, so ein Feetz!«

Den Engeln standen noch die Tränen in den Augen. Die hellen Lachtränen.

»Das war ja zu schön! Zum Kugeln! Reinweg zum Kugeln!«

»Da gehen wir Dienstag wieder hin.«

»Einmal wirds ja noch aufgeführt werden.«

Dabei hakten sie einander die blauen Flügel, die sie in der Garderobe abgegeben
hatten, wieder ein in die patentierten Schnallen ihrer blauen Gewänder und
nahmen wieder das hochmütig sittige Aussehen an, das sie der Außenwelt
gegenüber zu bewahren wissen.

Die Engel sind eben große Politiker vor dem Herrn.

Von der Erde aber drunten sah man am Himmel einen wunderbaren Stern, wie nie
seinesgleichen gewesen war.

Das war das gewaltige Werk, das droben unter dem unauslöschlichen Gelächter des
himmlischen Publikums bestattet worden war.

Und immer wieder leuchtete der Einsame auf in neuen Qualen gewundenen Feuers.

Glänzend starb er, in unerhörten Farbenspielen wie ein Meeresstern oder eine
Seeblume.

Die tugendhaft soliden Busen selig entschlafener Metzgerfrauen, die ihren
Kirchenstuhl drunten mit einem Gratis-Abonnement auf erstes Parkett der
himmlischen Vollendungsbühne und das Sterbehemd mit einem schwarzen
Seidenkleide nach Gersons Zuschnitt vertauscht hatten, diese braven Busen
hatten gewallt, als sei eine Empfindung in sie eingezogen, die sie auf Erden
niemals bewegt.

Und die furchtbaren Isidore droben mit Karpfenschnuten und dolch- oder
kreisförmigen Schnurrbärtchen prüfen bereits die Schärfe ihres mordsmäßigen
Witzes, um unverzüglich zur Hinrichtung zu schreiten, und ihre rauchigen Augen
gingen umher wie nach Stift und Papier.

Und der armen Kunst ist eben nicht zu helfen. Denn der Chef oben befaßt sich
natürlich nur mit hoher Politik und überläßt in einer Gleichgültigkeit, einer
Geringschätzung, die fast Abneigung ist, das unter dem Strich den Anfängern,
den Preß-Volontären des Jenseits.

Er ist nicht grausam – o nein!

Aber er kann sich doch nicht um jeden Dreck kümmern.

Da ist nun mal nichts zu machen. Man muß sich mit der Tatsache abfinden.

Die Stadt von Glas

Ich kam mal in eine blinkende Stadt.

Die war ganz von Glas.

Und diese blinkende Stadt hatte lauter artige Kinder.

Das kam so: Wenn ein Kind schrie und knutterte und ettrig war, dann sah das
Glas gleich ganz böse aus, was in der Stube war.

So braun wie ein Bär.

Und zankten sich die Kinder, so lief das ganze Haus von oben bis unten sofort
an und sah dann aus wie schlechtgebrannte Ziegel, halb blau und halb rot.

Gönnte aber das eine dem anderen das Spielzeug nicht, so war Fußboden, Stuhl,
Tisch, Sofa in einem Augenblick so grün wie Schimmel oder Entengrün. Und das
dauerte dann so lange, bis das Kind wieder lieb und freundlich aussah.

Und wenn ein Kind seine Schularbeiten noch nicht gemacht hatte, dann sah so ein
Haus gleich so grau aus wie ein Esel.

Nun wars ja in der ersten Zeit auch in dieser schönen, blinkenden Stadt wohl
vorgekommen, daß Mutter die Zuckerdose nicht gleich weggestellt hatte. Und dann
wußte kein Mensch, wo die Zuckerstücke geblieben waren, die soeben noch darin
gewesen: die Frieda nicht und der kleine Erich erst recht nicht.

Als aber dann das ganze Haus von oben bis unten hin schwarz wurde wie die Nacht
und diese Nacht sich über die ganze Stadt ausbreitete, daß keiner mehr was
sehen konnte, da wußte gleich die ganze Stadt: hier war schrecklich gelogen.

Da nun die Kinder es bald heraus hatten, daß nichts Böses hier verborgen
bleiben konnte, wurden sie bald alle gut, und jedermann hatte seine Freude an
ihnen, und sie waren immer froh und munter.

Und mitten in der Stadt, da war ein hoher Turm auch ganz von Glas. Da waren
alle schönen Farben in den Wänden, die ganz aus Scheiben bestanden, durch die
besah man erst die Gegend, und dann zuletzt ging die Sonne unter. Das sah man
dann wieder durch das klare Glas.

Ich meine gehört zu haben, daß in dieser Stadt von Glas noch einige Häuser zu
haben sind. Hättet ihr wohl Lust, mit euern Eltern dort hinzuziehen?

Die große Arbeit

Die kleine Martha läßt sich nicht stören. Ihre Puppe liegt hinter ihr ganz
hilflos auf dem Rücken. Sie liegt da mitten im nassen Sande, zwischen zwei
Schilfpalmen rechts und links, und ein grünbrauner Goldkäfer krabbelt ihr über
das Näschen. Mit großen Augen guckt sie hilfesuchend in den Himmel und vergißt
vor lauter Entsetzen zu schreien.

Die kleine Martha aber schöpft mit dem verbogenen, von lauter Arbeit schon ganz
blank gescheuerten Teelöffel weiter. Sie möchte heute noch fertig werden mit
ihrer Arbeit; denn sie ist ein fleißiges kleines Mädchen, und die Sonne steht
schon sehr niedrig. Dicht überm Meer steht die Sonne, und der Abendhimmel und
das Wasser sind so rosarot wie Himbeerlimonade. Und wenn Martha die Limonade da
aus der großen Schüssel noch in den kleinen Teller schöpfen will, den sie mit
ihrem Teelöffel in den Sand gehöhlt hat, dann muß sie sich wirklich sehr
beeilen.

Die Limonade soll nämlich das Püppchen, weils gar so brav gewesen ist den Tag
über, heute zum Abendbrot haben. Die faule Miezekatze aber liegt daneben in dem
hellen Sande und läßt sich ihren grauen Pelz von oben und von unten wärmen im
schönen Abendsonnenschein. Sie liegt und schnurrt. Und wenn die grellen grünen
Augen, die sie manchmal öffnet, sich überzeugt haben, daß das kleine Mädchen
noch immer hübsch an der Arbeit ist, dann schließen sie sich freundlich wieder
zu, und das Schnurren wird fast so stark wie bei Großmutters Spinnrad.

Und auf der anderen Seite der großen Schüssel sitzt noch so ein kleines
Mädchen: das heißt Dagmar und schöpft auch für Puppchen Limonade aus der großen
Schüssel. Sehen aber können sich die beiden kleinen Mädchen nicht. Denn die
Schüssel, die ist ganz, ganz groß; sie geht von Kolberg bis nach Dänemark.

Und auch in Dänemark, an der anderen Seite der Schüssel, liegt eine Mieze, und
ihr zufriedenes Schnurren sagt: Ich bin mit der kleinen Dagmar wirklich sehr
zufrieden. Die Dänenpuppe aber, die macht zwei runde verwunderte Augen über die
kleine Dagmar und ihr großes Werk, das nie, nie zu Ende kommt.

Oder glaubt ihr, daß die beiden kleinen Mädchen noch fertig werden und daß ihr
Püppchen das Abendsüppchen noch bekommen wird heut abend?

Ach, die Limonade ist schon ganz blaß geworden und schon gar keine Limonade
mehr, sondern bloß noch Meer. Und das große Meer läuft immer wieder fort aus
dem kleinen Tellerloch, wie ein unartiges Kind, wenns ins Bett soll.

Machst dus auch so? –

Weltwiese

(Baby-Kapriccio)

Wo eine Wiese.

Strotzt die und flammt von lauter krausen mutwilligen Sonnenköpfen voll von
lachenden Streichen. Löwenzahn.

Mutwillige Zähnchen eines Löwenjungen.

Behutsam wildere Spielerei.

Läßt sich das wälzen auf den kräftig krachenden, durchsichtig grünen Säulen!

Das gibt Raum und Blößen hinein in die klaren Schatten strotzenden Urwalds
schwellender Stempel.

Und stoßen zusammen die drallgesunden, lebendigwuchtigen Walzen, gibt das ein
Krähen!

Und weiter kugelt man, einander nach oder sich trennend.Und stoßen zusammen Nun
hat man alles glücklich platt und liegt still und atmet und mag sich nicht
regen vor lauter Behagen.

Die Augen gehen einem zu, und gehn sie wieder auf, da wälzen sich oben am
Himmel die kleinen Jungen und Lüds (Mädchen) wie lauter große rote Rosen.

Man kriegt auch wieder Lust. Es wird einem so heiß.

Da fühlt man sich auch schon gehoben, so wächst es unter einem auf und hebt
einen.

Und bald liegen wir wieder mitten im Grünen.

Und keiner sieht mehr was vom andern.

Und so schön kühl ist es, wo man darauf liegt.

Der Magen meldet sich.

Pladderadautz!

Da kommen die Buddel herunter, die Bonbons und die Schokoladenzigarren für die
kleinen Jungen, die beinah so gut schmecken wie die große Zehe, wenn man sich
die in den Mund steckt nachher.

Und Bälle und Steckenpferde und allerlei so was.

Und Trompeten!

Und Gänse, die wackeln!

Und nun kriecht man so was rum auf Visite, was der andere gekriegt hat und was
einem gefällt, das will man sich nehmen – natürlich!

Dann haut man sich, und das ist das schönste.

Und die große Schwester da oben schüttelt lachend ihr unbändiges Kindergelock.

Seufzender Saft

(Schlummernde Kinder)

»Wo sind die Kinder?«

»Sie sind vorn und machen ihre Schularbeiten.«

So still – so streitlos, traulich, das bin ich nicht gewohnt hier. Da stört die
eine mit lautem Aufsagen. Da gibts zu Friedenszeiten einen Tanz: »Nun wollen
wir erst einen machen: Siehst du wohl, da kimmt er, lange Schritte nimmt er.«
Zur größeren Feierlichkeit aber wurden vorher Rosenblätter gestreut. Dann nimmt
man sich in den Arm und wiegt sich ein.

In den viel häufigeren Kriegsausbrüchen aber führt eine schnelle Entscheidung
bald zu Greinen oder Anklagen. Ich öffne die Tür.

Da liegen die auf dem Sofa.

Aber nun – nichts – kein Atemzug und kein Schnarchen trotz des offenen
Mäulchens des Pussels Mathilde.

Und doch atmen die zarten, lebensheftigen Leiber in leisen, Rührung weckenden
Rhythmen.

Das schlafende Leben ist ein Geheimnis, das man nicht stören mag.

Ich wenigstens habe eine solche Ehrfurcht vor Schlummer, ich vermags nicht über
mich, daraus zu wecken.

Und so setze ich mich denn als Schutzengel mit meinem langen, rotbraunen Bart
auf die Sofalehne, sah mit Beobachterfreude die heftig roten Wangen und
scheuchte die Fliegen, die sich, angelockt von der mit feinsten Schweißtropfen
feuchten Duftregung der Haut, auf Arm und Nacken hartnäckig, fast klebsam
niederließen.

Man mußte ein-, zweimal zuscheuchen.

Ein Regen, ein Stammeln geisterhafter Worte, ein Umlegen und Wiedereinnesteln,
ein Hineinruf in diese vermeintliche Ritze des Schlummers fand indes keine
Öffnungen.

Einzig schön die Gruppe, wie sie dalagen auf dem Sofa. Man hätte sich eine
Kunst gewünscht, die alles das fassen konnte.

So eine lange, bläulich-grün gestreifte Gewandung, aber noch neu in blanken,
knitternden Falten, hüllte wie ein Geniengewand ein die kniend gegen die
Sofalehne angezogenen Füße der abgewendet, mit Kopf und Arm auf der Seitenlehne
Ruhenden.

Hier das blonde weiche Haar, dort das Bronzelockengestrudel, hier die
schüchterne Seelengestalt der Kindheit, dort die geschlechtslos abgeschlossene
Weibesgestalt des Kindes vor Durchbruch der Reife. Durch die herabgelassenen
Vorhänge fiel ein reichgelber, treibhausüppiger Schein.

In Fenstersonne ein Glas mit welkendem Blumenstrauß!

Davon fast körperhaft musikalischer sprechender Duft, wie eine üppige Wehmut
redend aus dem müden Mutwillen der Nelken, der Ausgelassenheit des Rittersporns
und dem zum Aufklappen reizenden Löwenmäulchen mit den nachdrucksam bekümmert
geeckten Kinnhacken.

Dazu am Boden Tornister, Bücher auf der Fensterbank, das wahllos Hingeworfene
der Kindheit: Unordnung, die hier nicht beleidigt, sondern zur Sache gehört.

Ach, sie wollen nicht pucken.

Man sagte mir, als ich noch ein kleiner Junge gewesen, hätte ich immer unter
dem Birnbaum gesessen und darauf gewartet, daß welche herunterfielen. Und wenn
dann gar keine hätten fallen wollen, dann soll ich mich ordentlich beklagt
haben: »Sie wollen nicht pucken.«

»Pucken« heißt nämlich soviel wie fallen.

Auch später, als ich heranwuchs, habe ich den Birnbaum immer gern gehabt, auch
wenn er gar keine Birnen mehr hatte.

Da sah das Laub so prachtvoll aus, und die Blätter fielen bald hochgelb wie
überreife Früchte, bald kräftig gesprenkelt und bald feierlich rot, wie es in
dem alten Liede heißt, mit dem meine Geschwister in den Schlaf gesungen wurden
:

»Buko von Halberstadt
bring unserm Kinde was.
Was soll ich ihm denn bringen?
Goldne Schuh mit Ringen.«

Ja, so fest und so rot wie solches Leder sehen die Blätter dann aus.

Daß ein kleiner Junge, der noch nicht klettern kann, sich dabei ärgert, wenn
nichts zu ihm herunterfällt, daß er hinkriechen kann und es auflesen, läßt sich
begreifen. Aber wenn einer groß wird und er wollte sich dann noch hinsetzen und
maulen: »Sie wollen nicht pucken«, darüber könnte man ja nicht einmal mehr
lachen, darüber müßte man ordentlich ärgerlich werden.

Und das tuen viele, die nichts Ordentliches gelernt haben und nicht arbeiten
wollen. Nein, wenn man größer wird, so groß wie Papa, dann klettert man selbst
auf den Baum und schüttelt und schüttelt, bis alle Birnen unten liegen.

Dann können alle kleinen Jungen mitessen. Nur für kleine Jungen lassen die
Bäume die Sommerbirnen pucken, nicht für die großen.

Dissa und Wissa

Es waren mal zwei Hexen. Die waren sehr, sehr böse aufeinander. Denn sie
wohnten dicht nebeneinander und konnten sich immer sehn über den Zaun, wenn sie
in ihr Gärtchen gingen und da die gewöhnlichen Küchenkräuter für ihre
Hexensuppen suchten, die sie immer um dieselbe Zeit bei Neumond um Mitternacht
kochten.

Sie mußten aber immer schon vor Sonnenuntergang die Kräuter ausziehen, weil sie
sehr fein und wenig voneinander verschieden waren. Vorher konnten sie die
Kräuter nicht holen, weil sie getrocknet ihre Kraft verloren und frisch bleiben
mußten.

Das war ein Kreuz!

Noch schlimmer aber war es, wenn sie einmal etwas Großes vorhatten, nicht bloß
so einem kleinen Jungen eine Hasenscharte anzaubern oder eine bunte Kuh behexen
wollten, daß sie blaue Milch gab; wenns ihnen darauf ankam, eine Prinzessin in
eine Schlange oder einen schönen Prinzen in eine häßliche Kröte zu verwandeln.

Da waren die Kräuter recht rar, recht rar. Die konnte man auch nicht im
Gärtchen ziehen; da mußte man schon ganz, ganz tief in den Wald hinein, und
genau Mitternacht mußte es sein; genau zwölf Uhr nachts, keine Minute früher,
keine Minute später. Da mußte man das Kraut Krumurt so genau ausziehen, daß
kein Faserlein im Boden verblieb. Das Kraut Krumurt verwandelte Prinzen und,
wenn es recht groß und stark war, auch Könige. Es hatte vier große Fasern an
der Wurzel, an jeder großen Faser saßen fünf kleine. Blieb nun eine große Faser
in der Erde sitzen, so behielt die Kröte oder die Krähe, was die Hexe nun
gerade wünschte, einen menschlichen Arm oder ein menschliches Bein; die kleinen
Fasern galten für einen Finger oder eine Zehe.

Es hatte auf spitzen, langen schwarzgefleckten Blättern einen kleinen braunen
Mohrenkopf und rief immer mit einer Stimme, die so scharf und so spitz war wie
seine Blätter, mit denen man sich ganz gehörig schneiden konnte, wenn man nicht
ordentlich aufpaßte.

In der Neumondnacht ging man das Kraut Krumurt suchen, ganz im Dunkeln; denn
eine Laterne durfte man nicht mitnehmen; und ohne genau die Zeit zu wissen,
denn Uhren gab es nicht, und Lichte anzuzünden, die jedesmal drei Stunden
brannten, dazu waren die Hexen zu geizig.

Der Krämer hätte ihnen auch nichts verkauft, um alles in der Welt nicht; denn
das Geld, womit Hexen bezahlen, verwandelt sich in der Hand des Empfängers in
feurige Kohlen.

So hätten die Hexen geradezu verhungern müssen, wenn sie nicht Korn und Vieh
behext hätten, das sie mitnehmen und brauchen konnten. Ihnen schadete das
nichts; von gesundem Korn, von gesundem Fleisch wären sie gleich krank geworden
und bald gestorben.

Das Kraut Krumurt hatte also eine Stimme, eine scharfe spitze Stimme, und mit
dieser scharfen spitzen Stimme rief es die ganze Neumondnacht, bis es gepflückt
war. Dann schrie es furchtbar auf und war still.

Fand man es nicht in der Neumondnacht, so war es am nächsten Morgen
verschwunden.

Auch war es vor Abend nicht sichtbar, so daß man es hätte aufsuchen und sich
die Stelle hätte merken können.

Man konnte nur nach dem Gehör gehen.

Nun war doch nichts einfacher, als das Kraut Krumurt zu finden. Man brauchte ja
nur der Stimme nachzugehen.

Flötepiepen!

Das Kraut Krumurt hatte eine falsche Stimme. Es hörte sich an, als wäre sie
hier, und sie war dort. Gerade wie's die Kinder machen, wenn sie Verstecken
spielen und »hu-hu!« rufen.

Und wenn die beiden Hexen ausgingen, ungefähr um dieselbe Zeit das Kraut
Krumurt zu suchen, da stießen sie im Walde, wenn die Eulen heulten, oft im
Finstern gegeneinander; dann knirschten sie mit den langen Hauern, den beiden
Oberzähnen, die fast bis aufs Kinn gingen, sagten aber kein Wort vor lauter
Wut. Dann auch, weil die, welche nun gesprochen hätte, in dieser Nacht ruhig
hätte einpacken können.

Sie hätte doch nichts mehr gefunden.

Und so suchten sie, suchten, bis die eine den Schrei, den großen Schrei hörte
und nun wußte: die andere hat das Kraut gefunden.

So wie's dann in der aufkochte, gerade wie der rasende Kessel, wenn das Kraut
darin zischte und brüllte. Aber es half nichts. Nur der Haß stieg, und die Hexe
wurde nur noch mehr zur Hexe. Denn die beiden Hexen waren nicht von Anfang an
Hexen gewesen, sondern ganz gewöhnliche kleine Mädchen, die schon als ganz
kleine Dinger nebeneinanderwohnten in denselben alten Hütten weit vorm Dorf am
Sumpfe, wo sonst keiner wohnen wollte.

Aber recht garstige, böse kleine Mädchen waren sie gewesen, die dem Vater
wegliefen, die Mutter auslachten, sich kratzten, bissen, traten und sich die
Zungen ausstreckten.

Auf der Schule wars noch viel schlimmer geworden. Und als die andern Mädchen
heirateten, waren sie schon so weit in ihrer Niedertracht, daß sie mehr Böses
ausrichten konnten als alle zusammen, also Hexen waren. Sie waren aber hübsch,
noch viel hübscher als alle Mädchen zusammen, mit roten Lippen und bösen
blinkenden Glanzscheinaugen. Die eine mit schwarzen, vergnügt schlauen Augen
und schwarzem Haar, das den weißen Nacken darunter ganz, ganz lockend machte –
hieß Brulle. Die andere mit grünen Augen wie ein leuchtendes Zauberkraut und
Haar rot wie eine Flamme, die es kochte, nannte man Wulle. Nun warteten die
beiden, bis die beiden schönsten Mädchen im Dorf, die ihnen natürlich nicht das
Wasser reichen konnten, sich mit den schönsten Jünglingen versprochen hatten,
die ihnen am meisten gefielen. Darauf tanzten sie auf einer Kirmes mit ihnen
und verzauberten sie, daß sie den Verspruch brachen und sich mit ihnen
verlobten: der Schloßbläser Schraplau mit der schwarzen Brulle, der
Bogenschütze Wurmstecher mit der grünen Wulle.

So boshaft waren sie, so boshaft, daß sie nun nachher noch, als sie längst
verheiratet waren, einander die Männer fortnahmen.

... Und nun gingen sie doch zusammen. Ja, sie erwiesen einander Gefälligkeiten.
Sie ärgerten einander nun nicht mehr damit, daß sie die schönsten Plätze, wo
starke, aber nicht ganz so mächtige Zauberkräuter standen, die mehr vorkamen,
die man auch zu andern Zeiten bei Tage pflücken konnte, abflückten. Nein, sie
sagten einander die Stellen, brachten sich ... zusammen.

Das kam so.

Die Hexen hatten zwei Söhne. Brulles Sohn hieß Bick, Wulles Sohn Back. Die
Knaben wollten keine Zauberer werden. Um alles in der Welt nicht.

... Es gehört sich doch so, daß die Söhne von Hexen Zauberer werden, wie sie
als Mädchen Hexen geworden waren.

Nun aber wollten sie weder behextes Korn noch blaues Fleisch, noch nahrhafte
Krötensuppe aus dem Hexenkessel essen; viel lieber wären sie in die Dorfschule
gegangen, um Schreiben und Rechnen zu lernen, als daß sie in den Zauberbüchern
lesen und die Sprüche daraus auswendig lernten. Und sie zeichneten viel lieber
Männchen mit Spinnenbeinen oder Frauengestalten mit wirrem gesträubtem Haar und
langen Säcken »Rabeck« oder »Das ist Hulda Habestreit«, als daß sie die
Zauberzeichen aus dem großen schwarzen Buche nachzeichneten, die bisweilen so
seltsam aufleuchteten, wenn man sie laut aussprach ...

... Und sie sahen so frisch und rotbäckig und munter aus und gingen im
September, wenn die andern Jungen frei hatten, mit denen Haselnüsse pflücken,
»nuten« nannten sie das. Sie hatten alle ihre alten Taschen aus Hosen und
Jacken zusammengenäht mit Nadeln, die ihnen die Mädchen liehen, und sich Beutel
daraus gemacht, und mit den Messern, die sie von ihren Hexenmüttern bekommen
hatten, auf daß sie damit den Kröten und Fröschen die Schenkel abschnitten;
schnitten sie Haken aus den Haselnußsträuchern, mit denen sie die höchsten
Büsche, worauf die braunsten, dicksten, wie ein umgekehrtes Herz aussehenden
Haselnüsse saßen, die leicht aus den gelbwelk geflammten Näpfchen raschelten,
zu sich niederbogen, um sie in den an einem Bindfaden links hängenden bequem
schwellenden Beutel zu leeren. Die Mädchen flochten ihnen auch wie den andern
Jungen aus Binsen Rüschhüte, daß sie wie Generale aussahen, und bekamen dafür
Nüsse ab. Von den Jungen kauften sie sich für ein Schock Nüsse ein Stück Brot
und waren froh und glücklich in der freundlichen Sonne unter dem guten blauen
Himmel. Und wenn sie oben auf einem Berge oder alten Wartturme standen, schrien
sie vor lauter Freude, und sie fühlten sich so froh und kameradschaftlich mit
den anderen und hatten zusammen mit ihnen so eine warme Seele, wie sie das
anders nie kannten, und sangen mit ihnen:

»Die Sonn erwacht,
mit ihrer Pracht
erfüllt sie die Berge,
das Tal,
o Morgenluft,
o Waldesduft,
o goldener Sonnenstrahl.
Die Welt entlang
mit Sing und Sang,
mit freiem und fröhlichem Sinn,
wir wissen woher nicht, wohin.

Mit dem Pfeil, dem Bogen
durch Gebirg und Tal,
kommt der Schütz gezogen,
froh im Morgenstrahl.«

Und kam der Abend näher, konnte man der Sonne in das klare goldene Auge
blicken, und wurden ihre Schatten lang, lang wie lauter furchtbare Riesen, die
immer näher und näher kamen, die immer mehr wuchsen, dann wurden ihre Stimmen
fromm und ruhig:

»Wie könnt ich ruhig schlafen,
in dunkler Nacht,
hätt ich nicht, Gott und Vater,
noch dein gedacht.«

Und die armen Jungen hatten wahrlich Trost und Vertrauen nötig. Denn sie mußten
nun nach Hause zu ihren bösen Hexenmüttern, die sehr zornig waren, weil ihre
Söhne den ganzen Tag fortgeblieben waren, nichts gelernt hatten und statt der
Zaubersprüche Nachtgebete, die sie die kleinen Mädchen gelehrt hatten, und
fromme gute Lieder mit nach Hause brachten. Daß sie kein Abendessen bekamen,
freute sie, und die Schläge mit dem Besenstiel duldeten sie ohne einen Laut;
denn sie hatten ein gutes Gewissen und fühlten, daß man bösen Eltern, wenn sie
was Böses befehlen, nicht zu gehorchen braucht. Was sonst sehr verkehrt wäre,
hier war es recht.

Und wurden sie am folgenden Tage mit Zaubersprüchen und besprengten Riegeln
eingesperrt, so sagten sie ein Gebet, und sie konnten heraus.

Von den Nüssen nahmen sie nicht mit nach Haus. Die brachten sie immer ins
Königsschloß. Der Pförtner, der sonst so furchtbar war und eine Stimme hatte
wie zorniger Donner und die Augen rollte wie feurige Räder, die man unter
Belagerer laufen läßt, der lachte gutmütig und ließ sie ein. Und das
Hoffräulein, das die Prinzeßlein sticken lehrte, öffnete ihnen die Tür zu dem
Eckzimmer mit dem hohen runden Fenster, das kleine Stühle und Bänke mit hohen
Lehnen hatte, die geschnitzt waren wie ein brauner Eichenwald, mit bunten
Seidenkissen darauf, die wie Blumenkissen waren.

Wie freuten sich da die beiden, wenn sie die beiden kleinen, niedlichen
Spinnräder von Elfenbein sahen, darauf Flachs gesponnen wurde, der so fein und
glänzend war wie Prinzessinnenhaar! Wie freuten sie sich über die beiden
Webstühle, auf denen Blumen wuchsen, so freudefarben, wie sie nur die fleißigen
lieblichen Hände zweier Prinzeßlein in Seidenfäden finden können! Und auch die
großen Bälle, die bunten Kugeln, die munteren Puppen, denen man den leichten
Sinn und die unbeschwerte Heiterkeit nachfühlte, wie sie so rosarot und blond
in ihren rüschenreinen Bettlein lagen, die Arche Noah mit dem derbgesunden
Farbgeruch, den kräftig gerundeten Tieren und der von oben bis unten in ihre
langen roten und blauen Gewände geknüpften Familie Noah, das war so wie die
andere Seite und paßte dazu wie das Spiel zu stillem Fleiß.

Bisweilen war der Burgkaplan da, ein freundlicher würdiger Jüngling, der so was
ganz Gütiges und Heiliges in den Händen hatte. Der lehrte die Prinzeßlein aus
einem Buche, worin große goldene und bunte Zeichen standen. Fast so seltsam wie
in den Zauberbüchern zu Hause. Aber so freundlich, viel, viel milder, so
freundlich lieb! So lauter und heilig wie edles Blut. So gerne, gerne hätten
sie das gelernt.

Hier waren sie zu Hause, hier war ihre Heimat. So hell, so froh war ihnen
zumut.

Und es streifte sie hier etwas von weitem wie Mutterhand. Kam die Königin mal
nach den Knaben sehen, leuchtend in Prächten, dann winkten den verlassenen,
häßlich umstarrten Knaben zwei freundlich liebe Sterne, die Liebe der
Landesmutter ...

... Bick war das heitere Kornfeld mit blauen Augen, die wie Blumen waren, Back
die düstere Landschaft; Bick war das Prinzessinnenzimmer, Back die Hütte
daheim. Back, der düstere, sah mehr Dissa, frisch und nur forschend, sinnend
verweilend, wenn so ein Wunderwölklein durch ihre Seele zog, wie sie so gerne
durch die Kinderseele über den Himmel ziehen.

Die sah er, sie machte ihn hell und heiter ...

... Die feine grauhelle Frage der Augen, die freundlichleise rote Blume des
Mundes, das gerade feine Flachs ihres Haares, das nicht wußte, ob es Silber war
oder Gold ...

Bick, der heitere, hatte Wissa gern, die mehr über den schönen buntgemalten
Zauberbüchern lag und suchend und ernst und kniend an den ernsten bunten
suchenden, traurigen Blumen webte als sich mit den Spielsachen da unten tollte,
dem Bählämmchen ohne Kopf, dem großen Ball, der jeden Stoß zurückgab wie ein
Böcklein. Wissa hatte schwere dunkle Locken, die sich in sich zurückgezogen
hatten.

Wenn er nun sein Beutlein mit Nüssen abgab und damit läutete, daß sie
gegeneinanderklapperten, so machte er sein fröhlichstes, aufmunterndes Gesicht.
»Prinzessin, lach mal! Ach bitte, bitte lach mal!« Und sie versuchte es. Und
gelangs auch nur halb, wie freute sich Bick.

(...für ihn war es, wenn Dissa mit drolligen Schleppen spielender Gewande über
Estrich, Tisch und Bänke tanzte ...)

Die beiden Hexen freuten sich auch gerade nun. Einträchtig waren sie mitsammen
auf die Wiese Urpilu gegangen, eine Stunde weit in dem Zauberwalde. Hier wuchs
das Sämmarakraut, das man beim letzten Sonnenstrahl pflücken mußte. Dann piepte
es leise und schnoberte wie mit einem roten Schnäuzchen und plinkte mit den
glänzenden roten Augen, denn es hatte als Blüte ein weißes Mäuschen und
verwandelte gut gekocht jedes eine Prinzessin in ein weißes Mäuschen.

Als Bick und Back so einen recht schönen großen Sack Nüsse zusammenhatten und
die den Prinzessinnen geben wollten, da lief alles erschreckt durcheinander.
Die schöne Königin weinte und hatte ihr Gesicht mit den Händen darunter auf der
hohen Lehne, die braun war wie ein Eichenwald, und fühlte gar nicht, wie hart
die war. Der König aber rief: »Wer mir meine kleinen Töchter wiederbringt, soll
mein halbes Reich erben und soll sich eine meiner Töchter wählen, damit er
Hochzeit mit ihr halte, wenn sie erwachsen ist.«

Die beiden Knaben aber wußten Rat. »Das haben sicher unsere Mütter getan. Die
wollten nicht, daß wir hierhergingen. Und die Prinzessinnen sind auch nicht
weg. Es sind jedenfalls die beiden weißen Mäuse – –, die da unter dem Schrank
waren. Es wäre am besten, man machte einen schönen goldenen Käfig für sie und
verwahrte ihn gut; denn da sie verwandelt sind, haben sie auch die
Furchtsamkeit der Mäuse und würden weit in die Welt laufen.

Wir aber wollen in die Welt ziehn und alle Riesen und Zauberer besiegen, die
unsere Mütter uns schicken. Dann kommen wir wieder und heiraten sie, Herr
König!« Der König verstand, die Knaben waren die Rechten, nickte froh und
stolz; dann streichelte der König Bick mitleidig über das wie feines Gold,
glänzende Haar, und sie gingen. Und kaum waren sie draußen vor der Zugbrücke,
da donnerte es, und ein grauer Riese mit einem großen Schwert trat auf sie zu
und holte mit dem Schwerte aus. Bald auf den, bald auf den. Sie wußten, daß sie
keine Furcht haben durften, dann verging der Schlag. Hätten sie sich
gefürchtet, wäre gleich noch ein Riese gekommen.

So gingen sie weiter, verdingten sich als Hirten, dann, als sie größer wurden,
banden sie Garben, immer aber bei Tag und Nacht der graue Riese und das
sausende Schwert. Bei der Arbeit, bei der Mahlzeit, auch in dem Schlafe, in den
Traum kam der Riese.

Einmal aber, sie waren gerade vierundzwanzig Jahre alt geworden und feierten
ihren gemeinsamen und gleichaltrigen Geburtstag. Da war der Riese fort. So
sagten sie dem Bauern, daß sie sofort gehn müßten, und waren nicht zu bewegen,
auch nur bis morgen zu bleiben. Sie gingen die ganze Nacht, immerzu nach
Westen. Und als die frühe Junisonne aufging, da schien ihr erster Strahl in das
Fenster des Schlosses.

Als sie an die Zugbrücke kamen, schlief noch alles. Sie riefen. Der Torwart kam
brummend und scheltend und wollte nicht aufmachen, denn es war ein neuer, der
die Knaben nicht gekannt hatte. »Wir sind Bick und Back. Wir wollen die
Prinzessinnen erlösen.« Der Torwart rief die Leute zusammen und flüsterte mit
ihnen. Back fragte nach dem Kaplan.

»Ach der, der ist ja schon längst Bischof.« Endlich kam der Mundschenk, der war
der älteste im Schloß und hatte ganz weiße Haare. Der kannte die Knaben wieder
und führte sie zum König. Der rief die Königin - Gott sei Dank! Die Mäuse
lebten noch.

Da öffnete man den Schieber, und Bick faßte hinein und nahm die ... düstere
Wissa, die aber nun nicht mehr so eine herbe, innerliche fragende Falte an den
Mundwinkeln, so schwere braunschwarze Augen hatte – sondern es war Leuchten
darin. Und als er wiederholte »bitte, bitte lach mal!«, da fiel sie ihm um den
Hals und lachte, daß ihr die Augen tränten, küßte ihn und sagte: »Herzliebster!
« Und die Stimme ihrer Liebe war wie Gesang. Back aber brauchte nur zu greifen
und zu küssen, und da stand es holdselig und streichelte ihn und küßte ihn und
sagte immer: »O du mein Bäckelein du. Nun wollen wir uns aber gern, o so gern
haben!«

Natürlich war nun bald Hochzeit, und jeder der beiden kriegte eine Krone, ein
Zepter und einen Reichsapfel. Die beiden Hexen aber wurden aus dem Turm geholt,
worin man sie gefangengesetzt hatte. Man hatte sie nicht verbrannt, weil sie
die Mütter der beiden Knaben waren, die versprochen hatten, die Prinzessinnen
zu entzaubern. Die Zauberbücher bekamen sie nicht wieder, damit sie keinen
Schaden mehr anrichten konnten; der Bischof, der früher Schloßkaplan gewesen
war, kam und beschwor die bösen Mächte, die die Hexen in sich hatten wachsen
lassen, und baute ihnen kleine Häuser. Als sie so gut und alt geworden waren,
daß sie auch keine Kraft mehr zum Hexen hatten, da durften sie kommen und ihre
kleinen Enkel sehn. Es waren auch zu niedliche Kinder: der kleine Prinz Fudri,
den der liebe Gott der hellen Dissa und dem guten Back geschenkt hatte, der so
für seine und Bicks Mutter gesprochen hatte, mehr als Bick selber; Prinzeßlein
Lidia, des muntern Bick und der geistesschweren Wissa friedlich feines
Töchterlein. Und wenn sie nicht gestorben sind, leben sie wohl heute; noch. Nur
die Hexen sind wohl schon tot. Oder sind sies nicht?

Vorgeschmack

(Militärisches Genre)

Es war auf dem Marktplatz zu Magdeburg. Die ganze Luft gefüllt mit dem
harmonischen Zittern, das edeln alten Glocken eigen ist.

Leise streichelt die Sonne wie ein liebes Haupt die Kronen der Bäume.
Vergleichbar einem gutgearteten Volk, jenem altwürttembergischen Untertanen,
der sein Herrscherhaupt streichelt, das ihm auf dem Schöße über
Regierungssorgen eingeschlafen ist.

Die Schule ist aus: Die Töchterschule. Gruppen voll monumentalstolzer
Mädchenfreundschaft! Dann wieder andere: es wippen die kirschrot und
grünsamtenen Tornisterdeckel, den Nacken eingezogen, das Köpfchen voraus, mit
schütternden Löckchen und wehenden Schwämmchen, als gälts Unterschlupf zu
suchen vor prasselndem Hagelschauer, und laufend, laufend!

Da stutzt so eine und macht einen Knicks, über und über erglühend wie
Ananaserdbeeren auf Weinblatt. Denn sie trägt ein grünes Samtröckchen.

Der Offizier, so ein Hauptmann in der vollen sehnigen Schlankheit seiner
männlichen Erscheinung spricht mit ihr. Wichtige Dinge wahrscheinlich: was Papa
macht, ob sie auch heute brav gewesen ist in der Schule.

Doch einerlei, schon die Tatsache, daß ein Hauptmann mit ihr spricht, macht sie
beneidenswert vor ihren Mitschülerinnen allen.

Da – o Glück – berührt sein Finger ihr Kinn rechts neben der Backe, und er läßt
sich herab, und sie macht sich groß und spitzt ihr Mündchen wie der Hauptmann
seine kommandierenden Lippen.

Wieder einige Worte.

Und noch einmal mit der ganzen, siegessichern anmutigen Umständlichkeit seines
Standes wiederholt der Hauptmann dieses Zeremoniell der Zärtlichkeit. Ein
frommer Ausdruck der Ergebenheit tritt der Kleinen in die Augen, ihr Herzchen
schlägt schneller und macht sich fühlbar. Ihr Inneres steigt in einem Seufzer
aufwärts, empor zu aller Mädchen Ideal.

Und noch mehr sich zusammenziehend, innerlich schuckelnd vor Wonne eilt sie
nach Haus, das Glück, das ihr so unvermutet eben begegnet, zu künden.

Ein Vorgeschmack.

Beglücktes Magdeburg.

Ein Ort, wo ein solcher Geist der Ritterlichkeit herrscht, ist gefeit für und
für. Dahinein wird nie die Pest der modernen Frauenbewegung Eingang finden,
wird nie der Nietzsche, der Ibsen, der Jacobsen die Eschstruth verdrängen.

»Mir ist, als ob ich die Hände
Aufs Haupt dir legen sollt,
Betend, daß Gott dich erhalte:
So rein und schön und hold!«

Diesem Hauptmannsgebet wollen wir uns anschließen.

Vater Romeo

(Fragmentarische Fassung)

Und als wie eine Sonnenfinsternis der eiserne Vorhang sich niederließ, da
verneigte sich ein schmales Cab vor dem einsteigenden Künstler und rollte
leicht von dannen.

Schnell stellte Romeo seinen Gehstock in die grünviolette länglich geschwungene
japanische Vase, die als Schirmständer sich alles Stabartige, das man bei sich
führte, ausbat, und ging dann in ein gutgewärmtes, mit weichem Licht traut
gefülltes Zimmer. Hier wärmte er zunächst seine das frostige Unbehagen des
Abends wohl noch aushauchende Gestalt vor den Porzellanplatten des Füllofens
und fragte leise hinüber zu der Hausdame, wie sie bei mittlerem Alter dem
Geheiß des Schicksals leicht nachzukommen wissen und fremde Pflicht zur eignen
machen: »Fräulein Metzner, der Doktor ist doch dagewesen?«

»Ja, Herr Scheil. Er sagte, die Sache sei nicht gefährlich, nur eine leichte
Mandelentzündung.

Warme Milch, wenn die Kleine trinken will, mit zwei Tropfen Zitrone darin.«

»Ich danke Ihnen, Fräulein Metzner, und bitte Sie, sich nun zur Ruhe zu
begeben.

Es ist schon spät.

Ich werde bei der Kleinen wachen.«

Die Dame erhob sich vom Stuhle zu Häupten des Kindes: »Die Milch steht in der
Ofenplatte im Thermophor. Gute Nacht, Herr Scheil!«

Mit leichter Verbeugung, lautlos war die graue sanfte Gestalt von dannen.

Nun waren beide allein. Mal raschelte es, kleine Ärmchen hoben sich wie Hämmer
... sie fielen wieder nieder, und weiter wie Geisterleben ging der Schlummer da
im Bettchen. Dann die große Weltumwendung, das Erstaunen des Daseins, das
Erwachen immer hat, vornehmlich bei denen, die nur Leben, nicht Gewohnheit
sind: bei kleinen Kindern, wo ich Traum bin, Randloses, ein Meer fast der
Ewigkeit!

Ihr Erstaunen ward Lächeln; sie streckte wie ihr Leben das Händchen aus und
griff nach ihres Vaters Linker, der starken, schmalen, sehnig sehenden, mit dem
blaugrünen Geschmeide entsagenden Blutes geschmückten Hand, wie um nun nicht
mehr zu versinken, nun Halt zu haben dort oben.

Und es war ein Plaudern seltsamer Art nun, ein Gesichtszügen, ein Lächeln, bald
still, bald wie ein glücklicher Glockenton und wenn Romeo alle Zärtlichkeiten
aus seiner Seele in sein Gesicht hob und ein Zulachen daraus machte – dann ein
Krähen, o so unbändig! Wo blieb da das bißchen Krankheit?

So eine Kinderseele nimmt es sehr ernst: Wie so forschend, wie aus
Bekanntschaften weltenweiter Jahrtausende, wenn so ein paar forschendfeine
Insassen im Park oder auf Schmuckplätzen von Spreewälderinnen fortgedrückt
werden so kräftig, daß die Vorderräder des Wagens meistens in der Luft nach
Boden schlagen, und von Kinderwärterinnen, in deren Kleidern und breiten
Erörterungen der buntflache Alltag so eines heimischen in die Weltstadt
verbrachten Dorfes sich verbreitet, dann forschen sie einander an, während sie
so in gelben Wagen sich gegenüberliegen: »Wo habe ich dich wohl gesehn? Wer
kannst du sein? Was willst du mit mir?« Und das alles so wortlos, so
tiefgründig! Die Mutter kann leicht so ein guter Kamerad werden, so sie sich
auf das feine Königtum junger Seelen versteht.

Und ist sie dahin und der Vater an ihre Stätte getreten, das ist dann mal so
eine seufzende stille Zärtlichkeit oder so ein muntres frankes
knabenfreundliches Begleiten.

Nun ist das feine Äckerchen der Seele noch rosig verwundertes Aufstarren.
Bisweilen nach Kinderart ein mißtrauisch schmeichelndes Einlächeln in das
Gewaltige da über ihm. Da wendet die Kleine die Augen zur Wand.

Seine folgten.

Aha, ein Glanz, ein Glanzpunkt seines Lebens. Die Schleife hat es ihr angetan,
die er nach seiner ersten Romeo-Darstellung erhielt: »Dem unvergleichlichen
Romeo – Einige Verehrerinnen.«

Nun dazu ist sie doch gut gewesen, die Schleife.

Er erhebt sich, der Kleinen das Spielzeug zu holen. Zugleich nimmt er sich ein
Lorbeerbüschel mit zum Wehren; denn er hat schon einige Male eine von diesem
warm gehaltenen Zimmer erhalten gebliebene Fliege summen hören und von dem
traumblühenden Gesichtchen verscheuchen müssen, das mit seinem zarten
Schlummerduft die feinen Sinne des kleinen Vampyrs heranlockte und immer wieder
herbeizog.

Nun händigte er seiner kleinen Vera die weiße Schleife ein, fest schlossen sich
die putzig würdigen Fäustchen darum, und einmal beruhigt im Besitz, schlossen
unter tiefem Seufzen sich wieder die zwei Flachsblumenaugen, und das Kindlein
bewegte sich wieder unter Ahnenbildern in der Traumwelt.

Vater Romeo wachte sinnend über seinem kleinen, liebeunendlichen Reiche.

So ein rosig Äckerlein der Seele das schlummerernste Gesichtlein unter
hagebuttenrötlichem Flaum, in weißen wie säuerliche Sprossen duftenden
Spitzenkissen fast ganz vergraben.

Wie sie beruhigt ruht mit der Schleife!

Wie erworben.

Ist das Vorbedeutung? Ob es sie nun schon hinzieht?

Sie hat so viel Lockendes, die Kunst.

Sie ist ja Leben.

Auch seine:

Aber sie verlockt.

Zu dem und jenem.

Besonders das mehr umworbene, nicht so selbst gehaltene Weib.

Aber hat das Leben nicht Gefahren?

Das Weib ist so flackernd, so für anderes! So leis und so bestimmt!

So will er es lieben, wie nur ein Vater lieben kann.

Vertrauend es hüten, sein guter Kamerad sein!

Noch einmal, wie von innen heraus über was verwundert, schlägt das Kind das
Auge auf und schließt es wieder.

Das war die Mutter gewesen, wie er sie so oft im Auge seines Kindes sucht.

Sie ist wieder da. Unverloren. Stolzüberirdisch, hochgemut fühlt er ihre
Unsterblichkeit. Sie ist um ihn nun.

Schon kommt der Morgen. Wie ein ungeduldiges Kind, ein Wecker. Alles muß
helles, klares Geräusch machen. Der Osten ist eine zarte verschlafen
fliederfrische Mädchenwange.

Ein Strauß Licht auf dem blanken braunrötlichen Schrank. Der übernächtige Mann
geht hinzu. Dann nimmt er an einer Schnur einen Schlüssel von der Brust und
schließt auf. Was für ein Geheimes, daß der Schlüssel nicht mit am
Schlüsselbrett hängt? Lange steht er davor, der schlanke Mann, er schwankt, daß
er sich an beiden Flügeln halten muß. Es war das Beet der Vergangenheit, an dem
er stand: Die Florentinerhüte mit Bändern wie Mohn und Kornblumen im Getreide,
lichtblaue, rosenträumerisch hauchwarme Sommerkleider, ein malvenzarter
Sonnenschirm mit Spitzen. Und ––– wie Tau der Seele, sprengte er darüber, und
die Träne entsprang wie ein verhohlener Bach, und den Mann da, der sich an den
Schrank gelehnt hatte, schütterte es und mit ihm den Schrank.

Der Vater ruht. Das Reich des Gatten beginnt. Wie er so einsam ging. So
ungeregt. So anders und verlacht. Fremd taucht eine Flur auf. Eine Bank. Da saß
etwas. Das hielt ihn. Errötete. Eine fremde Zähigkeit, behende Kühnheit in ihm,
blieb. Sonderbare Zeichen, Runen des Schicksals zieht ein Schirm – und über
stummem Glück jubelten sichere Vögel.

Vera ist sein.

Nun – der Atem stockt. Über Heiligtümer schweigt (man) es, und die da das Weib
zu schmähen wagen, sie die so vieler Erfahrung sich berühmen, nie haben sie es
kennengelernt. Seine Verzerrung ja! Da nimmt ein Tag da, so wie er gestern noch
öde und wunderlos vor stumpfen Sinnen war, ein Feierkleid um und das Höchste an
von holdwehen ungründigen Zügen, beseelte Wonnen einer hehren Priesterschaft,
wie ein lebendiger Altar, in dem das Opfer des Lebens gebracht wird.

Und, dann, ja dann!

Das Opfer ist gebracht. Zwei Augen sehn ihn an, hilflos-versinkend, tiefer und
immer tiefer in den Abgrund hinein, und beschwören ihn so mit ihrem Fallen;
»Bleibe du! Nicht nach, nicht nach!«

O daß sie ihn nicht mitgezogen da!

Doch nein! Sie hinterließ sich ja!

Daß er leben sollte, da sie starb!

Sie hatte gesorgt. Mit ihrem Tode anders ihr Leben geschenkt. Ihrer beider
zusammen.

Dann ging sie.

Ein hallender, den ganzen Morgen messender Schritt auf der Straße drunten.

Nun erst sucht er sein Lager auf, wo er allein nun ruht; sie nicht ihm zur
Seite, dafür aber ganz, ganz in ihm. Mit ihr schläft er ein, mit ihr lebt sein
Traum.

Eine verfrühte Orgel wimmert kläglich lebenslästige Lieder. Nicht lange wird es
währen, und die Klingel wird gehn, wenn auch noch vorbei an seinem späten
Schlummer, und Briefe werden einlaufen, Zeitungen mit dem gedruckten Widerhall
von gestern zum Frühstück sich gesellen, zum stillblinkenden, und dort seiner
harren.

Und es sind viele, viele kleine zierliche Verschwiegenheiten dabei, und sie
alle sind gekommen aus jungem Blut oder unerfülltem, aus seinem Spiel, um die
pochende Nacht erst zu beschwichtigen, ehe die knisternden Linnen begehrsame
Scheu ruhsam sich vollendender Mädchenleben in sich aufnahmen.

Doch keine von ihnen allen wohl hat ausgeharrt wie er, der sie alle erregt.

Und diese Schwärmereien wuchsen immer wieder nach, wie Blumen im Sommergarten
alle Morgen nachgewachsen sind.

Er wird die Briefe finden und sie lesen, sie leiden, wie ein feiner Mensch
Zudringlichkeiten erträgt, so lang sie gut gemeint und nicht gar zu plump sind,
und freundlich dankend

für das Interesse an seiner Kunst sie alle beantworten.

Nicht abenteuerlustig, wie wohl früher mal, nicht geschmeichelt mehr, sondern
höflich für bewiesene Aufmerksamkeit. Das sind so Romeos Nächte, Vater Romeos
Nächte!

Priesternächte, Weihenächte der Vergangenheit.

Romeos Leben ist abgeschlossen.

Es lebt nur noch in ihr, in ihrem Töchterlein.

Einstimmiger Beschluß

Im großen Storchsaale war Sitzung.

Der Vorsitzende, ein strammer Zehnpfünder, Klein-Machnow mit Namen, schwang die
Schelle wie weiland Graf zu Stolberg.

Die ganze Watte um ihn her zitterte wie Schaum, der sich von der Brandung
verflogen hat und nun wie eine scheue Mädchenseele ganz Zittern und Zagen ist.

»Abgeordneter Kleber hat das Wort.« Kleber begann: »Der Fall Dippold zeigt
wieder einmal recht die innere Fäulnis der heutigen Gesellschaft.

Der muß begegnet werden, und zwar recht energisch.

Ich schlage vor und hoffe dabei, die Zustimmung des hohen Hauses zu finden: von
nun an wird keiner mehr von uns zu einem Bankdirektor gehen. So erheben wir am
besten Protest gegen die Infamie, daß man Kinder in die Welt ruft, um sie dann
durch einen Hauslehrer wieder hinausprügeln zu lassen.

Solche Art Leute sind nicht fähig, sich Kinder zu halten.

Was Sie angeht, Herr Streber, der Sie uns nur mit der abgegriffenen Redensart
zu kommen wußten: ›einmal ist keinmal‹, und es sei doch nicht angezeigt, sich
durch einen voreiligen Beschluß grade die besten Stellen zu verlegen, so stelle
ich Ihnen anheim, sich auszuschließen und den nächsten Bankdirektor, dessen
Wechsel fällig ist, aufzusuchen; dort wird Ihnen der gelbe Onkel schon
klarmachen: einmal ist keinmal. Sie aber, meine Herren, werden die Würde der
Menschheit und dieses hohen Hauses besser zu ehren wissen und durch Akklamation
bei diesem Beschluß mir Zustimmung zu diesem Akte ausgleichender Gerechtigkeit
geben.«

Ein Sturm des Beifalls raste minutenlang, bis Klein-Machnow mit der Schelle
Raum gewann für seine Stimme, und die Aufforderung ergehen lassen konnte: »Wer
für den Antrag Kleber ist, möge sich erheben. Das ist die Mehrheit.

Die Gegenprobe, wer gegen den Antrag Kleber ist, möge sich erheben.«

Alle blieben sitzen, sogar Streber, was ein unauslöschliches Gelächter
hervorrief.

Ein wichtiger Fund

»Ist es nicht ein Fund, ein Fund sondergleichen? Mein ganzes Vermögen hätt ich
hergegeben! Der dumme Kerl!«

Und die Pantoffeln des Professors tanzen einen Kriegstanz unsäglichen Jubels,
so daß der proletarische Schirm eines einundzwanzigjährigen Dachstubenpoeten
Chausseestraße 98, 4. Hof, 5 Treppen links, daß der sich das feine freundliche
Zimmer und den sonderbaren Herren, den er sonst nur dienstags und donnerstags
von 11–12 im Collegium Maximum gesehn, mit erstaunten Blicken betrachtet. Sonst
stolperte der nur jedesmal auf dem Tritt zum Katheder und legte seinen Hut so
auf die Ecke, daß er jedesmal erst wieder hinfiel: »Meine Herrn! Das letzte Mal
...«

Und nun diese Luftsprünge!

Um dieselbe Stunde ging ich hin und atmete noch einmal die warme Luft des
Lebens, die von allen konfektionösen Achs und Os, von allem Geflüster junger
Kommis zitterte, wie ein Herz, das sich erschließen will, und plumps – lag ich
im köstlichen lauen Goldfischteich, jener klassischen Stätte, den lebensmüde
Berliner mit jener Vorliebe aufsuchen, die die Athener zum Feigenbaum trieben
auf dem Acker des Timon. Im Versinken hörte ich noch, wie alle Paare erschreckt
auffuhren, und eine Stimme rief: »Schutzmann, Schutzmann!« ›Kinder, regt euch
doch nicht auf meinetwegen!‹ dachte ich noch, und dann war alles köstlich weich
und dunkel, Sterne wollten darin sich anstecken, sie dehnten sich, strengten
sich an – es ging nicht.

Der Professor hatte sich gut freuen.

Freuen, wie der Student, der junge Dichter, der seinem Professor in
Zerstreutheit nichts nachgab, dabei aber besser fortkam.

Ich hatte in der Vorkosthandlung, wo ich mir meinen Alten Mann und meine
Zwiebelwurst 2. Qualität zu erstehen pflegte, ein Tagebuch abgegeben und dem
Besitzer empfohlen, dieses Buch in einer Sauerkrauttonne unten hin zu legen und
dann etwas Magdeburger Weinkraut darüber zu packen, wie's der Herr Professor zu
Rebhuhn liebte. Nun war die beste Zeit, und Samstag war der Tag. Heute nacht
würd ich ganz sicher berühmt werden.

Morgen abend 7 Uhr 15 sollte er der Köchin des Professors sagen, er hätte auf
dem Boden eines Sauerkrautfasses ein Buch gefunden mit der Aufschrift: Kladde
meines Lebens von einem Dichter, der heute nacht 11 Uhr sich die Ehre geben
wird, coram natione germanica sich in den Goldfischteich zu stürzen.

Unter hundert Mark sollte ers dem Herrn Professor nicht ablassen.

Der Mann sah mich zweifelnd an.

»Nun machen Sies nur; schaden kanns nicht, Sie werden schon sehn.«

Ich sah meiner Zeit die strahlende Freude des Mannes, als die Köchin sofort
wiederkam und den Hundertmarkschein mitbrachte, den sie gegen das Buch dem
Vorkosthändler aushändigte. Sah auch die Freude, mit der ein Freund und
Landsmann, der cand. chirurg., mein Gehirn so vorsichtig und schwellender
Erwartung voll wie das Gewand einer Geliebten hob, wie auch er jauchzte, als er
die herrliche Wucherung im pons Valerii Vanoli fand und die quergelegten Rillen
meiner braun-schwarz angelaufenen Fingernägel damit verglich. Ein wahrhaft
instruktiver Fall!

Eine famose Dissertation für einen zweiten Freund, den künftigen
Privatdozenten, den cand. Psychiatriae, der sich im Anschluß an Lombroso auf
die heute in der Kritik mit Recht so beliebte Genialpathologie geworfen hat und
in Psychographie Hervorragendes leistet.

Und der gute Professor, die germanistische Zierde der Alma mater, bei der ich
so manches Kolleg geschunden, da das überfüllte Maximum keine Kontrolle kannte,
der gute Professor Dr. Seidenraupe, ach, hatte der erst eine Freude.

Er achtete nicht, als das Weinsauerkraut auf seinen Teppich triefte, daß Frau
Professor schalt. Er hatte seine große Tat, sein Lebenswerk. Vierundzwanzig
Bände hat er noch über diese jämmerliche Kladde eines Lebens geschrieben, bis
er über dem vorletzten Worte des letzten Satzes die fleißigen Augen schloß. Der
Satz aber hieß: So ist sie auch diese problematische Natur, von der man sich
noch so mancher schönen Gabe hätte versehn dürfen, vor der Zeit von hinnen ...

Ein anderer Professor ergänzte mit ungewöhnlichem Scharfsinn den Torso und
schuf damit noch einen 25. Band dieses monumentalen Werkes.

Mit wie wenig kann man doch manchem eine Freude machen, so man sich nur zu
rechter Zeit zu opfern versteht.

Mit so einem Quark wie ein verpfuschtes Leben!

Vivat sequens!

Die Beiden

(Ein Gespräch aus dem Jenseits)

Goethe: Wie mich das freut, lieber Freund, daß Sie mir heut einige Ihrer
wertvollen Stunden widmen wollen. Zum Diener Engel: Eine Flasche
zweiunddreißiger Johannesberger Schloß! Mein Geburtstagswein.

Schiller: Das ist er in der Tat.

Diese Perlenmelodie! Ganz wie Ihr »Fischer«.

Ein Sonnenlied innig zart.

Überhaupt Ihr Lied! Ich wüßte nicht seinesgleichen.

Eine Welt von Duft, von Feinheit, die Dinge innig zart gestaltender Macht,
Geist des Goldes und ein verklärt suchendes Wittern, Schelmerei wie von
Geisteskindern, einer Braut Seelenbeben in Wonne und Warten.

Sie, glückliches Weltkind, haben den Horizont aufgestoßen wie ein Fenster, das
der Mai aufdrückt, und sehen so viel weiter als wir dunkeln Sucher.

Sie, der einzig wirkliche Alchimist!

Ich, mein Wallenstein, abergläubisch zugetan, ewig getäuschte Goldmacherei.

So plump und täppisch.

Goethe: Freund, wie Sie sich wieder einmal zu verkennen wissen! Durch Ihre
gestaltenden Worte erst geben Sie mich mir selbst.

Ich fühle mich sonst gar nicht, finde mich so gar nichts, merke mich gar nicht,
bin mir so gar nichts.

Und Sie, wo ein Aufbruch ist, wo purpurbäumend ein Sturm sich aufmacht,
prächtig-fordernder lodernder Geister.

Da ist die tiefe Blut- und Feuerfarbe Ihrer reich wallenden sturmgrüßenden
Worte, Ihr Sammelzeichen. In Ihrer freien weiten Besonnenheit wissen Sie zu
führen wie kein anderer die Jugend, die Jugend der Völker. Gewiß, mir ist es
gegeben, Menschen zu bilden wie meinem Prometheus. Aber es sind stille Menschen
nach meinem Bilde. Einzelne.

Sie wissen zu scharen, sei es Empörung, sei es umschlungene Millionen, dieses
stürmisch Aneinanderwirbelnde, ist das nicht etwas?

Bei Ihnen würde ich Burgunder trinken.

Und die großen Männer!

Der Wein kommt.

So, nun auf Ihren Bismarck.

Das ist so recht ein Held für Sie.

Dieser Wallenstein des neuen Deutschen Reiches.

Dieser Ase am grünen Tisch.

Das wird Meisterwerk.

Eckermann klopft an, tritt ein, will, als er Schillers ansichtig wird, wieder
gehen.

Goethe: Bleiben Sie, lieber Freund! Sie gehören mit dazu. Was wäre ich ohne
Sie?

Sie erst machen mich professorabel.

Engel geht, noch ein Glas zu holen.

Null und Ziffer

Es war einmal ein Staat. Der bestand aus lauter Nullen. Lauter gesunden,
runden, fetten Nullen. Nichts ging ihnen ab, und doch fehlte ihnen etwas.

Das sagte ihnen eine dumpfe Empfindung. Genauere Rechenschaft aber vermochten
sie sich nicht zu geben über ihren Zustand. Preise über Preise hatten sie
ausschreiben lassen und Berge von Gold dem versprochen, der ihnen Rat und
Aufklärung verschaffte.

Umsonst!

Da beriefen sie eine Volksversammlung.

Möglich, daß die Gesamtheit fände, was dem einzelnen versagt blieb.

Lange blieb das Gerüst leer. Endlich hüpfte eine Null wie eine Seifenblase die
Treppe der Rednerbühne herauf.

Hupp, hupp, hupp, da war sie!

Nur Stelzfüße wissen so behend zu sein.

Und sie begann mit weithin vernehmbarer Stimme. Denn was eine Null spricht, das
hört man.

Und der ganze Markt setzte sich gegen sie in Bewegung, so daß viele der
angesehensten Nullen ins Gedränge gerieten, darin umkamen und elend, elend
zerplatzten.

Die Null aber ließ sich das weiter nicht anfechten und wiederholte: »Mitnullen!
Ich bin ein Laie, ein ganz gewöhnlicher dummer Laie.«

Zustimmendes Gemurmel.

»Aber gerade die Laien haben mannigmal die besten Gedanken. Ich weiß, was uns
fehlt.«

Hier machte der Redner eine längere Kunstpause, um das Summen der Erwartung
desto vergnüglicher in sich zu ziehen. Nun fuhr er fort: »Unser sind bei
sechzig Millionen. Aber wenn wir uns auch ins Unendliche fortvermehren, so
werden wir auf die Weise in alle Ewigkeit keine Zahl.

Eine Ziffer fehlt uns.

Ein König.«

Während er noch sprach, kam eine Ziffer zugereist, eine recht magere,
heruntergekommene Eins. Der Kunde, denn es war ein solcher, stützte seinen
Knotenstock unter den Berliner und sah sich das Völkchen an.

Kaum wurden sie seiner ansichtig, da bestürmten sie ihn und baten: »Bitte,
bitte, sei so gut und werde unser König!«

Der Kunde zog aus seiner rechten Hosentasche ein Fläschchen mit trübgelber
Flüssigkeit hervor, tat einen herzhaften Zug daraus, hämmerte den Korken mit
der flachen Hand wieder fest und steckte die Flasche ein.

Dann wischte er sich den Mund ab und sprach: »Na, denn will ich mal nich so
sind!«

Hierauf nahm er den recht schäbigen Filz vom Kopfe und ging in der Menge herum:
»Ein armer Handwerksbursche, der seit drei Tagen keinen warmen Löffelstiel im
Leib gehabt hat, bittet um eine kleine Unterstützung.«

Das war die erste Steuer im Lande.

Die anderen Staaten in der Runde hörten von diesem Vorgange und verschrieben
sich gleichfalls eine Ziffer.

Nun aber gabs auch Staaten, in denen Nullen und Ziffern bislang verträglich
nebeneinandergewohnt hatten. Diese Ziffern bezeigten durchaus keine Lust, an
die Spitze zu treten, noch weniger sich unterzuordnen.

»Wir haben keine Ziffer über uns nötig, wir sind uns selbst genug.«

Da aber hieß es: »Wenn euch das nicht paßt, so schüttelt den Staub von euren
Füßen und macht euch davon, denn wir wollen etwas in der Welt bedeuten, und das
tun wir nur, wenn wir eine Ziffer an unserer Spitze haben – sei sie für sich
allein auch noch so mager.«

Daran, daß es auch republikanische Ziffern, die Präsidenten heißen, gibt,
dachten die Nullen nicht und blähten sich in ihrer Nichtigkeit noch mehr auf.

Untergehende Weisheit

Ein Esel dachte. Das kommt vor. Denken ist Gehen. Oben wie unten.

Und bedauerte.

Der Gedanke war größer als er.

Und er bedauerte, daß das nicht blieb.

Eine wilde Stille, taub, betäubend, dröhnend, schneidend.

Er konnte doch nicht gehen.

Der dumme Treiber.

Seine Gedanken hatten ja den Ausweg nicht gefunden.

Der war die Hauptsache.

Hatte er den gefunden, so ging er so wie so weiter.

Daß die Menschen das nicht begreifen, daß ein Esel denken muß.

Das ist doch so natürlich.

Die wissen also gar nicht, was ein Gedanke ist.

Der Esel hatte eine Weltanschauung.

Und die war entstanden vom Kohlenkeller bis zum nächsten Kunden.

Die lautete: Es gibt zwei Dinge.

Das eine ist gut für's Maul: es sticht, aber ist saftig.

Ganz wie eine famose Zote.

Ferner ein Ding, das ist ganz sinnlos und weiß nichts, als immer unvernünftig
draufzudreschen.

Als hätte man seinen Rücken gestohlen.

Und dann gibt es Dinge, die haben vier Beine wie wir.

Aber sie beißen und machen einen ganz unvernünftigen Lärm.

Jedenfalls sind sie toll.

Und dann die mit zwei Beinen.

Die sind ja vielleicht noch schlimmer.

Erstens denken sie nicht.

Und zweitens stören sie uns.

Wenn wir gerade im tiefsten Nachdenken sind.

Stören uns mit dem Ding Nummer 2.

Dafür aber geben sie uns das Ding Nummer 1 zu fressen.

Freilich nicht genug.

Und wenn wir uns selbst was suchen wollen, so wollen sie auch das nicht und
schlagen mir nichts, dir nichts zu.

Warum sind sie so und dann auf einmal wieder so – daß kein Esel daraus klug
werden kann.

Das ist die Welt, soweit wir mit ihr in unmittelbare Berührung kommen.

Von den anderen zwei- und vierbeinigen Dingern und von den Dingen, die sonst
noch so sinnlos in der Welt herumtreiben, können wir nichts aussagen.

Vielleicht bestehen sie auch nur in der Einbildung.

In wissenschaftlicher Vorsicht wollen wir sie das Ding an sich nennen.

O was war das für ein Jammer

O was war das für ein Jammer!

Gar nicht zu sagen, nicht zu beschreiben.

Und noch immer kann ich mich an den Gedanken nicht gewöhnen.

Ja, sie ist tot.

Nirgends erblickt man sie mehr.

Wie kann man ohne sie denn nur leben!

Ohne die Tugend!

Wo man so ganz frech, so ganz nichtswürdig das Leben liebt.

Keine Rute mehr, kein sauberes Gesicht und nicht mal ein einziger Paragraph ist
übriggeblieben, die Welt zu regieren.

Und die Welt besteht immer noch.

Ja damals –

Ein Schluchzen erscholl,
Ein Schluchzen so laut,
Daß allen es tief in der Seele graut,
Als hätte der Frühling verloren die Braut...
Von seinen Tränen ihr Busen betaut
Und weihevoll langsam klagen die Glocken,
Das Land liegt still wie zu Tode erschrocken.
Wer kann es sein, der hier verschieden,
Wer ging hier ein zum ewigen Frieden?
Da nahet die Bahre –
Und komisch das Gefolge!

Alle Strickstrümpfe der Welt klappern, alle mageren, fadenumschlungenen
Zeigefinger der Welt zeigen kläglich, arbeitend auf die Leiche, alle mageren
Handrücken der Welt wackeln und alle mürrischen schieferblauen Weenen der Welt
nattern darüber hinweg.

Alles Schweigen heute – kein Schnattern. Und alle die mageren Gesichter, von
denen die Wangen herabgesunken sind, so lang, so lang, haben tiefgeätzte
Rinnsale, und all die tiefgeätzten Rinnsale führen Salzflut der Seele, und alle
die Brillen sind wie Glaskuppeln über einer Heilquelle.

Von Zeit zu Zeit brechen große Tränen aus, die Wasser der Seele fluten über und
erschüttern die nun stärker, wie Mühlräder klappernden Stricknadeln; große
Tropfen auf den Brillen verglasen für Augenblicke Landschaft und Leiche.

Und stärker knistern die Immortelienkränze in ihren Armen, die sich so
feierlich abheben von den schwarzen Gewanden.

Noch immer nimmt der Zug kein Ende.

Hat denn die Welt so viel Gouvernanten, so viel alte Jungfern? So viel
gestreifte und geblümte, so viel blaue und schwarze Gewande?

So viel keifende Heiligenscheine von Hauben über so viel eisgrau, strengen,
scharf geteilten Scheiteln?

Wie ergreifend!

Hoffen wir, daß Freund Hain auch ihrer sich erbarmt, nun da sie ihr Palladium,
ihren Halt verloren. Denn es ist die Tugend, die sie jetzt zu Grabe tragen.

Es ist das Beste für sie, nun, nachdem dieser Schlag sie getroffen.

Der Zug ist fort.

Nun regt es sich. Ein Seufzen, wie Knospen seufzen, die aufspringen. Und junge
Brüste heben sich vor schwellendem Leben, das mehr und mehr die zart runden
Wangen ins Erwachen rötet.

Die Lerche wirft ihre Mütze in die Luft.

Und nun sind auf einmal zwei Sterne da, so tief erstaunt, so goldig braun!

Treue

Wie eine Rumpelkammer für Welträume sah es aus in der Höhle.

Da war als neueste Errungenschaft ein Mensch, der war so wenig einig mit sich
selbst, daß sogar seine Beine vor einander flohen.

Da ist so viel Schweißiges, Mürrisches darin. So vergilbt.

Wie ein Leben, das man so Jahr auf Jahr hinschleppt, wenn man einander nicht
ausstehen kann.

Aber da ist so allerlei darin zurechtgeschwollen, und wenn mal Licht kommt und
neugierige Menschen unter den Fackeln mit ihrem Stock an die Kämme schlagen –
es klingt wie eine starke Saite –, dann sehen sie noch eins so süßlich aus und
böse, daß sie sich sehen müssen, und möchten sich kratzen und schneiden, wenn
sie dabei nicht aus dem Bösen, Schweren heraustreten müßten, das ihnen doch das
liebste bleibt.

Und den Fremden, diesen Schafsköpfen, gefällt das noch.

»Hier, meine Herrschaften, haben Sie Blumenkohl. Da Gardinen. Sehen Sie mal,
wie natürlich.«

Und er berührte die dünne, gelbgraue Falte, daß es ihr durch Mark und Bein ging
und einen langen klagenden Ton gab.

Der Aufseher leuchtete mit der Fackel in eine finstere Ecke hinein und gab auf
das Widerstreben, auf die Grimassen der nun zunächst bedrohten Gebilde so wenig
acht wie ein Geheimpolizist, der ein Opfer sucht und über die dichtgedrängte
Schläferschaft einer Herberge hinleuchtet.

»Hier, meine Herrschaften, der Wasserfall.

Das die Orgel.

Sehen Sie mal die Pfeifen.

Da Adam und Eva.

Und das große Gebilde da ist der Dom.

Nein, hierher müssen Sie treten, meine Gnädige, nicht wahr, machtvoll?«

»Und hier«, der Führer machte eine lächelnde Pause, wie um etwas Angenehmes zu
verschlucken, »hier ist das Dukatenmännchen.«

Die Damen suchen zu erröten, soweit sich dies bei dem unebenen Boden machen
ließ und bei dem unsicheren Lichte zur Geltung kam.

Der Führer aber brach mit dem Gewagten die Erklärung der Höhle ab, stellte sich
an den Eingang, wo er sehen konnte, wieviel jeder gab, und machte seine Hand zu
einer Höhle für Trinkgeld.

Nun war alles wieder dunkel und still. So still, daß die Sprache der Höhle
wieder vernehmbar wurde, nun nach der Störung durch die Menschen.

Und das Zischeln ging los, das bald weich wie Schluchzen klagte, bald scharf
schnitt wie Hohngelächter.

Gebundenheit, Hölle. So häßlich gedunsen sein und sich ansehen müssen macht
böse.

Am meisten aber ärgerte man sich über das Brautpaar, das liebte nun schon seit
zehntausend Jahren darauflos und kam sich immer näher.

Nun berührten sich die beiden Finger des Stalaktiten von oben und des
Stalagmiten von unten, der Ring der Vermählung glitt darüber. Der denkwürdige
Augenblick ist da, die Freude der Sehnsucht ist erfüllt und die Liebe gewachsen
»recht wie ein Palmenbaum über sich steigt«.

Die häßlichen Fratzen aber trösten sich: nun haben sie nichts mehr zu hoffen,
so werden sie bald sein wie wir und sich auch ärgern über das, was dann
geschieht.

III

Aphorismen

»Wenn die Aufklärung Heilige kreierte, ebenso wie die Umneblung – die Kirche –,
dann hätten wir sicherlich bald einen San Antonio Filippo Reclam. Ich selber
würde im Kanonisationsprozeß als Zeuge für erlebte Wunder auftreten.«

Ethika

Kultur muß Natur haben.
Noch einmal werden wir Wilde. Wann wir ganz reif sind.

Jeder Lichtstrahl wird zurückgeworfen und, nun sollte eine Handlung draußen
liegenbleiben?
Torheit! Sie kommt wieder bei uns an.

Es lebt der Mensch, so lang er irrt.

Natur, bist du klein: ein Regenschauer von gestern ist nicht im heiteren Heute
anzuspüren. Ich habe alle Wetter noch in mir, und die äugelnde Sonne höhnt
meine suchenden Geistesqualen. Ich muß mich verkriechen wie ein verwundetes
Tier, weil ich mir selbst nicht genüge und alles so lächerlich zerstreut ist.

Das bunte Herbstlaub!
Es dichtet wohl?
Aufgespeicherte Sonne.
Darunter Stimmenrausch des Abschieds.

Der höchste Genuß Pflicht. Menschen, bei denen Genuß und Pflicht eins ist, kann
die Sitte geruhig aus der Hand geben.

Entsagen: Wollust des Demanten.

Liebe ist Luxus; so muß der Mann im Zeichen des Luxus stehen, eh bevor er
freit.

Welt: Eine Dichtung in Taten.

Alles einmal in der Welt sehn: Rausch, voll Arbeit.

Wie Mann und Weib, so suchen die lebenskräftigen Meinungen einander – und
fliehen sich suchend. Sonst sind sie tote Begriffe.

Quod licet Jovi – non licet bovi.

Da irrten die Heiden: die Leidenschaften, je ausgelassener sie sind, so besser
sind sie zum Bewältigen da, nicht zum Üben.

Du willst Freude? Dann steige in die Qual.
Du willst Qual, so steige in die Freude.

Es gibt Tage, die möchte man umarmen wie einen Menschen. Den Menschen, wie man
ihn möchte.

Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.
Wer nicht arbeitet, soll speisen.
Wer aber gar nichts tut, der darf tafeln.

Heute wie zu allen Zeiten?
Oben schwammen auf die Zweiten.

Das Leben ist ein Gewebe. Nimm etwas hinweg, und es ist kein Halt mehr. Es
ribbelt sich auf bis zu Ende.

Der Schweiß ist die Träne der Arbeit.

Hohe bitte ich, Niedere flehe ich an. Das Heftige nimmt nach unten zu.

Ob das Weib schön ist? Ich weiß es nicht. Mancher Mann findet das. Dann
verachtet er es und ergibt sich dafür dem Trunk oder, was noch schlimmer ist
und von verhärteter Bosheit zeugt, dem Cellospiel. So rächt sich der Unselige
an der Menschheit.

Das Weib ist Sonntag, der Mann Alltag.

Ecce poeta!

Schauen beim Dichter ist Lieben.

Echte Dichtung hat etwas Gewordenes, etwas Daseiendes: jedes ihrer Gebilde
fühlt sich fest, fühlt sich gegenständlich an aus den Worten.

Der Dichter ist der Merlin, verloren in der Natur, sie zu enträtseln. Da gibts
keine Weißdornhecke, die ihn schirmt. Der Himmel hat keinen Tau für ihn.

Meine ganze Schönheit möchte ich enthüllen, aber versteht ihr die Schaumblüte
des Lebens?

Was sich von der Welt in uns verliebt, das wird Schönheit.

Ich bin, also ist Schönheit.

Eine Empfindung, die zu Gedanken, ein Gedanke, der zur Empfindung gerinnt; ein
weises Gedicht.

Nimm alle großen Werke, sie führen die Sprache des Schweigens, des Werdens.
Schweigend sind sie gewonnen, schweigend gestaltet. Es ist wie beim Heben eines
Schatzes. Ein Wort daneben, und rasselnd sinkt er zur kaum entstiegenen Tiefe.

Dichten, wie ichs verstehe, heißt nicht schöne Worte, heißt schönes Leben
machen.

Dichtung – in aller Kunst – verklärender Raub, hinreißende Liebe des Geistes.
Blühende Gewalttat.

Lied: Eine tödliche Innigkeit. Nachtigall, die vor Seele stirbt. ¦

Lied: So was Ungeheures an Seele. Wie unterfang ich mich, darnach noch zu
leben?

Alle: Liebesgewalt der Welt, das muß ja diesen kleinen grauen Körper sprengen.
Sangesheld!
So stirb du vor Gott: Empedokles!

Unschuldige Tyrannen. Sich leidende. Das sind die Dichter.

Der Dichter ist das Erzeugnis und der Gegner seiner Zeit im Sinn der Zukunft.

Die Form kann nicht den Inhalt geben. Wohl aber kann und muß der Inhalt die
Form aufheben.

Die Sprache ist der Frühling des Geistes:
Grün ist die Zunge des Maien.

Gelehrter, Bedienter – wie das schon passiv klingt!

Der Humor ist der Modelleur der Welt.

Witz: Es gibt davon auch eine rohe Form. Die ist physiologisch, ein Jucken des
Geistes.

Ein echter Dichter haßt nichts so sehr wie das Poetische.

Dichter, bist du ein Pedant! Welches Gewitter registriert seine Blitze!

Poetische Blätter sind Tattersalls für die Sonntagsreiter ihres Pegasus, des
lammfrommen Mietsgaules der Lyrik verfertigenden Konfektionsbranche.

Nicht jedes Verbrechen in Marmor ist ein Standbild.

Standbilder kranken erst an ihrem Helden und dann am Künstler.

Philistermoral

Dichter am Morgen, Kummer und Sorgen. Dichter am Abend, erquickend und labend.

Dichternoten

Wieland: Magister der Venus.
Paul Heyse: Wieland der Psyche.
Novalis: Goethe der Seele.
Goethe: das wache Selbst.
Goethe: vorsichtige Schönheit des Lebens.
Hölderlin: so ein hellenischer Mönch.
Jean Paul: Studierstübchen mit Feenpalästen oder die gelehrte Märchenwelt
menschlicher Unendlichkeit.
Schiller: Feuersbrunst der Kultur.
Grabbe: Verwitterungsseligkeit.
' Otto Ludwig: Tragödie des Humors.
König Lear: Tragödie des Königs. Stirbt am Zeremoniell.
Peter Altenberg: Rezept die Welt zu sehen.
Strindberg: dämonischer Naturbursche.
Wilhelm Raabe: Staatsanwalt Simson. Jean Paul zur Zeit der Moderne.
Beschauliche Weltlust vom Harz.
Gerhart Hauptmann: Rübezahl im Armenhause.
Maeterlinck: verschlafene Kutscherstube up stairs oder die lallende
Beredsamkeit.
Eduard Mörike: Vikar Katull.
Arno Holz: künstlerisches Lächeln, soll sieghaft sein.
Prevost oder die geknickte Lilie.
Max Halbe: dramatisch geheiztes Idyll.
Paul Scheerbart oder die greise Indianergeschichte.
Multatuli: der Überbeamte der Menschlichkeit.
Ludwig Fulda oder der parfümierte Sturm.

Enzyklopädie der Kleinigkeiten

(Eine Auswahl)

A

Abscheu

Die Zartnervigen sind nicht immer die Reinsten. Zwanzig Jahre Beschäftigung der
Edelsten mit den Abscheulichsten wäre für die Lebensläuterung besser als 200
Millionen Jahre voll Sittlichkeit und Schönheitslehre. Bemerkenswert, daß man
beim Speisen am sittlichsten ist. Zusammenhang zwischen Gaumen und Gewissen
wäre zu untersuchen.

Michel Angelo

So laß mich mit dir ruhen, du kulturherber Stein, du Leib der Stärke, der du
türmst und wälzest alle Wucht des Leibes und der Seele, auf dem starken Nacken
Tempel trägst zu Ehren des Allmächtigen!

Antisemiten

Das Moderne: »Hie Welf, hie Waiblingen!« sagt uns höchstens, daß wir unsere
sogenannte Zivilisation nur gewaltsam aufrechterhalten und daß wir mitten im
neunzehnten Jahrhundert wieder mitten in die Roheit alter Vorurteile
zurückfallen können. Wir reißen eine Wunde, die im besten Heilen war, auf – und
geben unsern Nachkommen an den Übeln, die wir in den Juden nun wieder zu
erregen Miene machen, wieder Anlaß zu neuen Mißhelligkeiten und
Unzufriedenheiten. So werden weder wir noch die armen Juden jemals zur Ruhe
kommen, wir müssen hetzen, und sie müssen uns dazu anregen. Von allen Gründen
zum Judenhaß sehe ich nur den, daß die Folgen, welche durch verkehrte
Behandlung der Juden – Gewinnprivilegien mit Verachtung, jetzt etwas fühlbar
werden. Zu den Roheiten des Pöbels und der Gebildeten sehe ich keinen Grund und
muß um so mehr die anständig gescheute Verhaltungsweise der Juden bewundern.
Philosemit, ob ich es bin? Ich weiß es nicht, nur steh ich gern, wo verfolgt
wird. Da geschieht viel Unrecht, und dagegen muß ich protestieren. Um so mehr
aber finde ich es angezeigt, gegen die Börse, welche mit ihren Schwankungen und
Lügen den Wohlstand strebsamer Leute ins Schwanken bringt, vorzugehen und die
Entwertung der Arbeit, der Ehrlichkeit und des Vertrauens durch gewissenlose
Schufte, welche die Erwerbsgüter ganzer Betriebsamkeitsbezirke zur Prise einer
gewissenlosen List machen wollen, nicht ferner zulassen. Hier bedarf das
Strafgesetzbuch entschieden einer Erweiterung, um abgefeimte Betrüger nach
Gebühr behandeln zu können.

Arbeiten

ist bei sich selbst sein.

B

Bildung

Die Bildung physiologisch, in ihrem Werden gefaßt, ist langsame
Nervenveredelung, Fügbarkeit des widerspenstig ungemäßen Selbst unter dem fast
noch unmächtigen Mechanismus des Willens und Urteils – weil wir diesen noch so
wenig gebraucht haben und ihn darum kaum vorhanden wissen, nennen wir ihn noch
Geist.

Liegt dieser Mechanismus bei anderen, machen ihn diese gegen Untergebene
geltend, so haben wir den Gehorsam den leichteren Grad des Kommandos, weil sich
dieses deutlich und unabweislich geltend macht. Im Zeitalter der
Selbstbestimmung ist auch das Wort »Obrigkeit« ein Unsinn.

Badegäste: Dekoration der Kuranlagen

Ernst und betriebsam, bedächtig putzen sie sich heraus, wie eine gemietete
Empfehlung der Badedirektion – Bekleidung der Anlagen.

Beichte

Hat schnell unpersönlich, ungefärbte, dazwischen gesetzte Worte. Hier sind die
Erklärungen unparteiische Bestellungsworte. Auch die Bitte in Wort und Schrift
sucht sich stets die beste Stelle aus; um schnell und ungestört überzugleiten
in den andern.

In Briefen dicht am Ende nach guten Aussichten vor dem Zug letzter zärtlicher
Versicherungen und Grüße. Es ist da sicher ein Gesetz für Anbringungen, ein
goldener Schnitt des Peinlichen.

D

Darwins Abstammungslehre

ist der Monotheismus der Schöpfung. Er hat diese zu der Einheit geführt, zu
welcher die Anerkennung eines Gottes den Schöpfer aus den Naturreligionen
emporzog.

Dichtung

ist die Mathematik der Wirklichkeit, daher Bedürfnis nach dem poetischen
Gravitationsgesetze, dem Tragischen.

Der Dampfwagen

ist ein verbissen vorbeirasselnder Kampfknäuel feindlicher Elemente.

Demokratie in der Natur

Die Welt droht mit Demokratie. Vielleicht schlägt dieselbe gar auf die Natur
über, oder sollte die nicht auch das Fieber bekommen, was in der Luft liegt.
Und das wäre doch entschieden nicht gut, daß die Natur demokratisch würde.
Mancher Wintermorgen sieht so hellgelblich scharf aus wie Branntwein. Das
möchten manche Schreier gewiß gern. Die Natur ist so wie so demokratisch genug
und treibt viele Feine auch zum selben Schmutzigen mit dem Pöbel.

Drehorgel

Mühle der Kläglichkeit!

Dinglaute und Dinggedichte

Die graziöse Inkongruenz, die Einzigkeit der Dinge muß auch durch den Laut
gegeben werden. Kühn versuchen! Mit jedem glücklichen Treffen mehren sich die
Berührungsstellen von Klang und Sache. Der Klang wird dann gerade wie von der
Sache kommen. So Dichten macht frei, kühn und fein.

Unter Heurekasignalen zwischen den Suchern geht es immer weiter. Was sollen uns
alkäisch und asklepiadäisch? Ich liebe und schätze diese Maße, aber nur im
Griechischen, mit dem ersten Studium ihrer Tonschöpfung zur Seite. Sie rufen
einen Gelehrten herbei: Aber nachahmen? Oder die deutsche Tanzweise, Ballade,
Leis und Lied? Und die Nibelungenstollen? Ich sehe den Sänger mit der Harfe,
und so habe ich keine Lust, barhändig nachzutun. Wir haben die Dinge und die
Erkenntnis und müssen daran unsere Weise finden.

Indessen mag hier eher eine Entdeckung das Richtige finden, als eine
Untersuchung es klarlegen. Es ist eben eine Frage, die durch einen Lichtblick
entschieden werden muß.

E

Erkenntnis

Wir wollen Aufschluß von der Natur durch Studium, indes manche Erläuterer
werden mit Goethe nicht fertig, und der sie angeführt hat, lacht sie aus. Ich
habe die Natur stark in Verdacht, daß sie auch ein wenig goethisch ist.

Erde

Der Mensch ist eine Erde, seine Haut eine geronnene Kruste – je älter der
Mensch, desto tiefer in seinen schlaffen Fasern wird er Haut.

Epos

Warum ist wohl Homer, aber nicht Dante ein Epiker? Weil die Gedanken verändern,
nicht aber Fühlen und Leben, und weil die Sitten dem Leben näher liegen als
Gedanken und Religionen.

Elegie

Die deutsche Elegie kündigt sich in der nun wachsenden deutschen Dichtungszeit
an. Sie wird nicht in Distichen sein und nicht mehr lediglich
persönlich-sinnlich, in Italien spielen wie Goethes, obgleich dar italienische
Boden anziehend und als fremd empfunden zugleich treffend die deutsche Natur,
die dort genoß, widerspiegelte.

Auch wird sie nicht patriotisch sein, das Wort »Vaterland« wird nicht darin
vorkommen.

Wo der Geist ist, kann das Wort fehlen.

Das Malaiische Epos

Im Epos sprechen die Dinge. Behagliche Wiederholung der zu den Sitten gehörigen
Bewegungen im festen, Ton, zur Vergleichung dienen die Erscheinungen des
Landes. So sind sich Homer und der malaiische Dichter gleich. Nur der Charakter
des malaiischen Helden ist feiner, edler, hat etwas Indisches.

F

Farben

sind nur eine Freigebigkeit, ein Almosen der Dinge.

Feinfühligkeit

ist Leben an gewöhnlich toten Orten.

Familie der dichtenden Künste

Wir finden nur die Kinder zu Hause. Die Eltern sind vielleicht augenblicklich
ausgebeten.

Das Drama, das Spiel hat immer das Wichtigste; ein Bedeutendes muß unausgesetzt
eine vorzügliche Gelegenheit haben, an welcher es sich auszuhandeln hat.

Im Epos muß Bedeutendes sich bequem, vertrautgroß in bescheidenen Klängen
nahen, im Romatt Bequemes zum Bedeutenden sich bilden.

Fortschritt

Ich glaube nicht, daß wir bereits so vollmenschlich sind, daß wir alles um uns
vollmenschlich haben müssen. Fordern ist leichter als Werden.

Freiheit

Erst wenn unser Leben allgemein zu rein, zu vollkommen ist, irgendwelchen Zwang
zu vertragen, dann wollen wir diese Ansicht aussprechen, und kein Herrscher
würde sich alsdann weigern, der höflichen Erinnerung Folge zu geben. Revolution
in Glacéhandschuhen.

In der Freiheit der Schreier liegt die Unfreiheit der Gehaltenen.

Freigebigkeit

ist eine verdächtige Tugend – mannichmal nur eine ausübende Naschsucht.

Falten

sind die Ruhe, die Erholung des Denkens. Kein Forscher, kein Künstler, der es
ernst meint, der sein Gehirn anspannt, in den Stunden des Schaffens wird sie
sich ersparen können. Sie sind früher schon sichtbar, wie der Mond am Tage.
Falten sind die Linien vom Schreibebuch des Geistes.

Freundschaft

Wohltätig, körperlich Jugendgefühl des Eigenen macht ihre sinnliche Merkbarkeit
aus. Ohne eine gewisse Wahrnehmung, ein Schmecken der Eigenheit würde man sie
vertrocknet finden. Alte Freunde haben doch noch immer etwas Frisches,
Jugendliches, Knabenhaftes in Aussehen und Gebärden.

G

Geschichte

Wir müssen eingießen, der Tod gießt aus und macht dann unter chemischer
Verdampfung Präzipitation die Geschichte, das ist Liköre und Haaröl für die
Gegenwart daraus. Dieses Haaröl nennt man dann Moral. Die Haare wachsen aber
nicht danach.

Gerichtsdiener

Warum betrinken sich die Gerichtsdiener? Aus Wohlwollen und Menschenliebe, weil
sie von der Liste führenden Vorgesetzten, Botenmeistern immer wieder gegen das
Elend angehetzt werden. Die nicht trinkenden sind die härtesten.

Geselligkeit

frischer Sinne Austausch.

Genußsucht

Ausspürung und Pflege von Feinheiten. Auch das sogenannte Gute muß sich als
köstlich in diesem Bereiche ausweisen. Tugend ist oder wird später die größte
Genußsucht sein, wann das Rohe ekelt.

Gelegenheit

Trost derer, die keine Gelegenheit haben, zu sehen, daß solche, die davon
hatten, selbige nicht benutzt haben.

Geiz

ist subjektive Armut.

Gewaltsamkeit der Erstlingswerke

Durch wilde gewaltsame Aussprüche muß man erst seine Richtung angeben. Das
Originalwerden ist wüst – siehe Schillers Räuber, und es hat sicher dem
nachmaligen Teildichter Überwindung genug gekostet so zu schreiben. Ein
Erstlingswerk schreiben ist oft, aus seiner Natur gehen, um alsbald nach
außerhalb eingenommenem Sitze dahin zurückzukehren.

Der Torwächter will nicht öffnen, so nimmt man Dynamit und geht durch die
Bresche ein. Dann kann man auf dem eigenen Wege ruhig fortfahren. Dann hat auch
die leiseste Bewegung ihren schon verstandenen Sinn. Ein bekannter Autor kann,
was er früher auf Lärm setzen mußte, nun auf stille Kunst wenden. Dann kann die
Gesinnung wohl maßvoll, friedlich fast, nie aber dem früher Befeindeten
freundlich werden aus Ästhetik, Apostasie bleibt Apostasie. Gottschall ist kein
größerer Künstler dadurch geworden, daß er Hofrat und Baron zu werden
vermochte.

Gesellschaft

Sprache ist schon Gesellschaft. Wer deutlich angenehme Laute spricht, hat auch
andere Eigenschaften gebildet und ist anderem etwas wert.

Ganze Menschen

bleiben nicht vor dem, nicht auf dem Verfänglichen stehn, sondern gelangen
dadurch zur befestigten Reinheit.

Genauigkeit

Je tiefer man eindringt in das Wesen, desto weiter ist man noch davon ab. Das
kann man an Turgenjew sehen, der auf schließender, fatalistisch gesammelter
Beobachtung steht. Mehr noch an Zola. Turgenjew: Tod, Zola: Zersetzung und 
Verwesung. Sie gehen aus alten und stürzen sich in neue Unbegreiflichkeiten.
Die Undeutlichkeiten der Deutlichkeit sind hoffnungsloser. Sie verlieren, sie
zerstreuen sich eben, und die anderen, ideelle kommen zum Lösen. Wenn ein
Schulwort beruhigt: Das eine ist synthetisch, das andere analytisch.

Gelehrte und Stil

Die Gelehrten müssen ihre Sätze aussprechen, und die Stilkünstler müssen sie
entbehrlich machen. Durch Zurechtlegen fürs Selbstfinden seitens der Leser.

Geometrie

ist die Logik des Raums.

Gravitation

ist der Schatten eines dichten Gesetzes.

Das Glück

Es ist wunderbar, wie phlegmatisch das Glück ist. »Komm nun, oder ich tu mir
ein Leids an.« – Schadt nichts, und das Glück wendet sich nicht so viel.

Darum mag es noch kommen, wenn der Mensch längst nicht mehr ist. Darauf achtet
indes der merkwürdige Patron nicht, sieht nicht einmal auf, legt hin, was er
mitgebracht, und geht sonder Verwundern, sonder Bedauern hinaus.

Gläubiger

Man muß sie meiden, ihr Umgang verdirbt, denn die Unseligen haben sich nicht
entblödet, Vertrauen zur Menschheit zu haben.

Geschichte und Gedächtnis

Ist Gedächtnis nicht subjektive Geschichte, Geschichte nicht objektives
Gedächtnis?

Das Ganze

Oberflächliche Menschen haben es leicht, freisinnig zu sein. Erkennt das Ganze
irgendwelcher Einrichtung, und es gehört schon Geist und Gegenwärtigkeit der
Gründe zur Widerlegung. Man muß erkennen, daß ganze Lebenswirklichkeiten darin
liegen, und um das, wo sich Tausende von tüchtigen Naturen unbefangen
verhielten, muß man bereits sehr verbessert sein, um es darin nicht aushalten
zu können.

Hätte sich die Französische Revolution gefragt, ob sie wirklich ein sittliches
Bedürfnis fühle und in längerer Knechtung ein sittliches Unrecht erleide,
jedenfalls hätte sie alsdann nicht einige Jahre später sich Napoleon zur Haft
stellen zu brauchen.

Gesicht

Vom ganzen Körper wählen Nackte, und zwar Naive, wie die ägyptischen Badenden
oder Geriebene, wie die zustimmende Phryne ihr Gesicht zur Bedeckung. Unsere
Gleichgültigkeit gegen dasselbe und unsere Neigung zu niedrigeren Partien,
mindestens niedriger gelegenen, kann hier nicht mitmessen, denn durch offene
Verstecktheit und geheime Gewohnheit ist unsere sinnliche Uhr unherstellbar
verdorben.

Gesellschaften

Der Mensch sollte von seinem Hause lernen, das nur nach innen freundlich, nach
außen gleichgültiger sich verhalt. Wo ist ein Haus, dessen Tapeten an der
Straße sitzen, dessen Sessel unter den Fenstern stehen, während die scharfen,
rohen Ecken der Quadern in die Zimmer schneiden? Und wie ist mancher
liebenswürdige, ewig heitere Gesellschafter zu Hause gegen Frau und Kinder?

Glaube

Unser Glaube ist der Gewandssaum für den nächsten Aberglauben.

Griechenland

Kunst und Genuß – und die waren in der Antike enger vereinigt, für den
Harmonischen eigentlichen nur dasselbe äußerte sich bei den Hellenen eher als
schönes Verlangen, bei den Römern ward es dann Genuß. Rom genießt, wo
Griechenland ersehnt.

H

Heilkunde

Mit der Heilkunde haben die Krankheiten zugenommen, weil die Furcht
nachgelassen hat. Doch die Gefahren haben sich vermindert.

Hirnarbeit

ist Nervenveredlung und Einzelbearbeitung der Welt für künftige Generationen
zum schnelleren Orientieren.

Höfe

Im allgemeinen ist es richtig, die Literaturgeschichte nicht nach der
politischen einzuteilen, indessen die Euphuisten unter Elisabeth und die
klassischdramatische-gefällige Literatur unter Frankreichs beiden letzten
glücklichen Ludwigen, der Weimarer und der von Este-Hof haben dann doch ihre
Dichter ebenso sehr gebildet als gehabt.

K

Klavier

ist ein klingend Veilchen.

Kraft

Kann man mit Übung und Kraft nicht das Schicksal verjagen, dann ist in der Tat
die Erde das unseligste Institut.

Kritik

Echte Kritik muß etwas Medizinisches, etwas Physiologisches, etwas
Anti-Pathologisches haben. Muß heilend und hilfreich sein. Es ist nämlich nicht
nur abstoßend, es ist auch ein Leiden, wie schlecht zu sein, so auch schlechte
Bücher zu schreiben. Die muß man in die Kritik berücksichtigen und zu lindern
versuchen.

Kellner

Die Kellner mit ihrer permanenten Verbindlichkeit, ihrer Unkindlichkeit vom
Mutterschoß an, ihren Gebärden, ihrem Aplomb lang vor dem Charakter sind
bedauernswerte Geschöpfe. Die Servilität dieser eingeengten Geschöpfe der
Etikette muß einen Menschenhaß zuwege bringen, der sich oft in Schlägereien
löst. Sie nahmen X-Beine an aus ermüdeter Anmut, Gemächlichkeit der Grazie.
Wenn es sie aus ihrem Prokrustesbett zu Entartungen, Wildheiten drängt, so
möchte ich für die Armen ein besonderes physiologisch wahrnehmendes
Strafgesetzbuch vorschlagen. Auch Kaufleute, Diplomaten besonders haben dieses
Stundenglas der Verbindlichkeit. Alle die, welche zuviel anmutig weltmännisch
stehen und dabei den Berührungspunkt breit anlehnen, als lehnten sie die
eigenen Beine an sich.

Alle sie laufen, wenn das Stundenglas abgelaufen ist, wie Kinder aus der Schule
ins Entgegengesetzte, ins Rohe, Debauche oder Frömmelei. Diplomatie vor
sechzehn Jahren verbürgt dauernde Dummheit. Die diplomatische Gruppe, deren
Gebärden viel von X, Y, Z haben, kommandieren vorzüglich die Algebra, am
hervorragendsten die Addition.

Komödie

ist nur die rechte Perspektive für eine bedeutsame Erscheinung.

Kartenspieler

Solange man Karten spielt, solange lasse man die Menschen gewähren.

Veredelungsversuche sind heller Wahnsinn bei diesen stumpfen Naturen, die bei
der Karte lebendig werden. Ein Märtyrer bei Trumpf, warum sie insultieren, sie
werden doch nicht besser.

Kritik

Wir finden vieles schlecht, weil wir schlechte Kritiker sind. Sind schlechte
Kritiker, weil wir schlechte Freunde sind. Freundschaft macht Kritik, oft auch
Kritik Freundschaft. Macht sie Feindschaft, dann taugt entweder die Kritik oder
der Kritisierende nichts.

Krieg

und Hetzerei jeglicher Sorte ist Heimweh nach dem Wüsten.

Käufer

Wer einen Shakespeare, einen Goethe, einen Äschylus, einen Shelley oder
Swinburne kaufen kann und wählt dich, Neuling – und wäre es auch nur einer, es
ist schon eine hohe Ehre. Er erhebt dich damit über alle andern. Weil der
Büchermarkt immer neue Lagen auf den Markt schüttet, so sehen die älteren
Berühmten, daß zu ihnen nur noch sehr selten eine Hand hinuntertastet. Es liegt
schon zuviel dazwischen von starren zähnigen Bücherecken. Es wird oben
abgenommen, unten steht die Bedeutung still unter den Zacken und Verzahnungen
immer verbissener sich haltender Bände. Man greift nach dir, weil du oben
liegst, später liegst du unten, entsage dann, wenn die über dir es leichter
haben, auch deinerseits.

M

Mangel

Mangel ist Unkenntnis und als solche entsetzlich.

Moden

sind Variationen über die Etüden »das Leben«.

Medizinisches Zeitalter

Ein solches naht heran, physiologisch, medizinisch wird alles erledigt werden,
womit sich Moral, Jurisprudenz, Pädagogik und Theologie vergeblich oder mit
doch nur unvollkommenem Erfolge abgegeben haben.

Alles Verkehrte, was im Menschen steckt, muß so hinaus kuriert werden wie eine
Krankheit, so sonder Zetergeschrei und Entrüstung, so auch ohne Schonung und
Rachsucht. Geiz, alles ist so etwas Verkehrtes und nur von seiten der
Gesundheitslehre zugänglich. Ich weiß nicht, was das Verschweigen für einen
Zweck hat. Es macht uns doch nicht besser.

Moral, wahre Schwärme von Moral sind in allen Jahrhunderten über die Welt
gezogen.

Erörtern, Arzneien ausfinden und die anwenden! So wird die Hypertrophie
gewisser Stellen im Gehirn, von Nervengruppen, anders ist ja doch ein Hang
nichts, beseitigt und das Allgemeinbefinden verbessert.

Vorurteilslose Einsicht muß zum Studium der Besserung dieser verworfenen
Gebilde sich annehmen; ärztliche Wißbegierde erst das Abscheulichste vor sich
legen und untersuchen bis zum Verstehn, trotz eigenem Ekel und fremder
Heuchelei.

In der Dichtkunst wird sich diese heilsame Richtung hoch poetisch in der
Komödie zeigen, nicht mehr nur national wie die des Aristophanes. Indes so
gewaltig fassend, so mächtig das Gut und Übel gestaltend wie diese
Meisterwerke. Allgemein menschlich, werden die Gebrechen der Zeit am besten
gezeigt, am ehesten gemieden. Vor der Komödie wird auch das Zusammenbrechen –
was eine Satire noch vortragen kann, die ist nur privat-pamphletig, der kann
man die privatheuchelnde Stirn bieten. Vor innerst prüfender Kunst, vor einer
großen reihen Komödie wird auch die frechste Gewohnheit das Gesicht verhüllen.

Mensch

Des Menschen Natur ist Kunst und Bewußtsein. Der Mensch ist eine Pflanze, er
kann sich nicht allzu weit von seinem Klima entfernen. Er spürt es.

Muttersprache

Auch der Zungenfall sträubt sich gegen Nachahmung. Die Malaien haben guten
Willen, sie nehmen Kultur in vollen Zügen in ihre Sprache auf. Sogar unser
»Stiebel«; müssen aber »persent« statt »present« sagen, »bor« statt »fore«
sagen.

O

Othello

Ein weinend einschlagendes Gewitter.

Ohr

scheint in seinen Windungen den Windungen des Wortes, der Unzuverlässigkeit der
Zunge nachzugehen. Es hat die Windungen des vorigen Organs, ist die Mauthnische
der Sprache.

Onanie und Prostitution

Die Onanie ist ein Nebenbett für den Fluß der Gattungen. Um das veruntreute an
zurückgebliebenen unzweckmäßig umgesetztem Leben ist der Menschenwert betrogen.
Dazu kommt nun noch die ohne Entgelt in die Prostitution geschleuderte
Vortrefflichkeit. Geldlicher Verlust ist Bagatelle daneben. Leidenschaft wird
groß durch die mächtigen Gefühle, hat eine eigene Buße und Sühnung. Nun denkt
man, ist die Menschheit wieder neben ihr Urbild zu lenken? Welche Abweichung
sollte der Sextant ausweisen?

Ich habe Fremdwörter gebraucht, in der Hoffnung, daß sie dann gleichsam außer
unserer Mitte bleiben und daß mal daraus Fremdlinge werden.

Ort der Anwandlungen

Es gibt Hecken und Aussichten, Feldwege, von denen aus die Gegend ein episch
großgesammeltes Aussehen annimmt. Hier hatte man schon früh die Stimmung,
dereinst wieder da schreitend Dichter zu sein. Weite braun-bleiche Säume schlug
das Korn, die violetten Raden flüsterten, ein Heimchen zirpte, weit außen
schritt die Welt vorüber. Man memorierte ein reifes, zereales Gedicht von
Schiller und schrieb sonderbar erschreckt in sein Tagebuch, »... mir war so
sonderbar, so still, so eigen, alles so fremd und nahe, als hätte die Muse mich
auf die Stirn geküßt...« Und man wird Dichter, aber anders. Nicht
episch-idyllisch, wie man einst so nahe zum Greifen das gesättigte Leben vor
klarem ahnenden Jünglingsauge sah, gleich einem sonnentrunkenen Falter. Nein,
man wird geworfen, getäuscht, fällt, durch dert Fabrikrauch der Stunde kommt
man vielleicht einst wieder dahin nach Kämpfen, die bereits alle Poesie
genommen haben, ehe man sie antritt.

Ähnlich gibt es auch ein Tal der Versuchungen, einen Berg des Ärgernisses, wie
ein solcher im deutsamen Frieden der Legendenlandschaft von Jerusalem heißt.
Den Morgen, den man schon früh verließ, sieht man erst als Nachmittagssonne,
verändert, spät und umgestellt wieder.

P

Poesie und Wirklichkeit

Manche Poesie kann nicht vertragen, daß sie die Wirklichkeit wird. Homer nennt
die feuchten Pfade des Meeres. In Holland gibt es solche Wasserstraßen, Siele,
Kanäle, Grachten. Sind diese poetischer als die uneigentlichen des
weitbegrenzten Meeres?

Ich finde das Uneigentliche, das Homerische mehr der Bezeichnung entsprechend,
mehr »feuchten Pfad« als das ganz genau nach der Bezeichnung gegrabene Bett der
Holländer.

R

Reim

Der Reim ist wie die Ehe; hat mans einmal angenommen, muß mans auch fortführen.

Reue

Ein Mensch, der schon bereut, ist verloren. Durch die Reue wird der Mensch
immer schlechter. Ein Reuiger ist mit dem Niedrigen schon vertraut. Er nimmt
das Böse, den Schaden in Tätigkeit, in lauter kleinen Schlückchen und Bissen
und verdaut so vorzüglich. Im ganzen, ohne Unterbrechung das Böse auszuführen,
ist schon schwerer.

S

Sturm und Drang

Das Elisabethanische Zeitalter ist der Sturm und Drang in der Dichtung, der
Deutsche mehr in Gesinnung und Richtschnur, um danach zu leben. Goethe war der
Napoleon der literarischen Revolution, Diktator und Empereur.

Selbstgefühl

Möchte wissen, wem Selbstgefühl je geschadet hat? Solange man schafft, steigert
es den Eifer und das Zutrauen. Höchstens wenn man sich sagt, man will nichts
mehr tun, erst dann wird es überflüssig und ärgerlich.

»Schweizer«

Ich glaube, daß nur die Schweiz unbeschadet ihrer Freiheit, die durch Granson,
Sempach und Murton unvertilgbar geworden, so viel »Schweizer«, Lakaien, Kellner
und Köche liefern kann. Diesem freien Mutterlande kann die Dienstbarkeit der
einzelnen nichts mehr anhaben. Was im gesamten frei ist, darf sich im einzelnen
knechten, während Gesamtknechtschaft vieler Freien bedarf.

Sinnlichkeit

ist trauliche Vorhandenheit ohne Gespräche.

Sinne

Wir müssen neue bilden, nur sie erhalten das Leben federkräftig.

Schreier

Unerträglich ist die Tyrannei der Schreier. Kaum daß sie einen Aufstand ihres
ungewaschenen Geistes und ihrer vernagelten Einsicht eingefädelt haben, wollen
sie gleich alle, die es mit der Freiheit gut meinen, zu Dienern des Kindleins.
Ein tüchtiger, freier Mann wird es beurteilen, ob der Aufstand begründet, reif,
ob er vornehm und nötig ist. Ein Aufstand sonder richtiger Gelegenheit, Ziel
und Führer ist ein dummer Streich. Etwas Unanständiges. Darf aber ein
bedeutender Mann gezwungen werden, sich zu blamieren im Namen der Freiheit, sie
fahre.

Sein

Man ist allemal fast gerade das, was man nicht scheint.

Stil

Der Stil ist die Hilfe der Wirklichkeit. Dem Starken überläßt er seinen eigenen
Platz, das Feine stellt er bestimmt und das Gewöhnliche erhaben. So übt er die
Kunst, auch über alles zu schreiben, allem eine neue Seite abzugewinnen. Stil
ist der Brennpunkt der Wirklichkeit.

Schmetterlinge der Menschheit

sind die Chinesen und Japaner. Haben so ein stilles honigträges Gesicht.

Der Schuldner

fühlt sich beim Besuche eines höflichen Gläubigers wie eine Taube, welche die
Habichtshöflichkeiten aus weiten Kreisen doch auf vorschmerzenden Punkt enger
niederkommen fühlt.

Die Sonne

Auf jeder Erde wird anders gelebt, die Sonnen machen die Moral. Wir fühlen,
trotzdem wir mancherlei denken, die Sonne geht uns an. Gefährlich genug, die
Astronomie! Sie sollte besser verboten werden.

Wenn sie gilt, was sagt dann der Gott über und der König unter ihr?

In den Plejaden soll wieder die Sonne der Sonnen stehen. Ob diese nun die ganze
Welt mitfaßt? Achse oder Axe, Ball oder Gesetz. Vielleicht ist dort, was ist.

Spielen

Alles Spielen ist ein handelndes Vergleichen.

»Stimmchen«

Mannichmal ist es wirklich keine Stimme, die da spricht, sondern ein Stimmchen,
ebenso wie ein Knabe kein Herr ist. Dann muß man es setzen, trotzdem man das
Läppische der Verkleinerung noch sosehr haßt.

Schleier

Die Verschleierung der türkischen Frauen? Ich finde sie so gar übertrieben
nicht. Ein Mädchen ist mehr nackt mit den Augen als mit dem Körper. Wenigstens
denken die ägyptischen Jungfrauen so. Von einem Fremden überrascht, halten sie
ihr Kopftuch vors Gesicht.

Schwiegermutter

Wer hat nicht wie eine Schoßkatze gepurrt vor Vergnügen an einem runden Tisch
unter stiller, mildkochender Lampe. Und Liebchen sittig zur Seite. Diese
Abende, dieses blendend gare Glück muß man seiner Schwiegermutter nicht
vergessen.

Die Entstehung der Scham

Die Scham ist nicht natürlich, nicht wesentlich menschlich. Sie ist ein
historisches Produkt. Das indianische Mädchen, ob ein Mann, ob eine Banane, sie
sagt beim Genießen das eine wie das andere Mal ihr Hau Waihi des Behagens.

Ein Mann hatte Auswahl unter den Weibchen getroffen. Diese für sich
abzuscheiden, versah er selbige mit Kleidern. Die Dämchen, um einen Mann zum
Wünschen zu bringen, und um dem Manne, der sie zu haben wünschte, Bedingungen
machen zu können – Heiratsprojekte sind fast so alt wie das Menschengeschlecht
–, machten sich ebenfalls unsichtbar. Also Auswahl, Kleider, Ehe und endlich
aus der Gewohnheit der Kleider die Scham. Nichtsdestominder ist sie anmutig.

Schimpfen

Beim Schimpfen fügen sich die Schmähreden zusammen – es bleibt nicht bei einer
– wie Reiser zur Rute.

T

Trunk

ist ein Lüge von dem Wohlsein, der Gesundheit. Wie in Unterschlagung der
Mittel, wie ein Fälscher der Nahrungsmittel ist der Schnaps anzusehen.

Eine Äußerung von Lebensunterlagen, die nicht gegebene sind, ein Komödienspiel
ruft er hervor, als müsse er eine Untersuchung täuschen. Kassierer, deine Kasse
ist nicht in Ordnung, du hast sie mit Scheinwerten angefüllt, wir werden dir
auf die Finger klopfen.

Tribade

Im allgemeinen sind wir unter dauernder Heuchelei unzüchtig übers Maß der
Naturfreunde hinaus geworden, wir müssen weit zurück. Der Mann muß vom Knaben,
das Weib vom Weibe lassen. Wahrscheinlich aber werden wir in zärtlicher
Innigkeit wiederfinden, was wir an verruchtem Reiz, an den Grenzen einsamer
Entartungen lassen müssen, wenn wir uns menschlich gemeinsam, an Naturorganen
in der Richtung der Natur belustigen wollen. Ihr fragt, was hindert uns?
Nichts, nur euere Menschheit. Wollt ihr die lassen, dann treibt fort, was euch
beliebt. Versucht es einmal euch ohne Furcht zu schämen! Gelingts? Ja? Dann
seid ihr dem Ehrenstande der Menschheit gerettet. Sagt, was lockte euch? Das
gleiche kichernde Vergnügen, in einsam trockener Wut? Kehrt nun zurück unter
die Gesetze des Lebensgemäßen, ob euer nun viel oder wenige waren. Ihr
beunruhigt mit eurem Wahnwitz die feste, gesunde Ordnung der Vorgänge!

Liebt, genießt, fallt in den erquickenden Schlaf inniger Erschöpfung, gebärt in
Schmerzen die Kinder der Wonne, und erzieht sie zu gesunden Menschen. – Dann
seid ihr ehrwürdig und habt von allem Kräftigen in der Natur euer Teil. Onanie
scheint durch Einsamkeit – Diogenes und sinnlichen Kitzel mit Abneigung gegen
Weiber – entstanden zu sein. – Tribadie! Ich wollt, ich wüßts. Nur aus genauer
Kenntnis kann uns jetzt die Unbefangenheit wiederkehren. Wars Überreizung, dann
kann die Lockung bei ihrer Oberflächlichkeit und auf dem Zustand äußerster
Verkommenheit für Reine keine Gefahr haben? Oder entstand sie beiläufig durch
zufällige Berührung? Oder ist es endlich ein durch gewisse Bedingnisse, in
gewissen Rassen und Temperamenten aufsteigende Nötigung? Ob Sappho Erfinderin
war? Bei ihrem Schönheitskultus, worin sie das Weib vollendeter dachte, wäre
eine Übertragung der Liebe nach dieser Seite hin schon möglich gewesen. Sie
hatte dann die Deutungen der Natur durch ihre Willkür ersetzt und eine Sekte
der Schönheitsfreundinnen gegründet. Von ihrem Standpunkte aus kann man nun
gerade etwas so Entsetzliches darin nicht finden. Indessen müßte man dann von
jeder Lesbierin auch diesen deutlichen Zauber unbegehrlich zitternder Schönheit
verlangen.

Auch war damals noch die Schönheit, die Duftige das allein Leuchtende.

Päderastie scheint mir eine einfache Stumpfheit zu sein, ein schon etwas
bäuerisches Vergnügen mit dem Herkules, wie nun hin und wieder ein vergeiltes
oder verweichtes Sujet vorliebnehmen. Anakreon, Catull, Sophron und andere
Knabendichter machten äußeren, aber unwesentlichen Schönheitsdunst darum,
begehrten auch Mädchen, während es Sappho mit ihrer Entscheidung ernst ist.

Onanie, ehedem zynische männliche Schroffheit, ist nun durch lüsterne Bücher
und Bilder in der schüchternen Lüsternheit heranwachsender Jugend verbreitet.

Jetzt wenden wir uns einer vorurteilslos untersuchenden Menschenkunde zu, die
das Richtige – das Falsche entschuldigend und erklärend – uns verdeutlichen
wird. Ich habe vor dem Schlechten so lange Ehrfurcht, bis es erklärt wird, und
um deutlich zu machen, wie es sich hätte unterscheiden müssen, verlangen wir
genau zu sehen, wie, wann und warum es emporzitterte. Eine genaue fühlbar
vorhandene Geschichte menschlicher Entartungen, deren Ton sogar etwas Relief
haben muß, daß wir den Finger darauf legen können, eine Geschichte, deren Logik
den Beginn zurückmißt, wo er hervorkommt, und Topographie bei Individualisation
des Lasters ist zur Sicherstellung übersichtlicher Auffassungen notwendig.

Wir müssen den Vater, die Mutter, die Enkel und Kinder jeder Entartung sehen,
wie sie leiben und leben, denn meistens führt die Neugier in die Verkehrtheit
und hält die Besonderheit, die Weglosigkeit mehr darin zurück als das Vergnügen
daran. Kann man seine Verirrung im Gesamtverlaufe sehen, die Neigungen hinunter
und die Abneigungen hinaus, so verläßt man diese Spezialität, in der man sich
verfangen hatte.

Der Mensch will etwas Systematisches haben, worin auch seine Verkehrtheit
enthalten ist, und er wird gut. Verbietet dem denkenden Wesen, und es wird
schlecht.

Das Harmonie-, das Beisammengefühl der besseren Kräfte, das übersichtliche
Herniederschauen au£ niedere, hält uns vom einzelnen ab. Lassen wir uns unsere
Erkenntnis tauchen, brauchen wirs nicht selbst zu tun. Nur muß diese deutlich
sein.

Der Tod

A: Der Tod ist etwas Notwendiges, also kein Übel.

B: Wie die Folter dem darauf Gespannten.

A: Muß denn die Natur oder was da ist gerade ein Henker sein?

U

Übersetzung

soll das Fremde in Sprache und Ton gewahrt eigen bringen, den gleichen Tau des
Originals im Haare - es soll das Original begleitet haben. Beide müssen frisch
vom Spaziergange zurückkehren.

Das Urteil

Wir bewegen uns unter und auf Porzellan, nirgends dürfen wir anstoßen. So
vorsichtig sei unser Urteil.

Unbedeutendes

Auch das Unbedeutende geht der Kunst vorbei, und dadurch, daß man den Winkel,
die Entfernung bestimmt, den Abstand vom Echten, des Verfehlten mißt wie mit
Sextant und Teodolith, wird jedes Buch lebendig und rauschend und grüßend zur
Kunst. Diese Stelle, dieses Buch liegt so und so viel Grad nördlicher Breite
vom Meridian des Richtigen.

Das Unorganische

ist die Vorratskammer des Organischen.

Uhren der Zivilisation

Wir haben ja manches neu, werden indes das verstimmende Gefühl nicht los, als
ob viele Uhrwerke verdorben wären. Die einstmal so schön müssen gegangen haben.
Wir haben nunmehr einzelne und staatliche Laster und haben das Christentum.
Hätte man uns das Heiligtum gelassen! Gemächlich läßt sich im Heiden – im
unbefangenen Menschentum das Gute aus dem Schlechten holen. Das Schlechte aber
des Guten verdrießt uns wie eine voreilige Ausführung, wie eine verpaßte
Gelegenheit.

Unsterblichkeitstrieb

in seiner dumpfsten Gestalt scheint allgemein menschlich zu sein. Er schneidet
in alles Holz, was er bekommen kann, in Bäume und Bänke seinen Namen, später
malt er, dichtet und reiht Töne.

V

Vertikale Überhebung

des Gelobten über seine Umgebung ist eine entsetzlich plumpe Gepflogenheit, die
sich nicht bewegen kann, sonder zu verletzen. Die Menschen stapeln gern in die
Höhe, was nebeneinander stehen muß.

Vivisektion

ist zunächst die neueste Literatur. Hier fehlt es nicht an Präparaten. In der
Praxis indes sieht es trostlos leer aus. Hoffentlich finden sich einige
opferwillige Menschenfreunde, die durch diese Zeilen sich angeregt finden, sich
dem höchsten Zweck der Wissenschaft zu weihen. Ich wäre alsdann überreichlich
belohnt. Oder! vielleicht bleibt diese freundliche Einladung in Anbetracht der
bedauernswürdigen menschlichen Feigheit ohne Erfolg. Dann ein anderer
Vorschlag! Opfert doch der Krieg nutzlose Tausende hin, ohne daß der Staat
davon Vorteil hat. Sollte nicht ein einsichtiger Staat lieber hundert Soldaten
den Ärzten überlassen?

Violett

und Blau sind vielleicht die Projektionen der Erde auf Farben.

Vollkommenheit

Warum bin ich nicht, was mir fehlt? Werde ichs, wenns mir möglich ist! Verachte
ichs, wenns außen liegt! Da gibts allerlei Weisen, dann ists ruhig.

Das Verkehrte

Im Hirn der Hangvollen, der Verbrecher und Lasterhaften wird immer ein Gefühl
des Schwarzen und Schweren, eine Verdunkelung sein wie ein Polyp oder ein
Tintenfleck. Das kommt durch die immerwährende Konzentration am ungewöhnlichen
Ort, das stete Hämmern des Gedankens da, die Scheu, das ganze Bewahren seines
Selbst. Ein Verbrecher kann nicht mehr heraus aus dem schlimmen Fleck, und so
wird ein Fieber dort erzeugt, das den Menschen verstört macht.

W

Die Wissenschaft

Die Wissenschaft mit allen Warummen, dem Schlüssel zu allen Fragen, hülfe uns
dennoch nicht, ließe alles fremd und weit von uns, wenn nicht bisweilen die
Anschaulichkeit alles enthüllte und uns das traute Wie an den Dingen
zurückließe.

Wille

Der Mensch will, und dann nimmt das Schicksal den Lauf damit, dieses ist der
Bote.

Wollust

ist ein Kraut, das einmal da ist, einmal nicht. Einmal stärker, einmal
schwächer. Sie ist im eminenten Sinne ein Nervengewächs und kann mit etwas
Aufmerksamkeit, wie gerade unsere verwehrende appetitreizende Zeit darauf
verwendet, zu den schönsten Exemplaren gezüchtet werden. So z. B. Kindergier,
welche die alte Welt noch nicht kannte.

Wollust in der Kirche

ist doch keine Sinnlichkeit hier binnen gekommen? So fragt ein revidierender
Heiliger und hebt seine Hornlaterne auf, die, wie sein gegen die Versuchungen
gehürnt Gesicht, aussieht, um seinen Worten nachzuleuchten.

»Nein«, ruft beleidigt der Mönch, der einen zur spanischen Bußübung
heraufgeschobenen in süßem Schauer sinnlicher Schmerzandacht gefalteten
Weiberpopo bemißt. Um auf das fleischige Dach mit lüsterner Strenge den Hagel
der Geißel prasseln zu lassen; und getröstet geht der Mann Gottes hinweg. Nein,
Sinnlichkeit war nicht in die Kirche gekommen, die war viel zu gesund dazu,
aber verbrütete Lüsternheit. Die Wollust aber sitzt neckisch versteckt und
sicher, obendrein verehrt wegen ihrer besonderen Erbötigkeit zu Bußwerk und
Leiden inmitten der Heiligkeit auf einem Ehrenplatz, mitten in der Heiligkeit.

Unter den Laien der Kirche, in der Gemeinde würde sie vielleicht sich nicht
halten können, wegen deren Einfalt, aber unter den Ehrengästen behauptet sich
dieselbe vortrefflich. Heiligkeit und Verdorbenheit haben gleiche Äußerungen,
die sinnliche Genialität wird als Schwester begrüßt von der sittlichen. Wir
haben es Luther zu danken, daß er die klösterliche Abgeschlossenheit, diesen
Klub des Gottesdienstes brach, der die europäische Art bald in assyrische
Gepflogenheiten gebracht hätte. Verkehrtheiten, ohne Bewußtsein derselben, ohne
Auffallen, ohne Ahndung seitens der Menschenwürde und Unschuld hätten sonst die
sittliche Beurteilung dieses, damit auf die Dauer alles geziemenden Verhaltens
aufgelöst und damit einen Zustand des Kretinismus, der zuckenden Triebe –
nachdem auch den Feinern das Bewußtsein der Heuchelei durch lange Anerkennung
abhanden gekommen wäre – heraufgeführt, der die Menschheit bona fide ins
Tierische zurückgeleitet hätte, aufs letzte ein allertollstes Schauspiel
bietend, ein Unikum: die Kirche der Tiere.

Davor hat uns Luther errettet, denn da ers unterbrochen hatte, war auch die
Kirche aus dem Somnambulismus miterwacht; es war kühler, luftiger geworden
dadurch, daß einige sich entfernt hatten und die andächtig-wohlige Müdigkeit,
das Nachmittagsschläfchen des Weihrauchs wollte nicht mehr so recht einlullen,
seit es solche gab, die nicht mehr mittaten und beobachteten.

Seit der Reformation ist auch die sitzenbleibende Kirche protestantisch
geworden, und seit der Scheidung Luthers ist Möglichkeit vorhanden, die ranzig
gewordene Sinnlichkeit, welche durch unzählige Selbstschändungen, Lüsternheiten
in Bild und Buch, Verruchtheiten an Kindern und endlich durch größere
Steigerung von einseitigen Geschlechtsergötzungen am Menschengeschlecht nagte,
mittels Gesundheit, antiphlogistischen Mitteln von Studien und Leibesübungen zu
entfernen und der unbefangenen Menschheit den deutlichen Raum des
Leibesbehagens, die Lage der Nervenlust des Innern unter den Pflichten und
Freuden, in der Harmonie des Lebens anzuweisen.

Wir haben einen Moltke der Sinnlichkeit nötig, der die Karte von den wohligen
Empfindungen jener Nerven, welche mit den Zeugungsteilen zusammenhängen, denen
früher öffentlich alles Gebiet entzogen und abgesprochen wurde, und die sich
dafür im geheimen, unter Benutzung von Mißverständnissen in Pädagogik und
Andacht übermäßig entschädigten, auf die richtigen Grenzen bringe, da sich
Eingestandenheit mit der Ausübung deckt, denn, was ausgesprochen werden, von
Gebildeten ertragen werden kann, ist nicht verkehrt. So müßte auch Prüderie
weg, denn die Beschreibbarkeit ist zugleich Waage.

Generalstab der Menschlichkeit, wir bitten um Karten, Atlanten der Liebe, sie
sind das größte Bedürfnis für weitere Operationen.

Büchlein der Narrheit

Der Mensch weist gar viele Fertigkeiten auf. Darin aber hat ers am weitesten
gebracht: in der Kunst, möglichst wenig Mensch zu sein.

Die Blume ist das Lächeln der Pflanze.

Der gute Herr. Wohltun macht Freude. Besonders um die liebe Weihnachtszeit.

Das muß auch wohl dem Vorstandsmitglied für Volksnot einleuchten. Eigentlich
heißt es: »Verein für Linderung der Volksnot in seelischer und leiblicher
Hinsicht.« Doch je kürzer, desto besser. Nicht eine äußere Anregung kann es
sein, die seinem gutmütig behäbigen Antlitz seinen warmen Schein verleiht, daß
es so recht von innen heraus erglüht, angestrahlt von der Güte seines Herzens.
Und dieses sein strahlendes Antlitz wendet er nun, sonnig verweilend, seinem
Diener, seinem Johann zu.

Es ist ja Heiliger Abend!

Johann verschwimmt in Weihe und erstarrt in lauernder Erwartung. Das Mitglied
hat nach einer goldßerückigen Champagnerflasche gelangt und den Korkheber
aufgesteckt. ›Ein Glas Champagner‹, dachte Johann, ›zwar etwas wenig, aber man
kanns annehmen.‹ Nun wandte das Mitglied die Sonne seiner Gnade wieder ganz dem
Johann zu. »Hier, den Korken kannst du ablecken. Du bist doch eine treue,
ehrliche Seele. Du hast es redlich verdient!«

Wer mag wohl der Johann sein?

Kohle und Diamant. »Du sollst ja zur Familie gehören. Und wenn ich auch nicht
begreifen kann, wie man zu leben vermag, ohne Farbe zu bekennen, so eine Art
Familienzug vermein ich doch in dir zu entdecken. Wie kommts nur, daß du so
blaß geworden bist?« Also die Kohle.

Im Diamanten leuchtet es auf: »Alles lastete auf mir. Schon war mir, als müßte
ich zusammenbrechen. Da zog ich mich ganz in mich zusammen, und da war ich, was
ich nun bin: Ich, nur Ich.«

Je stärker der Druck, den eine Kohle aushält, um so kostbarer der Diamant.

Wo Stammtisch ist, da stirbt Welt und Geist. Der mordet alles.

Zum Heile des Volkes!
Wie sich das anhört! Wie wohlwollend, und – wie beschränkt!

Es gibt Stürme, die eine Schlafmütze aufhaben.

Aphorismen, verstreut und aus dem Nachlaß

Ich habe keinen Feind als in mir selbst.

Je mehr die Überzeugungsfestigkeit nachläßt, um so mehr Verteilung,
Individualität und Besonderheit.

Die guten Lyriker sind gute Erkenner ihrer selbst, deshalb hat man sie gerne,
sie mögen kriegerisch oder verliebt, spöttisch oder zärtlich sein, wie sie
wollen – wofern sie nur echt sind, wahr, nicht Empfindungen heucheln.

Zu lange Einleitungen erschöpfen die Frische des Geistes, die man am besten der
Dichtung selbst entgegenbringt.

Die Erinnerung verschönert, erhebt und bereichert das Verlorene, so daß man
nicht zufrieden wäre, hätte man auch den früheren Bestand zurück.

Aber zwei Kräfte versinken, gehen unter, (wenn) wir nicht mit ganzer
Entwicklungswucht ihrer bewußt werden, ihnen beispringen, sie retten, für uns
und andere: Es sind dieses die Freude und das Spiel.

Wellen spült die Welt auf uns, und wir müssen sie als solche empfinden.

Was ein Redner ist, darf sich nicht vor Phrasen fürchten.

Im Wald der deutschen Dichtung sprossen Glückspilze genug. Wann wird langsam
eine Eiche darin wachsen?

Was wollt ihr mit der Wahrheit? Das Leben ist nur auf Schönheit eingerichtet.

Leben ist Irren, und des Irrens Summe Wahrheit.

Mann ist Tun, Weib ist Sein.

Der Mann kennt Kämpfe, dem Weibe reicht es nur zum Zank. Freilich sitzen manche
von diesen Weibern in Bierhäusern und skaten.

Freiheit ist das letzte Vorurteil, man muß auch in der Freiheit Flecken sehen
können.

Man muß den Weltgeist auch in Kleinigkeiten interviewen.

Sinne bilden und verarbeiten sind einander abwechselnde Vorgänge im Wachstum
der Menschheit.

Die Strafe innerhalb der menschlichen Gesellschaft ergreift auch die ehrlichen
Leute.

Die am meisten.

Weil sie um so fein empfindender sind.

Nur Lesen macht weichlich und nimmt die Tatkraft.

Wenn die Aufklärung Heilige kreierte, ebenso wie die Umneblung – die Kirche –,
dann hätten wir sicherlich bald einen San Antonio Filippo Reclam. Ich selber
würde im Kanonisationsprozeß als Zeuge für erlebte Wunder auftreten.

Selbstverständlich wird der Geist leiblich bestimmt.

Leichter einen Kranz zu binden Als ihm ein würdig Haupt zu finden.

Nichts so dumm als geistreich sein.

Nur gehören wir uns niemals, uns am wenigsten. Wir gehören dem Rad, der
Ansichtspostkarte, der Briefmarke, nur nicht uns, und was dasselbe ist: Gott.

Weil wir Gott nicht in der Kirche fanden, suchen wir ihn überhaupt nicht mehr.

Könnten wir denn nicht falsch gesucht haben?

Lieber täppisch als durchtrieben!

Wie ein Pair nur von der Pairskammer gerichtet werden konnte, so können auch
wohl nur die selbstschöpferisch tätigen, mindestens aber veranlagten Naturen
über künstlerische Leistungen urteilen. Doch liegt bei nur veranlagten, nicht
aber tätigen Kritikern die Gefahr der Verbitterung, des geistigen Neides
vielleicht näher als bei den selbsttätigen.

A: Er spricht so viel. B: Also ein nichtssagender Mensch.

Vollendung ist Beschränktheit.

Engel: Wir suchen Teufel, nicht die Guten.

Wünsche sind die Wenden der Zukunft.

Richtig ist falsch.

Tino: jüdische Dichter – zu viel kleinliche Bitterkeit.

Maeterlinck: Hieratisch wichtig tuend.

Wenn doch auch die Vernunft ansteckend wäre!

Ich will klare Schmerzen haben, und habe dumpfe.

Wir müssen auch vor unsern Leibern beten können.

Recht ist allemal, was gegen die Masse ist, damit kann man keinen Hund hinter
dem Ofen hervorlocken. Einen Hund nicht. Das ist es gerade.

Ganze Geister sind unbarmherzig.

Kinder sind die größten Lebenskünstler.

Was ist Gerechtigkeit, was Verbrechen? Ein Zeichen dafür, daß die Welt
erdenklich elend ist. Mit einem Urteil mit den Gerichten ist es nicht getan.

Sturm und Drang ist karikiert, früher Dagewesenes unter den Zeitgenossen
Shakespeares. Sturm und Drang im Roman Fieldings.

Religion: Das Falsche, was recht scheint, und das Rechte, was falsch scheint.

Für mich bin ich fertig, nun muß ich mich für die Verhältnisse ordnen.

Poesie und Wirklichkeit kommen in mir zusammen.

Wenn es ganz ruhig ist und die Menschentriebe wieder im Gleichmaß sind, dann
wird das unbefangene Schöne wieder geschaut.

Meine Gedichte: Warte, bis meine Dichtungsart – der fließenlassende rechte Reim
– Rhythmus hat und abgeklärt ist.

Ich bin noch bei den Dingen, darum bin ich ein Dichter.

Die Erklärung des Schwächlichen gibt es nicht unter den Sternen, weil die
Dichtung ein Naturgesetz ist und weil Dichter sein soviel heißt, wie das Gesetz
in seiner Eigenart erfüllen.

Wenn die Instinkte uns festhalten, was kann alles Ideale helfen.

Humor: gerundet köstliche Verschnörkelung von Einfällen.

IV Über Dichter und Dichtung

»Selig die Stadt, die sich Richter weiß, denen die erhabene Dichtung Beweis
wird.«

Sophokles

Der Areopag lauscht.

Kristallklar klingen die edelwuchtigen Tetrameter. Wie Vögel des Zeus und des
weissagenden Apollo flattern die Chöre auf, die groß wie ein Schicksal sich
lösen und binden.

Und so wiegt sich der lesende Greis stark und gelind auf der tragenden Anmut
seines großen Werkes.

Sogar der Atem des Lebens wartet in der fühlenden Brust, um nicht zu stören den
friederauschenden Lösesang des Ödipus von Kolonos.

Weihe der Andacht im Richtsaale des Areopags.

Sophokles hat geendet.

»Hier, ihr Richter, meine Verteidigung! –

Ist das Werk besonnen oder ist es das Torenwerk eines Mannes, der von Sinnen
ist, der der Verwaltung seines Vermögens enthoben und entmündigt werden mußte?«

Nun wandte der Sprecher sein ätherhelles, weltüberhobenes Auge zu der Stelle,
wo vier schwarze Augen scheu den Boden suchten. Deutend frei hob sich sein Arm
aus schneeweißer Chlamys; denn seine Brust hatte nichts zu verbergen. Auch das
Alter nicht. Seine Glieder waren hell und frisch, und wie fernes Feuer blühte
sein mächtiges Haupt durch das feingekräuselte Haar, das wie Asche auf klarer
Glut war.

»Und gab ich dem Knaben, der mir den Becher einschenkte, ein Talent, so waren
seine Lippen mir junge Rosen, so habe ich von seinen Lippen nur Schönes und
Liebes gehabt.

Was aber erhielt ich Freundliches von euch, die ihr alles haben wolltet, was
mein ist?

Was gabt ihr mir, meine Söhne?

Vielleicht, daß ich hier bin?« – – –

Der Älteste der Richter erhob sich: »Wie konnten wir uns wohl erkühnen, über
dich zu Gericht zu sitzen?

Wir sagen nun: wir sind nicht würdig, dich freizusprechen, Vortrefflicher!

Aber verzeihe uns, o Freund der Götter, wir handelten nach dem heimischen
Nomos, nach der Väter Satzung, die auch dir heilig ist.«

In froher Würde und klarem Jünglingsfeuer aller großen Geistes gab der Greis
zurück: »Gern ihr Männer, willfahr ich euch.

Selig die Stadt, die sich Richter weiß, denen die erhabene Dichtung Beweis
wird.«

Der Richter aber erhob die Rechte: »Selig der Achtzigjährige, der ein Höchstes
schrieb und sprach wie er! Solange du weilst, Vortrefflicher, kann es der Stadt
nicht fehlen, deren Sohn du bist. Denn solange ist sie der Liebe der hehren
Athene sicher. So möge denn Zeus«, betend hob er und mit ihm alle betend die
Arme, »so möge denn Zeus dein Leben schonen, unseres Ruhmes Edelsten!«

Lord Byron

Atonius-Bakchos,
Ein ewiger Etonboy,
Erzog dich die Schönheit
Zu weicher Kraft und zu starker Schwäche.
Eine Schicht Held und eine Schicht Unart.
Tagumdrehender Freund der Natur,
Freund der Nacht –
Früh zogst du dir den Schnee aufs lockige Haupt
Und fielest vor deinem Tode als Held
An deines Leibes eigenem Mute!
So recht deinen eignen Tod
Bist du gestorben,
Eigen im Opfer
Nervöser Held.
Deiner Knabenschmerzen holder Trotz,
Sinnenstarke Knabenträume,
In königlichen Willens freien Stolz gefügt
Ragen deines Fühlens Bildnisreihen,
Empörung gegen die Satzung, die anders gewendet,
Du selber verehrtest!

Blutende Eiche

Heinrich von Kleist

Blumen sind hervorgebrochen,
Die zittern voll Blut
Und können nicht sagen,
Was da war ...
Klagende Farben ...
Blutende Eiche.

Deutsche Dichter der Gegenwart

Gottfried Keller

Gehört auch noch dazu. Er ist ein Bauer, ein besonnener, tüchtiger Bauer des
Lebens. Als Ratsschreiber führt er auch die Akten volklicher Gesundheit.

Er hatte innige Zuneigung zu Karl Henckell, obwohl dieser damals noch
glühendrot war, und Keller haßte, wenn irgend etwas – das Volksbeglückertum.

Es war eigentümlicher Anblick, wenn die kleine Gestalt mit dem gewaltigen
Haupte mit winzigen Schritten herbeischlürfte und eine ganze Weile gebrauchte,
ehe sie das wie eine Karawanserei ausgedehnte Gastzimmer des »Pfauen« durchmaß
und sich zu uns setzte – zu Henckell und mir. Aus weiter Erinnerung sendet mir
Zürich unvergeßliche Erinnerungen. Ich weilte dort im Frühling 1889 und lernte
hier allerlei Wunder des Weltbürgertums kennen, als da sind: zutunliche,
fidele, nicht steifleinene Professoren, einen Italiener in mehrfachem
Hausbesitz, der mit seinen zwei schönen Töchtern im »Pfauen« geigte und diese
dann zum Tellersammeln durch die Reihen der Gäste schickte, des ferneren
Meister Böcklin, mit dem man am entferntesten Tische bisweilen Keller antraf,
wie sie sich beide gesellig anschwiegen.

Keller tauete trotz seiner berufenen Grobheit doch auch mir gegenüber – das
machte aber nur die Nähe Henckells – auf, beklagte sich aber dann, daß ich
ihm.die Würmer aus der Nase gezogen hätte. Und diese Würmer lege ich auf den
Tisch des Hauses nieder:

Da ist zunächst der Gedicht-Zyklus: die Empfindungen einer Leiche, die ja auch
Poe beschäftigt haben. Diese Dichtung ist veranlaßt durch das Preisausschreiben
einer Leichenverbrennungsgesellschaft in Stuttgart. Und dies wunderbare, so
keusche und sinnenglühende, durch Unheil vertiefte und auf verklärenden
Liebestod hinweisende Büchlein von zwei jungen Menschen, mit dem zu abhängig
sich gebärdenden Titel: »Romeo und Julia auf dem Dorfe«, hat eine geradezu
lächerliche Entstehungsursache.

Da liest Keller in den sechziger Jahren in einem Berner Sonntagsblatt einen gar
wütigen Frömmlerartikel, wie Zucht und gute Sitten in gar erschrecklichem Maße
abnehmen. Da haben ein paar junge Leute, deren zerrüttete Lebensverhältnisse
eine Ehe unmöglich gemacht, das göttliche Gebot mißachtet und dann ihr
sträfliches Beginnen durch gemeinsamen Selbstmord gekrönt und sich von dem
beladenen Heuschiff, das sie festgebunden vorgefunden und das sie dahn haben
treiben lassen, nach einer verbuhlten Nacht, ins Wasser gestürzt.

Noch immer höre ich die heisere, leise Stimme, die an eine bescheidene
Silberdistel erinnerte; noch immer sehe ich die steile Stirn mit den tiefen,
gleichen Furchen, die künstlerische Arbeit über diesen Acker des Geistes
gezogen, noch immer höre ich diesen biedern Züribieter, wie er mir im
Eisenbahnwagen zuraunte: »Er süft.« Das war alles, was er von diesem Meister
Gottfried zu sagen wußte.

Und doch, wie es trifft: Wer den Züricher Landwein kennt, wird schon in dieser
Tatsache des Züricher Dichters Heimatsliebe ehren, wie er sie in diesem
Rachenputzer immer aufs neue in sich hineintrank. Das blaßrote Schöppli vor
ihm: mir ist es sein Ehrenzeichen.

Emile Zola

ist die Ehrlichkeit der Sinne.

Nicht gefälscht und nicht verzuckert.

Wie massig und machtvoll zieht sein Panorama durcheinander!

Der Kehraus von Paris, der Kehraus des Weibes, der Kehraus des Reiches: ein
Kehraus.

À Berlin und à Paris kreuzt sich.

Der Kehraus. Aber Epik, große Epik, der Hexameterschritt der Zeit.

Und das Epos hat Mut, großen Mut. Und wo eine Zeit zusammenbricht, es wartet
nur aufs Ende, um neu zu beginnen den Wiederaufbau.

Si fractus illabatur orbis,
Impavidum revocant ruinae.

Kaum die Feder aus der Hand gelegt, muß der Naturalismus, muß die
Aufrichtigkeit selbst Roman werden, ein lebender Roman, sehr zum Schaden
vielleicht dessen, der geschrieben.

Meister Conrad

Trotz dem Französischen: Bauernkrieg. Fränkischer Bundschuh. Flugschrift auf
Flugschrift. Anreger und Wecker, auch in fremden Namen zu eigener Sache.

Anschwemmungen, Ungespundetes auf Ungespundetes, Münchener Kindl-Geschichte.
Frische, frische Lebensstücke., Geist, viel Geist,

»Fehlt leider das geistige Band«.

Und doch, es ist da: die Persönlichkeit, die alles zusammenhält, der ganze
prächtige Kerl, dieser Kraftmensch – und wenn er auch ein wenig zu süddeutsch,
und ein ganz klein wenig Kraftprotz ist.

Detlef von Liliencron

Ist Emile Zola der Protokollführer und Karl Bleibtreu der Weiß, der etwas
nörgelnde, gescheite Stratege des Krieges, was ist Liliencron? Der
Menschenfreund, fast die gute Gesellschaft des Krieges. Und sonst ein deutscher
Muselmann, ein Muselmann mit treuen, tiefen Kornblumenaugen, eine Jugend über
alle Jahreszeiten hinaus, und eine Heimatseele, die in jeden holsteinischen
Knick getreten ist.

Otto Julius Bierbaum

Bierbaum?

Wann lebte doch noch Bierbaum?

Und doch: ein Weinlaub, das Germanistik studiert hat, ein denkender Faun,
rosige Reminiszenz, Liebe, die den Doktor gemacht hat, Hagestolzentum mit
Hustru.

Johannes Schlaf

Kosmisches Kranken, erbitterte pflanzliche Sehnsucht.

Wilhelm Raabe

Schalkhafte Harzfrische. Sagen und Gnomenzüge in der deutschen Michelseele.
Bücherwürmer mit Gemüt. Inkarnierte Engel mit Borsten und Stacheln. Gutmütige
Schläue, etwas listig Drolliges und – vor allem Verkniffenheit vor lauter,
lauter Seele.

Otto Erich Hartleben

Künstlerische Enge. Auf Goethespuren, Goethevorsicht, ererbtes Mißtrauen.
Engbrüstige Monumentalität der Genußfrage. Er reist, aber er findet überall nur
seinen abgerissenen Knopf, auch in der ewigen Roma; er bleibt kalt auch in der
heißen Sonne Afrikas.

Er kann aus sich nicht heraus.

Schon in jungen Jahren der alte Herr: kann nichts ihn befreien, nichts ihn
aufknöpfen. Vielleicht noch ein zweiter abgerissener Knopf.

Else Lasker-Schüler

Else Lasker-Schüler ist die jüdische Dichterin. Von großem Wurf. Was Debora.

Sie hat Schwingen und Fesseln, Jauchzen des Kindes, der seligen Braut fromme
Inbrunst, das müde Blut verbannter Jahrtausende und greiser Kränkungen. Mit
zierlich braunen Sandälchen wandert sie in Wüsten, und Stürme stäuben ihre
kindlichen Nippsachen ab, ganz behutsam, ohne auch nur ein Puppenschühchen
hinabzuwerfen.

Ihr Dichtgeist ist schwarzer Diamant, der in ihre Stirn schneidet und wehe tut.
Sehr wehe.

Der schwarze Schwan Israels, eine Sappho, der die Welt entzwei gegangen ist.
Strahlt kindlich, ist urfinster. In ihres Haares Nacht wandert Winterschnee.
Ihre Wangen feine Früchte, verbrannt vom Geiste.

Sie tollt sich mit dem alterernsten Jahve, und ihr Mutterseelchen plaudert von
ihrem Knaben, wie's sein soll, nicht philosophisch, nicht gefühlsselig, nein –
von wannen Liebe und Leben kommt, aus dem Märchenbuch.

Else Lasker-Schüler ist von dunkelknisternder Strähne auf heißem,
leidenschaftstrengem Judenhaupte, und so berührt so etwas wie deutsche
Volksweise, wie Morgenwind durch die Nardengassen der Sulamith überaus
köstlich. Wie auch Heine einen Einschlag von deutschen Fäden im Blute hatte,
wohl noch stärker als Prinzeß Tino. So daß es bei ihm zu Kampf, fast zur
Auflösung kam.

Elses Seele aber steht in den Abendfarben Jerusalems, wie sies einmal so
überaus glücklich bezeichnet hat. Jüdische Dichter, schöpferische Dichter aus
Judäerblut sind selten. Die Glut einer entlegenen Urseele ursprünglich, stark
und bei Schmähungen ungereizt zu erhalten, ist nicht leicht. Heinrich Heine hat
zu viel kleinliche Gehässigkeit, zu viel geriebenes Feuilleton unter seinen
Werken. Ein zweiter Gedichtband ist im Druck. Auf Wiedersehen, Tino

Tino ist der unpersönliche Name, den ich für die Freundin und den Menschen
fand, die flammenden Geist und zitternde Welt wie mit Blumenkelchen umfangende
Seele.

Dichtung und Dichter

Schön ist die Wahrheit, wahr die Schönheit; das ist alles, was ihr auf Erden
wißt, und alles, was ihr zu wissen braucht. Das sind die Worte des Vorspruchs
fürs Weltall, geschrieben für uns. Die Mahnung: Bilde Künstler! Rede nicht! Das
ist die Formel der Vereinfachung für die so mannigfaltig auf uns eindringende
Welt.

Man hat die Mitte zu nehmen: Die Welt sieht bei dem ersten Blick wie eine
Realität, bei dem zweiten wie ein Traum aus. Die Welt und jedes Ding in ihr ist
uns vertraut und dann wieder ein Wunder. Die Seite ihres Wunders, die Schönheit
uns zu bereiten, ist Sache der Poesie. Es wird manches dunkel bleiben bis ans
Ende.

Was durchlebt, gibt erst Recht auf Dichtung – es ist so frisch, so eigen, so
beweisend; ist Logik, ist Dichtung.

Die Ferne bestimmt und das Gewöhnliche erhoben stellen, das ist die Kunst; auch
über alles zu schreiben, allem eine Seite abzugewinnen.

Lyrik ist die Wortfindung, die Mitteilung, die Wortausgabe der Empfindung. Die
Austragung, die Äußerung.

Ein Buch wird verdächtig, wenn die Gemütsseite fehlt.

Dichter und Maler, was der eine hat, wird dem andern abgezogen.

O Macht der Mitteilung durch das rechte Wort, eine Entschädigung für die
Wirklichkeit, eine Erweiterung des Menschen über Zeit und Raum hinaus.

Durch diese Gabe ihres Lebens, ihrer Empfindung, sind die echten Poeten Helfer
der Menschheit. Man kann deshalb durchaus nicht von einem unnützen Poeten
sprechen. Sein Nutzen ist, wenn er echt und wahr ist und dann gefällt; sein
Schaden aber ist groß, wenn er unwahr einen Genuß, den er selbst nicht gehabt
hat, als eigen ausgibt, um einem fehlerhaften, sinnlichen oder meinungsträgen,
vorurteilsvollen Lieblingswunsche der Masse Genüge zu tun.

Das ist die Vorheuchelei des falschen Dichters, der mißleitet und später
abstößt.

Wenn ein Zeitalter mit den Fehlern seines Zeitalters aufräumt, werden die
poetischen Überbleibsel beiseite geworfen; denn ein echter Dichter ist ebenso
trotz seiner Zeit wie mit seiner Zeit – so Walther von der Vogelweide.

Sich ganz eins fühlen mit der Welt und in dem letzten Menschen noch lieben. Das
ist das Geheimnis der Unsterblichkeit. Alle Dichter haben teil an dieser
Gemeinschaft.

Der Dichter ist ein Prometheus der Zukunft, er muß das Originelle bringen.

Der Dichter muß positiv vordenken, sich nicht den Einfällen überlassen. Das
macht stark.

Der Dichter selbst glaubt am wenigsten, daß er Dichter ist; geht zur Kritik und
sagt es ihr.

Was Meister gaben, soll und darf nicht nachgeahmt werden. Die Gelehrten müssen
ihre Sätze aussprechen; und die Stilkünstler müssen sie fortlassen, nachdem sie
vorher ihren Lesern das Selbstfinden unfaßbar gemacht haben. Wenn etwas in der
Welt wahrheitsdurstig ist, so ist es die Dichtung. Sie will nicht bloß Wissen,
sondern Innenleben. Sie verlangt die Seele von allem zu sehen wie Plato, aber
nicht abgeleitet, sondern im Innern, im Tiefen, im Wirklichen selbst.

Die guten Lyriker sind gute Erkenner ihrer selbst. Deshalb hat man sie gerne.
Sie mögen kriegerisch oder verliebt, spöttisch oder zärtlich sein, wie sie
wollen, sofern sie nur echt sind, wahr und nicht Empfindung heucheln.

Kann es nicht aristophanische Lustspiele geben? Nein, wenn unsere Zeit
poesielos, unschön ist, ohne Fröhlichkeit, Lust und Behagen. Ohne eine Welt,
aus welcher die Elemente der Veränderung zu nehmen und in die verschönerte
wieder einzusetzen sind, kann die satirische Dichtung nicht bestehen.

Dichter: von seinem Mangel essen die Völker, von seinen Qualen, seinem Verenden
nehmen die Menschen nachmals den höchsten Rausch ihrer Seele.

Bücher sind Ernten: Tollkirschen und Weizen. Was Phantasie ist bei den
Menschen, ist Schöpferkraft der Gedanken bei Gott. An Höherem,
Weltzusammensetzendem, die Schöpferkraft der Tat.

Die Sprache

Ein anderes Übel ist unsere Sprache, die belletristische, die parlamentarische,
publizistische und poetische Sprache. Die poetische Sprache, aus welcher man
die lyrischen Gaben unserer Tage, die anempfundenen Liebesschmerzen macht, ist
eine einzige Lüge. Sie lügt wie gedruckt!

Wahre, ehrliche Prosa ist zunächst die Sprache der Wirklichkeit. Macht sich
aber die Sprache erst einmal vertraut mit der Wahrheit, ihrer Erhabenheit,
Reichhaltigkeit und Wundergegenwart, dann wird sie eine ungeahnte Schönheit
bekommen. Der vollkommenste, mannigfaltigste und mühelose Vers und Reim wird,
wie er ist, aus unmittelbarer Anschauung und Begreifen hervorgegangen sein.

Wenn ich an geistiger Arbeit bin im Auslande, und es kommt dann ein Bekannter
zu mir, muß ich mich wieder auf das Längstbekannte besinnen, um zu antworten.
Daran unterscheide ich die fremde von der Muttersprache.

Wer hätte gedacht, daß aus Küchenlatein eine so reizende Sprache entstehen
könnte wie die französische. »De una« sagte der stümperhafte Scholar unter Karl
dem Dicken. »D'une« sagt nun ausgeglichen ein allerliebstes Stimmchen, das von
Sprachwurzel keine Ahnung hat.

Eine Sprache ist ein Weltkanal, der auf uns einmündet. Man sieht vorher im
Auge, was später im Wort kommen soll.

Deutliche Aussprache des Schwierigen gibt Geistesgegenwart.

Peter Hille über sich selbst

Peter Hille: Der moderne Aristophanes.

Ich bin geworden, weiß nicht wie.

Ich bin nahe bei den Dingen, darum bin ich Dichter.

Was ich will, muß mehr sein, als was ich leide.

Was habe ich daneben gedacht! Die letzten Gedanken!

Ich komme zu keiner Befreiung, zu keiner Erlösung, weil im Leben nicht, so auch
in der Dichtung nicht.

Auch zu schwerfällig, zu ungelenk zur Brotarbeit.

Ich will lieber kein Agitator sein; ein Agitator kommt ohne Unsinn nicht aus,
wenn für sich, so doch für die Menge nicht.

Ich habe zu viel Peripherie, mir fehlt das Zentrum.

Ich habe zuviel studiert und gestrebt; was gut, was Ruhen ist und bedeutend und
wert ist, ich weiß es nicht mehr. Ein Irrenhaus von Dichtern und Kritikern; ich
will lahm gehen!

Mein Reichtum kann doch nur wie ein Tag über mich hinweggehen zum Gebrauch.

Geben Sie mir ein Sacktuch, meine Herrschaften, und der Poet ist ein
Hexenmeister.

Mein letzter Roman ist die Geschichte, mein Epos die Menschheit.

Ich will nichts loben, das nicht Bestand hat, und ich will nicht gelobt sein;
nur wünsche ich die Anerkennung, daß ich auf dem rechten Wege bin, durch
bewährte Männer, die/denselben gehen. Das gibt Mut und Gesellschaft. Ich
wünsche meine Leistungen anerkannt und meine Fehler gerügt.

Nur innerhalb der Wahrheit kann ich vergnügt und ruhig sein. Ein
Zusammenordnen, Zusammenfinden soll aus Schreiben, Lesen und Beurteilen
hervorgehen.

Aus unserem Herzblut muß die Dichtung kommen. Es spricht das Wort, es wird
mächtig in meiner Seele, von allen Seiten, es erhebt sich und könnte mir noch
das Glück bringen.

Gedanken sind im Gehirn, die ich nicht hineinlogiert habe.

Und muß ich sterben, wie ich sitze, hinweg vom Platze, wo ich nur bin; ich muß
doch irgendwo unsterblich sein. Eine kraftvolle Phantasie ist zum Dichten
notwendig. Wenn ich nicht Cäsar, die Sappho, den Catull, den Tibull, den
Properz mir vor die Sinne bringen kann; wenn ich das Gastmahl Platos sehe, den
großen, kahlköpfigen Aristophanes, den blonden Schiller und den schwarzäugigen
Goethe, dann ist mein Werk nicht ehrlich, dann kann ich den Philistern nicht
ausweichen, die uns überall im Wege hängen.

Meine Kunst ist, das Leben im Zirkel meiner Arbeiten zusammenzuzwingen.

Nach Auftrag, nach Thema gehen kann ich nicht gut. Auf dem Thema kaum eine
halbe Seite, da hab ich schon sechs Bogen eigener Strömung. So muß ich das
immer wieder anhängen, und es wird unförmlich.

Meine Haare haben mehr Branntwein getrunken als mein Mund. Laßt euren Kopf den
Branntwein trinken, es ist besser.

Wenn ich nicht gut bin, können es andere nicht sein oder werden?

Bei sich sein und die Möglichkeiten des Vollendens haben, das genügt mir.

Aus der »Völkermuse«

Dichtung ist eine besonnene Ekstase.

Ein ordentlicher Schriftsteller muß seine Leser abhören, ihnen Preise des
Begreifens stellen wie Goethe, Bret Hart und der Breakfastautokrat Holms. Schon
aus Achtung vor dem Begriffsvermögen des Lesers.

Nicht nur Schreiben, auch Lesen muß eine Kunst sein.

Bei den meisten Gedichten sind die Worte bereits verbacken, der Zeitpunkt ist
versäumt, wie selten sind die garen Worte!

Das Innere parallel zum Äußeren, das Verhalten zum Vorstellen und Träumen, dann
erst haben wir die Persönlichkeit.

Der Dichter ist ein Bildhauer in höherem Sinne. Ihm gegenüber löst sich die
greifbare Sinnlichkeit immer wieder auf. Nur in seinen geweihten Stunden sieht
er aus dem rauchigen Flammenhaus des animalischen Lebens das hehre Profil der
Welt.

Wo man nicht genug loben kann, darf man nicht zuviel tadeln.

Tadeln heißt oft: nicht besser, nur anders sein. Auch das möge der Leser
verstehen.

Übrigens soll man nie sagen: »von dem berühmten Verfasser usw.«, dann kommt man
mit einem Kopf voll Einbildungen zum neuen Werke; hat ihm in Gedanken seinen
Platz schon angewiesen.

Man soll diesen Gedanken zu vertreiben suchen, bis der Eindruck dieses Werkes
feststeht, dann kann man auch die übrigen hinzulassen. Vor einem anderen Stoffe
ist man gewöhnlich auch ein anderer Schriftsteller.

Ein gastlicher, mäzenatenhafter Zug, eine sanfte Größe und ein Verweilen, das
außer der Liebenswürdigkeit des Hausherrn noch den stilvollen Zug des Anwesens
mitklingt, dem man nicht genauer nachgeht, aber fein und deutlich verspürt, ein
Wohligsein ohne Reflexion, ein Plaudern, das sich nichts vergibt, ein
verständnisvolles Beichtehören, dem man gern bekennt: so ist das
Patriarchalische.

Zur Geschichte der Novelle

In Lessings Laokoon finden wir der Novelle noch nicht ihr Wesen vorgezeichnet,
ihren Platz angewiesen, falsche Aneignung ausgezogen und ungekannte Güter
nahegelegt. Nicht einmal der Name ist erwähnt. Sie gehörte nicht zu den
strengeren Kunstformen und stürmt erst frisch mit modernem Anhauch in die
neuere Zeit, Hand in Hand mit dem Feuilleton. Das Jungdeutschland hatte ihr
Raum gelassen, so viel die Wilde brauchte; nur mit dem Feuilleton und den
Heineschen Gedichten hatte sie das Gebiet zu teilen, das mutwillige Treiben
behagte ihr: wie tollte sie mit den Genossen umher und schoß perlende
Champagnerschauer, die lockere Revolutionärin, Emanzipierte dürfen wir nicht
sagen: sie war nie emanzipiert.

Die schlanke Grazie Kühnes, der Gutzkowsche Tibet-Anzug, das Rugesche
Mänadenkostüm, alles steht ihr reizend, der jungen Titania!

Wie ergötzlich war es auf dem Plane der Freiheit! Wie einladend schallten von
Paris her die Fanfaren der Marseillaise, nicht so cholerisch wie vor 30, 40
Jahren: nein sanguinisch, keck und elegant. Als Baumeister standen hinter den
Barrikaden Proudhon, Saint-Simon und Fourier. Und sah es hüben auch noch gar
verstockt aus: die Verfasser trugen ihre Festungshaft mit der Heiterkeit des
Märtyrertums, und die festgehaltenen Büchlein wußten ihre Wege schon zu finden.

Nur hin und wieder griff der geängstigte Staat wütend zu, grade den
Unschuldigsten haschend: Fritz Reuter!!! Sonst aber war es urgemütlich unter
den Kanonen, die noch bis zur offenen Emeute 1848 schliefen. Plaudernder Ernst
ist der Grundzug dieser Epoche.

Und wie jener Bauer die Weisheit der Natur bewunderte, welche der Katze gerade
über den Augen das Fell geschlitzt hat, könnte man in Erstaunen geraten über
die Fügung der Vorsehung, daß gerade die petulanten deutschen Jungen diese
mannigfach anregende Umgebung fanden. Im Staate Schwerfälligkeit, Schlendrian
und eine zum Brescheschuß ganz wünschenswerte Despotie, schon mehr doktrinär,
als zu Friedrich Wilhelms I. Zeit; in der nur Gewalt etwas oder vielmehr -
nichts vermocht hätte.

Hier konnte man mit gleichen, aber handlicheren Waffen kämpfen. Der funkelnde
Geist in graziöser Führung brauchte die rostigen Feudaltartschen, zu denen die
Ritterfaust der Gewalt und nicht die Höflingshandschuhhand der Staatsmänner
taugte, nicht zu fürchten. Während sich an heimatlichen Zuständen eine
unerschöpfliche Verbesserungsbedürftigkeit darbot, gab das lebhaftere Westvolk
das Verfahren an. Auf das bedauerlichste hatten die Brüderschaft die
Franzosenfresser und Deutschtümler zu empfinden. Börne machte einen solchen,
der sich im Postwagen einer Französin durch gewaltige Tabakswolken bemerklich
machte, als Nationalfeind darauf aufmerksam, daß die alten Deutschen nicht
geraucht hätten.

Das befreite die Dame von der Plage. Menzel weiß davon zu singen und zu sagen,
wie die mokante Koterie zu ärgern verstand: ebenfalls die harmlosen Nachläufer
der Romantik, wie die Pommersche Dichterschule, die nur etwas zu laut piepte
und so unvorsichtig war, ihren Feinden den Stoff zu Hänseleien schwarz auf weiß
zu geben.

Sogar der blaue Staatsrock A. Wilhelms von Schlegel, der das Unglück hatte: mit
seinem hohen Kragen, den blanken Knöpfen und den fontänenhaften Achseln seine
ehrenfeste Zeit zu überleben und in die spöttische junge Welt hineinzuragen,
wurde trotz seiner Sauberkeit etwas stark ausgeklopft. Dieser Rock war sich
gleich geblieben; er hatte nie getobt. Nur hatte er sich eine Zeitlang - man
bedenk und würdige es: dieser gesetzte gelehrte deutsche Professorenrock – an
das genial-lockere Römerkleid der Madame de Staël angeschlossen, gewedelt und
bekehrt, daß es eine Lust war. Aber er war ruhig geworden und alles um ihn
ruhig; mochte auch Augusts leichtsinniges Brüderchen die Lucinde verbrochen
haben, jetzt schrieb es zahme Philosophien über harmlose Sachen und sah überall
den Finger Gottes.

Nur die Verachtung der Denkgesetze und die Mystik der Darstellung erinnerten an
den exaltierten Heißkopf, der nun etwas schwach geworden schien.

Brentanoe büßte bei der Katharina Emmerich sein Erstlingswerk.

Tieck schrieb geschwätzige Novellen und gab Shakespeare-Abende.

So ging die Romantik schlafen. Die patriotische Lyrik hatte sich, wie der
Freiheitskrieg zu Ende ging, verloren. Der glühendste Schlachtensänger Theodor
Körner, dessen kräftige Weisen nach den ewigen Klängen der Romantiker: »Könnt
ich mich niederlegen ...« eine wahre Erquickung sind, fiel schon vorn im
Kriege, der ihn begeistert, so groß gemacht. Einige Jahre nachher starb der
invalid-sanfte Max von Schenkendorf, der neben Körner etwas Müd-Abendhaftes an
sich hat, wie der zweite Ostertag mit seinem Evangelium: »Herr bleibe bei uns;
der Tag hat sich geneigt.« Arndt und Stägemann wurden hausbacken, mit dem Siege
sanken ihre Lieder. Die Paganinisaite ihrer Leier war abgespielt, die bei Arndt
kräftig – und wenn auch hart, doch voll geklungen, bei Stägemann geschnarrt
hatte. Friedrich Rückert, der sich elastisch von dem zu jenem wandte, hatte
schon den Ton der Liebe gegriffen, der durch den Ernst der Zeit zurückgedrängt
war. Freimund Reimar war nicht mehr: Rückert, der überall heimisch, hatte mit
der Vaterländerei nichts mehr zu schaffen.

Die Bestrebungen der Deutschen erstreckten sich auf ein mißbilligendes Brummen
zu der »Freiheit, die ich meine«, die aber ausgeblieben war, auf die edle
Turnerei, um des Kaisers zu harren, der – sie wußten nicht: woher –
wahrscheinlich aber aus dem Kyffhäuser kommen sollte; sie dachten dabei nur:
»Mein Arm wird stark und groß mein Mut.«

Kriegerisch waren sie überaus; aber wie hätten sie sich je entschließen können,
die Freiheit zu fordern von dem Fürsten, der 1813 den Aufruf geschrieben.
Diesem wehe zu tun, waren sie viel zu gutmütig. Gerüstete Väterkraft und
Heldensinn gesammelt hätten sie in alle Ewigkeit hinein; aber ausgeführt! Und
wo sie einsahen, daß es draußen nicht zu holen war, daß sie sich gegen den
eigenen Staat wenden mußten, um das vorenthaltene Recht zu holen! Zu den
Altvordern stand ihre Sehnsucht. Um ihnen so nahe als möglich zu kommen, wurden
Hörner angeschafft und Met getrunken. Diese Vätertugend behagte ihnen schon,
und Vater Arndt machte eine ganze Masse Trinklieder, die in den Kommersbüchern
sich lustig verauflagen.

»Wo Mut und Kraft in deutschen Seelen flammen,
Fehlt nie das blanke Schwert beim Becherklang.«

Wie hob solch ein Lied, in deutschen Männerkreisen aus kräftigen Bierbäßkehlen
gesungen, Brust und Selbstbewußtsein.

Aber die Jugend war nicht so harmlos. Die Burschenschaft in Gießen: Büchner –
war durchaus nicht unverdächtig. Da wurde konspiriert. Man ging mit
Revolutionsgedanken um und schrieb »Dantons Tod«. Aber das war immer noch nicht
Jungdeutschland. Jungdeutschland hatte nicht in den letzten Zehnern studiert.
Es hatte Begeisterung und Abdämpfung nicht so in die vollglühende
Jünglingsseele bekommen. Es war nicht lavablutig und verdüstert wie Büchner,
oder die unreiferen nachher ebbenden Geister wie Folien, der sich als Student
die Kaiserkrone anprobierte und nachher, Schweinemast trieb. Diese
Jungdeutschen hatten Erhebung der Krieger und Niederknechtung der Sieger, die
Niederprasselung der selbstgefachten Flammen nicht in ihrer ganzen
schmetternden Gewalt gefühlt, wohl aber den unseligen Umschwung noch selbst,
oder in der frischen Erinnerung daran wahrgenommen.

Ähnlich waren die Eindrücke, welche die gleichzeitig heranwachsende Generation
Frankreichs empfing. Jedoch überwog da die Verheerung, wie Alfred de Musset zu
Anfang seiner »Confession d'un enfant du siècle« so ergreifend darstellt. Die
große Nation war besiegt: der Held, dessert Büste Lord Byron zu großem Verdruß
seiner Mitschüler auf der Schule zu Garrow hatte, verbannt.

Das war ein Sturz, der im Hinblick auf die schwächliche, von den übrigen
Mächten gestützte Herrschaft zu Unzufriedenheit führte, aber zu finsterer
gegenstandsloser. Dieser Zustand entsprach der nationalen Niederlage, Als diese
von dem schnell heilenden Mut der Nation verwunden war, stellten sich dieselbe
Wirksamkeit, dasselbe Ziel und ein gutes Einvernehmen deutscher und
französischer Esprits ein. Paris schlug durch und trieb mit seiner
Julirevolution die deutschen Geister weiter auf der Bahn der amüsanten
Revolution, der in der Wissenschaft vorangegangen war. Modern, ohne Vorurteile,
ohne Voreingenommenheit, die Form verwerfend, in einem bis dahin unerhörten
Negligé, trat die Muse auf.

Gerade die Systemlosigkeit, der Bruch der Formen, der ungehemmte Naturalismus,
wie er durch die morschen Gerüste des Staates und der Kirche knackte: gerade
die Novelle trägt schon in ihrem Namen den klaren Stempel der Zeit. Nicht nach
alten Maßstäben will sie beurteilt werden: sie ist neu. Frei von Vorschriften
muß sie sich selbst geben, nackt quillt sie aus schöpferischer Seele. Sie hat
keinen Halt als ihre Naturwahrheit, als ihre Tiefe, als sich selbst. Poetische
Situationen, poetische Sprache sind ihr nicht gestattet: sie muß Poesie und
Sprache in Lebensfrische und knappem sprachlichem Anschluß mitbringen. Statt
der Herrschaft der Regel Freiheit, die aber in Selbständigkeit bestehen, sich
lebensfähig erweisen muß. Im Naturalismus kann man sich nicht verstecken,
deshalb sind die Novellen vielfach ausgezeichnet und die Streckverse gehaltig,
während in Epos und Drama geleiert, in der Lyrik, besonders aber in den
Sonetten geklimpert wird, wahre Empfindung, tiefe Musik eine Seltenheit sind.

So hängen Staatsform und Novelle zusammen. Ich wüßte keine Novelle, in der sich
Sehnsucht nach Wiedereinführung der Prügel ausspräche, nach denen ein General
in meiner Gegenwart für Hödel große Sehnsucht hegte. Traktätchen und
Auferbauliches, Zurückführung eines verirrten Schäfleins in den Mutterschoß der
Kirche sind noch nie in der zwingenden Fassung, z. B. der Zurückführung Rudolf
in der Ecksteinschen »roten Jula« zu seiner Pflicht, gegeben. Moral fort, für
dein engherziges Wesen haben wir keine Verwendung in der Kunst, am
allerwenigsten in deiner Widersache: der Entbundenheit. Novellenkönigin aber
ist deine große freie Schwester, die Ethik. Ethik und Moral: dieselbe
Bezeichnung. Aber die Griechen waren ganze Menschen, deshalb ist die
griechische Sitte auch so umfassend, während die Moral zur Zeit der römischen
Verdorbenheit empfunden wurde. Tugend aus Not, die Ethik faßt zusammen den
Zustand und das Ziel, die Moral lockt zahnlos zu der Wohlanständigkeit, zu
untüchtiger Tugend.

Auch bei den Frauen feierte der Geist seine Auferstehung. Die Rahel ist ein
starker Geist, von ihrem Zirkel ging etwas jungdeutsche Bewegung aus. Neben
diesem vollkräftig-jüdischen Geistesleben haben wir die christliche Charlotte
Stieglitz. Ihre blasse Lebensentsagung, ihr keuscher Tod der Weihe für das,
leider, unwürdige Talent ihres Mannes: er zeigt eine Begeisterung des hohen
Weibes für den Geist, eine Liebe zu dem Genius, wie sich inniger nicht die
jungen Christen in den Tod gaben für den Heiland. Moralisch nicht, aber
hoch-ethisch war das gehandelt. Charlotte gab ihr frisches Leben hin für die
erschlaffende Poesie ihres Heinrich, um ihm den Wert der heiligen Sache, ihre
Verehrung und Würde zu zeigen, dadurch ihn zur größten Anstrengung, zum
tiefsten Streben zu verpflichten. Dieser reine willensfreie Opfermut für das
Höchste, diese selbstlose Entäußerung der Lebenslust, die klare Überwindung der
Todesfurcht, das ist eine so vernünftige Tat, eine so helle Erkenntnis, wie wir
sie nur an der vollen, tiefen Erfassung einer erwarteten, durch die großen
Seelen gehenden Flut, nur bei der Erscheinung des Zeitheilands wahrnehmen.

Charlotte Stieglitz starb für Jungdeutschland, für Deutschlands erstes
Menschentum.

Wie frisch und heilkräftig die deutsche Jugend war, die Not, die Vernunft –
bewußte Hingebung für eine geistige Sache wie bei Giordano Bruno, und hier ist
Erkenntnis, ist Vernunft – nach der Gefühlsüberreizung der Romantik tat, zeigt
eine Vergleichung der gesunden Tat Charlottes mit der altjungferlichen
gefühlsempörten Ertränkung der armen, in einen sohnmäßig jungen Leutnant
verliebten Louis Brachmarin. Hier dumpf, romantisch, ziellos, überlebt; dort
keusch, jungdeutsch, opferfreudig – frisch. Eine vierte jener erregten Frauen:
Bettina von Arnim ist nonnenhaft, katholisch, verehrt ihren Heiligen: Goethe.
Der Unwert der Romantik zeigt sich in der Verehrung von Schutzheiligen, in der
Gefühlsumrankung, in der Bewunderung einer Größe. Sinn für Größe war da, es
fehlte nur die Kraft. Von allem will mir jdoch der Goethe-Kultus der Arnim am
besten behagen. Ein schwärmerisches Weib ist aphoristisch, bringt sehr viel
Eigenes; der Seelendrang, die Erregung teilt sich mit: das Weib in seiner
Meisterschaft kommt der Genialität am nächsten.

Der Seelenvorgang im Busen der hochherzigen Charlotte wäre ein guter
Novellenstoff, wenn man etwas Anhalt hätte.

Gleichgültig gegen das Staatsleben, den großen Völkerfragen abgewendet, hatten
unsere Klassiker ihre Poesie nicht damit getränkt. In der Leidenszeit
Deutschlands sehnte sich der Ausdruck der Zeit zum Mittelalter zurück. Mit dem
Freiheitskriege kam Tatkraft, die Dichtung wurde vom Augenblick getragen, ja
auch einige Dichter nur von ihm gehoben.

Doch nur während der Erhebung hielt das Feuer vor. Schon 1816 sang Unland:
»Wenn heut ein Geist herniederstiege.« In die Knechtung nach den
Freiheitskriegen konnte niemand hineinsingen. Es mußte erst eine neue
Generation erstehen; die enttäuschte konnte nicht eine andere Lyra sich
anschaffen. Da kam das unter dem Umschlag aufgewachsene Geschlecht; die
anderen, vorgerückteren tödlichen Eindrücke hatten hier nur angeregt. Statt der
straffer angezogenen Herrschaft, statt der vorgeschriebenen und zur Befestigung
des Thrones (jetzt fast Parallele) herangezogenen gläubigen Gesinnung: Freiheit
und Aufklärung, statt des verbohrten Deutschtums und Franzosenhasses,
Vereinigung mit diesen.

Aus Druck und Duldung folgte, was aus einem Religionsgezänk: Verspottung
beider. Das in einer Leichtigkeit und Ungezwungenheit der Sprache, wie man sie
vorher nicht für möglich gehalten, und der Art, daß man in Predigten wohl von
der einschmeichelnden Gestalt des bösen Geistes sprechen konnte. Gelitten
hatten die jungen Kräfte nicht, sie waren frisch, neu, nur gehoben von den
Gegenständen ihrer Satire, wie ein Reformator von den Übeln, welche er
abstellt. In Deutschland war es das Erste, was so unverblümt und fesselnd vom
Schlendrian respektierte Gewohnheiten löste. Durch Stoß und Gegenstoß wird die
Unhaltbarkeit des einen neben dem andern, der Gegensatz zwischen Freiheit und
Knechtschaft hervorgeschnellt.

Noch jetzt sind diese jungen Deutschen zum größten Teil, hochverdient seitdem
auf anderen Gebieten, am Leben. Lange, sehr lange scheint ihre Wirksamkeit
verflossen zu sein. Das kommt daher, weil wir diese Richtung so rasch in uns
aufgenommen haben, weil die Strömung im Verhältnis zu ihrer Bedeutung sehr kurz
war und wir uns aus den erst jüngst erworbenen Errungenschaften nicht
herausdenken können, sie für selbstverständlich annehmen. Also keineswegs ein
überwundener Standpunkt. Wenn auch in manchen Literaturgeschichten mit
»destruktiven Tendenzen« abgetan, noch heute sind sie lesbar. Quellenfrische
wird nie ranzig.

Zu verwundern ist, daß eigenartige Geister wie Lenau und Grabbe in Sachen
Gutzkow gegen Menzel auf des Letzteren Seite standen. Nur eine kurze Spanne
konzentrierte sich das Streben; es war eine Phase der Jugend, wie sie bei
Hofräten vom reinsten Wasser wohl vorgekommen ist, jedenfalls aber in
gestandenen Tagen nicht so überlegen belächelt. Es war keine leere Extravaganz,
sondern eine Erscheinung, wie sie nur unter dem Zusammentreffen von Umständen,
gleich einer Goldmacher-Mischung im ersten Jugendfeuer sich zeigen konnte. Tage
der Kraft, hochpoetischer Morgen!

Am längsten hat Heine sich die flockende Blütenanmut des Stiles bewahrt,
»gleich als ob die Leidenschaft ihn nicht hätte gesetzt werden lassen«. Die
Sprache im Salon ist noch ganz so duftig, wie die der Reisebilder. Leichter,
zarter ist sie vielleicht noch geworden.

Das Buch der Lieder stellt in der Lyrik am besten die Ungebundenheit der neuen
Richtung dar. Absichtslos nachlässig hängen die Winden der Reime aus dem
lockern Geranke. In den neuen Gedichten und dem Romanzero ist manches wüst und
roh, ja plump und schmutzig, während die letzten Gedichte wieder rein und zart
werden. Auch die knorrigungezwungene, bisweilen wie zerfressene Form wird
wieder blumig wie zu Anfang.

Als der Platz kaum hinter der Kunststrenge der Klassiker frei, kaum von dem
romantischen Taumel, durch dessen Dunst noch wie der Mount Everest Altmeister
Goethe ragte, geräumt war, erschien und verschwand in wenig Jahren die
Auflockerung, während deren Urheber zum Teil, der eine hier, der andere dort,
sich in besonderen Zwecken fortbohrten.

Die schlanken Gestalten, welche so schwere Bande gelöst, der Rosendornenzweig,
mit dem Gutzkow und Heine Herrn Menzel gegeißelt: alles das verschwand, und
dicke neunbändige Romane wie »Der Zauberer von Rom« und »Die Ritter vom Geiste«
traten als solideres, männliches Element ein. Aber es war eben der freien
Strömung Tür und Tor geöffnet, und diese flutete lustig fort, auch als die
Kaskaden liegenblieben. Mehr die Richtung und das Was?, als die Führung und das
Worin? sind wirksam.

Das volle freie Vernunftlicht, das Wieland noch so sorglich abdämpfte,
leuchtete freimütig in alle sanktionierte Winkel hinein. Hier ist der Ursprung
der Novelle, der ihren Inhalt untersuchenden. Form- und rücksichtslos, nur mit
dem Scharfblick für Mensch und Tier, Strauch und Stein durchdringt sie ihren
Stoff. Sie verlangt die feinste tiefste Dichterkraft; trotzdem könnte man ihr
keinen größeren Vorwurf machen als den des Poetischen. Ihre Pflege beginnt
erst« und wird noch mehr beginnen.

Was gemeinhin Novelle heißt, so die Goethesche Novelle, ist nichts weniger. Die
Novelle ist das Sublimat des Dramas. Sie spinnt die Regungen von außen, wo das
Drama vor verschlossener Pforte stehenbleibt, nach innen in die Seele hinein
bis zum tiefsten Grunde. Da sie so nervös ist, verläuft sie am liebsten
ungestört, ohne Steigerung und Krisis. Ja, die Peripetie ist Verschiebung. Die
Novelle ist Janusantlitz zur Lyrik, ist objektive Empfindung.

Die Literatur der Erkenntnis und der Humor

... Die mütterliche Erde, in Fetzen zerrissen, wird verkauft, verschenkt. In
welcher Rechtsbegründung steht Vermögen, das ursprünglich durch die Erde
gewonnen ist, zur Erwerbung eines Anteils an ihr?

Weil du mir gegeben hast, mußt du mein sein? Oder wer hat Anrecht auf den
Boden, daß er ihn verschenken könnte?

Ich wußte keinen Verwachs zwischen Scholle und Mensch. Nur eingeschlummertes
Unrecht, dessen Spitze man nicht mehr absieht!

Als die Menschen uneinig wurden, verloren sie das Recht auf die Erde. »Gleiches
Recht für alle!« ist die stumme Sprache ihrer Gewährung. Die Speisen, die so
verschwenderisch aufgetischten, wie schmutzig erfeilscht mochten sie sein.

Da blinken droben die unzähligen Welten in flimmerndem Frieden die ganze Nacht,
während die aufdringliche Pracht der Lüsters längst kleinlich-knauserig
gelöscht ist. O diese Lüge!

So kommt zum Menschenhaß – nicht à la Kotzebue die Reue, sondern die
Naturliebe, wie bei Byron, so bei Turgenjew.

So sagt Schiller: »Unser Gefühl für Natur gleicht der Empfindung des Kranken
für die Gesundheit. Es ist nicht Naturmäßigkeit, was uns so schwärmerisch zu
ihr zieht, sondern die Naturwidrigkeit unserer Zustände und Sitten, weil die
Natur bei uns verschwunden ist, und weil wir sie nur. außerhalb des Menschen in
der unbeseelten Natur wiederfinden.«

Lessing ist in seiner Naturgleichgültigkeit der gerade Gegensatz zu Turgenjew.

Lessing ist Reformator. Da gilt es zu arbeiten, zu zerstören und aufzubauen. Da
gilt es, die wohlfeile Schwärmerei für Bach und Hirtenflöte zu vertilgen und
würdige Ziele der Dichtkunst zu stecken.

Feste Umrisse, die nur der Meister ausfüllen kann, Epos und Drama, sollen
anstelle der verschwommenen Empfindsamkeit kommen, zu der jede Butterseele
ihren Beitrag liefern kann.

Und dann mußte ja gerade gegen die Naturmalerei als eine Vermatschung der
Künste Einspruch getan werden. Turgenjew und Geßner!

Turgenjew und nicht die Natur; er ist ihr Seher, ihr Prophet! Er bringt keine
unmöglich zurechtgestutzte Schäfer in poetischer Faulheit als Staffage an,
sondern wirkliche, nur zu wirkliche Menschen, und die Natur tut als frische
Luft not. Wie gern möchte Turgenjew reformieren, aber gegen Dummheit kämpfen
selbst die Götter vergebens. Er hat ja Versuche gemacht in Paul und Nekrassow,
Versuche, welche die Fäulnis der Zustände erst recht offenbarten.

Lessing hatte ein Feld zur Bearbeitung. Wie der Pflüger bei der Arbeit genoß er
die Natur als von selbst verständlich. Wie dieser das Entzücken der
Stadtfräulein, die auch ihn als Wundertier betrachten, kopfschüttelnd
belächelt, so begriff jener in seiner antiken Plastik die Natur-Sentimentalität
nicht.

Wie Lenau sagt, daß ihm nur der Wechsel das Leben erträglich mache, verändert
Turgenjew seinen Aufenthalt. Als Menschenfeind sucht er das Gewühl und die
Einsamkeit. Er ist Flaneur und Naturschwärmer.

Er macht die Masse zu seinem Zeitvertreib; der Strudel wägt ein Gähnen auf.
Darin liegt Geringschätzung. Wie Lenau vom Homer zur Bibel greift, wechselt
Turgenjew zwischen Großstadt und Land. Die Skizzen aus dem »Tagebuch eines
Jägers« zeichnen ausschließlich Letzteres.

So bewegt sich der russische Pessimist in den Extremen, die aus dem Ekel an der
Menschheit entspringen und im Grunde ein und dasselbe sind. Schrieb ja
Descartes von Amsterdam einem Freunde, daß er hier einsamer sei in dem Gedränge
als auf dem Lande!

Einsamkeit und Welt, Natur und Gesellschaft sind die Faktoren der
Turgenjewschen Poesie.

Wir sehen in dem Dichter einen Universalmenschen, der die ganze Welt umfaßt, an
seine Brust die vergeblich gesuchte Menschheit drücken möchte. Mit dem rechten
Arm faßt er die Gesellschaft, mit dem linken drückt er die Natur an sein Herz.

Der Ausgleich fehlt; er möchte Vermittler sein, Natur und Menschheit möchte er
vereinen.

Die Bestandteile zur Universalität, zur Ergänzung, zur Belebung und zur
Zentralisation sind da, aber getrennt.

Mit beiden Armen hält er sie, vermag jedoch nicht sie zu seiner Brust
zusammenzuziehen.

Man möchte ihn einen Atlas nennen, nicht einen gebeugten, nein, einen
ausgestreckten, gekreuzigten.

Er hat die Figur des Heilands und kann nicht erlösen.

Der Übergang von der Seelen-Anatomie zum Humor stellt sich dann ein, wenn
Turgenjew unter den Erbärmlichkeiten auf Erhabenes stößt, wie die aufopfernde
Liebe des kindischen »Obersten«, die liebreiche Pflege, welche Tatjana ihrem
anmaßenden Neffen, dem verbummelten Malerpfuscher, gewährt. Nach landläufigen
Begriffen wäre es herzlos, die Geduld eines verkrüppelten Mädchens humoristisch
zu finden, das, ihrem Geliebten entgegenzugehen, des Abends die Treppe
hinabfällt und nun schon lange Jahre in einer Scheune liegt und sich über jeden
Sonnenstrahl freut, der sich durch die Ritze stiehlt (in den Skizzen aus dem
»Tagebuch eines Jägers«).

Wenn man unter Humor den »humoristischen« Teil eines Festprogramms begreift,
gewißlich roh!

Aber, nehmen wir mit Lazarus den Humor als Verklärung des Staubes, als
Idealität der Wirklichkeit, als Komik mit erhabener Spitze oder als Scherz mit
Tragik (fühlen wir doch im größten Jammer Lachreiz!), so hat die Bezeichnung
nichts Verletzendes.

Humoristisch ist ferner die Gemütstiefe eines rauhen ärmlichen Gutsbesitzers,
die Freundschaft desselben zu einem Schwächling, die Rettung eines armen Juden
aus den Mißhandlungen des Pöbels, die Weigerung gegen den Dank desselben, ein
edles Roß, das er nur zu Kauf nimmt. Von seiner Geliebten, einer Zigeunerin,
von seinem sterbenden Freunde verlassen, wird zum letzten Grame ihm seine
einzige Freude, das Roß, gestohlen.

Mit Aufwand seines ganzen Vermögens zieht er in der Welt umher. Endlich hat er
sein Roß wieder, wenn auch all sein Vermögen dahin!

Täuschung! Er führt den falschen Liebling hinaus, verscheucht ihn, und als das
treue Tier wiederkehrt, erschießt ers.

Vom Fieber geschüttelt, kehrt er nach Hause; der Branntwein, dem er in seiner
Verlassenheit mehr und mehr zugesprochen, beschleunigt sein Ende!

Hier ist echter Humor, ein tiefes Gemüt voll Edelmut und Liebesbedürfnis, das
von der Geliebten auf den Freund, von diesem auf sein Pferd, den Dank seines
Edelsinns zurückverwiesen wird und des letzteren Verlust nicht überdauern kann,
ein tiefes Gemüt hinter rauhen Worten und protziger Eitelkeit. Hier grenzt das
Gebiet Bret Hartes an.

Gehen wir auf dieses hinüber!

Bret Harte ist muskulös, wo Turgenjew Nerven hat. Jener gleicht an Schroffheit
der Sierra, dieser hat den gesponnenen Schiller der Steppe. Beide begegnen sich
in den »Kalifornischen Erzählungen« und den »Skizzen«. Hier stoßen zunächst die
Naturschilderungen und Stimmungsbilder aneinander, z. B. »Einsame Fahrt« (bei
Harte) und »Es rasselt« (Turgenjew). Miggles ist ein Pendant zu der
Verkrüppelten. Nur daß diese von ihrem Bräutigam in der Not verlassen wird,
während Miggles den auf ihrem Sofa zusammengesunkenen Jim pflegt, seinethalb
der Welt entsagt. Eine Freundschaft in seltsamem Kontrast zu den Trägern ist
der Bund zwischen Tenessee und seinem Kompagnon. Großartig ist dies Hohelied
der Freundschaft, großartig, naiv wie die »Ilias«. Je geringer der Stoff, desto
herrlicher entfaltet der Humor seine Pracht. Der Humor ist mehr als Tragik. Er
rührt und stimmt fröhlich. Er ist die Menschheit unten und oben gefaßt, der
Mensch findet sich ganz in ihm wieder. Wir sagen: »Ein prächtiger Kerl, dieser
Tenessees Kompagnon!« Um alles in der Welt möchten wir nicht seine
Tollpatschigkeit vermissen, die seine Größe, seine Wesensgröße hebt, während
diese umgekehrt jene erst reizend macht.

Für den Helden eines Trauerspiels könnten wir nicht diese Teilnahme empfinden,
ausnahmsweise für den Erbförster von Otto Ludwig, weil dieser eine
humoristische Natur ist, weil dessen Eigenheit, dessen knabenhafter Starrsinn
eine Knorre seiner Geradheit ist, weil die rauhe Weise, welche er um sein
weiches Herz poltert, nur Bescheidenheit und der Eigensinn, mit der er sich dem
Befehle seines Freundes und seines Herrn widersetzt, nur Sorge für dessen
Bestes ist.

Das Gebiet ist nicht rein gehalten, Humor ist mit dem Tragischen gemischt. Und
doch ist der Humor so ganz etwas anderes als das Tragische!

Eine Schuld kennt der Humor nicht, einen Ausbruch verträgt er nicht. Wäre der
Erbförster wirklich von dem Forsthause, worin schon sein Vater und Großvater
gehaust, vertrieben und bettelnd mit seiner Tochter durchs Land gezogen oder
dem Elend erlegen mit dem Bewußtsein, daß er seinen Unterhalt geopfert hat, um
den Freund nicht auf dessen blinden Befehl hin zu schädigen mit
betriebswidriger Pflanzung; er könnte nicht unglücklich sein, mit Ehrfurcht
würden wir ihm auf seiner einsamen Edelbahn folgen, mit Lächeln von ihm hören,
es müßte so sein! Er hätte nicht auf den Schaden des Freundes gehorchen dürfen!

Und doch, wenn alles wieder eingelenkt, wärs um den Humor geschehn, man würde
die dazwischen liegende Probe nur für einen Durchgang, eine Prüfung nehmen; der
humoristische Eindruck würde am Ende verwischt.

Am besten wärs, wenn der Erbförster in ein heftiges Fieber fiele und sich vor
seinem Ende mit dem Freunde versöhnte, wie Scott und York in Hartes Iliade von
Sandy-Bar.

Das wäre allerdings kein Drama mehr; der Humor verträgt keine aus dem Konflikt
reifende Handlung. Als Trauerspiel muß das Ludwigsche Stück bleiben, wie es
ist; nur ist die dramatische Form nicht die rechte für den Gegenstand.

Weshalb der Humor so etwas Belebendes hat, ja der Tragik an Weihe gleichkommt
und dazu so etwas Kindliches, eine wahre Demut zeigt: der Schlüssel hierzu
liegt in dem Allgemein -Menschlichen, worin der Humor den göttlichen Funken
sucht und ihn anbläst, daß er leuchtet wie schmelzendes Gold.

Er macht uns sicher, wie der Graf Eberhard seinen Schlummer jedem Untertanen
anvertrauen mochte. Wer über Tenessees Kompagnon sich freut, der ist ehrlich.
Wir lieben den Menschen, wir glauben an unsern Wert, wenn die helle Freude an
unser Herz dringt, das muß mehr als eine zwecklos mechanische Maschine sein,
was solche Eindrücke aufnimmt als wesentlich, als Geistesnahrung. Was soll
dieser Triumph über einen Kern, über ein Kraftzentrum, wenn es nicht da ist?

Ja, der Humor ist Glaube an Gott, Hoffnung auf Besserung, sichere Erwartung der
Unsterblichkeit, er ist das Panier des Ideals.

Der Humor ist Verklärung des Lebens, realer Optimismus.

Anhang

Nachwort

1

Kaum ein Dichter der neueren deutschen Literaturgeschichte ist schon zu
Lebzeiten von Gerüchten und Legenden derart umwoben gewesen wie Peter Hille.
Beinamen wie »der Magus«, in Anlehnung an den von Hille verehrten J. G. Hamann,
wie »Höhenstrolch«, eine von Hille geprägte Bezeichnung für literarische
Außenseiter, wie »der Heilige« – so nannte ihn besonders Else Lasker-Schüler –,
sprechen eine eigene Sprache.

Gefördert wurden die Legenden durch Peter Hilles unkonventionellen, auffallend
antibürgerlichen Lebensstil, der sowohl auf biographische Einzelheiten als auch
auf die Pflege seines künstlerischen Werkes keinen Wert legte. Die Inspiration,
der Einfall waren für ihn bedeutsam, die Ausführung galt ihm wenig. So
schlichen sich in die verschiedenen Lebensbeschreibungen über den Dichter
Fehler ein; Außergewöhnliches, aber auch Zufälliges wurden betont und verhalfen
Peter Hille zu einem Ruf, der zwischen den Polen »Vagabund« und »Genie« sich
bewegte oder auch hin und wieder beides vereinte.

Die Legenden erhielten durch Hilles Tod am 7. Mai 1904 neue Nahrung. Von Mord
wurde gesprochen, von Selbstmord; und bis in die Gegenwart hinein hält sich in
literaturwissenschaftlichen Darstellungen das Gerücht, man habe Hille
blutüberströmt tot auf dem Berliner Bahnhof Zehlendorf aufgefunden. Zu gut
fügen derartige Details sich in das Leben des ewig Wandernden, des vom
Geheimnis künstlerischer und sozialer Abenteuer Umwitterten ein. In Wahrheit
war Peter Hilles Tod die nüchterne Folge eines Lebens in Armut und Not, eines
Lebens fern der Gründerzeitfassaden und des Prunkes Wilhelminischer
Militärparaden. Peter Hilles Tod war die Folge einer Krankheit, die in
Kunstwerken jener Zeit – bei Zille und bei der Kollwitz – ergreifende
Gestaltung erfahren hat: Man nannte sie die Auszehrung; medizinisch exakt wird
sie als Tuberkulose bezeichnet. Am 27. April wurde Hille von einem Blutsturz
auf dem Bahnhof Zehlendorf niedergeworfen, nachdem sich bereits Anfang April
die Anzeichen für das Endstadium – Ohnmächten, Übelkeit u. a. – verstärkt
hatten. Wenige Tage nach dem Blutsturz brachten die Brüder Hart den Todkranken
in die Klinik von Berlin-Lichterfelde, wo Peter Hille, ohne das Bewußtsein
wiederzuerlangen, am 7. Mai 1904 starb.

In Mariendorf bei Berlin wurde er beerdigt; sehr viel später wurden die
sterblichen Überreste von Freunden in die westfälische Heimat überführt.

Der Tod Hilles ist weniger geeignet, Legenden darum zu spinnen, als vielmehr,
ihn als Symptom für die soziale Gefährdung eines Künstlers zu begreifen, der
sich nicht in den kapitalistischen Literaturbetrieb integrieren ließ. Hilles
Leben ist voller Proteste gegen die Degradierung der Kunst zu einer Ware.
Bereits in den achtziger Jahren scheiterten seine Bemühungen, sich als
Publizist den Lebensunterhalt zu verdienen; Liliencron, einer der treuen
Freunde, schrieb über Hilles Versuche, in der Journalistik heimisch zu werden,
1888 an Hermann Friedrichs, einen der berühmten Verleger der naturalistischen
Bewegung: »... er (Hille; R. B.) kommt immer so schlecht auf; sie hassen ihn,
weil er so viel Geist hat. Ja, ja, ja, wenn einer Geist hat, der
Unglückselige.« Hille ist in der Literaturgeschichte des ausgehenden 19.
Jahrhunderts keine Ausnahmeerscheinung, kein »verirrter Deutscher«, wie ihn aus
präfaschistischer Überzeugung heraus Arthur Moeller van den Brück bezeichnete,
er ist vielmehr ein besonders einprägsames Beispiel in der Literaturgeschichte
des entstehenden deutschen Imperialismus, wie alle Versuche scheiterten,
ideologisch-ästhetische Widersprüche mit ökonomischen bzw. verlagspolitischen
Manipulationen zu klären. Hille wurde zu einem Außenseiter der deutschen
Literaturentwicklung, indem sich kindliche Naivität und sozialer Protest
vereinigten. Beides war nur vereinbar an der Peripherie der Gesellschaft.

Der Literaturwissenschaft fiel es bis zum heutigen Tage schwer, Peter Hille
einen Platz zuzuweisen: Die einen sehen ihn als späten Romantiker, die anderen
als den »zigeunerhaftesten der Dichter aus naturalistischer Zeit« (Oskar
Walzel). In einem war man sich einig: Er war ein bedeutender Dichter. Dieses
Urteil konnte sich auf berufene Zeitgenossen Hilles stützen; Mühsam bezeichnete
ihn als »Genie«, und Karl Henckell, Freund und Mitstreiter Hilles, schrieb nach
dem Tode des »unstäten Genius«:

»Feinere Schwingung des Weltalls zu fühlen
Bist du begnadet, wirkender spülen
Wellen des Ozeans um deine Stirn,
Wahrer prägt sich die Welt in dein Hirn.«

Die bürgerlichen Literaturwissenschaftler der Gegenwart propagieren, daß Hille
»den heraufkommenden Ideen in seiner Zeit doch sehr fremd gegenüberstand«
(Alois Vogedes), und kommen damit in die Nähe Moeller van den Brucks; sie
nahmen nicht wahr, daß Erich Mühsam bereits Hilles »Verbundenheit mit allen
Leidenden im Wissen um Freiheit und Glück« gewürdigt hatte. Anarchist für die
einen, Kirchenfeind für die anderen, katholischer Menschheitsreformator und
Erziehungsfanatiker; so moralisch er, jenen erschien, so unmoralisch war
anderen Hilles Leben und Dichtung. Vertreter des Fin de siécle und
vorkämpferischer Gottsucher; immer wieder wurden Extreme mit Gestalt und Werk
Peter Hilles in Verbindung gebracht. Dabei wurden vorhandene Gegensätze
geflissentlich übersehen, so die Sehnsucht nach Frieden und die private
Friedlosigkeit, das Wollen einer menschlichen Ordnung und das im eigenen Leben
vorgeführte Chaos, die poetische Naivität und der Fragmentcharakter des Werkes,
die sozialreformatorischen Pläne und der die Gesellschaft nur tangierende
Wanderer durch Europa. Hilles oft zitierte Weltflucht war eine Ausnahme, aber
nur in der Form, nicht im Inhalt. Arno Holz flüchtete nach der weithin
erfolglosen Sozialkritik seiner naturalistischen Werke in die formalistischen
Experimente des »Phantasus«, Johannes Schlaf in sein geozentrisches Weltbild,
Gerhart Hauptmann in die verklärte Märchenwelt seiner »Versunkenen Glocke«;
Karl Henckell emigrierte nach Zürich, Otto Erich Hartleben in seine
Halkyonische Akademie, Richard Voß – zu dieser Zeit mit den Naturalisten
verbunden und als sozialkritischer Dichter bekannt – in das Albanergebirge;
schließlich war auch die »Neue Gemeinschaft« der Harts, in der Peter Hille in
der letzten Zeit seines Lebens eine Ruhestätte fand, ein Zeichen dafür, wie die
bürgerlichen Dichter der naturalistischen Bewegung ihre sozialreformatorischen
Programme aufgaben und ihre Lebensentwürfe individualisierten. Sie alle waren
ebensowenig wie Hille »unzeitgemäße Sonderlinge« {Ernst Timmermann); sondern
schufen mit ihrem antiautoritären Lebensstil für ihre Kunst eine
Überlebensmöglichkeit. Deshalb fügt sich diese Kunst, insbesondere die Kunst
Hilles, so schwer in ein vorgeordnetes Register ein, zumal die vielfältigen
Erscheinungen dieser Kunst, vereinzelt betrachtet, gegensätzliche Deutungen
zulassen.

Bei aller Belesenheit, bei einer beeindruckenden literarischen Bildung verfiel
Hille nirgends einer Modeströmung, sondern ging konsequent den Weg einer
eigenen Welteroberung zu Ende. Sein Grundsatz war, in mehreren Varianten an
verschiedenen Stellen vorgetragen: »Ich bin mir selber Gesetz: Raum aber hat es
nicht nur für die Welt, so weit sie ist« (Die Hassenburg). Hier ist Hille mit
Morgenstern verwandt; beide führte dieses Prinzip nicht nur zu einer fast
mythischen Naturbetrachtung, sondern vor allen Dingen zu grotesk anmutenden
Abbildern der Gegenwart. Hervorgehoben werden muß auch die Poesie der
Kindlichkeit, die längst nicht mehr im klassischen Sinne »naiv«, sondern
vielmehr in einem hohen Maße reflektierend abstrahiert ist: Die bewahrte
Kindlichkeit, erhalten durch den Verzicht auf bürgerliche Sicherheit, bedeutete
Sonderstellung und sicherte den Platz an der Peripherie des literarischen
Marktes. Hilles scheinbare Kindlichkeit entsprach, berücksichtigt man die
Mentalität des Dichters, den zur Degeneration strebenden Gestalten der
Schauspiele Hermann Bahrs, den phantastischen Träumereien in Gerhart Hauptmanns
»Hanneles Himmelfahrt«, den Gesetzesbrechern in den Dramen von Henrik Ibsen bis
zu den Figuren der Romane von Max Kretzer. Abseitigkeit bedeutete Ausbruch aus
der Uniformität der wilhelminischen Kunst; sie bedeutete auch eine
überblickbare Wirklichkeit. – Mit kindlich wachen Augen und einer bewußt
ungebrochenen Freude am Menschen und der Natur ging der Dichter zwischen den
Dingen seiner Zeit und ihren Erscheinungen umher. Über politische Ereignisse
wurde selten reflektiert – Namen wie der Bismarcks oder der des damaligen
Präsidenten des Reichstages Graf Ballestrem fallen selten und dann meist in
außergewöhnlichen Zusammenhängen. Aber auch die technischen Errungenschaften
des 19. Jahrhunderts, die in der naturalistischen Dichtung Bedeutung erlangten,
bedeuteten für Hille wenig. Technik ist ihm ebenso perfektioniert wie die
Politik, beides ist für den empfindsamen Menschen undurchsichtig, beides birgt
Brutalität in sich. Dagegen setzt Hille ein natürliches Leben, das er sich
jedoch nur als Traum errichten kann. Deshalb wird in seinen Gedichten kaum
etwas erklärt, sie werden kaum organisiert. Die Metaphern verselbständigen
sich, erhalten Eigenwert:

Knabe

Hält die Augen in die Welt
Wie zwei schwarze Renner.
Zügelt sie kaum,
Aller Helden Held:
Weit dein Traum,
Reich ohne Raum.

Auch die Landschaften in Hilles Gedichten sind, bei aller Bewegung, ja
Beunruhigung in sieh ruhend und führen immer zu statischen Ausgangspunkten
zurück, von denen aus; sie beschreibbar werden (»Seegesicht«). Die Bewegung
vollzieht sich in Hilles Dichtung als Bestätigung einer natürlichen Welt. Alles
Bewegende setzt bei Hille expressiv ein, ohne daß jedoch das Gleichgewicht der
beschriebenen Landschaften gestört würde. Das Gedicht »Seegesicht« beginnt und
endet mit »Die Küste ruht«. In diesen harmonisch abgeschlossenen
Landschaftsausschnitten vollzieht sich das Leben der lyrischen Subjekte Hilles:
Sie sind der den Menschen bedrohenden Großstadt entflohen und verschließen sich
vor den industriellen Bereichen. Störungen und Gefährdungen dieser rettenden
Naturinseln lassen Hilles lyrische Subjekte nicht zu; lieber verzichten sie auf
Verständigungsmöglichkeiten und beschränken sich auf Gespräche mit Kindern und
Vaganten. Diese Gespräche können verkürzt, aphoristisch geführt werden, so daß
oftmals die Metaphern der Hilleschen Dichtung kaum noch dechiffriert werden
können. Trotzdem will Hille Kunst und Literatur als »gesellschaftliche
Therapeutik« verstanden wissen, wie es auf dem Titelblatt des Romans »Die
Sozialisten« zu lesen ist. Aber die Verständigungsebene zwischen dem
Außenseiter und der Gesellschaft ist die Ironie, die von vornherein erneut
gegenseitige Mißverständnisse in sich birgt. Beispiele dafür finden sich bei
Zeitgenossen und Interpreten in großer Zahl. Eines sei stellvertretend für sie
genannt: Hilles »Vorgeschmack« ist eine glänzende Satire auf die Borniertheit
des deutschen Militarismus; wo dieser herrscht, »wird nie die Pest der modernen
Frauenbewegung Eingang finden, wird nie der Nietzsche, der Ibsen, der Jacobsen
die Eschstruth verdrängen«. Diese Satire wurde von dem bekannten Hille-Forscher
Walther Pfannmüller dahingehend interpretiert, daß nach »Hilles Meinung ...
dieses Städtchen von den sittlichen Umwälzungen der modernen Zeit unberührt
bleiben wird«!

2

Peter Hille wurde am 11. September 1854 im Schulhaus zu Erwitzen bei Driburg
(Westfalen) geboren. Nur selten ist der Dichter später auf seine Heimat zu
sprechen gekommen, am ausführlichsten in seinem Roman »Die Hassenburg«, am
polemischsten in einigen Kabarettbeiträgen. Obwohl Erwitzen, auch heute noch
weitgehend isoliert, gerade die von Hille erstrebte Naturnähe ermöglicht hätte,
nutzte der Dichter die scheinbar idealen Voraussetzungen nicht. Bereits hier
deutet sich an, wie Hilles Naturliebe aus anderen Quellen als denen einer
ungebrochenen Natur-Mensch-Beziehung gespeist wird. Auch Westfalen, zu dieser
Zeit erst am Beginn einer umfangreichen Industrialisierung, galt Hille ganz und
gar nicht als Muster unzerstörter Natürlichkeit. Vielmehr vernichtet, wie Hille
in der »Hassenburg« schreibt, die »strotzende Daseinsfülle« den »Lebenskeim«,
mächt ihn »gedunsen, dumpf und stumpf«. In anderem Zusammenhang soll Hille das
Urteil über seine Heimat noch schroffer, aphoristisch zugespitzt gefällt haben,
wie Ludwig Schröder mitteilt: »Westfalen est sine pi, sine pu, sine con, sine
veri.« (Westfalen ist ohne Frömmigkeit, ohne Scham, ohne Gewissen, ohne
Wahrheit.) Die Kritik an Westfalen stellt sich immer deutlicher als' eine
Kritik am Deutschen Reich von 1871 heraus, für das Westfalen zum Exempel wird:
Es ist das Beispiel einer verzerrten, archaisch gewordenen Landschaft, in der
die Traditionen bereits Teil eines kapitalistischen Kulturbetriebes geworden
sind. Nirgends wird das deutlicher als in der Schilderung einer Hochzeit in dem
Roman »Die Hassenburg«: »Von selbst kommt hier nichts, alles muß künstlich
gemacht werden.« – Wie das Verhältnis zur Heimat war auch das Verhältnis zu den
Eltern stets getrübt. Peter Hille erfüllte nicht die Erwartungen, ähnliche
wohlgeordnete Beamtenverhältnisse anzustreben, wie sie der Vater Friedrich
Wilhelm Hille als Rentmeister und Lehrer erreicht hatte. Die Lebensführung des
jungen Hille galt sowohl den Eltern als auch dem Vorgesetzten des Vaters,
Freiherrn von der Borg in Holzhausen, als ungewöhnlich und kritikwürdig; noch
1913 bestätigte von der Borg, daß Hille »seinem Vater viel Sorgen gemacht«
habe. – Ganz und gar entfernte sich Hille von seinen Brüdern Xaver, dem
späteren Franziskanermönch Kilian, und Philipp, dem Weltgeistlichen in
Paderborn und Berlin. Ein Abbild der tief empfundenen Erziehungsmisere schuf
Hille in seiner Erziehungstragödie »Des Platonikers Sohn«. Petrarcas Sohn
Giovanni kann in vieler Hinsicht mit Peter Hille identifiziert werden; als
»verklärte Gestalt« spricht Giovanni zum Vater: »Du hieltest mich im Dunkel und
blutverleugnender Entfremdung, weil ich nicht sprang aus deinen Wünschen und
anders wuchs. Du warst ein arger Gärtner in deiner strengen toten Kunst und
Gelehrsamkeit, ein tödlicher. Du setztest gefangen mit früherem Leben und
ersticktest mit einer Mumie.« – Ähnlich wie die etwa gleichaltrigen
Schriftsteller M. G. Conrad, Heinrich und Julius Hart und Wolfgang Kirchbach
wurde auch für Hille die Schule zu einem »Leisten«, auf den man »gezogen und
gezerrt« wird. War noch das Warburger Progymnasium erträglich (1871-1874), so
wurde das Gymnasium in Münster zur Qual. Entspannung und Interessenbefriedigung
suchte der junge Hille in einer geheimen Schülerverbindung, in der man Marx,
Bebel, Darwin, auch die Werke von Hamann und Proudhon las. Gutzkow und Ludwig
Büchner galten als Vorbilder; man nannte sich »Satrebil« und bezog sich damit
auf das »Libertas« der Französischen Revolution von 1789. Huldigungstelegramme
an Ernst Haeckel und Wilhelm Liebknecht zeigen das emotionale Engagement der
jungen Dichter für die fortschrittliche Naturwissenschaft und den Kampf des
Proletariats. Aus dieser Zeit stammt die lebenslange Freundschaft zwischen
Peter Hille und den Brüdern Hart.

Auch die ersten Gedichte entstanden in dieser Zeit. Hilles lyrische Anfänge
gingen vom Volkslied aus, wie »Der fahrende Scholar« erkennen läßt. Aber
bereits in diesen ersten Gedichten wird Hilles Bemühen um konzentrierteste
Anschaulichkeit sichtbar, indem auf der Suche nach dem wirkungsvollsten,
prägnantesten Ausdruck – später sollte das expressionistischem Wollen sehr nahe
kommen – hin und wieder eine Verkürzung bis zum Klischee eintrat:

»So viel Maßlieb, als da prangen,
So viel Dornen als gestellt
Muntere Vöglein, die da sangen,
Grüne Jäger auf dem Feld;
Wie dem Bächlein Wellen rinnen
So viel mal hab ich mein Sinnen
Liebste mein, auf dich gestellt.«

Erste Erfolge hatte Hille in der handgeschriebenen Schülerzeitschrift »Herz und
Geist«, die er gemeinsam mit den Harts herausgab, jedoch wurde die sich langsam
anbahnende Entwicklung zum Dichter jäh unterbrochen, da Hille 1874 das
Gymnasium in der Unterprima verlassen mußte: In sechs Fächern lagen
»ungenügende« Leistungen vor. – Das Leben verlief nunmehr zwar
abwechslungsreich, aber in jeder Hinsicht enttäuschend: Als Protokollschreiber
beim Staatsanwalt in Höxter sah er sich erneut mit der Beamtenlaufbahn
konfrontiert und trennte sich endgültig von ihr. Als Korrektor in einer
Leipziger Druckerei ließ sich die tötende Gleichförmigkeit der Arbeit nicht mit
den zahlreichen Vorlesungen in Einklang bringen, die Hille besuchte. Diesem
neuen Scheitern folgte eine Art »Schutzhaft« bei einer Tante, die ihm nur den
Ausgang zur Messe gestattete.

Als von Bremen her die Brüder Hart die ersten Attacken gegen die reichsdeutsche
Kunst und Literatur ritten, schloß Hille sich ihnen sofort an und unterstützte
sie bei der redaktionellen Arbeit. – Hille hatte bereits frühzeitig mit
publizistischer Tätigkeit begonnen; sie begleitete ihn sein ganzes Leben und
bedeutete oft die einzige Möglichkeit zum Broterwerb. Bereits an der »Deutschen
Dichtung. Organ für Dichtung und Kritik«, von den Brüdern Hart 1877 ins Leben
gerufen, beteiligte sich Hille als Mitarbeiter; vor allen Dingen wurden darin
seine ersten Gedichte einem größeren Publikum vorgestellt. Es handelte sich um
»Das Vergißmeinnicht« und um den weitaus gewichtigeren »Prometheus«.
Bemerkenswerter jedoch sind seine literaturwissenschaftlichen Exkurse, die er
für die »Deutschen Monatsblätter. Centralorgan für das literarische Leben der
Gegenwart« schrieb. Sie lassen sich durchaus den gleichzeitig erschienenen
programmatischen Aufsätzen der Harts zuordnen, mit denen die naturalistische
Bewegung eingeleitet wurde. Die drei Essays Hilles – »Die Literatur der
Erkenntnis und der Humor«. »Zur Geschichte der Novelle« und »Eichendorffs
Lyrik« gehen von der Voraussetzung aus, daß Kunst und Politik sich gegenseitig
beeinflussen. Besonders nachdrücklich geht er in seinem Abriß zur Geschichte
der Novelle darauf ein: Die Novelle ist ihm das Ergebnis eines durch
Revolutionen morsch gewordenen Staatsgefüges; sie bedeutet Bruch mit der
Herkömmlichkeit, Zerstörung der Konventionalität, sie trägt »den klaren Stempel
der Zeit« Auch die Vorbilder, die von Hille genannt werden, entsprechen ganz
der Orientierung der Brüder Hart: Heinrich Heine, dessen Gedichte »am besten
die Ungebundenheit der neuen Richtung« charakterisieren, Turgenjew, weil er
»wirkliche, nur zu wirkliche Menschen« gestalte, und Bret Harte, dessen Werke
»großartig, naiv wie die Ilias« seien. Die gleichen Namen, mit ähnlichen
Bewertungen versehen, finden sich in Heinrich Harts Aufsatz »Neue Welt«,
erschienen in der gleichen Zeitschrift, bekannt geworden als das erste
bedeutsame Dokument der naturalistischen Dichtergeneration.

Deutlicher als die Harts sieht Hille die Weiterführung von Traditionen. Zwar
polemisiert auch er gegen die deutsche Klassik – den Goethe der »Iphigenie« und
den Schiller der »Maria Stuart« –, und er meint mit dieser Kritik weniger die
Klassiker als vielmehr die Klassizisten, die Zeitgenossen wie Heyse und
Wildenbruch, die sich als legitime Erben der Klassiker betrachteten, aber Hille
sieht sehr deutlich die Zusammenhänge zwischen den revolutionären Ereignissen
seit 1830 und einer Kunst, die »erst frisch mit modernem Anhauch in die neuere
Zeit« stürmt. Die Jungdeutschen und Büchner erkennt Hille als die Ahnherren der
jüngsten literarischen Entwicklung; er spricht damit Beziehungen an, die von
anderen Dichtern erst viel später bestätigt wurden. Darüber hinaus fixiert
Hille poetologische Grundsätze, die einzigen logisch entwickelten in seinem
Gesamtschaffen, diejenigen, die dieses Schaffen konstituieren. Dichtung ist ihm
keine logisch faßbare, damit rational gestaltbare Erscheinung, sondern sie ist
ihm die Fixierung eines Augenblicks. In seinem Essay »Eichendorffs Lyrik«
formulierte er dieses Prinzip deutlich: »Im Anhauch strömt dem Dichter ein
Ganzes zu. Klang und Gedanke. Dieser letztere findet im elektrischen Ruck seine
einzig poetische Verkörperung. Diesen Moment, diese augenblickliche Vermählung
muß man erhaschen, verewigen die Erscheinung. Ist die Glut versprüht, steht der
Dichter nüchtern da wie jedes andere Menschenkind.« Das Aphoristische seines
Werkes wird damit theoretisch legitimiert; das Punktuelle seiner Lyrik, das
alle Entwicklung ausschließt und weitgehend auch auf Vorgänge verzichtet, ist
damit zum kunstmethodischen Grundsatz erhoben worden. Der Verzicht auf jede
Bearbeitung, dem Hille zeit seines Lebens huldigte, war allerdings auch die
Konsequenz des Dichters, dem Inhalt die Priorität zuzugestehen und jede formale
Änderung als Verlust der inhaltlichen Ursprünglichkeit zu sehen. Daraus
resultieren die zahlreichen Entgleisungen, vor allen Dingen in der Lyrik;
peinliche Sentimentalitäten, Kitschelemente finden sich inmitten gelungenster
Verse:

»Bin von Seimen überfließend!
Tags rings in Runde gießend,
Wohin meine Blicke schenkten.
Alles sprießend!«

(»Der Tag und die Sonne«)

Die für Hille charakteristische lyrische Subjektivität sieht ihre Aufgabe
darin, Stimmungen bei verwandten Naturen zu bestätigen. Nicht mit dem
rationalen Durchdringen, sondern mit emotionaler Übereinstimmung sind die
Gedichte Hilles zu begreifen. Die lyrische Subjektivität objektiviert sich
selbst durch das ausdrückliche Verlangen nach dem gleichgestimmten

Partner; Kommunikation mit der Dichtung Hilles ist, nach Meinung des Dichters;
nur möglich durch »geistigen Magnetismus«. Hilles lyrische Subjektivität ist
dadurch gekennzeichnet, daß sie die gesamte Welt begreifen möchte, daß sie Welt
und Natur in sich aufsaugen will, immer jedoch im Bestreben, bei dieser
Vereinigung nicht mit dem vereinzelten Menschen, mit dem isolierten
Naturereignis zusammentreffen zu müssen. Die Furcht vor den Menschen, vor der
Gesellschaft wird kompensiert durch eine sich universal gebärdende Naturliebe.
Bei dieser Gelegenheit mußte Hille mit den Dichtern der Romantik ins Gericht
gehen, in deren Naturverehrung und Naturdichtung Hille eine
»Gefühlsüberreizung« und mystische Verschleierung echter patriotischer Gefühle
sah. Selbst der hochverehrte Eichendorff, dessen Naturgedichte von Hille aus
der Romantik ausgeklammert wurden, verfiel mit seinen Zeitgedichten scharfer
Kritik, denn sie seien »dürr und gemacht«. Einen schärferen Vorwurf als den,
ein Gedicht »gemacht« zu haben, hat Hille niemals erhoben. Das bedeutete in
seinen Augen eine Todsünde, Verrat an der über alles gestellten Schöpferkraft.

Die »Deutschen Monatsblätter«, eine nur kurzlebige Zeitschrift, erwies sich bei
aller Heterogenität ihrer Mitarbeiter und Beiträge als ein wesentliches Organ
zur Vorbereitung des deutschen Naturalismus, besonders durch die Intensität,
mit der gesellschaftlich-politische Fragestellungen abgehandelt wurden. Im
gleichen Jahre, in dem Bismarck mit dem Sozialistengesetz die Arbeiterklasse in
seine Gewalt zu bekommen hoffte, beriefen sich die »Deutschen Monatsblätter«
auf die »große, kulturhistorische Bedeutung«, die der Sozialismus habe, vor
allen Dingen, »was Erhöhung der idealen und sittlichen Bedürfnisse betrifft«.
Hier wurde eine Tendenz deutlich, die die besten Arbeiten des Naturalismus
auszeichnete: die Verbindung des Kunstwerkes mit dem Kampf des Proletariats.
Hier müssen auch die ersten Anregungen für Hilles Roman »Die Sozialisten«
gesehen werden.

Auch in anderen Zeitschriften der Harts publizierte Hille, und erst, als die
publizistische Tätigkeit von Heinrich und Julius abgelöst wurde durch
monumentale literarische Vorhaben, gab Hille Arbeiten an M. G. Conrads
»Gesellschaft« und das »Magazin für die Literatur des In- und Auslandes«, 
führende Zeitschriften der naturalistischen Bewegung. Aber auch dann blieb die
Verbindung zu den Harts erhalten; selbst auf die Ausbildung von deren
monistischer Weltsicht, niedergelegt vor allen Dingen in Julius Harts »Der neue
Gott«, dürfte Hille maßgeblichen Einfluß genommen haben, indem er mit seiner
Dichtung ein Beispiel geben wollte, wie natürliche Sachverhalte ein
poetisch-mythisches Eigenleben erreichen können.

In dieser Zeit, die vielleicht die geordnetste in Hilles Leben war, schrieb
Victor Hugo jenen Brief an Hille, auf den er sich gern bezog: »Sie sind von der
großen Legion des Geistes. Ich schüttele Ihnen die Hand.« Mit diesen Zeilen
verschaffte sich Hille während seines Aufenthaltes in London Einlaß bei
Swinburne, von dem vielleicht auch der Hinweis auf die Brontes gegeben wurde,
über den noch zu reden sein wird.

Der Aufenthalt in Bremen war kurz; die Beschäftigung am »Bremer Tageblatt«,
einer sozialdemokratischen Zeitung, bedeutete eine Übergangslösung. Hille
wollte nunmehr ein Zentrum der Arbeiterbewegung kennenlernen, sich weiterbilden
und Erfahrungen sammeln. Es begann die ruhelose Wanderung durch Europa, die ihn
zuerst 1880 nach London führte. Hier konnte er seine sozialen Ambitionen voll
befriedigen: Er lebte in den Elendsvierteln, lernte äußerste soziale Not kennen
und wurde zum Freund der Ausgestoßenen, der an der Peripherie der Gesellschaft
Lebenden. London bedeutete auch Begegnung mit Sozialisten, und Anarchisten;
hier erhielt Hille seinen entscheidenden Unterricht in Sozialwissenschaften.

Aber auch der Weltliteratur widmete er sich, der Geschichte der Philosophie; er
las englische Literatur und trug sich mit zahlreichen eigenen Plänen. Vieles
aus dieser Zeit liegt im Dunkel, nur wenige Materialien wie Benutzungsscheine
des Britischen Museums geben einige Aufschlüsse.

Mit dem Rest einer Erbschaft finanzierte Peter Hille 1884 eine holländische
Schauspielertruppe, die bald bankrott ging und damit auch Hilles finanzielle
Lage zum Ruin führte. Hilles Anliegen war es, seine Londoner Erfahrungen in
einem Kollektiv anzuwenden und mit moralischen Beweggründen ein Ensemble zu
scharfen, das sowohl in ethischer als auch ästhetischer Hinsicht ein Muster
sein sollte. Aber Hilles Erwartungen auf eine ästhetische Erziehung des
Menschen erfüllten sich nicht. Völlig verarmt, begann Hille ein abenteuerliches
vagabundierendes Leben.

Alle entscheidenden Lebensvorgänge wurden von Hille nur am Rande poetisch
verarbeitet; die Abläufe ließen sich nur selten mit Hilles Prinzip vereinen,
den Moment beschreiben zu wollen. So finden sich auch nur sehr spärliche
Zeugnisse für Hilles Vagantendasein, z. B. sein Gedicht »Vagantenweihe«.
Deutlichere, weil unmittelbarere Rückschlüsse läßt jedoch das Gedicht in Prosa
»Höhenstrolch« zu:

»Ein großer Lump schreitet durch die Himmel. Seine gewaltigen Knie verlieren
sich im strahlenden Glanz.

Aus allen Taschen muß es fallen, aus allen zerrissenen Taschen.

Und der lallende Schritt in schreienden Schuhen, stark und fröhlich singt er
weiter. Und allen Gassenjungen der weiten Welt – in grinsend kichernder Freude
–, lautlos schlau, sammeln die goldene Ernte hinter diesem verwahrlosten
Schreiten!

Was für ein Lump: der Weltbeglücker.«

Ein Selbstporträt wird hier gegeben. Hille betont das Bettlerhafte, Zerlumpte,
verzichtet nicht nur auf alles Bedauern über diesen Zustand, sondern sieht
gerade dadurch die Möglichkeit zu vollständiger künstlerischer Freiheit
gegeben, die ihm die Himmel öffnet und seine Kunst so weit wie möglich
verbreitet, eifrigste Sammler der aus einer unerschöpflichen Quelle kommenden
Gaben – gemeint sind Hilles Gedichte auf Zetteln und Zeitungen, Speisekarten
und Postkarten – sind die ärmsten Kinder, die Gassenjungen. Das universale
Weltgefühl, in das sich Hille gerettet hatte, wird nun nochmals erweitert. Zwar
ist auch hier der allumfassende Gedanke noch vorhanden (»der weiten Welt«),
aber der Höhenstrolch steht über der Welt, er ist in den Himmel eingegangen.
Die Höhe, damit die Distanz wird betont: Bereits die Knie verlieren sich im
himmlischen Glanz. – Noch deutlicher als früher ist Hille bereit, seine
Dichtungen über die Welt auszuschütten, wenn ihm dafür seine
Außenseiterstellung erhalten bleibt. Aus der Not der Armut machte Hille die
Tugend des dichtenden Vaganten.

In den achtziger Jahren begann, bei aller materiellen Not des Dichters, für ihn
ein reges geistiges Leben; die Anfänge bedeutungsvoller Freundschaften finden
sich hier. Vor allen engagierte sich Detlev von Liliencron für den Dichter.
Anfangs war es die dichterische Begabung, die Liliencron aufhorchen ließ. Sie
unterschied sich nach seiner Meinung deutlich von der »jetzigen neuen
Generation der Dichter« (Brief vom 11. Juli 1885 an Hermann Friedrichs). Bald
darauf wurden die Beziehungen freundschaftlicher und führten 1887 zur
persönlichen Begegnung der Dichter in Kellinghusen. Wohlwollend reagierte
Liliencron auf Hilles Zeitschrift »Völkermuse. Kritisches Schneidemühl«, die
heute völlig verschollen ist. Aus Liliencrons Feder stammt eine der seltenen
Einschätzungen zu dieser Zeitschrift: »... es ist nur für die äußersten,
alleräußersten geistigen Spitzen unserer Deutschen geschrieben. Zu viel Kaviar!
Wer ist Hille? Jedenfalls ein sehr geistreicher Mensch.« Es läßt sich aus
dieser Äußerung schließen, daß Hilles nur in zwei Nummern erschienene
Zeitschrift vorwiegend der literarischen Polemik diente. Innerhalb der
verschiedenen naturalistischen Gruppierungen, wie sie sich in München und
Berlin, in Leipzig und Dresden bildeten, versuchte Hille, seine Position zu
behaupten, indem er die Beiträge der anderen Mitstreiter analysierte. Dieser
Vorgang führte zu einer Reihe von Dichternoten, die später in verschiedener
Weise gedruckt wurden: Einmal als literaturwissenschaftlicher Stichwortkatalog
(»Deutsche Dichter der Gegenwart«), zum anderen als höchst abstrahierte und
pointiert zugespitzte Notate (»Dichternoten«). In der »Völkermuse« hat Hille
vermutlich mit diesen Positionsbestimmungen begonnen; darauf deuten Liliencrons
Frage »Wer ist Hille?« und die unwillige Feststellung, daß das über ihn selbst
Geschriebene »recht albern« sei. Unter den »Dichtern der Gegenwart« findet sich
eine Liliencron-Einschätzung, die sowohl Liliencrons Frage provoziert haben
könnte (»was ist Liliencron?«) als auch seinen Unwillen erregt haben dürfte:
Liliencron ist, so Hille, »der Menschenfreund, fast die gute Gesellschaft des
Krieges. Und sonst ein deutscher Muselmann, ein Muselmann mit treuen, tiefen
Kornblumenaugen.« Während es Hille gelang, sowohl den Klassikern mit einer Art
Formel gerecht zu werden (»Goethe: das wache Selbst«) als auch die Zeitgenossen
exakt einzuschätzen (»Gerhart Hauptmann: Rübezahl im Armenhause«), blieben die
Einschätzungen ihm ähnlicher Dichter wie auch die Beschreibung der eigenen
Besonderheit unscharf und gaben Fehldeutungen Raum. Das trifft für Liliencron
ebenso zu wie für O. E. Hartleben, für die Lasker-Schüler wie für Hille selbst.
Diese Dichter waren Hilles insularer Poesie und seiner sich bewußt isolierenden
Poetik zu nahe verwandt, als daß er sie hätte in eine Distanz versetzen können,
die ihm die gleiche Objektivität wie bei der Beurteilung anderer Schriftsteller
ermöglichte.

Liliencron fühlte sich selbst Hille verwandt, bezeichnete ihn mehrfach als
bedeutenden Dichter, als den besten Kenner nicht nur der heimischen, sondern
auch der ausländischen Literaturen und bewertete ihn als »sehr tief«. Höheres
Lob hatte Detlev von Liliencron nicht zu vergeben.

Hilles Bemühungen um eine eigene Positionsbestimmung und der Zwang, sich mit
journalistischen Beiträgen den Lebensunterhalt verdienen zu müssen, führten ihn
immer enger an die naturalistische Bewegung heran, deren Geschichtsschreiber er
werden wollte. Bereits 1888 arbeitete Hille an einem Aufsatz »Der deutsche
Naturalismus«, von dem allerdings lediglich die »Deutschen Dichter der
Gegenwart« erhalten geblieben sein dürften. Keinesfalls jedoch sollte es eine
polemische Darstellung des Naturalismus werden. Vielmehr fühlte Hille sich im
Kampf gegen die wilhelminische Literatur, gegen französische Salondramatik und
ihre deutschen Nachahmer (»Ludwig Fulda oder der parfümierte Sturm«) verbunden.
Lediglich in den Theoremen einer erstrebten Literatur unterschieden sich Hille
und die deutschen Naturalisten zu dieser Zeit.

Materielle Schwierigkeiten ließen jedoch auch diese Arbeit nicht zu einem Ende
kommen: Der Winter 1888/89 sah Hille am Rande seiner Kräfte, Blut spuckend und
krank; und Liliencron schrieb an Hermann Heiberg: »Peter Hille, der
geistvollste Dichter der Jetztzeit, stirbt zur Zeit aus Hunger und weil er
keine Sohlen mehr hat... und sein Volk, ja dieses Skat- und Biervolk, läßt ihn
höhnisch sterben.« – Karl Henckell brachte Hilfe; das Frühjahr 1889 sah beide
Dichter in Zürich, Es kam zu Begegnungen mit Arnold, Böcklin, auf dessen 75.
Geburtstag Hille ein bemerkenswertes Gedicht schrieb, das sowohl Böcklins
bewußte Zeitentrücktheit begriff (»Aus tiefem Sande grinsen fremde Zeichen«)
als auch die Grenzen seiner künstlerischen Widerspiegelung sah (»Die großen
stummen Seelen bitten / der ungeheuren Dinge und der wilden Welt: / ›Du bist
nun da; so löse uns die Lippen; / du weißt uns alle träumen unser Brausen!‹«).
Hille lernte auch Gottfried Keller persönlich kennen und bezog ihn später in
seine »Deutschen Dichter der Gegenwart« ein: »Gehört auch noch dazu.«
Interessant ist Hilles Keller- Darstellung durch die Informationen über »Romeo
und Julia auf dem Dorfe« und die Identifikation Hilles mit diesem Werk, das er
als »keusch und sinnenglühend« bezeichnet. Nur selten findet sich in Hilles
Werk eine so deutliche Distanzierung von »göttlichen Geboten«, Hinweis darauf,
wie weit sich Hille vom Dogma der Kirche entfernt hatte.

Der Schweizer Aufenthalt bedeutete nur kurze Zeit Ruhe. Bald brach Hille zu
erneuter Wanderschaft auf. Italien lockte ihn, auch Ungarn, Tirol,
wahrscheinlich sogar Spanien – jedenfalls weisen einige Angaben in dem Roman
»Die Hassenburg« darauf hin –, hießen die Stationen eines abenteuerlichen und
wirren Lebens. 1891 flehte Hille, völlig mittellos, die Harts um Hilfe an. In
doppelter Weise drohte Hille der Ruin: Einmal war er völlig mittellos der
Fremde ausgeliefert, zum anderen wurde dieser Zustand von Bekannten –
wahrscheinlich vor allen Dingen von John Henry Mackay – genutzt, um Hilles
poetische Kraft, die nur an der Peripherie des politischen und
gesellschaftlichen Lebens gedeihen wollte, in den Dienst extremer literarischer
Gruppierungen zu zwingen. Hilles Individualismus und Mackays Anarchismus,
geschult an Max Stirner, schlossen sich aus, weil Hilles Individualismus bei
aller Vereinzelung auf die Gesellschaft gerichtet war, mehrfach akzentuiert
sogar auf das Proletariat und die »Gassenjungen«, denen seine Kunst
Schönheitsvorstellungen vermitteln wollte. Während Mackay in seinem Roman »Die
Anarchisten« die These aufstellte, daß Kultur und Zivilisation erst dann
möglich seien, wenn alle Formen des Staates geschwunden sind, ist nach Hilles
Auffassung Kunst gerade dazu da, um die Menschwerdung des Menschen zu
unterstützen und seine Selbstbefreiung voranzutreiben: Unter dem Stichwort
»Gesellschaft« findet sich in der »Enzyklopädie der Kleinigkeiten«: »Sprache
ist schon Gesellschaft. Wer deutlich angenehme Laute spricht, hat auch andere
Eigenschaften gebildet und ist anderem etwas wert.«

3

Es ist nun an der Zeit, der bisherigen weitgehend biographisch angelegten
Darstellung die Einzelinterpretationen an die Seite zu stellen.

Besonders aufschlußreich ist für den Beginn des poetischen Schaffens Hilles
»Prometheus«. Hier tritt die Dichterpersönlichkeit auf ihrem historischen
Hintergrund hervor. – Nicht nur von der Antike her, sondern vor allen Dingen in
Beziehung zu Goethes »Prometheus« bietet sich die Betrachtung an. Hilles
Prometheus ist ein leidender Prometheus, der in den Folgen seiner Tat – die
Bestrafung für den Raub des Feuers – Glückserfüllung findet. Dieses Leiden
erfährt deshalb einen Umschwung in Glück, weil der Mensch als Schöpfung
Prometheus' diese Leiden wert ist. Es ist nicht der sieghafte Prometheus
Goethes, der den Göttern in unabhängiger Macht begegnet, sondern es ist der
machtlose gefesselte Held, der durch die von ihm erduldeten Qualen das Recht
des Menschen auf seine Selbstverwirklichung erkämpft. Hilles Prometheus fordert
die einmalige Tat, deren Folgen für den einzelnen Leiden und Qual, für die
Menschheit jedoch Entwicklung bringt. Frühzeitig bildete sich in Hille dieses
auf Isolation zielende, aber für die Gemeinschaft tätige Menschenbild heraus.
Die Kommunikation zwischen dem einzelnen und der Gesellschaft ist jedoch
einseitig: Zum Schöpfer kann der einzelne nur werden, wenn ihm seine Position
an der Peripherie der Gesellschaft erhalten bleibt; er ist für die Menschen
tätig, ohne je Resonanz zu erwarten. Das war für die Sagengestalt des
Prometheus durchaus realisierbar, weil die Folgen seiner Tat auch ohne die
entsprechende zweiseitige Verständigung zwischen Prometheus und den Menschen
bewußt sind. Schwieriger wurde es für Hille, den Verzicht auf den Dialog für
sich und die Gestalten der Gegenwart einzuhalten. Deshalb finden sich sowohl in
der Lyrik als auch in Prosa und Dramatik fast ausschließlich Gestalten einer
überschaubaren und bewertbaren Vergangenheit, Sappho und Sophokles, Salome und
Antinous, Lord Byron und Kleist, Giordano Bruno und Petöfi. Diese willkürliche
Reihung ließe sich fortsetzen; aber auch dann würde eines deutlich werden: Sie
alle wurden von Hille als Verkörperung der Kunst, der Schönheit, der Bewußtheit
und eines individuellen Auslebens gesehen. Sie entsprechen seiner Vorstellung
vom Menschen: »Des Menschen Natur ist Kunst und Bewußtsein. Der Mensch ist eine
Pflanze, er kann sich nicht allzu weit von seinem Klima entfernen. Er spürt
es.« Der Dichter ist für Hille derjenige, der diese Entfernung von der
eigentlichen Bestimmung des Menschen als einer der ersten spürt und seine
Stimme warnend erheben soll. Dafür stehen ihm seine Intuitionen, nicht
wissenschaftliche Analysen zur Verfügung. Intuitionen bedeuten jedoch auch
Verlust der Kommunikation, da der Dichter auf gestaltete Intuitionen nicht mit
einer Resonanz rechnet.

Hilles Lyrik ist nicht nach metrischen Ordnungen und poetischen Plänen her zu
bewerten. Häufig findet sich zwar der Reim, selten fügen sich jedoch die Silben
metrischen Gesetzen. Fast alles ist geprägt vom Charakter der Intuition. Das
wird sogar darin deutlich, daß sich die lyrischen Formen, die Hille stets als
sekundär gegenüber dem Inhalt betrachtete, oft ihrem Gegenstand fast von selbst
angleichen. So stellen sich in der Prosa des Romans »Sappho« fast von selbst
antike Strophenmaße ein: »Silbrig flüstern Oliven. Offenbar werden ihre reinen
Geheimnisse. Gekrümmt und gespalten die Stämme vor zähem Duft und lodernder
Wildheit der Säfte.« Aber auch Versmöglichkeiten, die sich ausschließen, werden
miteinander verbunden, wenn damit größere Einprägsamkeit erreicht wird: So
bricht z. B. mehrfach die Alliteration in das Reimgedicht ein und löst den Reim
auf. Dieses Zerbrechen fester Formen, die Formlosigkeit als Prinzip und die
Gleichgültigkeit gegenüber Stilregeln und ästhetischen Gesetzmäßigkeiten weisen
Hille als späten Nachfahren auch des Sturm und Drang aus, dem er sich, wie
zahlreiche Aphorismen dokumentieren, zeit seines Lebens polemisch verbunden
sah. »Genie ohne Form« wurde er in einem von Bierbaum verfaßten Steckbrief
genannt. Der Verachtung und Ablehnung einer den Menschen tyrannisierenden
Ordnung, sich als Ablehnung des bürgerlichen Staatswesens ausdrückend, setzte
der Dichter das individuelle Erlebnis als innerlichen Vorgang gegenüber,
ordnungslos und damit gestaltenreich. Bei aller ästhetischen Unbeholfenheit
bringt eines der zahlreichen Gedichte über Hille, Wilhelm Arents »Der König der
Aphorisme«, diese Zusammenhänge zum Aufdruck:

»Um uns tobt ein neuer Sturm und Drang
Und geht zu neuem Gral den Gang.
Auch heut lebt an Spreas grünen Borden
Ein Mann wie einst der Magus im Norden.
Er schmiedet goldne Aphorismen,
Ein wackrer Todfeind aller Ismen,
Ein goldner Magier, nennt sich Hille,
Ein weiser Mann der siebten Stille.«

In Hilles Lyrik ist jedes Wort als sachlicher Ausdruck für einen momentanen
Zustand zu nehmen. Umschreibungen und Vergleiche sind selten, dafür stehen
Wortblöcke stellvertretend für bildhafte Vergleiche. Selbst dort, wo sich noch
Vergleiche und Metaphern finden, schwinden diese im poetischen Ablauf und
realisieren sich als Tatsache. Das Gedicht »Abbild« setzt die Seele zartem
Silber gleich, hier noch durch »wie« verbunden. Bereits der zweite Vergleich
verzichtet auf die Vergleichspartikel »wie«: »Zwei flinke Fittiche weißer Möwen
/ Deine beiden Füße.« Schließlich verselbständigt sich diese Bilderwelt, erhält
eigenes Leben und damit eine eigene Wirklichkeit, die Wunder ermöglicht:

»Und dir im lieben Blute auf
Steigt ein blauer Hauch
Und sind die Dinge darin
Alle ein Wunder.«

Der Titel des Gedichtes – »Abbild« – weist auf die programmatische Bedeutung
hin; Hille will das künstlerische Abbild der Wirklichkeit als neue Realität
verstanden wissen, die sich kaum mit ihrer Vorlage vergleichen läßt. Aus
Metaphern sind Evokationen geworden.

Scheinbar Sprunghaftes fügt sich antithetisch; die Dialektik der Natur und
Gesellschaft, von Hille jederzeit anerkannt, führt zu polar sich
gegenüberstehenden Wortgebilden, die neue Zusammenhänge provozieren und Eingang
in die poetisch geschaffenen Welten ermöglichen. Besonders auffallend ist diese
Erscheinung in dem Gedicht »Tasteride Tage«: »Ziegelglut« und »Erdenschnee«
stehen sich gegenüber, »Apostelhäupter« und »Kartenspieler«. Bis in die
Partizipialkonstruktionen hinein führt Hille dieses Prinzip durch:

»Ein streckendes Zittern, ein schwellendes Glühen.« Im Bilde des Überganges vom
Winter zum Frühling gestaltet Hille die sich wiederholende Entwicklung der
Natur, verdeutlicht wird diese ständige Wiederholung durch die
Deckungsgleichheit der ersten und letzten Strophe. Dieser unaufhaltsam sich
vollziehenden Veränderung ordnet sich auch der Mensch ein, der nur scheinbar
göttlichem Wollen unterworfen ist: Die Apostelhäupter sind in Wirklichkeit »der
Kartenspieler trübe Gemeinde«. Der Säkularisierung – fast ist es eine
Verunglimpfung – der Apostel setzt Hille wiederum die Ausnahmegestalt des
Dichters gegenüber: Nicht nur die Welt entwickelt sich, sondern auch der
Dichter; er ist nicht abhängig von ihr, sondern gleichbedeutend:

»Einsamkeit der Einsamkeiten,
Welt und ich: wir beide schreiten.«

Hilles Dichtung will poetische Sinnlichkeit sein; sie konstituiert sich selbst
als Natur und verzichtet dabei auf überprüfbare logische Zusammenhänge. Logik
gehört für Hilles lyrisches Subjekt zu den Bestandteilen der negierten
offiziösen Welt. Hille verzichtete auf eine Distanzierung seiner lyrischen
Subjekte von sich selbst; es war ihm deshalb nirgends möglich, sein Ich zu
objektivieren. Der Dichter wurde für ihn zu einem Helfer der Menschheit, nicht
durch Aktion, sondern durch seine Anwesenheit. Parodistisch überhöht, aber
durchaus sehr ernst gemeint, formulierte Hille: »Ich bin, also ist Schönheit.«
Diese Schönheit ist durch den Dichter vorhanden, solange er seine Dichtung für
die Menschheit schafft. Fast leitmotivartig kehrt diese Formel wieder: Sie
steht am Ende des Romans »Die Hassenburg«, als Motto vor »Sappho auf der
Hochzeit« und als Aphorismus in »Ecce poeta«. Der sonst so großzügig mit seinen
Ideen und Werken verfahrende Dichter kehrte immer wieder zu diesem Leitsatz
zurück.

Die Freunde wissen zu berichten, daß Hille tagelang nach einem Wort suchte, das
eine bestimmte Erscheinung nicht nur poetisch abbildete, sondern auch deren
emotionale Wirkung in sich trug. Das waren für Hille künstlerische
Gesetzmäßigkeiten, nicht Metrik und Reim, Versfüllungen und Strophenbau.
Sprache war ihm als Teil der Natur den Naturgesetzen unterworfen und damit in
der Lage, Natur zu reproduzieren. Ja, Dichtung wurde ihm nicht nur Abbild der
Wirklichkeit, sondern selbst reflektierbare Wirklichkeit, die sich des Menschen
als Entäußerung der Reflektionen bedient. Das besondere Verhältnis zum Wort
wird auch darin deutlich, daß Hille einzelne Ausdrücke auf ihren ursprünglichen
Gehalt zurückführte oder, wie er glaubte, deren Bedeutung von einem
konservativen Überzug befreien mußte. Kinder sind ihm z. B. »köstlich blöd und
dumm« (»Maienfrühe«); er will damit ihre Unerfahrenheit beschreiben, die ihnen
einen natürlichen Zugang zu seiner fiktiv-harmonischen Welt erlaubt, und
bezieht sich deshalb auf die ursprüngliche Bedeutung des »blöd« als »scheu,
schüchtern«. In einem Huldigungsgedicht auf Heinrich Heine wird davon
gesprochen, daß das Lied dieses hochverehrten Dichters den Spießer »roh hoch
gezwungen« habe, wobei »roh« anerkennend gemeint ist und das im Lateinischen
angelegte »hart« (crudus) assoziieren soll. Das bei Hille häufig auftretende
Wort »lallen« soll nicht Sprachunfähigkeit ausdrücken, sondern lautmalerisch
den Beginn der Sprachfähigkeit beschreiben. So wird es am Beginn des Gedichtes
»Schaumgeboren« verwendet, wobei die sprachlichen Bestandteile, mit denen das
Gedicht einsetzt, diesem Lallen entsprechen und sich erst später zu
vollständigen syntaktischen Einheiten erweitern. So erhält Hilles Lyrik eine
Sprachkraft, die auf den kommenden Expressio1nismus vorausweist wie auch die
Spracherneuerungsversuche Arno Holz' in Hilles Werk angelegt sind, so z. B.
tauchen die von Holz theoretisch ausführlich begründeten Wortmonstren in
Hilles,Gedicht »Der Tag und die Sonne« auf: »Tagvergießerin, /
Blumensprießerin, / Traubensüßerin, / Erdengrüßerin, / Glutansauserin, /
Lichterbrauserin, / Raumaufspalterin, / Kraftzaumhalterin.«

Die Sprache war für Hille ein Mittel, um seinen fiktiven poetischen Welten in
ihrer Begrenztheit eine möglichst große Harmonie und Richtigkeit zu geben. Hier
liegt auch der Grund, weshalb sich in Hilles Dichtungen relativ häufig Begriffe
aus der christlichen Sphäre finden. Hille glaubte an eine elementare
Schöpferkraft, für die er einen Gott einsetzte, der weder Gläubigkeit im
religiösen Sinne noch kirchliche Institution bedeutete, aber dem Dichter das
Arsenal der christlichen Begriffswelt öffnete. Der von Hille beschworene

Gott war Sinnbild einer perfektionierten Schönheit, der sich der Dichter nähern
wollte. Für Hille hatte nur der Dichter Zugang zu dieser Vollendung, die er
aber mit dem Leben bezahlen mußte. Aus dieser Schönheitsgläubigkeit, die
bürgerliche Literaturwissenschaftler gern dem Katholizismus zuordnen wollten,
entstanden Hilles Ansprüche, selbst gottähnlich sein zu wollen. Hier liegen die
Ursachen für die Beinamen »Magus des Nordens« (Arent) und »St. Peter« (Lasker
-Schüler). Poetisch finden sich Parallelen zwischen Christus und Hille, so
heißt es z. B. in dem Gedicht »Mein Kreuz«:

»An meinen Werken bin ich aufgenagelt,
Ich bin so tot, wie sie lebendig sind.
Mein Blut ist all in sie hineingeflossen.
Zerwühltes Himmelslager.«

Aber Hille wich nicht aus ins Transzendente, sondern verstand diese
Gleichsetzung ganz in dem persönlich-privaten Sinne, wie er sein Leben führte.
Um nicht die Interpretationsmöglichkeit aufkommen zu lassen, daß er sich als
Gott fühle, relativierte er in dem genannten Gedicht den Gedanken, daß sein
Kreuz, die Dichtung, dem Kreuz Christi, Zeichen der Erlösung der Menschen,
gleichzusetzen sei, indem Hille in dieses Bekenntnisgedicht eine höchst profane
Kaffeehausspießigkeit einbrechen läßt:

»Und wie ich niederschaue totverloren,
Da wiehert auf das Kaffeehaus und reicht
Aus spitzem Keil dem tintengiftumgrünten –
Aasfliegen strotzen so im Schillerpanzer –
Mir einen Wisch mit Lauge.

Von Doktor So und so.«

Bekenntnisdichtungen dieser Art finden sich mehrfach; immer sieht der Dichter
die Aufgabe, zum Weltbeglücker zu werden, wobei er sich, bei erreichtem Ziel,
in Schönheit auflöst. Auf der Suche nach der »schönen Welt« wurde für Hille die
Dichtung immer mehr zur Heimat. Nicht seine Anmut und sein Vagantendasein
interessierten ihn, sondern sein Schloß im Roman »Die Hassenburg«; nicht die
oft erlebte Einsamkeit bedrückte ihn, sondern er lebte in der poetisch
vorhandenen Zweisamkeit seiner Gedichte »Brautseele« und »Brautmorgen«. Nicht
die von ihm erlebte und schmerzlich empfundene Kinderlosigkeit wurde sein
Thema, sondern die Liebe zum Kind, wie sie kein Vater hätte trefflicher
ausdrücken können, und Erziehungsfragen wurden Gegenstand seiner dramatischen
Werke. Die poetischen Welten traten an die Stelle der Wirklichkeit; in ihnen
ist ein freies und glückliches Leben möglich. Selten sind in Dichtungen um die
Jahrhundertwende Poesie und gesellschaftlich-politische Wirklichkeit so weit
auseinandergefallen wie hier. Hille verzichtete darauf, ein gesellschaftliches
Wesen zu sein, um sich die poetische Schönheit und die natürliche
Empfindungskraft erhalten zu können. Seelenverwandt sah sich Hille den Kindern;
»Kind« ist eines der Leitworte durch das Gesamtwerk. Das Kind bedeutete dem
Dichter noch Naivität und natürliches Lebensgefuhl. Eine der wenigen Aktionen,
die sich in Hilles Dichtung finden, wird von ungeborenen Kindern inszeniert,
die sich weigern, Nachkommen von Bankdirektoren zu werden, weil sie dort
mißhandelt werden. Hille läßt diese Ungeborenen eine Lebensführung propagieren,
die auf finanzielle Sicherheit verzichtet, aber in ihrer Natürlichkeit eine
Alternative zur »Fäulnis der heutigen Gesellschaft« (»Einstimmiger Beschluß«)
bedeutet.

4

In seinem Roman »Die Sozialisten« (1886) schlugen sich Erfahrungen nieder, die
Hille in London und Holland gemacht hatte, unter den Entrechteten,
Ausgestoßenen und Deklassierten. Dieser Roman, der keine übersichtliche
Handlung hat und aus einem aphoristischen Nebeneinander besteht, verdeutlicht
Hilles besondere Stellung in den literarischen Auseinandersetzungen des
ausgehenden 19. Jahrhunderts. Moralisch-ethisch fühlte sich Hille zu den
sozialistisch orientierten Dichtern des Naturalismus, zu Karl Henckell und O.
E. Hartleben, Bruno Wille und Wilhelm Bölsche, hingezogen. In seinem Roman
zeichnete er in der Gestalt Bebers Bebel nach und bekennt sich zu dessen
revolutionärer Alternative, gedeckt allerdings durch seine Erzählergestalt.
Andererseits brachte es Hille nicht über sich, seine individualistischen
Gewohnheiten und sein Leben an der Peripherie, als Außenseiter der Gesellschaft
einem Kollektiv einzuordnen. Das Schwanken des Dichters zwischen den ethischen
Prinzipien einer sozialistischen Welt und einem ausgeprägten Individualismus
führte nicht nur zu einer weltanschaulich verschwommenen Haltung, sondern auch
zur Aufgabe eines nachvollziehbaren epischen Geschehens in diesem Roman. Für
die handelnden Gestalten liegt alles sozial oder politisch Widersprüchliche
außerhalb der von ihnen zu treffenden Entscheidungen. Dabei ist Hilles
Unentschiedenheit, im Roman deutlicher als in der Lyrik, weil objektivierter,
keineswegs die Folge einer politischen Aversion gegen den Sozialismus. Darin
ist er wiederum den deutschen Naturalisten sehr ähnlich. Die Unentschiedenheit
entsteht aus Hilles Meinung, daß »unsere Eigenschaften in jedem Sinne bestens
entwickelt« werden müßten, ehe der Sozialismus kommen kann; »unsere Sinne;
unsere harmonisch ineinandergreifende Ausbildung muß den Zustand schaffen«. –
Die ästhetische Erziehung der Klassik klingt in diesen Ansichten nach, ohne daß
Hille sich allerdings darüber Gedanken machte, denn die Klassik bedeutete ihm
eine Erscheinung, die überwunden werden muß, ehe Neues geschaffen werden kann.
Sein Notat »Schiller: Feuersbrust der Kultur« stimmt in die naturalistische
Ablehnung des Schillerschen Idealismus ein. Die Annäherung Hilles an die
klassischen bürgerlichen Erziehungsideale erfolgte, weil Hille die Befreiung
des Individuums aus den Fesseln der Konvention nicht in einen revolutionären
Vorgang integrierte, sondern als Bildungsprozeß betrachtete. So bedeutete ihm
z. B. auch, im Gegensatz zu Holz, Hauptmann, Henckell u. a., die Französische
Revolution von 1789 keineswegs ein epochales Ereignis, sondern lediglich eine
»düngende Verfallsentbindung«, die sich nun, fast hundert Jahre später, »eine
Schicht tiefer und ohne Glanzerscheinungen des Geistes« zeige. Bei aller
Relativierung, bei aller Einschränkung und persönlichen Distanzierung war Hille
sich jedoch bewußt, daß der Sozialismus, den er durchaus als ökonomische
Gesellschaftsformation sah, die historisch bevorstehende Epoche der
Menschheitsentwicklung war. Zwar hatten die Marx-Studien in jungen Jahren nicht
Klarheit über die Triebkräfte der historischen Entwicklung gebracht, aber die
Anerkennung eines mechanischen Materialismus und die Konfrontation mit einer
zunehmenden Perfektion kapitalistischer Wirtschaftsführung ließen Hille
erkennen, daß »die Zeit hinter ihnen (den Sozialisten; R. B.) steht«. Hilles
»Sozialisten« bedeuteten für manche Schriftsteller den Anbruch einer neuen
literarischen Epoche – so z. B, für Hermann Löns –, in der der Naturalismus der
Milieuschilderung, der Elendsdarstellung und des soziologischen Details
aufgegeben werde zugunsten einer Betrachtung der menschlichen Innerlichkeit.
Festzustellen ist jedoch, daß in diesem Roman wie auch in dem Roman »Die
Hassenburg« Hilles Zuneigung »den unteren Ständen« gehört, denen die Arbeit
»keine Zeit zum Naturgenuß« lasse. Hilles Fluchtposition schimmert durch, sein
Leben am Rand großstädtischen Treibens und politischer Ereignisse. Nicht nur
der Roman »Die Sozialisten«, sondern auch der Plan eines Dramas »Um die
Weltherrschaft«, handelnd an der Börse, beweist bei aller Sonderlichkeit des
Dichters sein Interesse für das aktuelle Geschehen.

Hilles zweiter größerer Roman, erst aus dem Nachlaß veröffentlicht, ist
deutlich beeinflußt von der englischen Literatur, ja, die Figurenkonstellation
und die Erzählhaltung der »Hassenburg« sind fast identisch mit Emily Brontës
»Sturmhöhe«. Auffallend ist zuerst, daß Hilles Roman im Gegensatz zu allen
anderen größeren epischen Werken des Dichters eine gerade, fast klassisch
anmutende Handlungsführung aufweist, die sich auch in der »Sturmhöhe« findet.
Übereinstimmend ist darüber hinaus nicht nur die Erzählform der Rückblende,
sondern vor allen Dingen die merkwürdige Konstellation, daß ein Eindringling
zigeunerhafter Herkunft Herr eines traditionsreichen Adelssitzes wird: In
beiden Romanen verfügt dieser Zigeuner über Leidenschaft, Tatkraft, natürlichen
Sinn für Ökonomie und bis zur Brutalität gehendes Machtbedürfnis; unter seiner
Herrschaft lebt in beiden Fällen der Adelssitz wieder auf. Daraus glaubt er den
Anspruch ableiten zu können, die legitime Erbin des Adelssitzes zu ehelichen. –
Bei Hille und bei der Bronte wird dem verfallenden Adel die Rücksichtslosigkeit
des ökonomisch versierten Außenseiters, seine Skrupellosigkeit und bis zum
Verbrechen gehende Selbstbehauptung gegenübergestellt; sinnfällige Beispiele
für den Einbruch kapitalistischer Verhaltensweisen in feudale Traditionen
werden demonstriert. Hille hat diesen Vorgang gesehen, ohne indessen darin die
besondere Ausprägung des deutschen Imperialismus zu begreifen. Deshalb setzt er
auch hier wieder dem verfallenden Adel und dem finanzgewaltigen, aber
skrupellosen Bourgeois den Dichter entgegen, der nach eigenem Gesetz seine
Welt, sein Schloß entstehen läßt.

Beide Romane unterstreichen die bereits dargelegten Ansichten Hilles und lassen
die Grenzen des Dichters deutlich erkennen: Der Kunst gebührte in Hilles
Weltbild primäre Bedeutung; alles andere wurde nur durch sie und in ihr
begreifbar. Erst die Kunst ermögliche dem Menschen die Rückkehr zu einem
natürlichen Leben, wenn auch dabei eine revolutionär-kämpferische Übergangszeit
entstehe. Für die Verwirklichung der Vorherrschaft der Kunst nahm Hille selbst
kämpferische Aktionen in Kauf; in seinem dramatischen Fragment »Petöfi Sandor,
der Sängerheld« läßt Hille Petöfi, den er als verwandt empfand, sagen: »Das
Schlachtfeld in der Runde, bald wird es seine Rosen tragen, ein Rosengarten der
Freiheit, und selig, wer darin kann bleiben, eine Rose sein, die sich
verblutet, aber wiedersticht mit ihren Dornen, wer mit frevler Hand antastet
unser heiliges Vaterland.«

Das Bewußtsein Hilles bestimmt gleichermaßen Inhalt und Form der Romane; in
seinen Erzählern bzw. Helden verschränken sich individuelles Wollen als
Fluchtpunkt am Rande des gesellschaftlichen Geschehens und gesellschaftliche
Geschichte, hervortretend in Erscheinungen, denen auch die abnorme
Lebensführung Hilles nicht aus dem Wege gehen konnte. Erzähler wie Helden
begreifen sich nie als historische Subjekte und verhalten sich denn auch nicht
reflektiv zu der sie umgebenden Wirklichkeit; sie sind, wie ihr Schöpfer, dem
Augenblick verpflichtet und werden in Momentaufnahmen vorgestellt. Das führte
in beiden Romanen zu einer an den Film gemahnenden Montagetechnik, die
verschiedenartige epische Möglichkeiten miteinander verknüpft. Dabei nutzte
Hille diese formale Vielschichtigkeit u. a., um nochmals seine Polemik gegen
die Klassiker vorzutragen, so, wenn er am Ende der »Hassenburg« Goethes »Ich
ging im Walde« vollständig zitiert, um sogleich die eigene Meinung
dagegensetzen zu können: »Mein Schloß, die Hassenburg, es ist gerade kein
Liebesschloß im Mädchensinn; es wartet nicht und geht nicht auf die Freite.«

5

Anfang der neunziger Jahre wurden die rauschhaften Trinkgelage im »Schwarzen
Ferkel« in der Berliner Wilhelmstraße berühmt; auch Peter Hille fand sich dazu
ein. »Genialisch« war das Losungswort, das Eintritt verschaffte;
Individualitäten waren erwünscht, wobei gleichgültig war, gegen wen sie
auftraten, die Hauptsache war, daß sie irgend etwas bekämpften. Die fast
überall hervorbrechende Erziehungsfeindlichkeit dieses Kreises ließ Hille bald
wieder ausscheiden, denn gerade der Möglichkeit, durch Erziehung den Menschen
zu ändern, hatte er in seinem Leben Aufmerksamkeit geschenkt und in seinem
Drama »Des Platonikers Sohn« gestaltet. Erneut folgte eine unruhige
Wanderschaft, diesmal allerdings durch Deutschland, eine kurze Zeit der
Seßhaftigkeit in Hamm und Verfolgung durch die Polizei, da Hille als
Sozialdemokrat galt. 1894 fand diese Verfolgung, die vermutlich durch eine
Namensverwechslung ausgelöst wurde, ihren Höhepunkt; Hille flüchtete von Hotel
zu Hotel, bis er 1895 nach Berlin zurückkehrte. Nun bemühten sich die Berliner
Naturalisten, inzwischen zu arrivierten Schriftstellern aufgestiegen, um ihn.
Anekdoten berichten z. B., daß O. E. Hartleben ihn mit allem Notwendigen
versorgte, um ihm Eingang zu verschaffen in das gesellschaftliche Leben
Berlins. Aber wenige Tage nach diesem Erziehungsversuch traf Hartleben Hille
auf der Friedrichstraße, noch mit den von Hartleben entliehenen Büchern unterm
Arm und erneut verwildert: Er habe seine Wohnung nicht gefunden und sei ein
klein wenig – drei Tage – spazierengegangen.

Hille wurde für Berlin zu einer legendären Gestalt;, in Schriftstellerkreisen
galt er als Prophet. In Wilhelm Arents »Deutschem Musen-Almanach für das Jahr
1897« ist Hille der besonders betonte Name; zahlreiche Aphorismen wurden hier
erstmals veröffentlicht. Zu dieser Zeit plante Hille ein Drama »Kollegen«, in
dem die naturalistische Bewegung dargestellt werden sollte. Anlaß für diesen
Plan waren wohl auch die zahllosen Differenzen, die sich, nachdem der
Naturalismus seine Bedeutung verloren hatte, zwischen den Schriftstellern
herausstellten, so die literarischen Fehden zwischen Gerhart Hauptmann und
Frank Wedekind, zwischen Arno Holz und Johannes Schlaf.

Erst kurz vor seinem Lebensende fand Hille die Anerkennung der Öffentlichkeit.
Lovis Corinth malte den Dichter – wofür Hille 37 Mark Modellgeld erhielt –, im
August 1902 fanden die Waldspiele bei der »Neuen Gemeinschaft« in Schlachtensee
statt, an denen das literarische Berlin regen Anteil nahm, wenn auch die
Tagespresse abfällig über die dort vorgetragenen Werke Hilles urteilte. Bei
dieser Aufführung wurde außer der biblischen Szene »Hirtenliebe«, einer
Dramatisierung des Hoheliedes, Szenen aus Hilles Drama »Walther von der
Vogelweide« auch eines der bekanntesten Gedichte vorgetragen: »Brautseele«.
Dieses Gedicht vollzieht poetisch eine Hochzeitsnacht nach, beschreibt
feinfühlig sinnliche Erfüllung, ohne sich indessen darauf zu beschränken und
ins Sentimentale abzugleiten. Besonders deutlich wird die Zurückführung in die
profane Wirklichkeit im dazugehörigen Gedicht »Brautmorgen«, bei dem der
Sinnenrausch übergeht in ein morgendliches Frühstück, »bei des blumenblau
gemusterten Gartentisches / Morgenzartem Imbißbehagen«. In diesen Gedichten,
die wohl vorwiegend der späteren Lebenszeit zuzurechnen sind, werden Metrik und
Rhythmik als Gestaltungsmöglichkeiten genutzt, ohne daß Hille zu
konventionellen metrischen Formen findet. Der Rhythmus wird häufig durch den
abzubildenden Gegenstand bzw. die Handlung bestimmt. Das Gedicht
»Schaumgeboren« steigt in sich wie eine Welle an, um nach seinem Höhepunkt
(»Ich bin da, ich bin da!«) jäh in sich zusammenzufallen. Und das Gedicht
»Krank« wird rhythmisiert durch Ausbrüche, die in ihrer Bruchstückhaftigkeit
mehr Fieberphantasien ähneln als wohlgeformten Poesien. Trotz des teilweise
vorhandenen Reimes sind die Verse noch weniger einem festen Metrum verpflichtet
als die Gedichte der achtziger Jahre. Die Satz- und Versgliederungen
unterliegen inhaltlichen Vorgängen. Das Ich, das in dieser Lyrik auftritt,
identifiziert sich mit dem lyrischen Geschehen. Es verzichtet auf sezierende
Analyse. Es ist für dieses Ich fast vollkommen naiv-pantheistisch die Einheit
mit der Natur erreicht; das Ich ist Teil dieser Natur. Hilles lyrisches Subjekt
hat sich zu dieser Zeit völlig auf sich selbst eingestellt und verzichtet auf
jede Verständigung mit der Umwelt. Selbst die Zusammenhänge, die zwischen dem
Menschen und der Natur bestehen, unterliegen bei Hille nun nicht mehr den
Gesetzen der modernen Naturwissenschaft, sondern streben eine Verschmelzung an
zwischen einem in der Natur aufgehenden lyrischen Ich und einer ins Ich
eindringenden Objektwelt. Hille wird damit zu einem der letzten bürgerlichen
Dichter, der poetische Stimmungen vermittelt. – Geschlossene lyrische
Stimmungsbilder, in denen auf Dynamik weitgehend verzichtet wird, sind die
Gedichte der letzten Lebenszeit. Zwar wird oftmals eine Bewegung reproduziert,
sie ist aber eine Bewegung in der Ruhe, ein Pendeln innerhalb eines noch
Harmonie bedeutenden Spielraumes (»Seegesicht«, »Regentropfen«). Ein besonderes
Kennzeichen wird die Natursymbolik, die immer Gegenständliches assoziieren
will. Sie geht aus von der absoluten Übereinstimmung von Mensch und Natur, der
letzten Übereinstimmung, die es für Hille gibt, und vernachlässigt Kontakte des
Menschen in sozial-gesellschaftlichen Bereichen.

In dieser Übereinstimmung geht das lyrische Subjekt auf, dort kennt es die
Gesetze und schafft sich, wo Vorhandenes nicht ausreicht, neue Gesetze, die
besonders geschichtliche Prozesse verkürzen sollen:

»Reime und Maße,
Tabulatur der Stände
Gezählt am peinlich
Gekrümmten Finger –
Das ist vorüber.
Blöde zwinkernd
Putzt die stechenden Brillengläser
Heisere Gescheitheit.

Melodische Seele der Welt,
Frühling, Schalmei,
Spiele, spiele uns alle hin
In alles Schönheit tanzendes Leben.
In das muntere Gesetz
Alle Sterne strahlenden
Liebenden Reigens.«

Die Natur wird vermenschlicht, wird durch die Übereinstimmung mit dem Menschen
zur »Weltseele«. Hilles lyrisches Subjekt ist damit naturhafte Beziehungen als
Naturwesen eingegangen, die ihm in Form sozialer Beziehungen als
gesellschaftliches Wesen nicht mehr möglich waren. René Schickele beschrieb
diese Dichtungen: »... plötzlich explosiv erfolgten Bilder – Bilder! – und
verzuckten.« Die Sprunghaftigkeit der Bildfolgen wird größer, es sind kaum
logische Entwicklungen nachvollziehbar. Die poetisch übersichtlichen Abfolgen
der frühen Gedichte, z. B. »Prometheus«, werden aufgegeben. Die Verkürzungen
sind teilweise Ausdruck einer auf die Pointe zielenden verknappten Dialektik,
verständlich allein durch die Gegenständlichkeit der Bilder. Selbst Abstrakta
erhalten eine durch das Attribut erreichte, nachvollziehbare Körperlichkeit:
»weltanfassende, fröhliche Dummheit«, »heisere Gescheitheit« (»Vorfrühling«).
Auch die umgekehrte Möglichkeit wird genutzt, indem durch das Attribut
gedankliche Tiefe in vorhandene Körperlichkeit getragen wird: »die jungen, die
seelelebendigen, liebenden Leiber« (»Brautmorgen«).

Eine derartige Dichtung bedeutete um die Jahrhundertwende eine Ausnahme. Sie
wurde als solche populär: Ende 1902 wurde Peter Hilles Kabarett unter dem Motto
»Der blauen Blume fromm geweiht, nicht Plebejer Lustbarkeit« eröffnet. Montags,
gegen 21 Uhr, traf man sich bei Dalbelli im »Restaurant del Vesuvio«. Schnell
wurde für dieses Kabarett die Bezeichnung »Boheme« in Anspruch genommen, von
den Dichtern selbst nie zurückgewiesen. Boheme bedeutete zuerst die
Organisation eines Publikums, das aus den Bohemiens, den Künstlern selbst,
bestand. So waren auch in Hilles Kabarett Dichter und Künstler das Publikum,
unter ihnen Erich Mühsam, Ludwig Rubiner, Else Lasker-Schüler u. a. Aber es war
in den meisten Fällen auch der Versuch, aus dem bourgeoisen Kulturbetrieb
auszubrechen; statt des Hoftheaters wurde die Kneipe Zentrum von Kunst und
Literatur. Dem Reglement des kapitalistischen Kunstbetriebes entfloh man unter
Verzicht auf das Geld dieses Kunstbetriebes; Hille war dabei der rigoroseste
Vertreter. Der »wunderliche Vagant« (Karl Henckell) hatte seine schwerste und
seine schönste Zeit im »Cabaret Peter Hille«. Nuschelnd und vor sich hin
dämmernd, nur für sich selbst gegenwärtig, wie die Zeitgenossen berichteten,
gab er seine besten Werke kund, scharfer Kontrast zu der lumpenhaften Gestalt
des Dichters. Die Sensationslüsternheit, die sehr bald ein größeres

Publikum zu Hille trieb, stand in krassem Gegensatz zu Hilles kindlicher
Naivität, die für ihn immer mehr Lebensstil bedeutete.

Daran konnte auch die »Neue Gemeinschaft« in Schlachtensee nichts ändern. Sie
gab dem Dichter für die letzten Jahre seines Lebens ein Einsiedlerdasein im
Kollektiv. Neue Freundschaften entstanden nur spärlich, am bedeutsamsten wohl
die zu Erich Mühsam, der auch gemeinsam mit Ludwig Rubiner bei den Waldspielen
Regie geführt hatte. Namen einer neuen Schriftstellergeneration und der
Expressionismus kündigen sich an. – Für Hille war das alles uninteressant
geworden. Befreit von zahlreichen Sorgen, denn die »Neue Gemeinschaft« der
Harts sorgte für ihn, schuf er seine letzten bedeutenden Werke, vor allen
Dingen seine Aphorismensammlungen. Hier verwirklichte er nochmals sein Lebens-
und Dichtungsprinzip: Von Augenblick zu Augenblick springend wurde die Dichtung
als Katalysator für Aufzubewahrendes genutzt; mit Entschiedenheit gab sich
Hille an eine freie, dem Menschen freundliche Natur hin und glaubte an den
rückhaltlos natürlich empfindenden Menschen. Die Geschichte der »Neuen
Gemeinschaft« in Schlachtensee wurde zur Geschichte der letzten Lebensjahre
Peter Hilles.

Mit seinen Aphorismen glänzte Hille im eigenen Kabarett; auch sie kennzeichnet
der Drang zum Lebendigen, Vitalen. Bilder und Vergleiche stammen fast
ausschließlich aus der Natur, sie assoziieren fast immer sinnlichen Reiz bzw.
wollen neue Sinnlichkeit provozieren. In einem Aphorismus heißt es: »Sinne. Wir
müssen neue bilden, nur sie erhalten das Leben federkräftig.« Die Wirkungen der
Farbe, des Duftes, des Klanges werden nicht mehr in Metaphern verwendet,
sondern sie wollen wörtlich verstanden werden. So heißt es in der »Enzyklopädie
der Kleinigkeiten« - schon im Titel findet sich eine Umkehrung –: »Violett und
Blau sind vielleicht die Projektionen der Erde auf Farben.« Farben werden
Dinge, sind nicht mehr Spiegelungen der Dinge. Es tritt eine Verkürzung
zwischen den Bezeichnungen und den Dingen ein; hier wird Hille Wegbereiter
moderner Lyrik, die sich ihrer Sprache neu bewußt zu werden versucht. In diesem
Sinne fühlte sich Hille auch als Dichter, denn »der Dichter ist das Erzeugnis
und der Gegner seiner Zeit im Sinn der Zukunft« (Ecce poeta!). – Hille geht so
weit, daß ihm auch Anorganisches zu Leben wird: Organisches ist ihm freies
Leben. Auch deshalb werden ihm Farben zu Abbildern der Erde. – Der Aphoristiker
liebte auch die versteckte literarische Polemik, die ihn bereits zu den
»Dichternoten« geführt hatte. Der Hochachtung für Gerhart Hauptmann und vor
allen Dingen für die Lebensführung Leo Tolstois stand die Ablehnung der
Formexperimente Arno Holz' gegenüber. Als Holz mit »Papa Hamlet« ein
Musterbeispiel für seine theoretischen Überlegungen veröffentlicht hatte,
schrieb Hille als Entgegnung seinen »Vater Romeo«. Holzens Erzählung widmet
sich einem gescheiterten Künstler, für den Hamlets Unentschlossenheit zur
Rechtfertigung der eigenen Lebensunfähigkeit wird. Hilles »Vater Romeo« lehnt
die These Hamlets ab; für ihn wird die Kunst zu einem Spiel, das im Leben nicht
fortgesetzt werden kann. Vor allen Dingen forderte Holz' Einstellung gegenüber
dem Kinde Hilles Kritik heraus: Die wesentlichste Aufgabe, die Vater Romeo zu
erfüllen hat, ist die Erziehung des Kindes: »Romeos Leben ist abgeschlossen. Es
lebt nur noch in ihr, in ihrem Töchterlein.« Die Kunst ernst zu nehmen bedeutet
für Hille auch, die Erziehungsaufgaben des Lebens zu erfüllen. Hilles Vater
Romeo folgt nicht dem Verfall des Holzschen Papa Hamlet. – In dieser Erzählung
wird für die Innerlichkeit des Menschen das Bild »Thau der Seele« gefunden.
Kurz vor seinem Tode, auf einer Rügenreise 1903, faßte Hille sein Leben in
»Tauseele. Henker und Rebellen. Schul- und Bekenntnisschrift« zusammen;
nochmals benannte Hille die Kräfte, die den Menschen seiner Menschlichkeit
beraubten. Die Schule war ihm der erste Schrecken, »für einige Jahre der Staat,
die Presse. Am längsten das Elend.« Schule, Staat und Elend werden von Hille in
eine Reihe gestellt, aphoristisch verknappt und dadurch zusammengehörig
erscheinend.

Den Kindern ist die letzte Arbeit des Dichters gewidmet; 1904 entsteht das
Märchen »Dissa und Wissa«. In leichtverständlicher Weise trägt Hille für die
Kinder nochmals seine Philosophie vor: Wie ein Vermächtnis wirkt dieses
Märchen, dessen Handlung an die herkömmlichen Märchenmodelle anschließt. Zwei
junge Burschen, Söhne von Hexen, entzaubern zwei verwunschene Prinzessinnen und
erhalten sie zur Frau. Im Detail jedoch werden die Märchenelemente durch höchst
reale Vorgänge ersetzt. So werden die beiden Hexen als Menschen geschildert,
die durch störendes und menschenfeindliches Verhalten, durch Haß und Neid sich
aus der Gemeinschaft ausschieden. Und als schließlich die Söhne dieser Hexen
Verzauberung und Bösartigkeit aufheben wollen, können sie es nur in
naturverbundener Tätigkeit, sie »verdingten sich als Hirten, dann, als sie
größer wurden, banden sie Garben«. Kind und Natürlichkeit, auch im Märchen
werden diese beiden Hauptthemen von Hille gestaltet. Ihnen gegenüber steht eine
fremde drohende Macht; »ein grauer Riese mit einem großen Schwert«, dessen
Gefährlichkeit beseitigt wird, indem man keine Furcht zeigt und seinen eigenen
Weg entschlossen geht. Das Bild des »grauen Riesen« faßt alles das zusammen,
was Hille als unmenschlich empfunden hatte: Schule, Staat und gesellschaftliche
Verhältnisse. Nie hatte er diese Mächte in ihrer Klassenstruktur analysiert,
aber immer hatte er sich von ihnen distanziert, um seine Menschlichkeit zu
erhalten. »Dissa und Wissa« will diese Erkenntnisse an die Kinder weitergeben.

Nochmals wollten die Freunde dem schwerkranken Dichter helfen. Im April 1904
wurde ein Boheme-Ball zugunsten Hilles organisiert. Aber die Gesundheit des
Dichters war bereits So weit zerrüttet, daß jede Hilfe zu spät kam. Bis zuletzt
registrierte Hille aufmerksam das literarische Geschehen: In seinen
Notizbüchern lassen sich »Neue Gemeinschaft«, Stefan George, Theosophische
Gesellschaft u. a. entziffern; aber er reagierte nicht öffentlich darauf, wie
ihm auch die monistischen Glaubensideale der Harts – Grundlage der »Neuen
Gemeinschaft« – nichts bedeutet hatten. Lediglich zu konkreten sozialen
Fragestellungen finden sich in der letzten Lebenszeit noch Antworten, so
unterstützte Hille z. B. die zu dieser Zeit akute Forderung nach Urlaub für die
Arbeiter. Er begründete seine Fürsprache damit, daß der Arbeiter im Urlaub
»einmal durchaus Mensch werde«. Mit Energie verteidigte Hille auch die Buren
während und nach dem Burenkrieg gegenüber den englischen Annektionsansprüchen,
und nach dem Flottengesetz von 1900 warnte Hille vor der Verschärfung der
politischen Widersprüche: Die Flottenverstärkung war seiner Meinung nach der
Schritt zum Krieg. Alle diese Reaktionen nach der Jahrhundertwende, die
konkrete politische Vorgänge zum Anlaß hatten, entstanden aus dem Gefühl, daß
durch die zunehmende Militarisierung Deutschlands und anderer kapitalistischer
Großmächte die noch bewahrte Natürlichkeit wenig zivilisierter Völker,
besonders Afrikas, einer unmenschlichen Lebenshaltung voller Raffinement und
Betrug Platz machen muß. Hilles soziales Engagement für die Buren und die
Afrikaner entsprang seiner eigenen Lebenstheorie, die der Zivilisation abgesagt
hatte, um ein natürlich-naives Leben zu ermöglichen.

»Die Beerdigung verlief recht ernst und würdig und unter großer Beteiligung«,
schrieb Hilles Bruder Philipp; viel näher war der Tod den Dichterkollegen
gegangen, die sich einig darin waren, einen großen Künstler verloren zu haben;
»das große Ethos war in ihm und zugleich die hellenische Trunkenheit«, so
verabschiedete sich Julius Hart von dem Freunde.

6

Peter Hilles Bedeutung für die Entwicklung der deutschen Literatur läßt sich
nicht in wenige Worte fassen, da das Werk des Dichters kaum unmittelbar wirkte,
mittelbar aber einen großen Einfluß auf die Herausbildung poetischer Positionen
hatte. Das wurde bereits in der journalistischen Tätigkeit an der Seite der
Harts dargestellt. Hille war weder, wie hin und wieder behauptet, ein
utopischer Sozialist noch ein Idylliker, der eine vitalistische
Naturschwärmerei gegen bürgerliche Konventionen setzte. Er war auch nicht der
Dichter einer »katholischen Geistesgemeinschaft« (Hans Roselieb). Hilles
Dichtung war der Versuch, humanistisches Denken überall dort zu realisieren, wo
die deformierte Wirklichkeit ihren Einfluß noch nicht unbeschränkt geltend
gemacht hatte: bei den Kindern, bei den Außenseitern der Gesellschaft, an der
Peripherie des gesellschaftlichen Geschehens, nicht zuletzt aber auch bei den
sozial Benachteiligten, bei der Arbeiterklasse. Dort knüpften die Nachfolger
an. – Bei den »Kommenden«, einer um die Jahrhundertwende von Rudolf Steiner
geleiteten losen Vereinigung junger Dichter und Künstler, bestimmte Hille die
poetische Grundrichtung in diesem Sinne; seine Lyrik wurde als Offenbarung
verstanden, als Kunde von einer zwar weit entfernten, aber noch existenten Welt
der Natürlichkeit. – Wilhelm Arent widmete Hille zahlreiche Gedichte und prägte
für ihn den Titel »König der Aphorisme«; Karl Henckell sandte dem Toten Verse
der Trauer nach:

»Ja, wir sahen dich manchesmal
Waldesdämmer im Abendstrahl
Mit lärmscheuem Schritt durchschweifen
Und nach tanzenden Sonnen greifen,
Die du mit rascher Zauberhand
In dein witterndes Wort gebannt.«

Else Lasker-Schüler sah in Hille ihren Heiligen und nannte ihn in ihrem
»Peter-Hille-Buch« St. Peter. Dieses Buch gibt Aufschluß über einige Züge
Hilles, die sonst kaum gewürdigt wurden, z. B. sieht die treue Begleiterin
Hilles ihn in den letzten Lebensjahren u. a. als »Petrus unter den Arbeitern«,
und »seine Worte wirbelten über das freiheitshungrige Volk, wie Frühlingslaub
vor dem Gewitter«. Durch Else Lasker-Schüler war Hille auch mit Herwarth
Walden, dem späteren Herausgeber der avantgardistischen Zeitschrift »Der Sturm«
(1910–1932), und dem empfindsamen Dichter Peter Baum, bei dem Hille zeitweise
wohnte, bekannt geworden. Beide Gestalten finden sich in Else Lasker-Schülers
»Peter-Hille-Buch« als Goldwarth und Antinous wieder. Die Lasker-Schüler
verhalf mit ihrem Buch Hille zu legendenhaftem Weiterleben, machte jedoch aus
ihm, was Hille nie sein wollte, den Propheten des Vagantenlebens. Aber auch von
hier aus finden sich lockere Beziehungen zum Expressionismus, wie sie sich
schön von der »Neuen Gemeinschaft« aus herstellen ließen. Überhaupt scheint
Hilles Einfluß auf verschiedene literarische Strömungen – die Neuromantik und
den Expressionismus – bedeutsamer zu sein, als bisher angenommen wurde.
Mindestens sprechen Aussagen Stefan Zweigs dafür, der in seinen Erinnerungen
Hille als einen »wirklichen Dichter« bezeichnete. Auch Wilhelm Herzog schätzte
Hille als Dichter sehr. Beide, Stefan Zweig und Wilhelm Herzog, bewahrten
Gedichte und Briefe Hilles, die als verloren gelten, seit der deutsche
Faschismus diese Dichter ins Exil trieb.

In mehreren literarischen Werken stand Peter Hille Modell für Gestalten: Ernst
von Wolzogen porträtierte ihn als Dippel in der Tragikomödie »Das
Lumpengesindel«, Lulu von Strauß und Torney nahm ihn als Maler Peter Holle in
ihren Roman »Aus Bauernstamm« auf. Gestalten bei O. J. Bierbaum (»Stilpe«),
Franz Servaes (»Gärungen«), Paul Ernst (»Der schmale Weg zum Glück«) und
Wilhelm Schäfer (»Die Mißgeschickten«) zeichnen Hille nach. Bei Gerhart
Hauptmann ist es der »fast immer subsistenz- und obdachlose Dichter« Peter
Hullenkamp, »hinter dessen steiler gewaltiger Stirn sich eine ferne Zukunft und
eine ferne Vergangenheit in ein ewig gärendes Märchen zusammenbildeten« (»Der
Narr in Christo Emanüel Quint«). Mit dieser Schilderung übereinstimmend, wenn
auch mit einer bösartig verzerrenden Optik gesehen, tritt Peter Hille in Karl
Bleibtreus Roman »Größenwahn« als »gewisser Victor Hugo, oder Carlyle
redivinus, Sagus des Nordens mit völlig verwildertem Urwaldbart und titanischem
Haarwuchs« auf.

In den »Steckbriefen«, die O. J. Bierbaum unter dem Pseudonym Möbius 1900
veröffentlichte, heißt es: »In der Tat: ein Kerl zum Schieflachen! Wirklich,
meine Herrschaften, ein Heiliger lebt unter euch, ein Asket und Narr, ein
Weiser und ein Vagabund, einer, der innerlich in allen Zungen redet, aber doch
nur lallen kann.« – In den Künstlerkreisen um 1900 wurde Peter Hille oft
genannt und zitiert, und trotzdem gehörte er schon zu Lebzeiten – äußerliches
Zeichen für die Unentschlossenheit Hilles – zu den Vergessenen. Nur jene
Dichter, die Dichtung als Ausbruch unverbildeter Natürlichkeit betrachteten,
fühlten sich Hille verbunden. Allein die kabarettistischen Texte lebten weiter
und wurden bis in die Gegenwart gedruckt, obwohl gerade diese Texte am
wenigsten Peter Hille entsprechen. Lediglich die »Lieder des betrunkenen
Schuhus«, verwandt mit Morgensterns »Galgenliedern«, bewahren die Hillesche
Naivität auch in der kabarettistischen Brechung.

Und doch wirkten Hilles Gedichte, wenn auch nicht sehr auffällig, bis in die
Gegenwart nach. Zahlreiche Versuche, Auswahlausgaben herauszugeben, scheinen
das zu bestätigen. – Sichtbare Zeugnisse für Hilles Wirkung finden sich im
Freundeskreis Johannes Bobrowskis. Günter Bruno Fuchs, selbst um die Erneuerung
eines Vagantendaseins aus Opposition bemüht, schrieb ein Gedicht »Peter Hille
in Friedrichshagen« und widmete es Bobrowski. In diesem Gedicht wird deutlich,
wie sich Fuchs Hillescher Methoden bedient: Konkrete

Einzelheiten, Sachverhalte stehen übergangslos neben verkürzten Metaphern, die
an Hilles verselbständigte Metaphernwelt erinnern:

»Der Tag
hat seine Hunde zurückgepfiffen. Bleib zu Haus,
wenn du weißt, wo dein Haus ist. Der grüne Bettelwind
streicht um die Müggelberge herum. Baumblätter
mit alten Gesichtern
reisen über den Abend hin.«

Der Freundeskreis sah in Hille ein Vorbild und vereidigte Johannes Bobrowski
als »Präsidenten des Neuen Friedrichshagener Dichterkreises« auf Hilles Satz:
»Nur innerhalb der Wahrheit kann ich vergnügt und ruhig sein.« (Günter Bruno
Fuchs, »Widmung an Johannes Bobrowski – den letzten Präsidenten des Neuen
Friedrichshagener Dichterkreises«). Bobrowski selbst nahm Hilles Gedicht
»Maienfrühe (bei Goslar)« in seine handgeschriebene Privatanthologie auf. – Die
Verbindung zwischen Bobrowski und Hille ist jedoch komplizierter. Es ist einmal
die Äußerlichkeit einer pedantisch ordentlichen Dichtung – Julius Hart,
bezeichnete Hilles Sucht, alles zu sammeln, als »peinlichen Ordnungssinn«; so
wie Hille jede Bemerkung, jeden Hinweis als Dichtung aufhob, schuf Bobrowski
mit ausgeprägter Akribie seine für den Hausgebrauch bestimmten Lyriksammlungen.
Es ist zum anderen, und viel bedeutsamer, die beiden Dichtern gemeinsame
Besinnung auf Johann Georg Hamann. Für Hille bestätigen die Harts und Wilhelm
Arent diese Beziehung, ja, Arent vergleicht Hille unmittelbar mit Hamann, indem
er wie dieser »Gott-Zelte« in unverbraucht-lebenskräftiger Natur errichtet
habe. Das »Genialische« ist es, was beide zu Hamann führt, die Weltsicht aus
mythischer, naturmythischer Perspektive. Und schließlich verbindet beide
Dichter, Hille und Bobrowski, das Verhältnis zum Wort: Beide Dichter verhalfen
zeit ihres Lebens dem poetischen Wort, dem einzelnen Wort zu neuem Leben. Natur
und Mensch, Mensch und Geschichtlichkeit sollten im Wort wieder begreifbar
werden.

Halle-Neustadt, Mai 1973

Rüdiger Bernhardt

Else Lasker-Schüler

Peter Hille. Gestorben am 7. Mai 1904

(In: Die Sendung, Nr. 18, 1929)

Ich schrieb ein ganzes Buch über Peter Hille und noch so vielerlei und einmal
einen Essay, der hieß: »Warum Peter Hille unsichtbar war?« Ob es mir gelang,
seine göttliche Eigenschaft den Lesern zu offenbaren? Fast jeder zumutet sich,
nur zu glauben, was er mit dem Auge sieht, mit dem Ohre hört, und dem Gefühl
des Herzens mißtraut er. Nur wenigen kündet ein starker gläubiger Nerv
entrückte Stunden. Niemals zweifelte ich an der Prophetie Peter Hilles. Er
wandelte über unserer Erde wie Nebel, durch den, wenn er sich lichtete, man die
Gestirne am Tage leuchten sah. Er war ja selbst ein Gestirn, Meteor stieß er
von sich! Zur heimatlichen Tragik paßt es noch immer, den Propheten im
Vaterlande nicht gebührend zu würdigen. Wenigstens nicht zu seinen Lebzeiten.
Selbst an die Wunder, die heilige Menschen verrichteten – gewöhnte man sich.
Der Wunder größtes, das allein schon die Anwesenheit des auserwählten Menschen
vollbrachte »Frieden« – kam der Umgebung kaum zu Bewußtsein. Peter Hille war
einer der auserlesenen Gäste dieser Welt; wohin sein Herz sich wandte, ordneten
sich Unebenheiten. Sein Erscheinen schloß Versöhnung in sich. Ein weit
gewaltigeres, umfassenderes Wunder, als das begrenzte Wunder. Darum weigerte
sich, dünkt mich, auf der Hochzeit von Kana, Jesus, der ewige Nazarener,
zeitliche Wunder zu verrichten. Zoll, den der Heilige, sich zu beweisen,
entlehnen muß. – Ich liebte es, wenn die Menschen, selbst die Freunde, wie ich
es tat, vor Peter Hille auf einer Marmorstufe verharrten. Der liebreiche
Dichter Peter Baum und ich bekränzten ihn. Gerhart Hauptmann strahlte wie ein
beschenkter Knabe, als Peter Hille ihn besuchte, Weihnachten trat in sein
Zimmer. – Peter Hille sprach wenig, aber schon ein einziges Wort aus seinem
Munde erzählte eine ganze Erzählung, war eine Weihsagung, ein Segen, eine
Dichtung, eine Feuerrose, aber auch ein Wetter, ein Sommer, ein ganzer blauer
Himmel. Mitmenschen pflegen bequem und gerne den größeren Mitmenschen
verblüfft, einfach »ein Kind« zu nennen!

Verwechseln sich selbst mit Vorliebe mit dem Weiseren. Aber die Kinder, noch
dumpf und verborgen in sich, ließen ihre kleinen Schaufeln und Eimerchen in den
Sand auf den Spielplätzen fallen, wenn sie den großen Wolkenmann nahen sahen.
Aber wenn er lächelte, leuchteten alle die kleinen lieben Gesichtchen und
selbst das große Sonnengesicht oben am Himmel. Er stand schon vor Gott: Dieses
Mal auf Erden, machte er seine letzte Inkarnation durch. Peter Hille glaubte an
die öftere Einkörperung der Seele, die sich im Hause des Leibes vollenden soll.
Er liebte seine Brüder, die Propheten. Innig sprach er mir auch oft von der
Weisheit Buddhas; man hätte ihn selbst nach der Art seiner hohen
Bewegens-Einigkeit für einen Inder halten können, er ruhte in sich wie Nirvana.
»Was ist das?« Und nicht: »Wer ist das?« fragten die Menschen, die ihn sahen.

Martin-Möbius Pseudonym für Otto Julius Bierbaum., Steckbriefe

Berlin/Leipzig 1900

Was die meisten Dichter zuwenig haben, hat er zuviel: Gehirn. Und ist dennoch
gar nicht klug. Man möchte fast sagen, er ist ein Genie. Aber was heißt das:
ein Genie ohne Form? Das gibt höchstens einen Propheten. Aber selbst dazu ist
er zu verrückt. Sagen wir, er ist eine Wolke oder, etwas gröber gesprochen, ein
Quatschkopf, ein geniales Rührei, eine – Seele. Die Deutschen kennen ihn nicht,
und wenn sie ihn kennten, würden sie sich wieder einmal die Bäuche halten vor
Lachen. In der Tat: ein Kerl zum Schieflachen! Wirklich, meine Herrschaften,
ein Heiliger lebt unter euch, ein Asket und Narr, ein Weiser und ein Vagabund,
einer, der innerlich in allen Zungen redet, aber doch nur lallen kann, ein
Wahnsinniger, der unendliche Reichtümer hat und Vor den Garküchen bettelt, ein
gutes drolliges Kind, das plötzlich psalmodiert.

Der Steckbriefschreiber möchte von allen deutschert Dichtern nur ihn
kennenlernen und kennt doch nur zwei glänzend hilflose Bücher von ihm, von
denen das eine (»Die Sozialisten«) längst den Weg aller Makulatur gegangen ist.
Vielleicht existiert er aber gar nicht. So etwas Unglaubliches ist in seinen
Büchern, daß man glaubt, sie seien nicht von einem, der da lebt.

Karl Henckell

Deutsche Dichter seit Heinrich Heine

Die Literatur, Berlin o. J.

Bist doch ein Seher und Germane
Uralter Art, ein Runenahne,
Brausenden Elementen vertraut
Wie der Sehnsuchtsseele der Menschenbraut.
Feinere Schwingung des Weltalls zu fühlen
Bist du begnadet, wirkender spülen
Wellen des Ozeans um deine Stirn,
Wahrer prägt sich die Welt in dein Hirn.
Ja, wir sahen dich manchmal
Waldesdämmer im Abendstrahl
Mit lärmscheuem Schritt durchschweifen
Und nach tanzenden Sonnen greifen,
Die du mit rascher Zauberhand
In dein witterndes Wort gebannt.
Ließest triefen auf weiße Fetzen
Purpurgoldenes Lichtergötzen,
Schreiber im Scharlachmantel du –
Und das Einhorn staunte dir zu.

Wilhelm Arent

Der König der Aphorisme (Den Westfalen)

(In: Deutscher Musenalmanach für das Jahr 1897)

In der Zeit des jungen Lenz und Goethe,
Im März des Straßburger Sturm und Drang
Zur Stunde der feurigen Morgenröte,
Der jungen Kampf-Sturmliteratur,
Da blühte manch geistige Kraftnatur,
Auch ein gewaltiger Magus im Norden.
Der hatte Gott-Zelte aufgemacht
An des frischen Haffes herben Borden
Und dekretierte bei Tag und Nacht.
Es war ein Weiser der siebenten Stille,
Er sprach viel pythische Orakelworte –
Hamann hieß der Mann, magisch sein Wille.
Stand starr an der Dichtkunst Tempelpforte,
Um ihn die Sturm- und Drangkohorte
Mit wildem Toriho und Toribo:
Hie Elefant, hie Mondkalb, hie Floh ...
Auch heut ist das nicht anders geworden,
Um uns tobt ein neuer Sturm und Drang
Und geht zu neuem Gral der Gang.
Auch heut lebt an Spreas grünen Borden
Ein Mann wie einst der Magus im Norden.
Er schmiedet goldne Aphorismen,
Ein wackrer Todfeind aller Ismen,
Ein goldner Magier, nennt sich Hille,
Ein weiser Mann der siebten Stille.
Das Christus-Antlitz rotbebartet,
Das bleiche Antlitz ätherklar:
Ist dieses Hirn, kleistisch geartet,
Gar sonderbar, gar wunderbar.
In ewger innrer Zwiespaltkraft
Sich diese Seele Leiden schafft –
Fehlt doch der Dämon Leidenschaft.

Die Haltung genial-salopp –
Die Welt geht ihren Hundsgalopp –:
Still schreitet in die große Stille
Ein Mann des Worts, ein Held der Stille,
Der Aphorisme König Hille.

Erich Mühsam

Unpolitische Erinnerungen

Berlin 1951

Am 1. Januar 1901 bezog ich, nunmehr professioneller deutscher Dichter, ein
Zimmer in der Wilsnacker Straße. Ich kannte nun schon verschiedene
Berühmtheiten persönlich und konnte die Namen, vor denen ich mich bisher
verbeugt hatte, mit den Menschen vergleichen, die ihre Träger waren. Die ersten
Veranstaltungen der »Neuen Gemeinschaft«, an denen ich teilgenommen hatte,
führten sofort Bekanntschaften herbei. Heinrich Hart stellte mich seinem Bruder
Julius vor. Ich wurde zur Betreuung dem Photographen Fritz Löscher übergeben,
einem Bekenner konsequentesten Tolstoianertums, dessen schöne Frau Ida die
erste Werkstatt für moderne Frauenbekleidung eröffnet hatte, aus welcher in
meiner Erinnerung alle die violettsamtenen hängenden Gewänder der dem Reiche
der Erfüllung zustrebenden Damen hervorgingen. Durch Löscher lernte ich die
Gemeinschaftsanhänger kennen, die dem »Orden vom wahren Leben« sozusagen als
dienende Brüder die Kleinarbeit besorgten, Arbeiter und Künstler, auch
Kaufleute, junge Mädchen und Idealisten aller Art. Sie hielten im
Architektenhause Tür- und Kassenwacht, führten die Vortragsbesucher zu ihren
Plätzen, verkauften Broschüren und verteilten Zettel und Programme.

Einer der Handzettel stellte einen Sonderdruck eines Gedichtes an Böcklin dar,
der eben gestorben war. Es war von Peter Hille, von dem ich höchstens einmal
den Namen gelesen haben mochte. Das Gedicht war prachtvoll, man erlebte darin
die ganze Phantasie der Böcklinschen Schöpfungen, und das seltsame Pathos der
lose gebundenen Rhythmen mit der Häufung kühner und unbeschreiblich
sinnfälliger Wortbilder – »Ein frohes Tosen wiehert der Stromsturz nieder«,
»... des Wageblutes Scharlachtürme ...«, »... zypressendichter Schlaf ...« –
ergriff mich mächtig. Der Dichter aber, den bartumwallten riesigen Kopf mit den
verträumten Kinderaugen gnomenhaft über dem zarten schlanken Körper, begrüßte
die Helfer am Türeingang und gab, seinen Namen nennend, auch mir die Hand, eine
zierliche, durchsichtige, verblüffend kleine Frauenhand. Wir gingen miteinander
vom Architektenhaus zu Fuß nach Hause, das heißt, ich begleitete ihn zur
Kesselstraße, lief noch eine Stunde im Gespräch mit ihm die Chausseestraße auf
und ab und schwenkte dann nach Moabit heimwärts. Wir waren Freunde geworden.

Eine Erinnerung von Julius Hart

Als Peter Hille reich war

(In; Reclams Universum, Heft 37, Leipzig, 13. Juni 1929)

Vor 25 Jahren ist der Dichter Peter Hille gestorben. Der feinsinnige und tiefe
Poet, von dem auch Reclams Universal -Bibliothek ein Bändchen Aphorismen und
Gedichte unter dem Titel »Aus dem Heiligtum der Schönheit« enthält, lebt noch
im Andenken vieler Menschen, die sein zeitfremdes Wesen verstanden und liebten.
Wir bringen heute eine Erinnerung an Hille von Julius Hart, einem seiner besten
Freunde, an dessen 70. Geburtstag wir in Heft 28 erinnerten.

Um die Mitte der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wars. Seit einigen
Wochen lebte Peter Hille bei mir, der liebe Dichter und Träumer, der herrliche,
gute Mensch, der während seines Lebens viel gesät und niemals geerntet hat.
Heute stehen die nach seinem Tode gesammelten Werke nur – einiges von dem, was
von den Schöpfungen des unablässig Dichtenden und Schreibenden nicht
verlorenging – in den Bücherschränken von Kennern und Feinschmeckern.

Ein paar Jahre lang hatte ich ihn nicht gesehen. Plötzlich und völlig
unerwartet war er dann eines Tages gekommen. Draußen klingelte es an der
Flurtür, und meine Wirtin, die Zimmervermieterin, bei der ich wohnte, kam bald
darauf mit einem etwas erschreckten Gesicht zu mir herein. »Draußen steht ein
fremder Mensch«, sagte sie. »Er sieht ganz verwahrlost aus. Ein Bettler.« Ein
strenger Blick glitt an mir hinunter. »Er fragte, ob Julius zu Hause wäre. Er
sagte weiter nichts als Julius.« – »Peter!« schrie ich. »Das kann nur Peter
sein«, und stürzte zur Tür. Ja, da stand er wirklich, still und freundlich
lächelnd. In der einen Hand hielt er eine Flasche spanischen Weins, in der
andern ein Zigarrenkistchen, in dem er, wie sich später herausstellte, einen
alten Hemdkragen aufbewahrte, und unter dem Arm ein unendlich großes, dickes,
schweres Hauptkassenbuch, wie es, glaub ich, nur allergrößte Weltfirmen nötig
und im Besitz haben. Es war alles, was er besaß. Das köstlichste Gut war das
Kassenbuch. Es kam nicht von seiner Seite. Es begleitete ihn auf Schritt und
Tritt bei seinen Spaziergängen auf der Straße. Öfters blieb er dann stehen,
klappte es auf und schrieb mit tiefversonnenem Ausdruck einen jener Aphorismen
nieder, um derentwillen ihn die Literaturgeschichte besonders schätzt und die
ihm »in ambulando«, wie er sagte, besonders reich einfielen und zuwuchsen. Die
Leute auf der Straße blieben dann freilich meist auch stehen, guckten ihn
verwundert und kopfschüttelnd an und tippten mit, dem Finger auf die Stirn.

Peter blieb bei mir wohnen und teilte redlich mit mir das wenige, was ich
besaß. Er bekam sogar ein eigenes Stübchen nach dem Hof hinaus, wo er völlig
ungestört mit den Musen Zwiesprache halten und buhlen konnte. Und so vergingen
einige Wochen – da geschah das Wunder – das unerhörte Wunder, von dem ich
erzählen will und das darum auch gleich schon die Überschrift angekündigt hat.

Wieder klingelte es, und wieder stürzte die Wirtin ins Zimmer, aufgeregt,
zitternd, und sank luftschnappend auf den eigens dazu hergestellten Stuhl.

»Paeschke!« sagte sie.

Etwas erbleichte ich doch und wehrte mit beiden Händen ein Gespenst von mir
fort.

»Nee«, winkte sie ab. »Diesmal brauchen Sie ooch mal keene Angst zu haben.
Haben will er diesmal nix... ne Nachnahme is es nicht. Er bringt was – ville,
ville ...«

»Geld? Ich?« schrie ich, juble ich, im Augenblick völlig umgewandelt.
»Unmöglich ..., Woher? Aber ... aber ... warum nicht? Herein, o du Guter, o du
Alter, herein ...« »Nee, Sie nicht ... Drinnen bei Peter Hillen is er ... Na,
der wird Oogen machen ...«

Es verhielt sich in der Tat so. Paeschke, der Geldbriefträger, war bei Peter zu
Besuch gekommen. Unglaublich. Paeschke kam sehr gern zu uns und war dem Hause
durchaus freundlich gesinnt. Zumeist erschien er allerdings mit
Zahlungsbefehlen, Wechseln, die eingelöst werden wollten, und ähnlichen
unangenehmen Dingen. Doch wußte er die Verhandlungen darüber zu erleichtern und
rasch zu erledigen. »Na«, sagte er, »ich komme erst gar nicht aus. Bezahlen tun
Sie ja doch nicht. Es interessiert Sie doch nie, woher sie kommen. Es ist nur
der Ordnung wegen.« Er hatte recht. Es interessierte durchaus nicht. Aber dann
und wann geschah es doch, daß er auch ein Honorar brachte. Sein Gesicht
strahlte ordentlich vor Freude darüber. Es gab ein sehr reichliches, sehr gutes
Trinkgeld. Darum die Freundschaft.

Diesmal aber, als er aus Peters Stube wieder herauskam, klang sein »Juten
Mor'n« noch besonders froh und kräftig. Ordentlich verwegen schief hatte er die
Dienstmütze aufgesetzt und ein Zwanzigmarkstück in sein Auge wie ein Monokel
geklemmt.

Peter stand in seinem Zimmer, als wir eindrangen, mit gesenktem Kopf, fast
sorgenvoll-grüblerisch dreinschauend, als wolle er zum Hauptkassenbuch greifen
und ein Aphorisma dort eintragen. Aber diesmal zählte er Geldscheine.

»Wieviel, Peter?« fragte ich in atemloser Spannung.

»Nichts, nichts ...«, antwortete er – gelassen, ruhig, selbstverständlich, als
wäre es das Gewöhnlichste, Alltäglichste, daß Paeschke ihm einen Besuch
abstattete und seinen Tisch mit Tausendmarkscheinen pflasterte. »Nichts –
fünfhundert Chimären nur ...«

»Fünfhundert Mark willst du sagen ... Fünfhundert Mark!!! Donnerwetter!!!« rief
ich.

Er nickte still mit dem Kopfe. Dann aber kam auf einmal eine große stürmische
Bewegung über ihn. Hastig griff er nach seinem Hut, rief: »Einen Augenblick,
einen Augenblick nur. Gleich bin ich wieder da«, stürzte husch! aus der Tür
heraus und sauste die Treppe hinunter. Erstaunt, verwundert starrte ich dem
Entfliehenden nach. Was war so plötzlich über ihn gekommen? Die Geldscheine
hatte er auf den Tisch geworfen, ein paar davon zerknüllt und in die Tasche
gesteckt.

Zehn Minuten später erschien er wieder. Diesmal mit einem sonnig verklärten
Gesicht: Zwei Flaschen Wein hob er triumphierend in die Höhe. »Solche
Ereignisse wollen gefeiert werden«, meinte er. »Da, Tokaier, Ruster Ausbruch!
Fünfzehn Mark die Flasche. Ich glaube, er wird dir munden. Lang genug ist's
her, daß wir einen guten Tropfen kosteten.«

Vollkommen war der Genuß freilich doch nicht. Wir mußten die braungoldene Labe
mit dem zarten, zarten Schwarzbrotduft aus Kaffeetassen trinken. Wein aus
Kaffeetassen! Es geht wirklich nicht. Es ist wider alle Poesie. Ohne Leuchten 
und Glanz. »So werden auch wir zu ästhetischen Barbaren. Heinrich« – er meinte
meinen Bruder - »wird um keinen Preis da mittrinken«, stöhnte Peter und griff
sich verzweiflungsvoll in sein lang wallendes Haar. »Wie ich nur daran nicht
denken konnte. Du hättest es mir doch gleich sagen sollen, daß ich auch ein
Dutzend Weingläser mitbringe! Wir werden uns das doch jetzt wohl öfter erlauben
können. Und wenn wir unsere Freunde einladen, dürfen wir ihnen doch keine
Kaffeetassen vorsetzen.«

Peter sprang auf, griff wieder nach seinem Hut, um das Versäumte nachzuholen.
Mit einiger Mühe nur konnte ich ihn zurückhalten und vor neuen Geldausgaben
bewahren. Schließlich aber kamen wir trotz Kaffeetassen in eine recht
behagliche, wohlige Stimmung, wenn auch Peter kopfschüttelnd immer wieder daran
erinnerte, daß selbst der köstlichste Inhalt in philisterlich-nüchterner,
trocken-irdener Form ein Verbrechen an der Weltordnung sei, die allein in der
Schönheit wurzle. »Du bist. Wir sind. Also ist Schönheit«, sagte ich mahnend
und Petersche Worte variierend, »auch in unseren Kaffeetassen.«

Je mehr sich die Flaschen leerten, um so mehr entwickelten sich unsere
prometheischen Fähigkeiten, diese Kaffeetassen in Weingläser umzuwandeln. Peter
legte sein Kapitalvermögen an, hundertfältige Zinsen sollte es bringen,
fruchtbar werden. Er versank in Phantasien und schwelgte in großen Plänen.

»Fünfhundert Mark«, sagte er. »Das will doch etwas bedeuten. Damit läßt sich
viel anfangen ... Fünfhundert –«

»Vierhundertfünfzig«, wagte ich einzuwenden. »Vor einer Stunde fünfhundert,
jetzt zehn Prozent weniger ...«

»Zehn Prozent«, sagte Peter milde. »Wie kommst du darauf? Du sprichst ja
geradeso, als wenn du an der Börse handeltest ... Das macht doch keinen
Unterschied ... Die lumpigen fünfzig Mark bringen wir doch rasch mit der
Zeitschrift wieder ein ...«

Ja, eine Zeitung. Selbstverständlich war das das erste, was er gründen wollte.
Natürlich eine Literaturzeitung. Poesien, große Essays, Kritiken! Jeder, der es
zu etwas bringen will, muß die zuerst herausgeben. Damit wird man zu einer
Macht. Den Gewalthabern von den anderen Blättern, die einem doch immer wieder
alle Manuskripte zurückschicken, muß man es unter die Nase reiben, was für
Idioten sie sind.

Eine strahlende Maiensonne leuchtete durch die Fenster und goß über Peters
Angesicht und Gestalt all ihren Glanz und Jubel. Natürlich war auch ich
begeistert von dem herrlichen Gedanken. Unsere Gläser klangen immer wieder
zusammen: »Hoch die neue Zeitschrift!« Große Programme wurden geschmiedet. Es
war ein festlicher Morgen.

Leider goß unsere Wirtin Wasser in das Feuer unserer Begeisterung. Sie war gar
zu sehr ins Alltägliche versunken und dachte immer zuerst ans Praktische. Peter
sollte sich vor allem zuerst einmal einen neuen Anzug kaufen. Das wäre das
Notwendigste. Er müsse sich doch schämen, wenn er so über die Straße ginge.
Ganz vergebens suchte ich den kostbaren schwarzen Anzug, den ich Peter
ausgeliefert hatte, als er vor ein paar Wochen gekommen war, vor so hämischen
Angriffen zu schützen.

Lange wog mein Herzbruder den Kopf sorgenvoll hin und her. Er trat sogar vor
den Spiegel und musterte sich. Nach einer Weile nickte er leise. »Ja«, sagte
er. »Sie haben vielleicht doch recht. Ich sehe aus wie François Villon. Ich
liebe, ich bewundere ihn ... Auch er trug Lumpen ... Er war doch ein König ...
Aber ... aber ... Wenn ich jetzt Herausgeber einer Zeitung werde ...« Sein Auge
fing an zu leuchten: »Ja, zuallererst ein neues Gewand für den alten Adam. Auch
der Leib sei uns heilig...«

Ich wußte, was für Visionen vor ihm aufstiegen. Schon einige Male hatte er
früher davon gesprochen, wie von einem großen beseligenden Zukunftstraum. Wenn
einmal das viele, viele Geld für seine Romane, seine Dramen, seine Gedichte
einkäme, dann wollte er sich das zuerst anschaffen. Im Sommer hälts wunderbar
kühl, im Winter köstlich warm, so daß es gar keines Mantels mehr dazu bedarf.
Sah man jemals einen Menschen, der sich dieses köstlichsten Kleidungsstückes
als seines Besitzes erfreute, auch bei schärfstem Frost in Überzieher oder Pelz
gehen?

Wollregime! Jägers Normalanzüge. Reine Wolle! Das war ein großes Schlagwort
jener Tage, und alle hörten auf die Verkündigung Dr. Jägers, des Gesundheits-
und Duftapostels ... Vegetarianer, Gesundheitsprediger, die aus dieser
schlechten Zivilisation wieder heim zu den Paradiesen wollten ...

Bekümmert sah ich Peter an, mit schlechten, schnöden Zweifeln in seine Träume
einbrechend.

»Hundert Mark ...«, wagte ich zu mahnen. »Ein Jägerscher, Normalanzug kostet
hundert Mark«, wiederholte ich behutsam. »Unmöglich! Denk an deine Zeitung ...«

»Und spare ich nicht damit einen Wintermantel?« wandte er ein.

»Wir leben jetzt im Mai! Bis dahin ists lange. Haben wir schon jemals an den
andern Tag gedacht?«

Doch Peter gab sich nicht gefangen. Zuzutrauen war es ihm ja nicht. Dennoch war
er in der Jägerfrage gut bewandert.

»Freilich«, meinte er, »hundert Mark bezahle ich nicht für meine Kleider. Ein
Dandy zu sein, dafür danke ich ... Aber du weißt doch, ich habs dir ja bereits
mal gezeigt« – er lächelte wieder still verklärt –, »wie billig man schon die
Jägerschen Kleider bekommen kann ...«

Ja, das war richtig! Auf der Leipziger Straße, dort, wo jetzt der Wertheimsche
Warenpalast sich erhebt, lag damals unter vielen anderen Häusern noch »Die
goldene 110«, ein Kleiderparadies, das sich eines gewaltigen Zuspruchs
erfreute. Nirgendwo sonst kaufte man so billig. Trotzdem konnte diese »110«
alltäglich in den Zeitungen eine große Anzeige erscheinen lassen, die von der
poesiebegabten Gattin des Geschäftsinhabers stets mit immer neugefaßten
Dutzendversen sinnig eingeleitet war, die auf die reichen Schätze hinwiesen. Da
gab es auch schon Wollanzüge á la Jäger, prima Qualität, Stück für Stück zehn
Mark. Die Masse mußte es bringen.

Am Nachmittag war Peter plötzlich verschwunden. Erst gegen Abend kehrte er
wieder heim, glücklich, strahlend. »Na«, sagte er und drehte sich einige Male
wie ein Kreisel herum, »wie seh ich nun aus?« Staunend, bewundernd nur konnte
ich ihn ansehen. »Ausgezeichnet, herrlich!« stammelte ich. »Damit wirst du
Eroberungen machen. Du bist schon ein verteufelt hübscher Kerl, und in so einem
funkelnagelneuen Anzug á la mode kommt das erst recht zur Geltung.« Wie
angegossen saß ihm der blaugrünflimmernde Wollanzug, das kecke Normalgewand
Jägerschen Regimes. »Natürlich á la Jäger aus der Goldenen 110«, erklärte
Peter. »Aber ich sehe wirklich keinen Unterschied.« Ich war genauso klug wie er
und sah auch keinen. Nur unsere Wirtin, die hereingerufen wurde, um zu
bewundern und das Kleinod auf seinen Wert hin zu schätzen, warf einen
Gifttropfen in unseren Festwein. Sie nahm eine Falte des Stoffes zwischen
Daumen und Zeigefinger, zwirbelte sie etwas hin und her und sagte ziemlich kühl
und ablehnend: »Goldene 110!«

»So? Ja! Allerdings!« fuhr Peter sie etwas unwirsch an, um dann in milderem
Tone triumphierend fortzufahren: »Und wie hoch schätzen Madame?«

»Na«, meinte diese, »von den ganz teuren zu zehn Mark wirds ja wohl nicht sein
... Sechs, sieben Mark.« Sie sprach ganz hochdeutsch, sachlich.

Mit fast feindseligem Auge blitzte Peter sie an, zuckte dann mit den Achseln,
lächelte hoheitsvoll geringschätzig und sagte langsam, gedehnt: »Nein,
Allergnädigste, Sie irren mal wieder ... Fünf-und-sech-zig-Mark! So stimmt's .
. .«

Eine gelle Hohnlache war die Antwort: »Die Judenbande! Natürlich; Ihnen sieht
ja jeder gleich an, was Sie davon verstehen. So ein Kindskopf wie Sie ...
Beschwindelt haben sie Sie – gründlich! Hereingefallen sind Sie –
selbstverständlich ...«

Am dritten Tage nach diesem Ereignis schlenderten Peter und ich an einem heißen
Frühlingsnachmittag gemächlich durch den Tiergarten. Ein Gewitter zog jäh
herauf, ein Regenschauer prasselte hernieder und durchweichte uns gründlich.
Doch bald darauf war alles wieder vorüber, und die Sonne strahlte mit alter
Glut. Plötzlich blieb ich stehen und blickte mit starren Augen an Peter hinauf
und herunter und stammelte entsetzt: »Um Gottes willen, die Hose, die Hose! Was
ist mit deiner Hose los? Sie läuft zusammen. Wird immer kleiner ...«

Es war kein Zweifel. Zusehends kroch sie mehr und mehr in sich hinein, wurde
immer enger und schloß sich stets fester und praller um die Beine. Schon
reichte sie nicht mehr bis an die Knöchel und ließ die Schuhe völlig frei. Auch
die Rockärmel waren auf der Wanderschaft begriffen und zogen sich still und
sacht nach den Achseln hinauf. Eng wie ein Trikot schnürte sich das Gewand fest
und prall um den Leib zusammen.

Ein frecher Bengel pflanzte sich mit ausgegrätschten Beinen vor Peter auf und
lachte ihn aus: »Herrje, der dumme Aujust aus 'm Zirkus! Se wolln wol ne
Vorstellung jratis jeben, Männeken?«

Auch Peter sah und tastete mißtrauisch an seinem Jägergewande herunter und
schüttelte mit dem Kopf: »Merkwürdig. Wie das nur kommen mag?« Auch ich stand
vor einem Rätsel und konnte ihm weiter keine Auskunft geben. Der Schrumpfprozeß
aber machte in den nächsten Tagen geradezu reißende Fortschritte. Immer mehr
nahmen Rock und Hose durchaus alle Formen eines den Gliedern eng sich
anschmiegenden Badeanzuges an, und kleiner, kleiner wurden Ärmel und
Beinkleider und reichten bald nur noch eben über die Ellbogen und Knie hinweg.
Auch lösten sich plötzlich und völlig unerwartet ohne weiteres größere und
kleinere Stoffteile aus der Umgebung los und ließen nur noch Löcher sehen.

Ich muß bekennen, daß ich in diesen Tagen, wenn Peter zum Spazierengehen
aufforderte oder wichtige Gänge für seine Zeitschrift zu tun hatte, stets neue
Gründe besaß, notwendig zu Hause bleiben zu müssen. Es regneten nach meinen
Behauptungen die Aufträge, Feuilletons zu schreiben, geradezu auf mich herab.
Besorgt aber blickte ich auch stets meinen lieben Gefährten an, wenn er
glücklich wieder heimkam. Er war dann merkwürdig hochrot im Gesicht, blickte
arg verdrießlich und beschämt drein und sah mit geradezu feindseligen Augen,
soweit Peter feindselig blicken konnte, an seinem Normalgewand à la Jäger
herunter. Eine Woche war seit jenem denkwürdigen Tage verflossen, da Paeschke
mit fünfhundert Mark zu ihm gekommen war und er in der »Goldenen 110« sich das
köstliche Wollregime-Juwel erstanden hatte, da kam er besonders erregt von
einem seiner Geschäftsgänge zurück. Er sprach von einem Zusammenstoß mit einem
Polizeimenschen. Es wäre verboten, sich im Badekostüm öffentlich auf der Straße
zu zeigen. Das verstoße wider den Anstand und die Sittlichkeit. »Wollregime!
Normalkleidung! Nie wieder!« lachte Peter bitter auf, riß sich im Handumdrehen
Rock, Weste, Hose vom Leibe und warf sie zusammengeknüllt in die Ecke. Von
neuem schlüpfte er wieder in meinen alten, alten schwarzen Gehrockanzug, dehnte
sich zwei Minuten lang besonders wohl und behaglich darin und lächelte dann in
höchsten Maße glücklich und verklärt: »Ich habe aber etwas mitgebracht ...«

Ja, er hatte etwas mitgebracht. Trotz aller goldenen Hundertzehner und ihrer
65-Mark-Schleuderpreise gab er einen herrlichen, von wunderbaren Begeisterungen
durchloderten, feierlichen und weihevollen Abend. Auf seinem Höhepunkte öffnete
Peter langsam ein großes, schweres Paket und reichte mir ein Päckchen
Zeitungsblätter herüber, im Großformat politischer Tageszeitungen. Sie rochen
noch ganz frisch nach Druckerschwärze.

Einen Blick auf das Papier, und mit einem hellen Freudenschrei hopste ich vom
Stuhl in die Höhe. In einem fort schüttelte und drückte ich Peter die Hand,
beide Hände und stammelte, jauchzte ihm Glückwünsche zu. »Herrlich, herrlich«,
sagte ich. »Und wie rasch das gegangen ist. So schnell hätte ich doch nicht
gedacht.« – »Ja«, meinte er mit der Miene eines vornehmen, durch und durch
soliden Kaufmanns, »wenn man alles gleich bar bezahlt auf Heller und Pfennig,
die Hälfte im voraus, dann machen die Leute schon Beine. Das tun natürlich die
andren Verleger nicht, auch nicht die reichsten.« Das Wort »die andern
Verleger« schmeckte und kostete er langsam mit der Zunge aus und sonnte sich in
seinen Farben und seinem Leuchten. Ja, da hielt ich sie nun wirklich in meinen
Händen, die neue Zeitschrift, erster Jahrgang, Nummer I:

Kritisches Schneidemühl
Wochenschrift für Dichtung, Kunst und Kritik
Herausgeber: Peter Hille

Aber dann gab es mir plötzlich einen tiefen Stich ins Herz, ich fühlte, wie ich
ordentlich bleich wurde, und sah erschrocken den Freund an. Zuerst wagte ich
gar nicht zu sprechen. Aber wissen mußte er es doch. Und weit ausholend fing
ich behutsam ganz allgemein zu schimpfen an, über den ewigen, ewigen
Plageteufeln aller Buch- und Zeitungsschreiber, über blödsinnige Setzer und
hinterlistige Korrektoren. »Hast du es denn selber gar nicht bemerkt,
unglückliches Menschenkind. Hast du denn selber nicht die Korrektur gelesen?«
schrie ich zuletzt Peter an. »Das ist ja ein haarsträubender Druckfehler, der
in die Literaturgeschichte noch übergehen wird, wie der in Uhlands erster
Gedichtsammlung ›Leder seid ihr meine Lieder‹, während doch der Dichter seine
Lieder als Lieder bezeichnen wollte.«

»Ein Druckfehler?« fragte Peter aufhorchend. »Wie? Wo denn?«

»Ja, bist du denn blind? Gleich die beiden ersten Worte, denke doch nur, die
ganze, dicke, fette Überschrift in den Riesenlettern. Da steht ja wirklich und
wahrhaftig: ›Kritisches Schneidemühl‹...«

»Allerdings! Hast du vielleicht etwas dagegen einzuwenden?«

»Aber das ist doch Unsinn. Das muß, das soll, das kann doch nur ›Kritische
Schneidemühle‹ heißen. An eine Schneide-, eine Sägemühle hast du doch gedacht,
die alles kurz und klein macht. Schneidemühle der Kritik. Ein durchaus guter,
vortrefflicher Vergleich...«

»Ja«, antwortete Peter und sah mich etwas mitleidig an. »Genau dasselbe haben
mir die Setzer auch gesagt. Allerdings, auch an eine Schneidemühle habe ich
wohl gedacht. Aber sehr neu und originell«, triumphierte er, »wäre das nun
gerade nicht gewesen.«

»Schneidemühl! Schneidemühl! Aber das ist doch eine Stadt in Posen,
Regierungsbezirk Bromberg, hat ein Oberlandesgericht. Man müßte ja beinahe
glauben, du meintest...«

»Natürlich meine ich Schneidemühl, die Stadt Schneidemühl. Sächlichen
Geschlechts! Darum ›Kritisches Schneidemühl‹ ...«

Fassungslos und starr sah ich ihn an. An langen Stielen krochen meine Augen aus
ihren Höhlen hervor. Umsonst suchte ich nach den Zusammenhängen zwischen der
Stadt Schneidemühl und Peter Hilleschen Literaturzeitungen und Kritiken.

Aber Peter hielt mir einen halbstündigen Vortrag darüber, wie sich auf vielen
Umwegen und Stationen alle Literatur in Kritik, alle Kritik in eine
Schneidemühle und diese in die Stadt in Posen leicht und notwendig, umwandeln
konnte. Das Oberlandesgericht war der letzteren höchste Auszeichnung. Solch ein
Oberlandesgericht wollte auch die neue Zeitschrift sein. Und nur 14 000
Einwohner besaß die Stadt. Da verstehen sich die Leute besonders darauf, die
lieben Nächsten durchzuhecheln und ihnen gründlich den Kopf zu waschen und so
weiter. Peter entwaffnete mich, und als ein völlig Bekehrter konnte ich ihm nur
zustimmen. Es war kein Druckfehler. Einzig und allein »Kritisches Schneidemühl«
mußte und durfte die Zeitschrift heißen.

Am nächsten Morgen gings eifrig an die Arbeit. Ich hatte die Ehre, mitzuhelfen.
Die ersten Exemplare wurden für die Post zubereitet und mit Adressen versehen,
um den Weg zum Herzen des deutschen Volkes zu finden. Selbstverständlich war
Peter das alles in einem: Herausgeber und, wie man damals noch allein sagte,
Redakteur, sein einziger Mitarbeiter, Verleger, Packer, Kommissionär und
Sortimenter. Es galt, Rezensionsexemplare an die Zeitungen zu senden und
Probenummern an alle Freunde und Bekannte sowie an die hervorragenden Größen
der Literatur, um sie zum schleunigsten Abonnement zu verlocken.
Hundertundfünfzig Postsendungen, jede ganz richtig mit einer Dreipfennigmarke
beklebt, lagen zuletzt sauber aufgestapelt vor uns. Hurtig wurden sie zur
kaiserlichen Behörde geschafft, und auf dem Heimweg verschwanden wir zuerst
noch in einer Weinkneipe, um bei einer Flasche Rotspon den festlichen Tag
würdig zu begehen. Der Himmel hing voller Geigen, Trompeten, Flöten und
Klarinetten, voller Trommeln und Pauken.

Und wahrlich, die heißen Segenswünsche, die wir »Schneidemühl« auf seinen
ersten Weg mitgegeben hatten, schienen erhört zu werden. Ganz unerwartet rasch
kam die erste Antwort, ein jubelndes Echo. Schon am zweiten Tage später stürzte
Peter aufgeregt, mit selig leuchtenden Augen in mein Zimmer, machte ein paar
Luftsprünge und warf mir einen Brief auf den Tisch: »Da lies! Der erste
Abonnent! Und was für einer!«

Schon war ich in die Lektüre versunken. Ein Schreiben, acht Seiten lang.
Wirklich, Peters Aufregung, Jubel und Freude, darüber war das
Selbstverständlichste von der Welt. Über und über strömte der Brief von
lodernden Begeisterungen und heißen Bewunderungen. Ein Kenner sprach. Er nannte
Peter einen Hamann Magus redivivus. Er feierte ihn als den originellsten Kopf
der Gegenwart, der wie kein anderer in die tiefsten Geheimnisse des
dichterischen Schaffens hineingespürt habe. »Wir müssen uns näher kennenlernen,
wir müssen Freunde werden, wir gehören zusammen«, hieß es in dem Brief. Ein
Ereignis wäre das Erscheinen des »Kritischen Schneidemühls«. Alle Zukunft würde
davon sprechen. Wie eine Fanfare tönte das Wort hinein in die Sticklüfte der
Literatur von heute. Eine Zeitschrift wie diesem wäre schon immer die tiefste
Sehnsucht und das lebendigste Bedürfnis der jungen Dichter gewesen. Um sie
werde sich die ganze neue Generation scharen: »Ich wäre glücklich, wenn ich Ihr
erster Abonnent wäre. Aber senden Sie mir umgehend noch vorläufig weitere
fünfundzwanzig Exemplare, um damit in meinen Kreisen für das herrliche Blatt
weiter zu werben«, sagte der Briefschreiber.

Mit pochendem Herzen hatte ich gelesen. »Wunderbar, wunderbar«, konnte ich nur
stammeln, und drückte Peter fest und innig die Hand. »Gratuliere, gratuliere.
Vivat sequens!«

»Ja, wohl tut es schon«, antwortete er leise und ergriffen. »Besser als in
meiner Zeitschrift konnte ich das Geld wohl nicht anlegen. Dessen bin ich jetzt
vollkommen gewiß. Wenn ein solcher Mann mir solch ein Zeugnis ausstellt...«

»Detlev von Liliencron!« nickte ich. »Wahrhaftig, darauf kannst du stolz sein.
Voilà un homme!«

»Detlev Freiherr von Liliencron«, wiederholte Peter. »Ich möchte mich am
liebsten gleich hinsetzen und ihm rasch wenigstens eine Karte schreiben, ein
ganz knappes Aphorisma nur. Ach was ... Ich werde ihm einfach schreiben, was –
du weißt ja – Victor Hugo mir damals auf einen bewundernden Brief antwortete:
›Vous êtes un homme.‹ Auch Liliencron ist einer! Kurz, knapp und schlagend
möchte ich ihm auf einer Postkarte nur diese vier Worte schreiben, natürlich
auf deutsch: ›Sie sind ein Mensch.‹«

Selbstverständlich, an diesem Tage arbeiteten wir nicht weiter. Peter war zu
selig, zu aufgeregt. Die Abonnentengelder strömten in völlig erdrückender Fülle
über ihn herein. Da konnte man es sich schon leisten. Bald saßen wir bei einer
Flasche perlenden Sektes, und diesmal hatte der reiche Verleger und
Zeitungsherausgeber sogar auch gleich zwei richtige Champagnerkelche
mitgebracht. Immer wieder leerten wir das Glas auf das Wohl Liliencrons und
tranken ihm im Geiste zu. Wir schwärmten von seinen Gedichten. »Ecce poeta!«
sagte Peter.

Liliencrons Dichtergestirn war damals gerade am Himmel aufgestiegen. Seine
erste Gedichtsammlung hatte vor kurzem das Licht der Welt erblickt. Alle Jungen
horchten auf. Ein ganz Echter, ein vor allen Geweihter war unter ihnen
erschienen. Auch wir verehrten und bewunderten ihn, und er hatte sich uns tief
in die Seele hineingesungen. Freilich, das war schon ein Glückspilz – dieser
Liliencron! Mit vollen Händen hatte Fortuna alle ihre Gaben über ihn
ausgeschüttet. Nicht nur die Musen bedeckten ihn mit ihren heißen Küssen.
Gerade alles das auch, was wir am wenigsten besaßen, war ihm in
verschwenderischer Fülle zuteil geworden. Himmel, Himmel, war der reich! Eine
Welt der Verschwendung leuchtete in seinen Gedichten lockend und berauschend
auf. Eine Verschwendernatur durch und durch. Auch darin ein echter Poet. Mit
vollen Händen streute er das Geld nur so über die Straßen. Natürlich auch ein
Don Juan! Wer konnte einem solchen Glückskind widerstehen? Die Weiber liefen
ihm nach. Trunken lagen Gräfinnen und Fürstinnen in seinen Armen, doch auch
Mine und Stine teilten mit ihnen seine Gunst.

Am nächsten Morgen war Peter schon ganz früh bei mir. »Ja, was mir plötzlich
gestern abend durch den Kopf ging«, begann er sofort. »Ich habe die ganze Nacht
darüber nachgedacht. Ich glaube, du wirst mir recht geben. Nummer 2 muß
natürlich unbedingt in acht Tagen fertig vorliegen und gleich auch verschickt
werden ...«

»Gewiß! Vollkommene Pünktlichkeit und Regelmäßigkeit ist bei einer Zeitung die
erste, notwendigste Bedingung.«

»Manuskripte habe ich selbstverständlich in Hülle und Fülle«, fuhr er fort.
»Aber – aber«, er schüttelte mit dem Kopf und blickte etwas sorgenvoll-düster
drein, »das Geld, das Geld, die verfluchte Schimäre! Ich weiß nicht, ob es für
den Drucker noch reicht. Die Anzahlung kann ich ihm ja freilich noch geben ...
Aber dann später ...«

Ich zuckte nur traurig mit den Achseln und wußte keinen Rat. »Ja, Peter ...«

Seine Augen aber strahlten um so heller und vergnügter: »Siehst du, das ist ja
gerade der gute Gedanke, der mir noch gestern durch den Kopf ging. Wahrhaftig,
ein Einfall, den mir ordentlich der Himmel gegeben.«

Gespannt, erwartungsvoll blickte ich ihn an.

»Und der Brief, den ich gestern bekommen habe?« triumphierte Peter. »Denkst du
denn gar nicht an den? Liliencron! Wie du weißt, ist er doch einer der
reichsten Großgrundbesitzer Deutschlands, ältester holsteinischer Uradel. Ein
vielfacher Millionär. Und wahrhaftig kein Geizhals. Und wie sehr er für meine
Zeitschrift begeistert ist, wie hoch er mich selber persönlich einschätzt, das
hast du doch auch gelesen! Nun also! Daß ihm an der Erhaltung meiner Zeitung
alles gelegen sein wird, davon bin ich fest überzeugt. Daß gerade er mein
erster Abonnent ist, ich betrachte es als das günstigste Vorzeichen. Eine
Stimme des Schicksals sehe ich darin...«

Schon begann ich zu ahnen und atmete auf. Durch ein inbrünstiges »Ja« ermutigte
ich ihn, fortzufahren.

»Eine lächerliche Kleinigkeit ists doch für ihn. Lumpige hundert,
hundertfünfzig Mark. Und ich pumpe ihn gewiß nicht an. Nein, nichts weniger als
das. Kurz und gut, was meinst du? Ich schreibe ihm, daß wir beide gemeinsam die
Zeitschrift herausgeben werden. ›Kritisches Schneidemühl, herausgegeben von
Peter Hille und Detlev Freiherr von Liliencron.‹ Meinetwegen kann auch sein
Name voranstehen. Es ist vielleicht sogar besser. Einen wertvolleren
Mitarbeiter kann ich mir ja gar nicht wünschen. Natürlich darf ich ihm nicht
zumuten, die gewöhnlichen Redaktionsarbeiten mit zu erledigen. Dafür würde sich
natürlich der Herr Magnat schönstens bedanken. Das mach ich ganz allein. Das
verstehe ich von Grund auf. Es genügt vollkommen, wenn er mir außer seinen
Beiträgen nur noch einiges Geld telegraphisch zuschickt oder bei einer Bank
anweisen läßt. Das wird zuletzt noch ein glänzendes Geschäft für ihn, wenn er
es auch allerdings nicht nötig hat. Die Reingewinne könnten wir ja schließlich
teilen...«

Bewundernd sah ich zu Peter auf: »Du bist doch ein großer Geschäftsmann. Da
mögen die Leute sagen, was sie wollen. Ein ausgezeichneter Gedanke. Freilich,
bei dem Briefe Liliencrons hing er geradezu in der Luft. Einen besseren Mäzenas
als Liliencron kann man sich schon nicht ausdenken. Ich gratuliere, Peter, aus
tiefstem Herzen.«

Lachend und sich selig die Hände reibend, lief er ein paarmal in der Stube auf
und ab und stürzte sich dann auf Feder, Tinte und Papier, um sein Schreiben an
Herrn Freiherrn Detlev von Liliencroh so rasch wie möglich ins reine zu
bringen. Es wurde sogar eingeschrieben und als Eilbrief abgeschickt.
Heimkehrend von der Post, leichtbeflügelten Schritts, brachte Peter auch gleich
zwei Flaschen strohumflochtenen Chiantis mit, der aus Champagnerkelchen noch
besser schmeckte. Wir waren selig und feierten Stunden reinen Entzückens in
immer höher gesteigerten Erwartungen des Geldes, das sich bald, bald über
Peters Tisch ausgießen würde. Aus hundert, hundertfünfzig Mark wurden rasch
tausend, zweitausend, fünf-, zehntausend Mark. Auch von einer baldigen Fahrt
auf eines der Rittergüter Liliencrons träumte Peter.

Viel rascher noch als das vorige Mal kam diesmal der heißersehnte Brief. Fast
mit Telegrapheneile. Der Eifer Liliencrons in der Beantwortung war geradezu
ungewöhnlich und wahrhaft rührend. Wie tief mußte ihn das Angebot Peters
ergriffen haben. Umgehend schrieb er. Welch ein günstiges Vorzeichen. Am
nächsten Tage schon schwang Peter einen Eilpostbrief, sogar einen
eingeschriebenen Eilbrief jubelnd in den Händen: »Er ist da! Er ist da!« Drei
Mark hatte er dafür aber auch gleich dem Briefträger in die Hand gedrückt. »So
ist es also perfekt«, sagte er mit befreiter Seele und holte tief Atem.

»Lies du ihn zuerst!« rief er, auf einen Stuhl sinkend. »Ich kann nicht. Ich
bin zu erregt, zu glücklich. Man muß sich erst daran gewöhnen, so viel Freude
des Lebens zu ertragen.«

Ich öffnete mit zitternden Händen. Dann aber leuchtete beim Überfliegen der
Überschrift mein Auge auf. »Lieber Herr Hille! Teurer Meister!« las ich.

Ich wiederholte die Anrede laut und nickte Peter ermutigend zu: »Na, siehst du?
«

Er lächelte geschmeichelt und sprang dann mit einem Juchzer vom Stuhl auf.
»Freilich, das klingt schon anders als vor ein paar Tagen noch ... das kühle,
nichtssagende ›Sehr geehrter Herr!‹ Ach, ich wußte ja, ein herrlicher Mensch
ist er.« Mit großen Schritten maß er die Stube ab.

Rasch überflog ich den Brief und ließ ihn still in den Schoß sinken. Hätte ein
Glas Wasser auf dem Tische gestanden, so würde ich es mit einem Sturz
hinuntergeschluckt,haben. Mir wars, als wäre mir etwas in der Kehle
steckengeblieben. »Nun?« fragte Peter munter.

»Er hat deinen Brief überhaupt noch nicht bekommen. Er spricht kein Wort davon.
Die beiden Briefe haben sich gekreuzt«, begann ich schonend, mit leiser,
tröstender Stimme. »Jetzt erst wird er auch deine Epistel bekommen haben und
liest sie vielleicht in derselben Stunde wie wir die seine.«

Einen Augenblick hatte Peter etwas enttäuscht dareingesehen. Dann aber war er
wieder obenauf. »Freilich, freilich! Es konnte ja unmöglich schon eine Antwort
auf meinen Brief sein. Das haben wir übersehen. Warten wir also noch einen Tag
...« Er blickte eine längere Weile vor sich hin. Ich wagte nicht, die Stille zu
unterbrechen. »War es aber nicht ein eingeschriebener und ein Eilbrief? ...«
fragte er dann.

»Ja, genauso, wie du einen an ihn geschickt hast.«

»Dann ist es aber doch ein ganz wichtiger Brief ...«

»Gewiß! Er will dir in den nächsten Tagen Gedichte schicken. Soviel du haben
willst. Auch Prosaskizzen, Novellen – was du eben magst. Du kannst auf seine
eifrigste Mitarbeit zählen ...«

Peter taute wieder völlig auf und lachte fröhlich: »Herrlich! Herrlich!
Natürlich, soviel er will! Gerade darum hatte ich ihn ja selber gebeten! Wie
sich doch unsere Wünsche begegnen! Er soll doch gleich auch Mitherausgeber
werden. Ha, das ist allerdings ein wichtiger Brief, der all unsere
Unterhandlungen beschleunigt und fördert. Jetzt ist mir nicht einen Augenblick
mehr bange. Wir gehen Hand in Hand. Wir haben ein gemeinsames Interesse. Die
paar tausend Mark sind sicher ...«

Mit hilflosen jammernden Augen blickte ich ihn an und griff nach seiner Hand,
sie leise streichelnd: »Lieber, lieber, guter Peter ... Immer nur Mut ... Kopf
auf!! ... Uns kann nichts passieren ...«

»Da hast du recht«, lachte er fröhlich. Er hatte mich nicht völlig begriffen.

»Ja ... und ... und ... wie soll ichs dir nur sagen? Halte dich um Gottes
willen fest, Peter ... Er ... er ... Liliencron pumpt dich an ... Vorschuß
sollst du ihm schicken ... auf seine Gedichte ... Hundert Mark ...
Telegraphisch, wenn eben möglich ...«

Da taumelte Peter zurück und starrte mich an mit weit aufgerissenen Mund und
Augen. »Mach doch keine dummen Scherze«, wehrte er nach einer Weile ab.

»Keine Scherze – leider nicht! Hundert Mark – telegraphisch! Er hält dich für
sehr ... sehr reich. Als Herausgeber einer eigenen Zeitschrift wäre es dir eine
Kleinigkeit ...«

Peter faßte sich an die Stirn.

»Ich soll ... Liliencron ... Dem Millionär ... dem Großgrundbesitzer ... 
hundert Mark ... Unmöglich! ...«

Er riß mir den Brief aus der Hand und las ihn einmal, zweimal. Dann legte er
ihn auf den Tisch zurück, wehmütig, in allen Hoffnungen geknickt und
zusammengebrochen: »Es ist so ... Ich soll ihm ... hundert Mark ...
telegraphisch ...«

Ein langes dumpfes Schweigen herrschte im Zimmer. Man hörte das Summen der
Fliegen. »Es scheint ihm genauso zu ergehen wie uns, er hat selber nichts«,
sagte Peter endlich, die Ergebnisse seines Nachdenkens in wenige Worte
zusammendrängend.

»Das glaube ich auch.«

»Und fährt immer vier- und sechsspännig ...«

»Ecce poeta! Er lebt von der Phantasie, genau wie wir ...«

»Ich würde ihm ja gern helfen«, fuhr sich Peter verzweifelt in die Haare und
sprang vom Stuhl auf, stieß ihn um ... »wenn er es mir vor acht Tagen
geschrieben hätte, als ich die fünfhundert Mark bekam ... Aber jetzt. .. gerade
jetzt...«

Ich richtete ihn auf und tröstete ihn: »Er wird sich schon durchbeißen, wie du
und ich . ..«

»Kritisches Schneidemühl« aber mußte leider sein weiteres Erscheinen
einstellen. Liliencron war sein erster und einziger Abonnent gewesen. Der
»Vivat sequens« stellte sieh nicht ein. Und der Abonnent bezahlte nicht. Peter
drang auch nicht darauf. Darin waren beide gleich großzügig ...

Textnachweis

Die Texte wurden bis auf wenige Ausnahmen gedruckt nach: Peter Hille,
Gesammelte Werke. Herausgegeben von seinen Freunden. Eingeleitet von Julius
Hart. Schuster & Loeffler, Berlin 1916

Sie wurden u. a. verglichen mit und ergänzt nach: Peter Hille, Ausgewählte
Dichtungen. Auswahl Alois Vogedes. A. Henn Verlag, Ratingen 1961

Walther Pfannmüller, Der Nachlaß Peter Hilles. Gotha 1940 (Phil. Diss. in Bonn)

Gertrud Weigert: Peter Hille, Untersuchungen und Texte, Königsberg 1931

Fürs Publikum gewählt – erzählt. Henschelverlag, Berlin 1966

Die literaturwissenschaftlichen Aufsätze sind erschienen in: Deutsche
Monatsblätter. Centralorgan für das literarische Leben der Gegenwart,
herausgegeben von Heinrich und Julius Hart, Bremen 1878

Aphorismen sind zusätzlich entnommen worden:

Antonie Brinkmann, Leben und Aphorismenwerk Peter Hilles. Marburg 1949 (Phil.
Diss.)

Deutscher Musen-Almanach für das Jahr 1897. Blätter neuer deutscher Litteratur
und Kunst, herausgegeben von Wilhelm Arent. Leipzig und Wien 1897

Heinrich Hart, Peter Hille, Die Dichtung. Berlin und Leipzig o. J. (1903)

Die eigenwillige Orthographie Peter Hilles wurde behutsam heute gültigen Regeln
angepaßt. In Zweifelsfällen wurden die Varianten der ersten Ausgabe der
gesammelten Werke Peter Hilles übernommen: Peter Hille: Gesammelte Werke in
vier Bänden, Schuster & Loeffler, Berlin und Leipzig 1904

Die Reproduktionen erfolgten nach:

Peter Hille, Gesammelte Werke, Schuster & Loeffler, Berlin 1906 , Peter Hille,
Eine Einführung in sein Werk und eine Auswahl. Franz Steiner Verlag GmbH,
Wiesbaden 1957

