Peter Rosegger

Die schöne Lenerl

Ein Schattenbild aus dem Volksleben

Was ich hier erzählen will, ist so, daß mancher Leser fragen wird: Wozu? Warum
erzählt er es? Was hat er damit für eine Absicht? Und ich antworten muß: Keine
andere, als wieder ein Stück Wahrheit aus dem Volke zu geben. Ich habe stets
lieber die erfreulichen Seiten der Leute darzustellen getrachtet, als die
gegenteiligen, aber mich nie auf einen Schönfärber des Volkes hinausgespielt.
Es kann mir als Schilderer nicht ganz erspart bleiben, auch das Widerwärtige zu
streifen, wenn es zur Kenntnis des Volkscharakters beiträgt. Ich suche es nicht
auf, wenn es mir aber in den Weg tritt, da packe ich es an.

Also trat es mir auf den Weg an jenem Mariahimmelfahrtstage. Ich ging über die
grünen Almen hin, um meinen Kindern die Pracht zu zeigen. Das Mädel pflückte
Blumen, der Knabe fing Schmetterlinge und Käfer und beide so hastig, als
wollten sie dem lieben Gott das ganze Pflanzen- und Tierreich abjagen. Es war
Leidenschaft in diesem Sammeln, und als sie die kleinen Hände voll hatten,
ließen sie alles wieder fallen, fliegen und laufen. In meiner Einfalt machte
ich sie aufmerksam auf die hohen Berge, die ringsum standen, auf den blauen
See, der in der Tiefe lag, auf den Wasserfall, der heraufdonnerte aus der
Schlucht. Das war ihnen nichts – die Kinder wollten nicht sehen, nicht hören,
sie wollten haben. Und darum pflückten sie und haschten sie.

So währte es eine frohe Weile, da gesellte sich ein Mann zu uns, von dem es mir
lieber gewesen, wenn er uns übersehen hätte und seines Weges gegangen wäre. Ich
kannte ihn schon lange, es war der Udalrich Eschhuber, genannt der Ochsen-Udel,
weil er im Sommer auf den Almen die Rinder der Bauern hütete. Er war ein
großer, hagerer, breitbrüstiger Mann, mit säbelförmig gebogenen Beinen, die in
einer kurzen, schlotternden Hose staken und manchmal ein bißchen wackelten, als
vermöchten sie den plumpen, etwas nach links und nach vorn geneigten Oberkörper
nicht recht bequem zu tragen. Auf dem langen Hals saß ein kleiner Kopf, welcher
nicht in die Höhe, sondern stets nach vorwärts gestreckt wurde, so daß der
verwitterte, fast krempenlose Filzhut mit der langen Rabenfeder auf dem Nacken
lag, wie auf einem ebenen Brette. Haare, Schnurrbart und Augenbrauen waren
lichtfalb wie Flachs und stark zerzaust. die Nase stand aus dem braunen,
eingefallenen Gesicht keck hervor und ging als schmaler, langer, ruppiger
Sattel bis zum Schnurrbart, in dem sich ihre Spitze völlig vergrub. Die kleinen
grauen, halb blöden und halb verschmitzten Augen waren mit roten Adern
durchzogen und zwinkerten, als er uns nun so von der Seite her anschielte. Über
der braunen, wettergestreiften Lodenjoppe hing eine große schmierige
Ledertasche, einen langen Stock hatte der Mann in der Faust, auf den er sich
stützte, wie er jetzt so halb träge und nach vorn gebeugt daherging.

»Hau, do geit’s ah Leut!« mit diesen Worten hatte er uns begrüßt.

»Das ist ja der Udalrich!« erwiderte ich seine Ansprache.

»Mog scha sei«, entgegnete er. »Und dos do«, er tippte mit dem Stock gegen die
Kinder bin, »dos is gewiß schan die Bruat, gelt?«

»Meine Kinder, ja.«

Sein Auge strammte sich auf das zehnjährige Mädchen. Er schnupperte mit der
Nase, und plötzlich murmelte er: »Saggera-Housnzwickel! Dais wird amol a
Mentsch zan Holsn! Du verdrackt, dos war a Gusta!« Solche Würdigung meiner
Kinder war ich nicht gewohnt. Es hatte mir sonst geschmeichelt, wenn die
Kleinen an Bauernmundart Gefallen zeigten, heute war ich sehr froh, daß sie
nichts davon verstanden.

»Ja, Kinder«, sagte ich, sie aus ihrem Sammeleifer rufend »wir werden jetzt zu
Tale steigen.«

»Do gehn mar eh mitanond«, sagte der Ochsen-Udel, während er sich eine Pfeife
stopfte, »ih muaß ah a wenk schaun geh, wos de Hegerlschiaba mochn int in Tol«.
Da rief ich aufgebracht: »Kommt Kinder, wir drei geben nach dieser Seite hinab!
«

»Zan Olmwirtshaus?« fragt der Udel, »Teuxel, do kunt i ah mitgehn, hon a weni
wos z’doan unt.«

Und er schloß sich uns ohne weiteres an.

»Was hat denn ein Halter im Wirtshaus zu tun?« fragte ich ärgerlich.

»Muaß a bresl nochschaun ha mein Lenerl, daß ma dena wul neambt drüba kimbt. In
der Wirtsluckn do int gehts furt on, de Bererei!«

Wir wurden seiner nicht los.

»Kinder!« rief ich, »geht nur voraus und pflückt Enzian.«

Als ich soweit mit dem Burschen allein war, konnte ein Gespräch mit ihm gewagt
werden.

»Die Lenerl«, sagte ich, »ist das eine Tochter von Dir?«

»Wa nit alls!« begehrte er auf, »’s Mentsch is’s.« Dabei schnupperte er mit der
Nase in den Schnurrbart.

»Wie alt magst Du denn schon sein?« war meine Frage. »Wir müssen ja miteinander
in die Schule gegangen sein.«

»Oha, Helm«, lachte er heiser auf> »ih bin mei lebta nia in ‘d Schul’ gonga.
Fressn, saufn, ouchsntreibn und mentschastriegeln bringt oaner ah ohne
schulgehn zwegn, Goud sei Donk oder wos beißt mih! A storka Vierzga bin ih, und
kloa Buabn, sa viel ‘st hobn willst, saggera-kotzenbeudl, nochamol!« Dabei tat
der zynische Kerl die Knie auseinander, als ob er auf ein Pferd springen
wollte.

»Mei Jetzige hots ah«, setzte er schnuppernd bei und blies ins Rohr, daß durch
den messingenen Pfeiffendeckel Rauch und Funken stoben. »’s Robnbradl! Muaßt as
jo eh kenna, die schön Lenerl!«

Die schöne Lenerl! Ich erschrak. Das war ja das hübsche, kaum neunzehnjährige
Mädchen, welches in der Gegend für die Schönste und Sittsamste galt. Eines
armen Holzschlägers Kind war es schon als Schulmädchen musterhaft in der
Aufführung gewesen und der Liebling der Dorfleute, die sie oft lange Zeit in
ihren Häusern behielten und mit Nahrung und Kleidern versorgten. Schon damals
nannte man sie die schöne Lenerl, womit freilich der Lehrer und der Katechet
nicht einverstanden waren, weil sie fürchteten, daß durch solche Aufweckung der
Eitelkeit das Kind Schaden nehmen könnte. Aber das Mädchen schien die
schmeichelhafte Bezeichnung ganz und gar zu überhören, es war noch durchaus
Kind, und die muntere Einfalt, in der es spielte und sprang und lachte,
manchmal knabenhaft herlebig und doch wieder zart und züchtig war, machte es
nur noch schöner. Denn schön war sie wie ein gemalter Engel! Als die Lenerl von
der Schule ausgetreten war, nahm sie der Pfarrer in den Dienst und stellte sie
unter die Obhut der braven Wirtschafterin. Das Mädchen gedieh, war fleißig und
munter.

Von einem jungen Bürger des Ortes, der ans Heiraten dachte, wußte ich, daß er
sie lieb hatte, aber zu viele Achtung vor ihr empfand, um ein Verhältnis mit
ihr anzubahnen, denn sie war noch gar so jung. Da waren aber Leute in der
Gegend. die zum Holzschläger, dem Vater des Mädchens, gingen und ihm rieten,
das Töchterlein aus dem Pfarrdorfe wegzunehmen und in die Bauernschaft zu
bringen. Unter dem leichtsinnigen Mannsvolke des großen Dorfes könnte sie
verdorben werden, in einem ehrsamen Waldbauernhofe wäre sie weit sicherer. Der
Vater nahm die Lenerl also aus dem Pfarrhof weg und brachte sie in das
Almwirtshaus hinauf, wo er seine Groschen zu vertrinken pflegte und bei dieser
Gelegenheit auf das Dirndl achtgeben konnte. Das Achtgeben des Alten wäre nun
zwar kein allzugroßes Hindernis gewesen, das Mädchen wußte sich aber in seiner
Schneidigkeit und natürlichen Sittsamkeit schon selber zu hüten. Die Knaben und
Jungen und Männer kamen nur so dahergeflogen und gesprungen und geschlichen und
umflatterten sie, wie Mücken ein Kerzenlicht. Mancher Schelm versengte sich den
Flügel, das Licht aber brannte ruhig und klar weiter. Einer Freundin harte sie
es vertraut, daß wohl einer dabei sei, den sie herzen möchte – ein schöner,
bescheidener Junge, ein Nachbarsohn, der freilich wohl nahe zu ihrem Fenster
habe, aber vor dem sie sich doppelt und dreifach hören müsse, eben weil sie ihn
gern habe.

Soviel wußte ich von der schönen Lenerl, die – ich gestehe es – manches Jahr in
meinem Sinne war. Ich sah sie, wenn sie in ihrem einfachen und doch herzigen
Kleide zur Kirche kam, ich sprach sie manchmal an und fragte, wie es ihr
ergehe; sie gab freundliche Antwort, sie war immer zufrieden, und aus ihren
großen, runden, braunen Augen schaute die helle Lebensfreude und Unschuld. Ich
segnete sie heimlich, und ich segnete den Mann, den sie erwählen würde.

Als ich nun die Auslassungen des Almhalters Udel vernahm, glaubte ich ihnen
nicht, sondern sagte; »Ja, mein Lieber! Da mögen zehn solche Udalrichs kommen,
wie Du bist, so seid Ihr alle zehn der Lenerl ihrer kleinen Zehe nicht wert!«

Zwei-, dreimal paffte er und pusterte Rauch aus, mir zuckenden Äugelein sagte
er dann grinsend: , »Di kloa Zehn wurd ma schier wul zweng gwen sei. Wann oaner
amol ongreifft, pockt er nahm schar a gressers Bröckel, saggeraspotznschmolz
nohamol!«

»Geh, Prahler!« rief ich.

Er blieb stehen, hielt auch mich zurück, nahm die Pfeife aus dem Munde und
sagte ganz glatt und weich, als wäre seine Stimme mit Schweinsspeck
eingefettet: »Daweil sein mas noh, der Udalrikl! Dem hots noch kani verlaugnt,
Goud sei Donk, und a Schwommsuppn drauf!«

Mir ward unheimlich, denn nun erinnerte ich mich an die geradezu dämonische
Macht, die dieser häßliche Mensch über das Weibervolk von jeher ausgeübt hatte.
Boshafte Leute hatten ihn mit einer Bezeichnung aus dem Tierreich belegt, die
der Udel aber durchaus nicht für Schimpf nahm, weit eher für eine Auszeichnung,
auf die nicht jeder Anspruch machen konnte.

»Hau Kristi leisson«, lachte er, »do müassn’s a weng ehanter aufstehn,
d’Olmbuabn-Jodln, wans in Udalrikl oani noasn! Seit ‘an erschten Advent-Sunter
is s her. Saggera-Schuastapech!

Mei Lebtog is ma nia so worm gwen, wie in selben Schneehaufn afn Kirchweg ba da
Nocht – in d’Oraati! Jo, immeramol kon eahms der Olmjodl besser onschickn, wia
die gstudierschten Stodleut. Moan wul jo. Mitn Frogn riebst ban Weibaleuten nix
aus. An jadi is froh – an jadi – Vageltsgad, Vageltsgad gmegazt immer oani. Da
Lenerl hat’s n Atn vaschlogn, hat mi ah seither ba neamand vaklogg.«

War das wirklich nur Aufschneiderei? Oder war es mehr? Mir wurde angst und
bang.

Wir kamen nun in eine Talung, wo braungefleckte Kühe grasten und zwischen ihnen
ein schwarzer Stier umherschnürfelte, der seine schlotternde Halsfahne einmal
auf den Rücken der einen und wieder auf den Rücken der anderen legte.

»Kinder«, rief ich den vorauseilenden Kleinen nach, »dort drüben am Waldrande
gibst weiße Schmetterlinge, fanget ihrer!«

Es war aber nicht vonnöten, ihre Aufmerksamkeit von der lebenslustigen Herde
abzulenken, die Kinder hatten keinen Sinn dafür. »Hau, Schworza!« redete der
Ochsen-Udel den Büffel an. »Schbring auf! Reit’s das zaunmarterdin Robnviach!
Hots scho ban Krogn! Firigehn loss ‘s saggeraschnopftabakdusn. Hiaz zindt er
eihi!«

Tiefsten Abscheues voll wandte ich mich rasch ab von diesem wüsten Gesellen und
eilte mit den Kindern waldabwärts bis zum Bergsattel, wo das Almwirtshaus
steht.

Als wir an die Hausrainung kamen, bemerkte ich, wie in dem Wagenschoppen ein
Mann Bretter hobelte. Er nahm nun eines davon in die Hand, hob es zum Auge und
schaute am glattgehobelten Rande so hinaus, wie der Schütze am Gewehrlauf.

Mich wunderte die knechtliche Arbeit an diesem Feiertage. »Ihr seid ja auch am
Frauentage recht fleißig«, redete ich ihn zum Gruße an. »Immeramol muaß’s holt
ah sein«, gab er zur Antwort und hobelte weiter.

»So Kinder«, sagte ich zu den Meinen, »nun sind wir da und wollen es uns ein
wenig gut sein lassen. Wollt Ihr Milch oder eine Eierspeise?«

»Milch, Vater, Milch!«

So traten wir ins Haus, da schreckten wir aber auch schon zurück. Im Vorgelasse
auf schmalem Laden lag eine Leiche. Sie war wie dies in Bauernhäusern Sitte
ist, mit einem weißen Tuch zugedeckt, und daneben auf einem Lehnstuhle stand
ein Kruzifix und ein Wasserglas, in welchem kümmerlich zum Verlöschen ein
Öllicht brannte. Die Kinder wußten nicht, was das war. Ich fragte die Wirtin,
wem das gelte?

»Die Lenerl is’s«, antwortete sie und setzte leise bei: »In Kindlbäitn, heint
ba da Nocht! Die Lenerl ist’s, das schöne, gute, sittsame Kind.«

»Was schaffens?« fragte die Wirtin.

»Ich weiß nicht, ich hab’ keinen Hunger« wird meine Entgegnung gewesen sein.

Drinnen in der Gaststube standen die Tische still und öde da. Ein paar leere
Trinkgläser darauf wurden von Fliegenschwärmen umsummt. Am Tische, der bei der
Ofenmauer stand, saß ein kleiner alter Mann, schmauchte sein Pfeiflein und
schaute vor sich hin. Ich erkannte in ihm ihren Vater, den Holzhauer.

»Poldl, grüß Gott!« sagte ich und reichte ihm die Hand.

»Griass Goud ah«, antwortete er.

»Wie gehts? Nicht recht gut?«

»Hiaz is’s amol a wenk lonkweili, a poor Tog!« sagte er und blinzelte mit den
blöden Augen.

An diesem Worte hatte ich lange zu tragen. Er ist ein alter Mann, den das Weib
und die anderen Kinder längst verlassen hatten. Nun liegt sein letztes Kind,
sein Liebling, auf der Bahre und er steht in kummervollem, mühseligen Alter
allein auf der Welt. – Jetzt ist’s einmal ein bißchen langweilig auf ein paar
Tage! Das ist sein ganzes Klagen. Auf ein paar Tage, bis die Bestattung vorbei
ist, dann beginnt es ja wieder, das lustige Leben des armen, einsamen Greises.
Ist es Stumpfsinn? Ist es Unbeholfenheit im Ausdruck oder ist’s weltüberlegene
Philosophie? – Auf jeden Fall trachtete ich ihm auch über die paar langweiligen
Tage hinauszuhelfen und ließ ihm ein Glas Wein bringen. Dabei blieb er sitzen,
ließ sich’s schmecken und rauchte gemütlich seine Pfeife.

Die Kinder verzehrten ihre Milch mit vollem Behagen, darauf schlich das
Mädchen, ohne daß ich es merkte, hinaus und beredete die Wirtin, von dem Ding,
das auf dem Laden lag, das Tuch wegzutun. Ich kam gerade zurecht hinaus, wie
sie der Toten in das wachsblasse Antlitz schaute. – Es war das schlafende
Lenerl. Wie ein Kind von zwölf Jahren, so war es anzusehen mit dem kleinen
schmalen Gesichtlein und dem schlichtgescheitelten Haar. Ihr sanft gewölbter
Busen war bedeckt mit papierenen Heiligenbildchen, die schmalen Hände waren
gefaltet und mit einer Rosenkranzschnur umwunden.

Ich warf auf die Wirtin einen fragenden Blick, den sie sofort verstand und
beantwortete: »In Muadaleib hots Kloani müassn zschnittn wem.«

In diesem Augenblick poltert zur Tür der Udalneh herein und schrie üherlaut:
»Gehts aussi in d’Sunn, da Schinda ziacht enk d’Haut oh!« Aber der liebliche
Gruß blieb ihm doch zur Hälfte im Munde stecken, als er die Leiche sah.

»Geh na her, Udalrikel«, redete ihm die Wirtin mit erzwungenem freundlichem
Tone entgegen. »Do leit oani, dai wirst guad kena.«

Mit lang vorgestrecktem Halse starrte er hin und knurrte:

»Höillsaggera, wos is dos!«

»Dai host du umglegt, Holder«, sprach die Wirtin.

»Guat is s, hot a as Hinwern ibaschdont.« So er, dann drehte er sich ein
paarmal unentschlossen herum, ging zur Tür hinaus und stopfte sich eine Pfeife.

Der alte Holzschläger Poldl, der drinnen im Gastzimmer saß, hatte den Mann
wahrgenommen, er schaute zum Fenster hinaus und sagte.. »Wans mih nit truigt,
er is’s.«

Hernach ließ er den Udel durch die Wirtin auffordern, er möchte ein wenig in
die Stube kommen. Der ließ zurücksagen: »Hirschouchs, schäibiga! Du host nit
weider heraus, wie ih hinei.«

»Däs is ah wohr«, meinte der alte Holzschläger, nahm sein Weinglas und ging mit
einiger Umständlichkeit in das Freie.

»Udel«, sagte er und hielt ihm das Glas hin, »do drink amol!«

Der andere tat einen einzigen Zug, da war das Glas leer.

»Host an Schdorkn, heind!« knurrte er pustend und fing mit der Unterlippe den
Schnurrbart, daß er die daranhängenden Tropfen auch noch bekomme. »Von der
Olmwirdin ihr Sauschwem is däs koana. Wa nit zwida, der Saggera!«

»Ja, mei Mensch«, entgegnete der Poldl, »mir trogts as holt, daß ih an guadn
Wei trink, hiazt. Trink aus goa, Udel, weilst Dih so brav aufgführt host.«

»Gilt scha! Aftn zohl ih ah oan, Voda«, sagte der Halter, denn es lag ihm
daran, diese Stunde auf etwas Unterhaltliches hinauszuspielen. Er warf die
Ledertasche weg, sie setzten sich zusammen an den Tisch, der unter dem Ahorn
stand und plauderten miteinander gemütlich eine Weile. Da hörte ich, wie der
alte Holzschläger sagte: »Hiazt zohl ih nouh a Holbi. Wirst Dei Geld eh ban
Pforer und ban Totengrober brauchn.

»Sou dum wir ih nit sei!« pfauchte der Udel.

»Host as umbrocht, wirst as ah miassn eingrobn lossn«, sagte der Alte.

«Schick um an Schinda, tuats wulfeila, wia da Pfora.«

Der Holzschläger zuckte zusammen bei diesem unerhörten Wort des Halters.

Dann sprang er auf und kreischte: »Hänkn loss ih Dih, Du Höilloos!«

»Mit dein Mostdorm leicht?« gab der andere ruhig zurück.

»Olls hots ausgsogt in da letztn Schdund«, sprudelte der alte Poldl jetzt
hervor, »wiast sie mit Gwolt bist ongongen afn Kirchweg, Du höillasch
Robenbond, Du vafluachts!« Mit bebendem Arm faßte er das Weinglas, um es dem
Verderber seines Kindes an den Schädel zu schleudern. Aber der Udel packte ihn
und leicht, wie man ein Kind niedertaucht, so drückte er den Greis an den
Ahornbaum, setzte ihm das Knie an die Brust und sagte mit süßlicher Stimme:
»Jetzt, mei liaba Hulzknecht Puldl, jetzt tuas sogn, willst derwürgt sein oder
daschdouchn!«

Zur rechten Zeit noch kamen die Leute herbei, um den Alten zu befreien.

Der Halter hob langsam Pfeife, Tasche und Hut von der Erde auf und trollte
pusternd davon. Der alte Holzhauer schoß im Hofe umher nach einer Waffe
suchend, da sah er eine Futtersichel, die an der Stallwand hing, diese
erhaschte er, lief damit flink wie ein Knabe dem Udel nach. Der ging eben zur
Angerschranke hinaus, als die Sichel durch die Luft sauste und ihm an der
linken Seite in den Bauch schlug. Einen Augenblick stand er da, starr wie ein
Strunk. »Saggera!« knirschte er. »Wos hob er ma hiaz einikitzelt?« Die halbe
Länge des krummen Messers stak in seinem Körper, er zerrte und riß daran, bis
sie unter strömendem Blute endlich herausgezogen war. Ohne auch nur eine
Bewegung des Angriffes zu machen, ließ er die Sichel fallen und wankte wegshin
über die Matte.

Das alles hatte ich mitansehen, mit anhören müssen an jenem Frauentage. Meine
Kinder klammerten sich vor Angst wimmernd an mich. – Der alte Holzknecht Poldl
saß wieder auf der Ofenbank und schmauchte seine Pfeife. Man merkte es nicht in
seinem gleichgültigen Angesichte, daß draußen seine Tochter auf der Bahre lag,
und man merkte es nicht, daß er sie eben gerächt hatte mit dem scharfen Wurfe.
Man wußte kaum, ob der Alte weiter einen Unterschied machte zwischen dem
gestrigen Tage und dem heutigen.

Ich machte mich mit meinen Kindern und mit einer neuen Erfahrung auf den Weg
ins heimatliche Tal.

Am nächsten Morgen hörte man es schon. Oben auf der Alm zwischen
Wacholdersträuchern war der Halter Udalrich gefunden worden, im Blute liegend,
mit aufgeschlitztem Bauche und hervorgequollenem Eingeweide. Der Kopf im
Geäste, hatten seine Zähne sich verbissen und verhackt in einem Wacholderaste,
den er vor Schmerz halb durchgenagt. Also lag er mit gräßlich verzerrten Zügen
hingekrümmt und erstarrt; selbst sein Tod war einer jener abscheulichen
Zynismen, von denen sein Leben erfüllt gewesen.

Das Empörendste für mich aber, was mir heute noch das Herz umdreht, war, daß
die beiden Toten, die engelsliebliche Lenerl und der Unhold, in ein gemeinsames
Grab gelegt hatten.

Es wäre anders zu kostspielig gewesen, und der alte Holzschläger konnte nicht
zahlen, er war von Gendarmen fortgeführt worden in den Arrest.

