Peter Rosegger

Als ich noch der Waldbauernbub war

Jugendgeschichten aus der Waldheimat

Ich bin daheim auf waldiger Flur

Ich bin daheim auf waldiger Flur,
Mein Hüttchen ist ein grüner Baum,
Mein Ruhebett der Wiesensaum
Am Herzen der Natur.

Ein Rehlein kommt durch Zweige dicht,
Mir dringt ans Ohr sein weicher Laut,
Es sieht mich an, es spricht so traut,
Und ich versteh' es nicht.

Nun kommt ein blühend Mädchen noch,
Und sinnend steht es auf der Flur;
Es sieht mir stumm ins Auge nur,
Und ich versteh' es doch.

Von meinen Vorfahren

Bauerngeschlechter werden nur in Kirchenbüchern verbucht.

Das Kirchenbuch zu Krieglach, wie es heute vorliegt, beginnt im siebzehnten
Jahrhundert mit dem Jahre 1672. Die früheren Urkunden sind wahrscheinlich bei
den Einfällen der Ungarn und Türken zugrunde gegangen. Zu Beginn des
Pfarrbuches gab es in der Pfarre schon Leute, die sich Roßegger schreiben
ließen. Nach anderen Urkunden waren in jener Gegend schon um 1290 Rossecker
vorhanden. Sie waren Bauern. Teils auch Amtmänner und Geistliche. In Kärnten
steht noch heute eine Schloßruine, Roßegg oder Rosegg genannt; man könnte also,
wenn man hoffärtig sein wollte, sagen, die Roßegger wären ein altes
Rittergeschlecht und obiges Schloß sei ihr Stammsitz. Aber diese Hoffart
brächte zutage, daß wir herabgekommene Leute wären. – Bei Bruck an der Mur in
der Steiermark steht ein schöner Berg, der auf seiner Höhe grüne Almen hat und
einst viele Sennhütten gehabt haben soll. Dieser Berg heißt das Roßegg. Man
könnte also, wenn man bescheiden sein wollte, auch sagen, die Roßegger stammten
von diesen Almen, wo sie einst Hirten gewesen, Kühe gemolken und Jodler
gesungen hätten. – In der nächsten Nachbarschaft der Krieglacher Berggemeinde
Alpel, in der Pfarre Sankt Kathrein am Hauenstein, der Gegend, die einst von
Einwanderern aus dem Schwabenlande bevölkert worden sein soll, steht seit
unvordenklichen Zeiten ein großer Bauernhof, von jeher insgeheim »beim
Roßegger« genannt, trotzdem die Besitzer des Hofes nun schon lange anders
heißen. Möglich, daß genannter alter Bauernhof das Stammhaus der Roßegger ist.
Diese sind ein sehr weitverzweigtes Geschlecht geworden; in Sankt Kathrein, in
Alpel, in Krieglach, in Fischbach, in Stanz, in Kindberg, in Langenwang usw.
gibt es heute viele Familien Roßegger, deren Verwandtschaft miteinander gar
nicht mehr nachweisbar ist. Zumeist sind es einfache Bauersleute. Ein Priester
Rupert Roßegger hat große Reisen gemacht, darüber geschrieben und auch Gedichte
verfaßt. – Das, was ich von meinen Ahnen weiß, hat mir größtenteils mein Vater
erzählt, er hat besonders in seinen alten Tagen gerne davon gesprochen. Was
daran Tatsache, was Sage ist, läßt sich schwer bestimmen.

Der Bauernhof in Alpel, zum untern Kluppenegger, in diesem Buche auch der
»Waldbauernhof« genannt, gehörte zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts einem
Manne, genannt der Anderl (Andreas) in Kluppenegg. Das soll ein wohlhabender
Mann gewesen sein und in der Erinnerung der Familie wird er noch heute der
»reiche Kluppenegger« geheißen. Er hat ein Pferd besessen, mit welchem er für
die Gemeinde Alpel den Saumverkehr mit dem Mürztale (Fahrweg hat es damals noch
keinen gegeben) versorgt haben dürfte.

Der Anderl in Kluppenegg war einmal beim »Graßschnatten« vom Baum herabgefallen
und hatte einen hinkenden Fuß davongetragen. So soll er des Sonntags auf seinem
Rößlein in die Kirche geritten sein, auch beim Wirtshause sich den Krug Wein
aufs Rößlein habe reichen lassen und ein großes Ansehen gehabt haben.

Dieser Anderl hat wahrscheinlich auch das stattliche Haus gebaut, welches auf
seinem Trambaume die Jahreszahl 1744 führt und dessen Zimmerholz an vielen
Stellen heute noch hart wie Stein ist, weil man zu jener Zeit das Bauholz aus
reifen Waldungen genommen hat. Der Anderl hatte einen Bruder bei sich in der
Einwohne, der Zimmermann war. Zur Zeit gehörten zum Hofe zwei »Gasthäuseln«; in
dem einen, das gleich oberhalb des Gehöftes stand, wohnte ein Schneider, in dem
andern, das tief unten an der steilen Berglehne war, wohnte ein Schuster; der
Anderl selbst verstand die Weberei, die Lodenwalcherei und die Hautgerberei,
also hatte er die wichtigsten Gewerbe beisammen und konnte den Nachbarn damit
aushelfen. Auch hatte er unten im Graben eine zweiläufige Getreidemühle gebaut
und gleich in demselben Gebäude eine Leinölpresse. Der Anderl soll fast Tag und
Nacht gearbeitet haben, sich ausgeruht nur auf dem Pferde. Von einem
Kluppenegger geht die Sage, daß er eines Tages auf dem Pferde sitzend tot nach
Hause gekommen sei; ob das von dem Anderl gilt oder von einem noch Älteren, das
kann ich nicht berichten.

Der Anderl hat nur ein einziges Kind gehabt, eine Tochter. Die soll viele
Freier abgewiesen haben. Da kam der junge Nachbar vom Riegelbauernhof.

Das Riegelbauernhaus ist das zuhöchst gelegene in Alpel und von ihm aus sieht
man rings über die Engtäler des Alpels hinweg in der Ferne hohe Berge. Man
pflegte in alten Zeiten die Höfe hoch hinauf zu bauen, so hoch, daß man oft
nicht einmal einen Brunnen hatte, eben wie auch bei diesem Riegelbauernhofe, wo
man jeden Tropfen Wasser unten an der steilen Berglehne holen mußte. Das
Gebäude der Riegelbauern ist erst vor kurzem niedergerissen worden. In diesem
Hause tauchten jetzt die Roßegger auf. Ihrer sollen zur Zeit viele Buben
gewesen sein und einer davon, der Josef, ging zur Kluppeneggertochter herüber.
Also hat die Kluppeneggertochter vom Riegelbauernhofe her den Josef Roßegger
geheiratet, welcher geboren worden war am 16. März 1760.

Der Josef soll ein kleines, rühriges Männlein gewesen sein, an seinen kurzen,
rundlichen Beinen niedrige Bundschuhe, grüne Strümpfe und eine Knielederhose
getragen haben, auf dem Haupte einen breitkrempigen Filzhut, unter welchem
lange graue Locken bis zu den Achseln herabreichten. Ein kleines hageres
Gesicht, stets wohlrasiert, graue lebhafte Äuglein und im Munde allzeit ein
harmloses Späßlein, so daß es immer zu lachen gab, wo der »Seppel« dabei war.

Der Seppel hat auch die Kunst zu schreiben verstanden. In einem alten
Hausarzneibuche steht mit nun freilich verblaßter Tinte schlicht und schlecht
geschrieben: »Groß Frauentag, 1790. Ich, Joseph Roßegger, habe am Heutigen den
Erstgeporenen Suhn Ignatzius bekemen. Empfelche das klein Kind unserer Lieben
Frau.«

Vom Seppel erzählt man auch, daß er schon in seiner Jugend graue Haare bekommen
hätte. Er sei nämlich während eines schweren Nachtgewitters auf einer hohen
Tanne von wütenden Wölfen belagert worden und habe Todesangst ausgestanden.

Der Seppel soll eine Alm gepachtet und sich nebst Ackerbau und Holzwirtschaft
viel mit Viehzucht befaßt haben. Er hatte zeitweilig acht Knechte und ebenso
viele Mägde gehabt, zu denen nachher noch die eigenen Kinder kamen.

Die Söhne hießen Ignatz, Michel, Martin, Simon, Baldhauser, Jakob. Von diesen
Brüdern ist die große Verträglichkeit und Einigkeit in der ganzen Gegend
sprichwörtlich geworden. In jeder Arbeit halfen sie einander, und wo an
Sonntagen einer der »Kluppeneggerbuben« war, da sah man die anderen auch.
Keiner ließ über die anderen ein böses Wort aufkommen, jeder stand für alle
ein. Wenn es um einen Bruder ging, so hob selbst der Friedfertigste, der
Ignatz, seinen Arm. Wer einen dieser Burschen überwinden wollte, der mußte alle
sechs überwinden, und der, für den einer derselben eintrat, hatte sechs gute
Kameraden.

Mehrere dieser Brüder kauften sich später Bauerngüter im unteren Mürztale oder
erheirateten sich solche. Dadurch entkamen sie der Militärpflicht. Soldat ist
nur einer gewesen, derselbe starb zu Preßburg an Heimweh. Der Baldhauser,
welcher die Soldatenlänge nicht hatte, brauchte sich um einen Besitz nicht zu
bemühen, er blieb im heimatlichen Hofe als Knecht.

Der Josef erreichte ein hohes Alter. Auf einem Besuche bei einem seiner
verheirateten Söhne im Mürztale ist er fast plötzlich, über Nacht, gestorben
(1815). Bevor er zu jenem Besuche fortging, soll er gebeugt und auf seinen
Stock gestützt, hastig dreimal um den Kluppeneggerhof herumgegangen sein und
dabei mehrmals gesagt haben: »Nicht geboren, nicht gestorben, und doch gelebt!«
Als er hierauf nicht mehr heimgekommen war, hat man das so gedeutet, als hätte
er sagen wollen: In diesem Hause bin ich nicht geboren und werde darin nicht
sterben, und habe doch darin gelebt.

Zur selben Zeit war schon sein Sohn Ignatz (geboren 1790) Besitzer des
Kluppeneggerhofes.

Er heiratete eine Tochter aus dem Peterbauernhofe, namens Magdalena Bruggraber.
Diese Magdalena hatte auch mehrere Brüder, wovon einer sich das nachbarliche
Grabenbauernhaus erwarb; sein Bruder Martin war bei ihm Knecht. Seit jeher
waren diese beiden ein paar gute Genossen gewesen zu den Kluppeneggersöhnen;
jetzt in Verwandtschaft getreten, standen sie noch fester zu ihnen. Und doch
ist es einmal anders geworden, wir werden das später erfahren.

Der Ignatz Roßegger soll ein schöner, stattlicher Mann gewesen sein, sonntags
in schmucker Steirertracht, wie sie damals der Erzherzog Johann wieder zu Ehren
gebracht hatte, ins Pfarrdorf gekommen sein und gerne gesungen haben. Dem
»Natzl in Kluppenegg« seine helle Stimme war in der ganzen Gegend bekannt, und
keinen Tag gab Gott vom Himmel, ohne daß man den »Natzl« jauchzen hörte auf der
Weiden oder in den Wäldern von Alpl. Im Gegensatz zu seinem Vater trug er
kurzgeschnittenes Haupthaar, ließ aber seinen blonden Schnurrbart stehen. Die
Herrschaft (das Grafenamt Stubenberg) sah es damals nicht gerne, wenn die Leute
ihren Bart stehen ließen, das war »neuerisch«, aber den harmlosen lustigen
Natzl hat sie deshalb nie zur Verantwortung gezogen.

Den Ignatz soll nie jemand trotzig oder zornig gesehen haben, mit jedermann war
er gemütlich und verträglich, die Alpelbauern sagten viel später noch, einen
besseren Nachbar kann sich kein Mensch wünschen, als es der Natzl gewesen ist.
Weitberufen war er als Kinderfreund und wo ihm auf Wegen und Stegen ein Kind
begegnete, da tat er sein rotes Lederbeutelchen auf und schenkte ihm einen
Kreuzer. Auch selbst war er mit Kindern reich gesegnet, sieben Söhne, Lorenz,
Franziskus, Sebastian, Thomas, Anton, Jakob, noch einmal Franziskus, zwei
Töchter, Margareta und Katharina, wurden ihm rasch nacheinander geboren;
mehrere starben in früher Kindheit, die übrigen wuchsen auf unter den strengen
Züchten der Mutter Magdalena. Der Ignatz hatte sich aber, wahrscheinlich aus
Ursache seiner Leutseligkeit, einen großen Fehler angelebt. Er saß gerne in den
Wirtshäusern. Wenn er auch nicht viel trank, so trank er doch wenig, wenn er
auch nicht um Hohes Karten spielte, so spielte er doch um Geringes, wenn er
auch nicht schweren Tabak rauchte, so rauchte er doch leichten, und wenn er
auch nicht Schulden machte, so ward sein kirschroter Geldbeutel zum mindesten
immer um einiges dünner. Die Woche über arbeitete er fleißig, des Sonntags
aber, wenn er in die Kirche ging, da kam er nie zum Mittagessen nach Hause, wie
es sonst der Brauch, da setzte er sich in ein Wirtshaus, ließ sich's wohl
geschehen, jodelte ein wenig, spielte ein wenig, war stets heiter, und erst
wenn es finster wurde, ging er den weiten Weg ruhig nach Hause.

Seine Magdalena muß ein scharfes Weib gewesen sein. So spät er auch kommen
mochte, immer hat sie ihn wachend und gerüstet erwartet. Das soll dann stets
ein Wetter gewesen sein, daß das ganze Haus erbebt hat, erbebt mitsamt den
Kindern, die es nicht begreifen konnten, wie die Mutter wegen seines
Nachtheimkommens so herb sein konnte, da er ja doch heimgekommen war. Er soll
die heftigsten Vorwürfe ruhig und schweigend über sich ergehen lassen und nur
immer die Kinder beschwichtigt haben, die sie durch ihr Lärmen aus dem Schlaf
geschreckt.

Manchmal nahm er auch einen oder den andern seiner Knaben mit in die Kirche,
was den Kleinen allemal ein Festtag war. Nur der Knabe Lorenz, so lieb er sonst
seinen Vater hatte, wollte bald nicht mitgehen, denn der bekam Heimweh, wenn er
den ganzen Sonntagnachmittag neben ihm im Wirtshaus sitzen mußte.

Der Knabe blieb also im Schachen hinter dem Hause stehen, bis der Vater
nachkommen würde. Die Schatten der Schachenbäume wurden länger und vergingen
endlich, ein Gewitter stieg auf und ging nieder, vom Riegelbauernwalde war es
manchmal wie das Geheul eines wilden Hundes, der Knabe stand im Schachen und
wartete auf den Vater. Der Vater begleitete aber an diesem Tage seinen Nachbar
und Gevatter Grabler bis zu seinem Hause, kam daher auf einem anderen Wege heim
und konnte der Magdalena Frage nach dem Knaben Lorenz nicht beantworten. Der
Lorenz war im Wirtshaus ja längst vor ihm heimgegangen und war jetzt nicht da.
Der Schreck des Ignatz war so groß, daß er zur Stunde ein heiliges Fürnehmen
tat, wenn der Knabe glücklich wiedergefunden werde, so betrete er sein Lebtag
kein Wirtshaus mehr, außer es sei auf einer Wallfahrt oder sonst auf einer
Reise, oder es sei bei seiner goldenen Hochzeit mit der Eheliebsten Magdalena.

Bei der Eheliebsten Magdalena würde zu solcher Stunde diese Wendung nicht viel
gefruchtet haben, wenn der Knabe nicht jetzt zur Tür hereingegangen wäre.

Das Gelöbnis soll der Ignatz leidlich gehalten haben, obwohl durch einen
seltsamen Zufall eine neue Versuchung herantrat, mit einem guten Kruge sich
manchmal gütlich zu tun.

Eines Tages, als sein Kind Jakob gestorben war, und als er, um beim fernen
Pfarramte die Leiche anzeigen zu gehen, aus seinem Gewandkasten ein frisches
Linnenhemde herausnehmen wollte, wie solche von seiner Mutter noch eigenhändig
gesponnen und genäht im Vorrate waren, fiel es ihm auf, daß der Kasten einen so
dicken Sohlboden hatte. Durch Klopfen kam er darauf, daß dieser Boden hohl war,
durch Umhertasten bemerkte er an der inneren Ecke ein Schnürchen. Er zog an und
da hob sich ganz leicht ein Deckel und ließ ihn hineingehen auf sieben
vollgepfropfte Säcklein, die zwischen dem Doppelboden verborgen gewesen waren.
Aus alten Hosen getrennte Säcke waren es, mit Schuhriemen zugebunden, und ihr
Inhalt Silbergeld, lauteres Silbergeld.

Der Ignatz erzählte von diesem Funde seinem Weibe und seinen Brüdern. Während
in der Stube noch das Leichlein lag, setzten sie sich auf dem Küchenherde
zusammen und untersuchten das Geld; es war keine landläufige Münze darunter,
lauter alte »Taler«, manche gar unregelmäßig, fast eckig in der Form, mit
fremdartiger Prägung, teils abgegriffen und schwarz, aber von so hellem Klange,
daß die Ohren gellten.

Nun rieten sie hin und her, von wem wohl der Schatz stammen konnte, und da fiel
es dem Ignatz ein, daß er von ihrem Großvater, dem Anderl in Kluppenegg,
herrühren dürfte, der als reich bekannt gewesen, von dem aber nach seinem Tode
kein Bargeld gefunden worden war. Die Brüder beschlossen also, das Silbergeld
unter sich zu teilen. Jeder soll an die siebzig Gulden bekommen haben, der
Ignatz um einen Teil mehr, und das war zum Finderlohn. Weiter hatten sie keinem
Menschen von dem Funde gesagt, sollen aber ihre liebe Not gehabt haben mit
einzelnen der alten, unbekannten Münzen, um sie an den Mann zu bringen. Der
Betrag war für die damalige Zeit ein bedeutender, doch keinem der
»Kluppeneggerbuben« hatte man es angemerkt, daß sie einen Reichtum besaßen. Der
Ignatz mag zu Ehren der alten Schimmeln wohl einmal einen Krug getrunken haben,
ohne daß die Magdalena erheblichen Einspruch tat, im ganzen mied er die
Wirtshäuser. Vorübergehen konnte er zwar an keinem, und so blieb er ihnen fern,
indem er an Sonn- und Feiertagen nur gar selten in die Kirche ging, sondern
seinen Rosenkranz zu Hause betete und dann vor dem Hause seine Jodler sang über
die grünen Höhen, so daß die Magdalena erst eine Freude hatte an ihrem braven
und lustigen Mann.

Da kam jene Kirchweih zu Fischbach. Dieser Ort ist von Alpel durch den
Gebirgszug der Fischbacher Alpen getrennt. Aber man ging an Festtagen gern über
dieses waldige Gebirge, weil es in Fischbach sehr lustige und kecke Leute gab,
weil in den dortigen Wirtshäusern damals noch keine ständige Polizei war, wie
etwa im Mürztale, und weil es daher dort sehr ungezwungen herging. Besonders
die Fischbacher Herbstkirchweih war weitum berüchtigt, und wenn irgendwo
Bauernburschen miteinander einen unausgetragenen Händel hatten, so stellten sie
sich bei der Kirchweih ein, wo es dann allemal zu einem blutigen Raufen kam.
Ignatz' Bruder Baldhauser war dem Raufen nicht abgeneigt. Manchmal, wenn er des
Morgens die damals übliche, schön geformte und mit weißen Nähten gezierte
Lederscheide mit Pfeifenstierer, Gabel und dem großen Messer in den Hosensack
schob, soll er gesagt haben: Man weiß nicht, wozu man's brauchen kann. Bei den
Weibsbildern scheint der Baldhauser auch nicht blöde gewesen zu sein, denn er
wählte sich allemal eine solche aus, die auch anderen Burschen gefiel, und so
kam es vor, daß das Recht des Stärkeren entschied. Der Baldhauser war ein mehr
kleiner, untersetzter Mann, sonst sehr bedächtig und langsam in seinen
Bewegungen, beim Ringen aber der flinkeste und abgefeimteste, der seinen Gegner
fast allemal so bettete, wie er nicht gebettet sein wollte. Wer es also mit dem
»Hausel« zu tun hatte, der trachtete erstens ihm in Abwesenheit seiner Brüder
beizukommen, was schon leicht war, da die meisten derselben in eine fremde
Gegend fortgeheiratet hatten. Trotzdem pflegte ein Gegner des Baldhauser sich
um Genossen umzuschauen, und wenn ihrer drei oder vier gegen ihn waren, da
geschah es wohl manchmal, aber durchaus nicht immer, daß er wesentliche
Merkmale heimbrachte, worauf seine Schwägerin Magdalena freilich allemal die
Bemerkung tat: »All zwei Füß hätten sie dir abschlagen sollen, das wär dir
gesund, du Raufbär!« Solcher Meinung war der Baldhauser zwar nicht.

Da kam nun wieder einmal die Fischbacher Herbstkirchweih, und er hatte wieder
einmal eine Liebste, die Heidenbauerdirn, auf welche das Eigentumsrecht aber
der Grabenbauer gelegt haben wollte. Dem Grabenbauer hatte er schon früher
einmal Post geschickt: »Du! Wenn du noch länger gesunde Knochen haben willst,
so laß die Dirn!«, und trotzdem hörte er nun, der Grabenbauer führe dieselbe
zur Kirchweih, habe aber gleichzeitig auch etliche Kameraden bestellt. Da wußte
er freilich, daß zwischen ihm und den Grabenbauernleuten der Friede gebrochen
war und was er zu tun hatte bei dieser Kirchweih zu Fischbach. Sein Bruder, der
Ignatz, wußte nichts davon, der Baldhauser sagte ihm auch nichts, lud ihn nur
ein, mit ihm über das Gebirge zu gehen nach Fischbach zu dem lustigen Feste, wo
getanzt und gesungen würde über die Maßen. Der Ignatz fand sich gern bereit und
wollte auch seinen Knaben Lorenz mitnehmen. Dieser war von Natur aus zart und
beschaulich angelegt; wo es lärmende Leute gab, da war er nicht gern; die
Wirtshäuser waren ihm ja ein Graus, und da hatte er gehört, auf Kirchweihen
gäbe es noch mehr Wirtshäuser als sonstwo; also bliebe er lieber daheim. Seine
Mutter rief: »Der Junge ist gescheiter wie der Alte und weiß, daß Kinder nicht
auf Kirchweihen taugen. Bliebest auch du daheim, Natzl, morgen tät's dir gewiß
nicht leid sein.«

Der Ignatz zog aber sein schönes Gewand an und ging mit seinem Bruder
Baldhauser nach Fischbach. Als sie hinkamen, war der Marktplatz schon voller
Buden, Leute und Gesurre; Leutedunst, Tabakrauch, Metgeruch, alles
durcheinander, aus den Wirtshäusern fröhlicher Lärm, und der Baldhauser wollte
gleich zum Bauernhoferwirt hinein. Der Ignatz sagte, sie täten zuerst doch
lieber ein bissel in die Kirche schauen, weil man gerade zum Hochamt läute; und
nachher standen sie eine Stunde lang eingekeilt in der Menge, und der
Baldhauser war sehr ungeduldig und dachte nach, wie er mit dem Grabenbauer
zusammenkommen würde.

Nach dem Gottesdienste kauften sie auf dem Markte Schuhnägel, Pfeifenzugehör
mit Tabak, und der Ignatz weißbestriemte Lebzeltherzen für die Kinder daheim
und ein großes Lebkuchenstück mit Mandeln gefüllt für seine Magdalena. Das band
er in ein blaues Sacktuch zusammen und dann gingen sie gleich zum Neuwirt. Dort
waren lauter lustige Leute und der Ignatz hub bald an zu singen. Dem Baldhauser
ließ es aber keine Ruhe, er meinte, auch den übrigen Wirten müsse man ein
Seidel abkaufen, sonst könnte es sie verdrießen, und sie gingen nachher zum
Tafernwirt und zum Krammerwirt und zu anderen. Aber nirgends traf er den
Grabenbauer und die Heidenbauerndirn. Beim Krammerwirt war es ihm vorgekommen,
als huschten sie zur hinteren Tür hinaus, während er mit seinem Bruder zur
vorderen hereinging.

Am Nachmittage wurde es in einzelnen Wirtshäusern schon unheimlich laut, und
aus dem wirren Geschrei gellte manchmal ein rohes Fluchwort auf. Vor dem
Bauernhofer Wirtshaus balgten sich ihrer ein halb Dutzend betrunkener Burschen
auf der Gasse, mit Fensterrahmen hieben sie aufeinander los, die sie drinnen
ausgebrochen hatten. Beim Krammerwirt soll zwischen Holzknechten und
Schustergesellen ein solches Schlagen losgegangen sein, daß das Blut zu den
Türstufen herabtröpfelte. Solange noch gesungen worden, hatte der Ignatz frisch
und klingend mitgetan, hatte zu zweien oder dreien den Arm um den Nacken des
andern gelegt und den Kameraden froh in die Augen schauend sinnige oder kecke
Lieder angestimmt. Als es nun überall ins Stänkern und Schimpfen und Schreien
und Raufen ausartete, wollte er heimgehen. Da es gegen Abend war und der
Baldhauser seinen Grabenbauer immer noch nicht gefunden hatte, sagte er zum
Bruder: »Das ist eine lausige Kirchweih!« und machte sich mißmutig auf den
Heimweg. Der Ignatz ging fröhlich mit ihm.

Nach einer Stunde kamen sie hinauf zu den Almhöhen, wo die Halterhütte stand.
Der Weg ging hier oben glatt und eben durch jungen, dichten Lärchenwald, es
ward schon dunkel.

»Da gibt's auch noch Leute«, sagte der Ignatz plötzlich, denn auf einem
Rasenplatze saßen ihrer etliche Männer und ein Weibsbild. Es waren ja seine
zwei Schwäger, der Grabenbauer und dessen Bruder, der Mirtel, und es war ein
Riegelbauernknecht und der Holzknecht Kaspar; das Weibsbild war die
Heidenbauerndirn.

Der Baldhauser stand einen Augenblick still und stutzte. Dann trat er vor die
Dirn und sagte: »Was machst denn du da? Du gehörst da nicht her!«

»Hausel, wenn's dir nicht recht ist!« versetzte der Grabenbauer fast leise,
ballte die Fäuste und erhob sich.

»Mit so Wegelagererlumpen nehm ich's auf«, sagte der Baldhauser trotzig.

»Laß sie gehen, Hausel«, mahnte der Ignatz und suchte den Bruder mit
fortzuzerren. Das war schon zu spät, sie gerieten zusammen; zuerst ihrer zwei,
der Grabenbauer und der Mirtel waren über den Baldhauser hergefallen; als
dieser aber den einen arg nach rückwärts bog, dem andern ein Bein schlug,
sprangen auch die beiden anderen bei. Als der Ignatz sah, daß vier starke
Männer über seinen Bruder her waren, da griff er auch zu. Die Dirn kreischte
und rief alle Heiligen an. Wortlos rangen die Männer in einem Knäuel, sie
schnoben, unter ihren Füßen dröhnte der Boden. Der Grabenbauer hatte die Finger
der einen Hand an Baldhausers Kehle gesetzt, mit der anderen wollte er sein
Messer ziehen; in dem Augenblick flog er von Ignatz geschleudert auf den Rasen
hin. Fast gleichzeitig auch der Ignatz, und jetzt sprang ihm der Mirtel mit
beiden Füßen auf die Brust. Da der Ignatz unbeweglich liegen blieb, so stieß
der Mirtel einen grausigen Fluch aus und versetzte ihm mit schwerem Stiefel
noch einen heftigen Fußtritt auf das krachende Brustblatt. – Der Baldhauser riß
sich los, faßte die Dirn und raste mit ihr davon.

Weit unten in der Köhlerhütte verbarg er sie und verbot ihr, einen Laut zu tun;
er lugte zum Fensterlein hinaus, wie der Holzknecht Kaspar und der
Riegelbauernknecht und endlich auch der Mirtel mit dem Grabenbauer
vorbeigingen. Sein Bruder Ignatz aber kam nicht. Als er auf diesen vergebens
gewartet hatte, ließ er das Weibsbild im Stich und ging den Weg zurück hinauf
bis zur Höhe. Es war schon Nacht. Der Ignatz saß auf einem Baumstück. »Was hast
denn, daß du nicht nachkommst?« fragte ihn der Baldhauser.

»Der Mirtel hat mich getreten!« antwortete der Ignatz, sonst sagte er nichts.

»Kannst nicht gehen, Bruder? Komm, ich werde dich führen.« Der Ignatz deutete
mit der Hand, der Baldhauser solle nur seines Weges gehen, er werde schon
nachkommen.

Das tat der Baldhauser freilich nicht, er blieb bei dem Bruder, er suchte eine
Quelle und brachte im Hute Wasser, den Verletzten zu laben. Dann stand der
Ignatz auf, stützte sich an den Baldhauser, und sie huben an zu gehen.

Oft mußte er rasten, und da sprach er einmal zum Baldhauser: »Bruder, daheim
wollen wir nichts sagen davon, daß wir's mit den Schwägern gehabt haben. Es ist
eine Schande.«

Um Mitternacht erst sollen sie nach Hause gekommen sein, und der Baldhauser
erschrak fast zu Tode, als er nun beim Kienspanlicht sah, wie blaß der Ignatz
war, wie matt und stier sein Auge, und wie an den Mundwinkeln Blutkrusten
klebten. Er gab ihm wieder Wasser zu trinken und suchte in dem Küchenkastel
nach einem Balsam. – Der Magdalena fiel es schon auf, was sie denn in der Küche
herumzutun hatten, sie eilte hinaus und erfuhr es nun, gerauft wäre worden und
den Natzl hätt's ein bissel getroffen, aber die anderen hätten auch ihr Teil
bekommen!

Als die Magdalena ihren Mann ansah, wie er halb auf die Bank hingesunken
dalehnte, sagte sie scheinbar sehr ruhig: »Nau, der hat genug.«

Mit keinem Worte hatte sie gefragt, wie das gekommen war, sie ahnte es gleich,
die Ursache wäre der Schwager, und bevor sie den Verletzten zu Bette brachte,
hielt sie Gericht über den Baldhauser. Eine solche Wucht der wildesten Vorwürfe
soll in dem Hause nicht erhört worden sein, als die Magdalena jetzt dem
Schwager Baldhauser machte, der ihren Mann mit auf die Kirchweih gelockt, um
ihn dort von Raufgesellen erschlagen zu lassen. Zuerst hatte der Baldhauser
sich verteidigen wollen, sich rechtfertigen und wehren, aber ihre Zornes- und
Gefühlsausbrüche wurden so gewaltig, daß er schwieg und anhub zu grölen. Die
Kinder waren aufgewacht und jammerten, der Kettenhund winselte, die Hühner
flatterten von ihren Stangen und gackerten, das Gesinde war herbeigekommen und
umstand erschrocken die Gruppe, wie die Bäurin Magdalena rasend vor Wut und
Schmerz ihr Gewand zerriß und die Fetzen hinschleuderte auf den Baldhauser, der
wimmernd vor ihr auf den Knien lag.

Als endlich in ihrem Gemüte die Erschöpfung und Dumpfheit eingetreten war,
wendete sie sich an den Ignatz, der in völliger Ohnmacht dahinlag, brachte ihn
auf seine Liegerstatt, flößte ihm warme Milch ein und saß bei ihm die ganze
Nacht, die Hände auf dem Schoß gefaltet. Als die Morgenröte zu dem Fenster
hereinkam und die Ofenmauer matt anglühte, schlug der Ignatz einmal die Augen
auf und blickte um sich. Die Magdalena legte ihre Hand auf seine feuchte Stirn
und sagte mit einem Ton unendlicher Milde: »Ist dir besser, mein Natz?«

Er tastete nach ihrer Hand: »Es wird schon wieder gut, Magdalena, es wird schon
wieder gut.«

Der Baldhauser hat noch in derselben Nacht seine Sachen zusammengepackt und ist
fortgegangen, höher hinauf ins Gebirge zu den Holzknechten.

Und nun sind die stillen betrübten Tage gekommen. Allerlei Hausmittel hatten
sie angewendet, der Kranke mußte Gemswurzeln kauen, Hundsfett essen, sich
»ziehende Pflaster« auf die Brust legen lassen und sonst allerlei. Er saß wohl
in der Stube auf der Ofenbank oder er ging draußen im Hofe langsam umher, um
sich immer wieder irgendwo niederzusetzen. Bei den Kindern war er gerne, sah
ihnen zu bei ihren Spielen mit Steinchen und Fichtenzapfen, redete aber wenig
mit ihnen, kam allemal bald nur so ins dumpfe Hinschauen und Hinträumen. Einen
schweren Atem hatte er und mußte viel husten. Manchmal kam Blut aus der Brust,
aber nur in wenigen Tropfen.

So währte es mehrere Monate. Eines Sonntags am Nachmittage, als der Ignatz
neben dem warmen Ofen saß und doch fröstelte, kam die Magdalena herein und
berichtete, daß ihr Bruder, der Grabenbauer-Mirtel, in der Küche draußen sei
und die einfältige Frage getan habe, ob er hereingehen dürfe. Sie habe ihm
geantwortet, das stehe doch jedem Bekannten frei, geschweige erst einem
Schwager. Der Mirtel habe aber gebeten, sie möchte doch anfragen beim Natz, ob
er auf ein Wort zu ihm hereinkommen dürfe.

»Ich weiß es wohl, warum er fragt«, entgegnete der Ignatz; die Magdalena konnte
es aber nicht wissen, weil es ihr nicht gesagt worden war, daß gerade der
Mirtel ihn so schwer verletzt hatte.

»Er kann schon hereinkommen«, antwortete der Ignatz nun leiser und kurzatmig,
»und du mußt so gut sein und noch ein paar Scheiter in den Ofen stecken.« Denn
er wollte sie draußen beschäftigen, während der Mirtel bei ihm in der Stube
war.

Dieser trat dann ein, schaute beklommen in der dumpfigen Stube umher und sah
ihn nicht gleich. Erst als er aus dem Ofenwinkel ein Husten hörte, trat er
dorthin, blieb stehen vor dem Kranken und konnte kein Wort sagen. Der Ignatz
sagte auch nichts, sondern hob langsam seine rechte Hand und hielt sie ihm hin.
Unsicher reichte der Mirtel die seine und sprach: »Natz! Keine ruhige Stund hab
ich mehr gehabt seit der Kirchweih. Daß mir solches hat müssen aufgesetzt sein.
Wo du mir alleweil frei der liebste Kamerad bist gewesen...« Er wendete sich ab
und ging einige Schritte gegen ein Fenster, als wolle er hinausschauen. Und mit
dem Ärmling fuhr er sich übers Gesicht.

»Mirtel!« sagte der Ignatz leise, »geh her. Geh her zu mir. – Dir ist's
aufgesetzt gewesen, und mir ist's aufgesetzt gewesen. Wer kann dafür. Braucht's
auch weiter niemand zu wissen, wie es ist hergegangen. Es wird ja schon besser.
Und will auch einmal zum Arzte schicken, daß er ein wenig nachhilft.«

»Und du hast mir nichts für ungut, Natzl?«

Der Ignatz machte mit der flachen Hand eine Bewegung in die Luft hinein,
gleichsam als wollte er sagen: Laß es gut sein, Mirtel. Ein sehr heftiger
Hustenanfall verhinderte ein weiteres Gespräch. Als der Mirtel wieder in die
Küche hinaustrat, sagte er zu der Magdalena: »'s ist wohl ein herzensguter
Mensch!«

»Wie findest ihn denn, Bruder?«

Ein Trostwort wollte er sagen, es verschlug ihm die Rede.

»Mir gefällt er halt wohl gar nicht«, meinte sie, »und morgen will ich doch
endlich zum Bader schicken nach Strallegg. Sie sagen, für die auszehrende
Krankheit wäre der soviel gut.«

Der Mirtel ist davongegangen – halb verloren. Daß es so sollte stehen mit dem
Ignatz, hätte er nicht gedacht. Die Magdalena hat ihm von der Tür aus eine
Weile nachgeschaut. Das war ihr nicht recht vorgekommen jetzt, mit dem Mirtel!

Am nächsten Frühmorgen ging vom Kluppeneggerhofe ein alter Knecht nach
Strallegg. Er hatte Geld mitbekommen für den Arzt, gedachte es aber dem Bauer
zu ersparen. Wenn er sagt, daß der reiche Bauer krank ist, da wird sich der
Arzt hoch lohnen lassen. Als der alte Knecht daher vor dem Arzte stand, tat er
sehr erschöpft und kurzatmig und hüstelte und sagte, ihn hätt's arg auf der
Brust. Ein böser Stier habe ihn gestoßen vor drei Monaten, und seither nehme er
an Fleisch und Kräften ab, er glaube, die Auszehrung werde es sein, er sei ein
armer Dienstbot und täte halt gar schön bitten um einen guten Rat.

Der Arzt sagte: »Mußt halt recht viel Milch trinken und immer einmal ein
Stückel Fleisch essen, und wenn dich der Husten anpackt, so trink eine Schale
Kramperlmoostee, aber so heiß, als du's derleiden kannst.«

Was der Rat täte kosten?

Der koste nichts. Also eilte der Knecht heim, und sein erstes Wort war, er habe
dem Ignatz das Geld erspart und doch einen guten Rat mitgebracht. Fleisch und
Milch. Und gegen den Husten Kramperlmoostee trinken, so heiß, als er's
derleiden kunnt.

Eine Nachbarin hatte den Tee vorrätig, er war zwar sehr bitter zu trinken, aber
er wärme Brust und Magen, und der Ignatz schöpfte aus diesem Mittel neue
Hoffnung.

Zu Anfang des Advents war's, wenige Wochen vor Weihnachten, als der Husten mit
erneuter Heftigkeit auftrat. Ließ der Ignatz sich wieder einmal den heißen Tee
richten, trank ihn rasch aus und wankte dann ins Freie. Nach einer kleinen
Weile kam er wieder in die Stube zurück, ganz verändert und taumelnd. »Ich weiß
nicht«, sagte er noch, »ich muß zu heiß getrunken haben...« Und sank auch schon
zu Boden.

Die Weibsleute, die beim Spinnen waren, sprangen herbei und riefen, was denn
das wäre! Er antwortete nicht mehr. Sie legten ihn ins Bett und huben an zu
beten, und die Magdalena wurde nicht müde, ihn mit allen Mitteln, die ihr
einfielen, wieder zum Bewußtsein zu erwecken. Er holte wohl Atem, manchmal
stöhnte er, machte die Augen auf, aber man wußte nicht, ob er jemanden
erkannte. Der Lorenz, damals vierzehn Jahre alt, ging noch am stöbernden Abend
fort nach Sankt Kathrein, um den Geistlichen zu holen. Er soll, wie später
erzählt wurde, den fast drei Stunden langen Weg hin und her in nicht ganz zwei
Stunden zurückgelegt haben. Er kam ganz unmenschlich schnaufend zurück, aber
ohne Priester. Der Pfarrer von Kathrein war selber krank. So müsse eilends
jemand nach Krieglach. Wieder erbot sich der Lorenz, und so schnell wie er
bringe den Geistlichen keiner.

Krieglach ist weit, erst gegen Morgen kam der Junge zurück, wieder allein und
ganz trostlos; der Pfarrer sei nach Graz gereist und der Kaplan auf einem
anderen Versehgang in die hintere Massing, von welchem er erst mittags
zurückkehren könne. Dann komme er nach.

»So kann er auch das nicht haben!« jammerten alle. Es hätte sich ja doch nur
mehr um die Letzte Ölung gehandelt. Der Lorenz fand seinen Vater bewegungslos
daliegen und schlummern. Das sei das allerbeste, meinte die Mutter, und er, der
Knabe, solle sich auch niederlegen, sonst werde er ebenfalls krank. Denn die
Aufregung, die in dem Jungen war um den Vater, konnte ihr nicht verborgen
bleiben. Er legte sich in die Küche hin auf die Bank und schlief ein paar
Stunden fest. Eine eigentümliche Unruhe, die sich im Hause erhoben hatte,
weckte ihn auf. Hastig, aber leise auftretend, einen Augenblick unter Flüstern
beieinander stehen bleibend und dann weiterhuschend, waberten die Leute türaus
und ein, und in der Stube war ein Murmeln, als ob jemand bete. Der Lorenz
sprang auf und fragte nach dem Vater.

»Er ist ein wenig schlechter geworden«, berichtete die Magd, setzte aber, da
der Junge vor Schreck aufstöhnte, bei: »Wird doch wohl wieder besser werden. Er
ist gleichwohl noch so jung.«

Als der Lorenz in die Stube kam, knieten sie betend und schluchzend um das Bett
herum; der Vater lag ruhig da, zwischen den aneinandergelegten Händen stand
eine rote, brennende Kerze.

Es war schon vorbei.

 

Ignatz Roßegger ist nur neununddreißig Jahre und zehn Monate alt geworden. Er
starb am 4. Dezember 1829. Die Trauer um ihn war eine sehr große und
allgemeine. Während er aufgebahrt lag, konnte das Haus die Leute kaum fassen,
die zu der nächtlichen Leichwache erschienen waren. Auch alle Freunde und
Verwandten waren da, vor allem der Baldhauser, der Grabenbauer und der Mirtel.
Sie standen zusammen und gelobten, die Witwe Magdalena, auf der nun so große
Sorgen lagen, nicht zu verlassen. Die Kinder lagen verweint, im Schlafe noch
schluchzend, in ihren Bettlein oder standen und lehnten unter den Leuten so
herum, wie arme Waiselein. Der Knabe Lorenz stand fast immer auf einem Flecke
neben der Stubentür und sah auf alles, was jetzt war und im Hause vorging, mit
großen Augen hin. Er konnte es nicht fassen, was geschehen war, und später in
seinem Leben tat er noch oft den Ausspruch: »Dazumal, wie mein Vater gestorben,
das ist mein härtester Tag gewesen.«

Die Magdalena trug zur Zeit ein Kind unter dem Herzen. In allem Gewirre stand
allein sie aufrecht und ruhig, fast finster da. Sie redete nur mit wenigen
wenige Worte; wenn man weinend sie tröstete, so schwieg sie, hatte ein ganz
trockenes Auge und ihr Antlitz zeigte einen herben Ausdruck. Sie versorgte das
Haus und tat ihre Verrichtungen wie jeden Tag; manchmal hielt sie inne, als
wäre ihr Leib erstarrt, und schaute vor sich hin. Dann arbeitete sie wieder.
Als in der letzten Nacht der Leichenwache das Totenmahl aufgetragen wurde und
die Leute in der Stube halblaut murmelnd bei den Tischen zusammensaßen unter
dem matten Scheine eines Talglichtes; als zur offenen Stubentür vom Vorhause,
wo die Bahre stand, das Öllichtlein hereinflimmerte; als drei Männer die Leiche
hoben und in den Sarg aus weißem Fichtenholze legten; als Magdalena hin und her
ging, um noch das letzte für den Kirchgang zum Begräbnisse zu ordnen, blieb sie
auf einmal vor dem Sarge stehen, schaute auf den Toten und rief mit heller
Stimme: »Einzig das möcht ich wissen, wer ihn erschlagen hat auf der
Fischbacheralm!«

Den Leuten ging der Ruf durch Mark und Bein. Der Mirtel legte seinen Löffel
weg. – Gar bange still war's in der Stube, allmählich begannen aber einige zu
flüstern: »Es werden ihrer heute wohl da sein, die davon wissen.« Weiter sagten
sie nichts.

Als der Ignatz begraben war, ging die Magdalena heim auf den einsamen Hof und
hub mit ihren Kindern und mit ihrem Gesinde an zu wirtschaften. Ihre Verwandten
boten ihr manche Zuhilfe und manchen Rat; wenn aber ihre Brüder kamen, der
Grabenbauer, der Mirtel, oder der Schwager Baldhauser, da sagte sie kurz und
herb, ich brauche nichts.

Vierzehn Jahre lang hatte sie fest und zielbewußt die Herrschaft geführt auf
dem Kluppeneggerhofe, sie war strenge, arbeitsam, sparsam und hob das
Waldbauernhaus zu neuer Wohlhabenheit. Endlich war der Lorenz, der älteste, so
weit, daß er sich wagen wollte, der alternden Mutter die Last abzunehmen. Eine
junge Dienstmagd war da, deren Eltern mit Kohlenbrennen den dürftigen Unterhalt
erwarben. Das Dirndl hieß Maria.

Diese Dienstmagd fing der Lorenz sachte an, gern zu haben, und es soll in
diesem Buch erzählt werden, wie er um sie geworben hat. Die Leute redeten hin
und her, daß sie so arm sei, von so geringem Stamme, daß er vermöge seiner
Person, seines Hofes und seines Ansehens wohl eine andere Wahl hätte treffen
können. Die Mutter Magdalena sagte nichts als das: Wenn sie voneinander nicht
lassen können, so müsse geheiratet werden! – Und also hat der Lorenz Roßegger
die Maria geheiratet. Das war im Jahre 1842, dreizehn Monate vor meiner Geburt.

Der Lorenz war ein Mensch ohne Anmaßung und Hochmut, doch in wirtschaftlichen
Dingen hatte er seinen eigenen Kopf. Von der sanftmütigen Maria steht zu
vermuten, daß sie der Schwiegermutter die Herrschaft im Hause nicht streitig
gemacht hat. Gegen ihre Enkel, deren zwei sie erlebt hat, war die Magdalena
voll von einer Zärtlichkeit, der man sie kaum für fähig gehalten hätte.

Nur einmal habe ich das kleine, schon tiefgebückte Weiblein herb und unheimlich
gesehen. Das war wenige Monate vor ihrem im Jahre 1847 erfolgten Tode. Ich
stand mit ihr vor dem Hause an der alten Torsäule, die an ihrem Scheitel schon
rissig und zackig war, und an welcher die weißgrauen Flechten wucherten. Da
ging am nahen Wege ein Mann mit grauen Bartstoppeln, in Kniehose und mit einer
schwarzen Zipfelmütze vorbei. Ich erkannte ihn und rief: »Ahnl, Ahnl, der
Vetter Mirtel!« Da gab die Großmutter mir mit der Faust einen Stoß, daß ich
hintaumelte, und sprach klingend hart: »Still sei! Der Mensch geht dich nichts
an!«

Diese Worte habe ich erst verstanden viele Jahre später, als ich selber schon
reich an Jahren und Erfahrungen war und als mein Vater Lorenz mir eines Tages,
unter einem Eschbaume sitzend, die Geschichte von meinem Großvater Ignatz
erzählt hatte.

Vom Urgroßvater, der auf der Tanne saß

An die Felder meines Vaters grenzte der Ebenwald, der sich über Höhen weithin
gegen Mitternacht erstreckte und dort mit den Hochwaldungen des Heugrabens und
des Teufelssteins zusammenhing. Zu meiner Kindeszeit ragte über die Fichten-
und Föhrenwipfel dieses Waldes das Gerippe einer Tanne empor, auf welcher der
Sage nach vor mehreren hundert Jahren, als der Türke im Land war, der Halbmond
geprangt haben und unter welcher viel Christenblut geflossen sein soll.

Mich überkam immer ein Schauern, wenn ich von den Feldern und Weiden aus dieses
Tannengerippe sah; es ragte so hoch über den Wald und streckte seine langen,
kahlen, wild verworrenen Äste so wüst gespensterhaft aus, daß es ein
unheimlicher Anblick war. Nur an einem einzigen Aste wucherten noch einige
dunkelgrüne Nadelballen, und über diese ragte ein scharfkantiger Strunk, auf
dem einst der Wipfel gesessen. Den Wipfel mußte der Sturm oder ein Blitzstrahl
geknickt haben – die ältesten Leute der Gegend erinnerten sich nicht, ihn auf
dem Baum gesehen zu haben.

Von der Ferne, wenn ich auf dem Stoppelfeld die Rinder oder die Schafe weidete,
sah ich die Tanne gern an; sie stand in der Sonne rötlich beleuchtet über dem
frischgrünen Waldessaum und war so klar und rein in die Bläue des Himmels
hineingezeichnet. Dagegen stand sie an bewölkten Tagen, oder wenn ein Gewitter
heranzog, starr und dunkel da; und wenn im Walde weit und breit alle Aste
fächelten und sich die Wipfel tief neigten im Sturm, so stand sie still, fast
ohne alle Regung und Bewegung.

Wenn sich aber ein Rind in den Wald verlief und ich, es zu suchen, an der Tanne
vorüber mußte, so schlich ich gar angstvoll dahin und gedachte an den Halbmond,
an das Christenblut und an andere entsetzliche Geschichten, die man von diesem
Baum erzählte. Ich wunderte mich aber auch über die Riesigkeit des Stammes, der
auf der einen Seite kahl und von vielen Spalten durchfurcht, auf der anderen
aber mit rauhen, zersprungenen Rinden bedeckt war. Der unterste Teil des
Stammes war so dick, daß ihn zwei Männer nicht hätten zu umspannen vermocht.
Die ungeheuren Wurzeln, die zum Teil kahl dalagen, waren ebenso ineinander
verschlungen und verknöchert wie das Geäst.

Man nannte den Baum die Türkentanne oder auch die graue Tanne. Von einem
starrsinnigen oder übermütigen Menschen sagte man in der Gegend: »Der tut, wie
wenn er die Türkentanne als Hutsträußl hätt!« Und heute, da der Baum schon
längst zusammengebrochen und vermodert ist, sagt man immer noch das Sprüchlein.

In der Kornernte, wenn die Leute meines Vaters, und er voran, der Reihe nach am
wogenden Getreide standen und die »Wellen«, die Garben, herausschnitten, mußte
ich auf bestimmte Plätze die Garben zusammentragen, wo sie dann zu je zehn in
»Deckeln« zum Trocknen aufgeschöbert wurden. Mir war das nach dem steten
Viehhüten ein angenehmes Geschäft, um so mehr, als mir der Altknecht oft
zurief: »Trag nur, Bub, und sei fleißig, die Garbentrager werden reich!« Ich
war sehr behend und lief mit den Garben aus allen Kräften; aber da sagte wieder
mein Vater: »Bub, du laufst ja wie närrisch! Du trittst Halme in den Boden und
du beutelst die Körner aus. Laß dir Zeit!«

Als es aber gegen Abend und in die Dämmerung hineinging und als sich die Leute
immer weiter und weiter in das Feld hineingeschnitten hatten, so daß ich mit
meinen Garben weit zurückblieb, begann ich unruhig zu werden. Besonders kam es
mir vor, als fingen sich die Äste der Türkentanne dort, die in unsicheren
Umrissen in den Abendhimmel hineinstand, zu regen an. Ich redete mir zwar ein,
es sei nicht so, und wollte nicht hinsehen – konnte es aber doch nicht ganz
lassen.

Endlich, als die Finsternis für das Kornschneiden zu groß wurde, wischten die
Leute mit taunassem Gras ihre Sicheln ab und kamen zu mir herüber und halfen
mir unter lustigem Sang und Scherz die Garben zusammentragen. Als wir damit
fertig waren, gingen die Knechte und Mägde davon, um in Haus und Hof noch die
abendlichen Verrichtungen zu tun; ich und mein Vater aber blieben zurück auf
dem Kornfeld. Wir schöberten die Garben auf, wobei der Vater diese halmaufwärts
aneinanderlehnte und ich sie zusammenhalten mußte, bis er aus einer letzten
Garbe den Deckel bog und ihn auf den Schober stülpte.

Dieses Schöbern war mir in meiner Kindheit die liebste Arbeit; ich betrachtete
dabei die »Romstraße« am Himmel, die hinschießenden Sternschnuppen und die
Johanniswürmchen, die wie Funken um uns herumtanzten, daß ich meinte, die
Garben müßten zu brennen anfangen. Dann horchte ich wieder auf das Zirpen der
Grillen, und ich fühlte den milden Tau, der gleich nach Sonnenuntergang die
Halme und Gräser und gar auch ein wenig mein Jöpplein befeuchtete. Ich sprach
über all das mit meinem Vater, der mir in seiner ruhigen, gemütlichen Weise
Auskunft gab und über alles seine Meinung sagte, wozu er jedoch oft bemerkte,
daß ich mich darauf nicht verlassen solle, weil er es nicht gewiß wisse.

So kurz und ernst mein Vater des Tages in der Arbeit gegen mich war, so heiter,
liebevoll und gemütlich war er in solchen Abendstunden. Vor allem half er mir
immer meine kleine Jacke anziehen und wand mir seine Schürze, die er in der
Feldarbeit gerne trug, um den Hals, daß mir nicht kalt werde. Wenn ich ihn
mahnte, daß auch er sich den Rock zuknöpfen möge, sagte er stets: »Kind, mir
ist warm genug.« Ich hatte es oft bemerkt, wie er nach dem langen, schwierigen
Tagewerk erschöpft war, wie er sich dann für Augenblicke auf eine Garbe
niederließ und die Stirne trocknete. Er war durch eine langwierige Krankheit
ein arg mitgenommener Mann; er wollte aber nie etwas davon merken lassen. Er
dachte nicht an sich, er dachte an unsere Mutter, an uns Kinder und an den
durch mannigfaltige Unglücksfälle herabgekommenen Bauernhof, den er uns retten
wollte. Wir sprachen beim Schöbern oft von unserem Hof, wie er zu meines
Großvaters Zeiten gar reich und angesehen gewesen, und wie er wieder reich und
angesehen werden könne, wenn wir Kinder, einst erwachsen, eifrig und fleißig in
der Arbeit sein würden, und wenn wir Glück hätten.

In solchen Stunden beim Kornschöbern, das oft spät in die Nacht hinein währte,
sprach mein Vater mit mir auch gern von dem lieben Gott. Er war vollständig
ungeschult und kannte keine Buchstaben; so mußte denn ich ihm stets erzählen,
was ich da und dort von dem lieben Gott schon gehört und gelesen hatte.
Besonders wußte ich aus Predigten dem Vater manches zu erzählen von der Geburt
des Herrn Jesus, wie er in der Krippe eines Stalles lag, wie ihn die Hirten
besuchten und mit Lämmern, Böcken und anderen Dingen beschenkten, wie er dann
groß wurde und Wunder wirkte und wie ihn endlich die Juden peinigten und ans
Kreuz schlugen, von den Patriarchen und Propheten und von den Zeiten des
Heidentums. Dann sprach ich auch aus, was ich vernommen von dem jüngsten Tage,
vom Weltgericht und von den ewigen Freuden, die der liebe Gott für alle armen,
kummervollen Menschen in seinem Himmel bereit hat.

Ich erzählte das alles in unserer Redeweise, daß es der Vater verstand, und er
war dadurch oft sehr ergriffen.

Ein anderes Mal erzählte wieder mein Vater. Er wußte wunderbare Dinge aus den
Zeiten der Ureltern, wie diese gelebt, was sie erfahren und was sich in diesen
Gegenden einst für Sachen zugetragen, die sich in den heutigen Tagen nicht mehr
ereignen.

»Hast du noch nie darüber nachgedacht«, sagte mein Vater einmal, »warum die
Sterne am Himmel stehen?«

»Ich hab noch gar nie darüber nachgedacht«, antwortete ich. »Wir denken nicht
daran«, sprach mein Vater weiter, »weil wir das schon so gewöhnt sind.«

»Es wird wohl endlich eine Zeit kommen, Vater«, sagte ich einmal, »in welcher
kein Stern mehr am Himmel steht; in jeder Nacht fallen so viele herab.«

»Die da herabfallen, mein Kind«, versetzte der Vater, »das sind keine rechten
Sterne, wie sie unser Herrgott zum Leuchten erschaffen hat; – das sind
Menschensterne. Stirbt auf der Erde ein Mensch, so lischt am Himmel ein Stern
aus. Wir nennen das Sternschnuppen; – siehst du, dort hinter der grauen Tanne
ist just wieder eine niedergegangen.«

Ich schwieg nach diesen Worten eine Weile, endlich aber fragte ich: »Warum
heißen sie jenen wilden Baum dort die graue Tanne, Vater?«

Mein Vater bog eben einen Deckel ab, und als er diesen aufgestülpt hatte, sagte
er: »Du weißt, daß man ihn auch die Türkentanne nennt. Die graue Tanne heißen
sie ihn, weil sein Geäst und sein Moos grau ist und weil auf diesem Baum dein
Urgroßvater die ersten grauen Haare bekommen hat. – Wir haben hier noch sechs
Schöber aufzusetzen, und ich will dir eine Geschichte erzählen, die sehr
merkwürdig ist.«

»Es ist schon länger als achtzig Jahre«, begann mein Vater, »seitdem dein
Urgroßvater meine Großmutter geheiratet hat. Er war sehr reich und schön, und
er hätte die Tochter des angesehensten Bauern zum Weib bekommen. Er nahm aber
ein armes Mädchen aus der Waldhütten herab, das gar gut und sittsam gewesen
ist. Von heute in zwei Tagen ist der Vorabend des Festes Mariä Himmelfahrt; das
ist der Jahrestag, an welchem dein Urgroßvater zur Werbung in die Waldhütten
ging. Es mag wohl auch im Kornschneiden gewesen sein; er machte frühzeitig
Feierabend, weil durch den Ebenwald und bis zur Waldhütten hinauf ein weiter
Weg ist. Er brachte viel Bewegung mit in die kleine Wohnung. Der alte
Waldhütter, der für die Köhler und Holzleute die Schuhe flickte, ihnen zuzeiten
die Sägen und die Beile schärfte und nebenbei Fangschlingen für Raubtiere
machte – weil es zur selben Zeit in der Gegend noch viele Wölfe gab –, der
Waldhütter nun ließ seine Arbeit aus der Hand fallen und sagte zu deinem
Urgroßvater: ›Aber, Joseph, das kann doch nicht dein Ernst sein, daß du mein
Lenerl zum Weib haben willst, das wär ja gar aus der Weis!‹ Dein Urgroßvater
sagte: ›Ja, deswegen bin ich heraufgegangen den weiten Weg, und wenn mich das
Lenerl mag und es ist ihr und Euer redlicher Wille, daß wir zusammen in den
heiligen Ehestand treten, so machen wir's heut richtig, und wir gehen morgen
zum Richter und zum Pfarrer, und ich laß dem Lenerl mein Haus und Hof
verschreiben, wie's Recht und Brauch ist.‹ – Und das Mädchen hatte deinen
Urgroßvater lieb, und es sagte, es wolle seine Hausfrau werden. Dann verzehrten
sie zusammen ein kleines Mahl, und endlich, als es schon zu dunkeln begann,
brach der Bräutigam auf zum Heimweg.

Er ging über die kleine Wiese, die vor der Waldhütten lag, auf der aber jetzt
schon die großen Bäume stehen, und er ging über das Geschläge und abwärts durch
den Wald, und er war gar freudigen Gemütes. Er achtete nicht darauf, daß es
bereits finster geworden war, und er achtete nicht auf das Wetterleuchten, das
zur Abendzeit nach einem schwülen Sommertag nichts Ungewöhnliches ist. Auf
eines aber wurde er aufmerksam, er hörte von den gegenüberliegenden Waldungen
ein heulendes Gebell. Er dachte an Wölfe, die nicht selten in größeren Rudeln
die Wälder durchzogen; er faßte seinen Knotenstock fester und nahm einen
schnelleren Schritt. Dann hörte er wieder nichts als zeitweilig das Kreischen
eines Nachtvogels und sah nichts als die dunklen Stämme, zwischen welche der
Fußsteig führte und durch welche von Zeit zu Zeit das Leuchten kam. Plötzlich
vernahm er wieder das Heulen, aber nun viel näher als das erstemal. Er fing zu
laufen an. Er lief, was er konnte; er hörte keinen Vogel mehr, er hörte nur
immer das entsetzliche Heulen, das ihm auf dem Fuß folgte. Als er sich hierauf
einmal umsah, bemerkte er hinter sich durch das Geäst funklende Lichter. Schon
hört er das Schnaufen und Lechzen der Raubtiere, die ihn verfolgen, schon denkt
er bei sich: 's mag sein, daß morgen kein Versprechen ist beim Pfarrer! – da
kommt er heraus zur Türkentanne. Kein anderes Entkommen mehr möglich; rasch
faßt er den Gedanken, und durch einen kühnen Sprung schwingt er sich auf den
untersten Ast des Baumes. Die Bestien sind schon da; einen Augenblick stehen
sie bewegungslos und lauern; sie gewahren ihn auf dem Baum, sie schnaufen, und
mehrere setzen die Pfoten an die rauhe Rinde des Stammes. Dein Urgroßvater
klettert weiter hinauf und setzt sich auf einen dicken Ast. Nun ist er wohl
sicher. Unten heulen sie und scharren an der Rinde; – es sind ihrer viele, ein
ganzes Rudel. Zur Sommerszeit war es doch selten geschehen, daß Wölfe einen
Menschen anfielen; sie mußten gereizt oder von irgendeiner andern Beute verjagt
worden sein. Dein Urgroßvater saß lange auf dem Ast; er hoffte, die Tiere
würden davonziehen und sich zerstreuen. Aber sie umringten die Tanne und
schnüffelten und heulten. Es war längst schon finstere Nacht; gegen Mittag und
Morgen hin leuchteten alle Sterne, gegen Abend hin aber war es grau, und durch
dieses Grau schossen dann und wann Blitzscheine. Sonst war es still, und es
regte sich im Wald kein Ästchen.

Dein Urgroßvater wußte nun wohl, daß er die ganze Nacht in dieser Lage würde
zubringen müssen; er besann sich aber doch, ob er nicht Lärm machen und um
Hilfe rufen sollte. Er tat es, aber die Bestien ließen sich nicht verscheuchen;
kein Mensch war in der Nähe, das Haus zu weit entfernt.

Damals hatte die Türkentanne unter dem abgerissenen Wipfelstrunk, wo heute die
wenigen Reiserbüschel wachsen, noch eine dichte, vollständige Krone aus
grünenden Nadeln. Da denkt sich dein Urgroßvater: Wenn ich denn schon einmal
hier Nachtherberge nehmen soll, so klimme ich noch weiter hinauf unter die
Krone. Und er tat's und ließ sich oben in einer Zweigung nieder, da konnte er
sich gut an die Äste lehnen.

Unten ist's nach und nach ruhiger, aber das Wetterleuchten wird stärker, und an
der Abendseite ist dann und wann ein fernes Donnern zu vernehmen. – Wenn ich
einen tüchtigen Ast bräche und hinabstiege und einen wilden Lärm machte und
gewaltig um mich schlüge, man meint, ich müßt den Rabenäsern entkommen! So
denkt dein Urgroßvater – tut's aber nicht; er weiß zu viele Geschichten, wie
Wölfe trotz alledem Menschen zerrissen haben.

Das Donnern kommt näher, alle Sterne sind verloschen, 's ist finster wie in
einem Ofen: nur unten am Fuß des Baumes funkeln die Augensterne der Raubtiere.
Wenn es blitzt, steht wieder der ganze Wald da. Nun beginnt es gar zu sieden
und zu kochen im Gewölk wie in tausend brauenden Kesseln. Kommt ein
fürchterliches Gewitter, denkt sich dein Urgroßvater und verbirgt sich unter
die Krone, so gut er kann. Der Hut ist ihm hinabgefallen, und er hört es, wie
die Bestien den Filz zerfetzen. Jetzt zuckt ein Strahl über den Himmel, es ist
einen Augenblick hell wie zur Mittagsstunde – dann bricht in den Wolken ein
Schnalzen und Krachen und Knallen los, und weithin hallt es im Gewölk.

Jetzt ist es still, still in den Wolken, still auf der Erde – nur um einen
gegenüberliegenden Wipfel flattert ein Nachtvogel. Aber bald erhebt sich der
Sturm, es rauscht in den Bäumen, es tost durch die Äste, eiskalt ist der Wind.
Dein Urgroßvater klammert sich fest an das Geäst. Jetzt flammt wieder ein
Blitz, schwefelgrün erleuchtet ist der Wald; alle Wipfel neigen sich, biegen
sich tief; die nächststehenden Bäume schlagen, es ist, als fielen sie heran.
Aber die Tanne steht starr und ragt hoch über den ganzen Wald. Unten rennen die
Raubtiere wild durcheinander und heulen. Plötzlich saust ein Körper durch die
Äste wie ein Steinwurf. Da leuchtet es wieder – ein schneeweißer Knollen hüpft
auf dem Boden und kollert dahin. Dann finstere Nacht. Es braust, siedet, tost,
krachend stürzen Wipfel. Ein Ungeheuer mit weichschlagenden Flügeln, im
Augenblick des Blitzes gespenstige Schatten werfend, naht in der Luft, stürzt
der Tanne zu und birgt sich gerade über deinem Urgroßvater in die Krone. Ein
Habicht war's, Bübel, ein Habicht, der auf der Tanne sein Nest gehabt.«

Mein Vater hatte bei dieser Erzählung keine Garbe angerührt; ich hatte den
ruhigen, schlichten Mann bisher auch nie mit solcher Lebhaftigkeit sprechen
gehört.

»Wie's weiter gewesen?« fuhr er fort. »Ja, nun brach es erst los; das war
Donnerschlag auf Donnerschlag, und beim Leuchten war zu sehen, wie, weißen
Wurfspießen gleich, Eiskörner auf den Wald niedersausten, an die Stämme
prallten, auf den Boden flogen und wieder hoch emporsprangen. Sooft ein
Hagelknollen an den Stamm der Tanne schlug, gab es im ganzen Baum einen hohen
Schall. Und über dem Heugraben gingen Blitze nieder, und auf den jenseitigen
Wald gingen Blitze nieder; plötzlich war eine blendende Glut, ein heißer
Luftdruck, ein Schmettern, und es loderte eine Fichte.

Und die Türkentanne stand da, und dein Großvater saß unter der Krone im Geäst.

Die brennende Fichte warf weithin ihren Schein, und nun war zu sehen, wie ein
rötlicher Schleier lag über dem Wald, wie nach und nach das Gewebe der sich
kreuzenden Eisstücke dünner und dünner wurde, wie viele Wipfel keine Äste,
dafür aber weiße Streifen hatten, wie endlich der Sturm in einen mäßigen Wind
überging und ein dichter Regen rieselte.

Die Donner wurden seltener und dumpfer und zogen sich gegen Mittag und Morgen
hin; aber die Blitze leuchteten noch immer.

Am Fuße des Baumes war kein Heulen und kein Augenfunkeln mehr. Die Raubtiere
waren durch das wilde Wetter verscheucht worden. Stieg also dein Urgroßvater
nieder von Ast zu Ast bis zum Boden. Und er ging heraus durch den Wald über die
Felder gegen das Haus. Es war schon nach Mitternacht.

Als der Bräutigam zum Haus kommt und kein Licht in der Stube sieht, wundert er
sich, daß in einer solchen Nacht die Leute so ruhig schlafen können. Haben aber
nicht geschlafen, waren zusammengewesen in der Stube um ein Kerzenlicht.

Sie hatten nur die Fenster mit Brettern verlehnt, weil der Hagel alle Scheiben
eingeschlagen hatte.

›Bist in der Waldhütten 'blieben, Sepp?‹ sagte deine Ururgroßmutter. Dein
Urgroßvater aber antwortete: ›Nein, Mutter, in der Waldhütten nicht.‹

Es war an dem darauffolgenden Morgen ein frischer Harzduft gewesen im Wald –
die Bäume haben geblutet aus unzähligen Wunden. Und es war ein beschwerliches
Gehen gewesen über die Eiskörner, und es war eine sehr kalte Luft.

Und als am Frauentag die Leute über die Verheerung und Zerstörung hin zur
Kirche gingen, fanden sie im Wald unter dem herabgeschlagenen Reisig und Moos
manchen toten Vogel und manch anderes Tier; unter einem geknickten Wipfel lag
ein toter Wolf.

Dein Urgroßvater ist bei diesem Gange sehr ernst gewesen; da sagt auf einmal
das Lenerl von der Waldhütten zu ihm: ›Oh, du himmlisch Mirakel! Sepp, dir
wachst ja schon ein graues Haar!‹

Später hat er alles erzählt, und nun nannten die Leute den Baum, auf dem er
dieselbige Nacht hat zubringen müssen, die graue Tanne!« –

Das ist die Geschichte, wie sie mir mein Vater eines Abends beim Kornschöbern
erzählt hat und wie ich sie später aus meiner Erinnerung niedergeschrieben. Als
wir dann nach Hause gingen zur Abendsuppe und zur Nachtruhe, blickte ich noch
mehrere Male hin auf den Baum, der hoch über dem Wald in den dunklen
Abendhimmel hineinstand.

Von dieser Zeit ab fürchtete ich mich nicht mehr, wenn ich an der grauen Tanne
vorüberging. Und sie stand noch jahrelang da, zur Winters- und Sommerszeit in
gleicher Gestalt – ein wild verworrenes Gerippe von Ästen, mit den wenigen
dunkelgrünen Nadelballen auf der Krone und dem scharfkantigen Strunk darüber.

Ich war schon erwachsen, da war es in einer Herbstnacht, daß mich mein Vater
aufweckte und sagte: »Wenn du die graue Tanne willst brennen sehen, so geh vor
das Haus!«

Und als ich vor dem Hause stand, da sah ich über dem Wald eine hohe Flamme
lodern, und aus derselben qualmte finsterer Rauch in den Sternenhimmel auf. Wir
hörten das Dröhnen der Flammen, und wir sahen das Niederstürzen einzelner Äste;
dann gingen wir wieder zu Bett. Am Morgen stand über dem Wald ein schwarzer
Strunk mit nur wenigen Armen – und hoch am Himmel kreiste ein Geier.

Wir wußten nicht, wie sich in der stillen, heiteren Nacht der Baum entzündete,
und wir wissen es noch heute nicht. In der Gegend ist vieles über dieses
Ereignis gesprochen worden, und man hat demselben Wunderliches und Bedeutsames
zugrunde gelegt. Noch einige Jahre starrte der schwarze Strunk gegen den
Himmel, dann brach er nach und nach zusammen, und nun stand nichts mehr empor
über dem Wald.

Auf dem Stock und auf den letzten Resten des Baumes, die langsam in die Erde
sinken und vermodern, wächst das Moos.

Ums Vaterwort

Ich habe im Grunde keine schlechte Erziehung genossen, sondern vielmehr gar
keine. War ich ein braves, frommes, folgsames, anstelliges Kind, so lobten mich
meine Eltern; war ich das Gegenteil, so zankten sie mich derb aus. Das Lob tat
mir fast allezeit wohl, und ich hatte dabei das Gefühl, als ob ich in die Länge
ginge, weil manche Kinder wie Pflanzen sind, die nur bei Sonnenschein schlank
wachsen.

Nun war mein Vater aber der Ansicht, daß ich nicht allein in die Länge, sondern
auch in die Breite wachsen müsse, und dafür sei der Ernst und die Strenge gut.

Meine Mutter hatte nichts als Liebe.

Mein Vater mochte derselben Artung sein, allein er verstand es nicht, seiner
Wärme und Liebe Ausdruck zu geben; bei all seiner Milde hatte der mit Arbeit
und Sorgen beladene Mann ein stilles, ernstes Wesen; seinen reichen Humor ließ
er vor mir erst später spielen, als er vermuten konnte, daß ich genug Mensch
geworden sei, um denselben aufzunehmen. In den Jahren, da ich das erste Dutzend
Hosen zerriß, gab er sich nicht just viel mit mir ab, außer wenn ich etwas
Unbraves angestellt hatte; in diesem Falle ließ er seine Strenge walten. Seine
Strenge und meine Strafe bestand gewöhnlich darin, daß er vor mich hintrat und
mir mit schallenden, zornigen Worten meinen Fehler vorhielt und die Strafe
andeutete, die ich verdient hätte.

Ich hatte mich beim Ausbruch der Erregung allemal vor den Vater hingestellt,
war mit niederhängenden Armen wie versteinert vor ihm stehengeblieben und hatte
ihm während des heftigen Verweises unverwandt in sein zorniges Angesicht
geschaut. Ich bereute in meinem Innern den Fehler stets, ich hatte das
deutliche Gefühl der Schuld, aber ich erinnere mich auch an eine andere
Empfindung, die mich bei solchen Strafpredigten überkam: es war ein
eigenartiges Zittern in mir, ein Reiz- und Lustgefühl, wenn das Donnerwetter so
recht auf mich niederging. Es kamen mir die Tränen in die Augen, sie rieselten
mir über die Wangen, aber ich stand wie ein Bäumlein, schaute den Vater an und
hatte ein unerklärliches Wohlgefühl, das in dem Maße wuchs, je länger und je
ausdrucksvoller mein Vater vor mir wetterte.

Wenn hierauf Wochen vorbeigingen, ohne daß ich etwas heraufbeschwor, und mein
Vater immer gütig und still an mir vorüberschritt, begann in mir allmählich
wieder der Drang zu erwachen und zu reifen, etwas anzustellen, was den Vater in
Wut bringe. Das geschah nicht, um ihn zu ärgern, denn ich hatte ihn überaus
lieb; es geschah gewiß nicht aus Bosheit, sondern aus einem anderen Grunde,
dessen ich mir damals nicht bewußt war.

Da war es einmal am heiligen Christabend. Der Vater hatte den Sommer zuvor in
Mariazell ein schwarzes Kruzifix gekauft, an welchem ein aus Blei gegossener
Christus und die aus demselben Material gebildeten Marterwerkzeuge hingen.
Dieses Heiligtum war in Verwahrung geblieben bis auf den Christabend, an
welchem es mein Vater aus seinem Gewandkasten hervornahm und auf das
Hausaltärchen stellte. Ich nahm die Stunde wahr, da meine Eltern und die
übrigen Leute noch draußen in den Wirtschaftsgebäuden und in der Küche zu
schaffen hatten, um das hohe Fest vorzubereiten, ich nahm das Kruzifixlein mit
Gefahr meiner geraden Glieder von der Wand, hockte mich damit in den Ofenwinkel
und begann es zu zerlegen. Es war mir eine ganz seltsame Lust, als ich mit
meinem Taschenfeitel zuerst die Leiter, dann die Zange und den Hammer, hernach
den Hahn des Petrus und zuletzt den lieben Christus vom Kreuz löste. Die Teile
kamen mir nun getrennt viel interessanter vor als früher im ganzen; doch jetzt,
da ich fertig war und die Dinge wieder zusammensetzen wollte, aber nicht
konnte, fühlte ich in der Brust eine Hitze aufsteigen, auch meinte ich, es
würde mir der Hals zugebunden. Wenn's nur beim Ausschelten bleibt diesmal...? –
Zwar sagte ich mir: Das schwarze Kreuz ist jetzt schöner als früher; in der
Hohenwanger Kapelle steht auch ein schwarzes Kreuz, wo nichts daran ist, und
gehen doch die Leute hin, zu beten. Und wer braucht zu Weihnachten einen
gekreuzigten Herrgott? Da muß er in der Krippe liegen, sagt der Pfarrer. Und
das will ich machen.

Ich bog dem bleiernen Christus die Beine krumm und die Arme über die Brust und
legte ihn in das Nähkörbchen der Mutter und stellte so mein Kripplein auf den
Hausaltar, während ich das Kreuz in dem Stroh des Elternbettes verbarg, nicht
bedenkend, daß das Körbchen die Kreuzabnahme verraten müsse.

Das Geschick erfüllte sich bald. Die Mutter bemerkte es zuerst, wie närrisch
doch heute der Nähkorb zu den Heiligenbildern hinaufkäme!

»Wem ist denn das Kruzifixlein da oben im Weg gewesen?« fragte gleichzeitig
mein Vater.

Ich stand etwas abseits, und mir war zumute wie einem Durstigen, der jetzt
starken Myrrhenwein zu trinken kriegen sollte. Indes mahnte mich eine
absonderliche Beklemmung, jetzt womöglich noch weiter in den Hintergrund zu
treten.

Mein Vater ging auf mich zu und fragte fast bescheidentlich, ob ich nicht
wisse, wo das Kreuz hingekommen sei? Da stellte ich mich schon kerzengerade vor
ihn hin und schaute ihm ins Gesicht. Er wiederholte seine Frage, ich wies mit
der Hand gegen das Bettstroh, es kamen die Tränen, aber ich glaube, daß ich
keinen Mundwinkel verzogen habe.

Der Vater suchte das Verborgene hervor und war nicht zornig, nur überrascht,
als er die Mißhandlung des Heiligtums sah. Mein Verlangen nach dem Myrrhenwein
steigerte sich. Der Vater stellte das kahle Kruzifixlein auf den Tisch. »Nun
sehe ich wohl«, sagte er mit aller Gelassenheit und langte seinen Hut vom
Nagel, »nun sehe ich wohl, er muß endlich rechtschaffen gestraft werden. Wenn
einmal der Christi Herrgott nicht sicher ist...! Bleib mir in der Stuben, Bub!«
fuhr er mich finster an und ging dann zur Tür hinaus.

»Spring ihm nach und schau zum Bitten!« rief mir die Mutter zu, »er geht
Birkenruten abschneiden.«

Ich war wie an den Boden geschmiedet. Gräßlich klar sah ich, was nun über mich
kommen würde, aber ich war außerstande, auch nur einen Schritt zur Abwehr zu
machen. Die Mutter ging ihrer Arbeit nach, in der abendlich dunklen Stube stand
ich allein, und vor mir auf dem Tisch lag das verstümmelte Kruzifix. Heftig
erschrak ich vor jedem Geräusch. Im alten Uhrkasten, der dort an der Wand bis
zum Fußboden niederging, rasselte das Gewicht der Schwarzwälder Uhr, welche die
fünfte Stunde schlug. Endlich hörte ich draußen auch das Schneeabklopfen von
den Schuhen, es waren des Vaters Tritte. Als er mit dem Birkenzweig in die
Stube trat, war ich verschwunden.

Er ging in die Küche und fragte mit wild herausgestoßener Stimme, wo der Bub
sei? Es begann im Hause ein Suchen, in der Stube wurden das Bett und die Winkel
und das Gesiedel durchstöbert, in der Nebenkammer, im Oberboden hörte ich sie
herumgehen, ich hörte die Befehle, man möge in den Ställen die Futterkrippen
und in den Scheunen Heu und Stroh durchforschen, man möge auch in den Schachen
(kleines Waldstück) hinausgehen und den Buben nur stracks vor den Vater bringen
– diesen Christabend solle er sich für sein Lebtag merken! Aber sie kehrten
unverrichteterdinge zurück. Zwei Knechte wurden nun in die Nachbarschaft
geschickt, aber meine Mutter rief, wenn ich etwa zu einem Nachbarn über Feld
und Wald gegangen sei, so müsse ich ja erfrieren, es seien mein Jöpplein und
mein Hut in der Stube. Das sei doch ein rechtes Elend mit den Kindern.

Sie gingen davon, das Haus wurde fast leer, und in der finsteren Stube sah man
nichts mehr als die grauen Vierecke der Fenster. Ich stak im Uhrkasten und
konnte durch die Fugen desselben hervorgucken. Durch das Türchen, welches für
das Aufziehen des Uhrwerkes angebracht war, hatte ich mich hineingezwängt und
innerhalb des Verschlages hinabgelassen, so daß ich nun im Uhrkasten ganz
aufrecht stand.

Was ich in diesem Versteck für Angst ausgestanden habe! Daß es kein gutes Ende
nehmen konnte, sah ich voraus, und daß die von Stunde zu Stunde wachsende
Aufregung das Ende von Stunde zu Stunde gefährlicher machen mußte, war mir auch
klar. Ich verwünschte den Nähkorb, der mich anfangs verraten hatte, ich
verwünschte das Kruzifixlein – meinen Leichtsinn zu verwünschen, darauf vergaß
ich. Es gingen Stunden hin, ich blieb in meinem aufrechtstehenden Sarg, und
schon saß mir der Eisenzapfen des Uhrgewichtes auf dem Scheitel, und ich mußte
mich womöglich niederducken, sollte das Stehenbleiben der Uhr nicht Anlaß zum
Aufziehen derselben und somit zu meiner Entdeckung geben. Denn endlich waren
meine Eltern in die Stube gekommen, hatten Licht gemacht und meinetwegen einen
Streit begonnen.

»Ich weiß nirgends mehr zu suchen«, hatte mein Vater gesagt und war erschöpft
auf einen Stuhl gesunken.

»Wenn er sich im Wald vergangen hat oder unter dem Schnee liegt!« rief die
Mutter und erhob ein lautes Weinen.

»Sei still davon!« sagte der Vater, »ich mag's nicht hören.«

»Du magst es nicht hören und hast ihn mit deiner Herbheit selber vertrieben.«

»Mit diesem Zweiglein hätte ich ihm kein Bein abgeschlagen«, versetzte er und
ließ die Birkenrute auf den Tisch niederpfeifen. »Aber jetzt, wenn ich ihn
erwisch, schlag ich einen Zaunstecken an ihm entzwei.«

»Tu es, tu es – 'leicht tut's ihm nicht mehr weh«, sagte die Mutter und setzte
das Weinen fort. »Meinst, du hättest deine Kinder nur zum Zornauslassen? Da hat
der lieb Herrgott ganz recht, wenn er sie beizeiten wieder zu sich nimmt!
Kinder muß man liebhaben, wenn etwas aus ihnen werden soll.«

Hierauf er: »Wer sagt denn, daß ich ihn nicht liebhab? Ins Herz hinein, Gott
weiß es! Aber sagen kann ich ihm's nicht. Ihm tut's nicht so weh als mir, wenn
ich ihn strafen muß, das weiß ich!«

»Ich geh noch einmal suchen!« sagte die Mutter.

»Ich will auch nicht dableiben!« sagte er.

»Du mußt mir einen warmen Löffel Suppe essen! 's ist Nachtmahlzeit«, sagte sie.

»Ich mag jetzt nichts essen! Ich weiß mir keinen andern Rat«, sagte der Vater,
kniete zum Tisch hin und begann still zu beten.

Die Mutter ging in die Küche, um zur neuen Suche meine warmen Kleider
zusammenzutragen für den Fall, daß man mich irgendwo halberfroren finde. In der
Stube war es wieder still, und mir in meinem Uhrkasten war's, als müsse mir vor
Leid und Pein das Herz brechen. Plötzlich begann mein Vater aus seinem Gebete
krampfhaft aufzuschluchzen. Sein Haupt fiel nieder auf den Arm, und die ganze
Gestalt bebte.

Ich tat einen lauten Schrei. Nach wenigen Sekunden war ich von Vater und Mutter
aus dem Gehäuse befreit, lag zu Füßen des Vaters und umklammerte wimmernd seine
Knie.

»Mein Vater, mein Vater!«, das waren die einzigen Worte, die ich stammeln
konnte. Er langte mit seinen beiden Armen nieder und hob mich auf zu seiner
Brust, und mein Haar ward feucht von seinen Zähren.

Mir ist in jenem Augenblick die Erkenntnis aufgegangen.

Ich sah, wie abscheulich es sei, diesen Vater zu reizen und zu beleidigen. Aber
ich fand nun auch, warum, ich es getan hatte. Aus Sehnsucht, das Vaterantlitz
vor mir zu sehen, ihm ins Auge schauen zu können und seine zu mir sprechende
Stimme zu hören. Sollte er schon nicht mit mir heiter sein, so wie es andere
Leute waren und wie er es damals, von Sorgen belastet, so selten gewesen, so
wollte ich wenigstens sein zorniges Auge sehen, sein herbes Wort hören; es
durchrieselte mich mit süßer Gewalt, es zog mich zu ihm hin. Es war das
Vaterauge, das Vaterwort.

Kein böser Ruf mehr ist in die heilige Christnacht geklungen, und von diesem
Tage an ist vieles anders worden. Mein Vater war seiner Liebe zu mir und meiner
Anhänglichkeit an ihn innegeworden und hat mir in Spiel, Arbeit und Erholung
wohl viele Stunden sein liebes Angesicht, sein treues Wort geschenkt, ohne daß
ich noch einmal nötig gehabt hätte, es mit Bosheit erschleichen zu müssen.

Die ledernen Brautwerber meines Vaters

Da nun noch viel von Vater und Mutter die Rede sein wird, so muß vorerst gesagt
werden, wie sie es geworden sind.

Also der junge Lenzel.

Niemand ging öfter am Alitschhof vorüber als der junge Lenzel. Er stieg von
seinem Berghaus herab ins Tal, diesseits wieder herauf, am Alitschhof vorbei,
gegen die Waldhöhe hin. Was er auf der Waldhöhe tat, wußte niemand, man sah ihn
nur allemal wieder zurückkehren denselben Weg – am Alitschhof vorbei. Der
jungen Weiddirn Mirzel, der Kohlenbrennerstochter, die am Rain Gras mähte oder
im Garten Kohlköpfe abschnitt, fiel es zuerst auf, aber sie sagte nichts. Das
erstemal, als sie ihn sah, dachte sie auch nichts und schnitt ihr Gras. Das
zweitemal dachte sie, der muß auf einem Viehhandel umgehen jetzt, und schnitt
ihr Gras. Das drittemal, als er am Gartenzaun stehenblieb und eine Weile
zuschaute, wie sie den Kohl abhieb, dachte sie: Stehenbleibt er! Ich tu nix
dergleichen – und hieb Kohlköpfe ab.

Der Lenzel war noch vor keiner so lange stehengeblieben, obschon nach des
Vaters Tod die Mutter gesagt hatte: »Bub, ich kann's nimmer dermachen mit der
Wirtschaft, du mußt umschauen! Aber bring mir keine Dudl ins Haus, die alleweil
nur ein schönes Gewand anhaben und nix arbeiten will!«

Nun also. Die dort im Krautgarten, die arbeitet ja, und Gewand hat s' auch kein
schönes an. Das Köhlerdirndl. Das gestrickt Wollenjöppel und das blau
Leinwandkitterl wird's wohl noch klecken. Schuh hat s' eh keine an. – Daß sie
mit ihren drallen Barfüßlein dastand auf der schwarzen Erden, wollte ihm
gefallen. Aber er sagte nichts und trottete wieder davon. Und dann tat's ihm
leid, daß er sie nicht angeredet hatte. Das nächstemal nahm er sich's vor, ging
aber wieder unverrichteter Sache vorüber, weil ihm nichts einfiel. Ihm war das
Anschauen einstweilen ganz und gar genug; aber daß sie denken konnte: der muß
ein Tappel sein, weil er nix zu reden weiß – das war's.

Das nächstemal ging er am Samstag vorbei, zur Feierabendstunde. Und wenn es
auch schon finster sein sollte, das macht nix. Einfallen tut einem bei der
Nacht leichter was. Da will er's bei ihr mit dem Fensterln probieren. Aber er
kam zu früh, es war noch licht. Die Mirzel stand am Brunnen und scheuerte mit
dem Strohwisch einen Zuber so heftig, daß das Kitterl lustig hin und wider
schlug. Und dann ließ sie das kalte Wasser auf ihre Barfüße rinnen, bis Staub
und Erde weggeschwemmt waren und sie feucht und rosig dastanden auf dem
Brunnenstein. Und neben ihr stand der Soldat. Der Steinlacher-Zenz, der auf
Urlaub daheim war. Er hatte blaue Hosen und einen weißen Rock an, und einen
schwarzglänzenden Tschako mit dem goldenen Kaiseradler auf, und am schwarzen
Lendenriemen das Stilett. An den Ohren zwei gefettete Haarsechser geschwungen
und unter der langen Nase zwei falbe Bartspitzen. Mit solch bewaffneter Macht
war sie jetzt besetzt, die Dirn, unter drohender Gefahr eines
Belagerungszustandes. Der Lenzel stand am Hundskobel und schäkerte mit dem
Kettenhund, dem er die Hand in den Rachen hielt, der darob schrecklich knurrte,
mit den langen weißen Zähnen nagte und doch nicht dreinbiß. Aber des Burschen
Auge war beim Dirndl, wie jetzt der Soldat mit ihm schäkerte. Einen langen
Kornhalm hatte er vom Wege aufgelesen, der Kaiserliche, ihn in den Mund
genommen und beim Plaudern so hin und her bewegt, daß der Halm ein paarmal in
das weiße Rundgesicht des Dirndls schlug. Wie man Fliegen abwehrt, so tat sie
mit der Hand und scheuerte wieder an dem Zuber. Jetzt wendete der Soldat den
Halm bodenwärts und hub an, damit an ihren Barfüßen herumzugaukeln. Das war
nicht mehr auszuhalten. Der Lenzel ließ Hund Hund sein, trat rasch an den
Brunnen und sagte: »Laß mich ein wenig trinken, Mirzel?«

Sie lachte ihn freundlich an und meinte, das Wasser würde wohl noch ausreichen.

Er hielt seinen Mund ans sprudelnde Rohr und trank. Der Soldat gab ihm als
altem Kameraden die Hand und sprach: »Ich sag gleich grüß dich Gott und b'hüt
dich Gott auf einmal!« Das hieß soviel als: Nun kannst schon wieder gehen. Aber
der Lenzel blieb stehen; er müsse warten, bis er noch einmal durstig werde. Das
sei ganz gescheit, antwortete sie, und ob er sich nicht an den Trogrand
niedersetzen wolle? Da merkte der Urlauber, daß er seinen Abschied habe, grüßte
kaiserlich und marschierte ab.

Und nun waren sie allein, der Lenzel und die Mirzel.

Es dürfte kaum der Mühe wert sein, das Gespräch zweier blöder Bauernkinder
aufzumerken. Solch junge Leute sind ja sonst ganz munter und witzig, doch in
einer gewissen Standzeit sind sie äußerst ungeschickt und befangen. Aber die
zuckenden Augen und die errötenden Wangen plaudern mehr, als sie sollen und
wollen. Und die Lippen haben reichlich zu tun, um durch täppische Herumrederei
die Wahrheit zu verleugnen. Und das leidenschaftliche Verneinen ist ein
heimliches Bejahen.

Als der Lenzel nachher davonging, soll es keinen Erdboden gegeben haben. Er
schwebte.

Drei Wochen später war Allerheiligen. Da kam in den Alitschhof ein mit steifem
Zuckerhutpapier eingewickeltes Paket. Der Schickbub sagte: »Für die Weiddirn
Mirzel!« und lief davon, als ob er gejagt würde.

Die Leute guckten: »Mirzel, dir soll's gehören!«

»Mir soll's gehören?« sagte sie und nahm zagend das Packel in den Arm. Trug es
in die Kammer und machte es nicht auf. Sie hatte es aufs Fensterbrett gelegt,
stand davor und schaute es an. Und den ganzen Nachmittag dachte sie: Was denn
da drin sein könne? Das blutarme Kind war so reich an diesem Tag. Zehnerlei
schöne Sachen dachte sie, jede konnte drinnen sein in dem blauen Papier. Hoch
hatten ihre Wünsche sich ja nie verstiegen. Ein paar Wecken. Ein Rocken Flachs.
Oder sollte der alte Kohlenbrennervetter vom Kreßbach Wollenstrümpfe schicken,
die er selbst so schön strickt? Oder gar die Hausteinerin, bei der sie nächstes
Jahr dienen soll, Zucker und Kaffee? – In Gottes Namen, tun wir halt schauen.
Am End sind's Fichtenzapfen oder eine andere Fopperei.

Im blauen Packel waren ein Paar Schuhe. Ein Paar neuer kohlschwarzer
Kalbslederschuhe mit Ochsensohlen, gezahnten Lascheln und Riemen. An den
Zehenspitzen »abgehackt«, wie die Bezeichnung lautet. Man sah unten am
Sohlenrand keinen Pechdraht wie bei den »Grobg'nahten«; die Naht war inwendig
versteckt. Bei der Wichtigkeit, die dieses Paar Schuhe für mich hat, habe ich
mich neuzeit an einen Schustermeister gewendet, daß er mir die Technik solch
versteckter Nähte erkläre; aber der lachte, da könne er nicht dienen;
sohlengenähte Schuhe seien längst abgekommen, seit man die »Zwecke« habe. Also
wäre mein weiteres Herumfragen zwecklos.

Das Dirndl war sehr vergnügt. Schuhe! Buderlweiche Kalbslederschuhe mit
Zahnlascheln! Und durchg'naht! »Jesseles, die hat mir frei der lieb Herrgott
geschickt!« – Flugs an die Füße damit. »Für Strümpfeln sind sie gerichtet.
Hab'n ma keine, so tun ma Stroh um die Zehen, ist auch schön warm. Und nix
dabei? Kein March (Merkzeichen) und kein Nam. Wer's mir nur so gut tut meinen?
– Du josl maron, was das für saubere Schuh sein! Und gut gehen drein!« Wie sie
etliche Male im Zimmer hin und her getrippelt, streift sie die Schuhe wieder
ab, beschaut sie noch einmal über und über und wischt mit einem Lappen etwaigen
Staub weg. Dann stellt sie sie in ihren Gewandkasten, zieht den Schlüssel ab,
was sonst nicht der Brauch ist im Alitschhof, und steckt ein Paar klobige
Holzschuhe an die Füße.

Etliche Wochen später ist auf dem Hof des Lenzel Brecheltag gewesen. Mit
Holzwerkzeugen, Brecheln genannt, wird der Jahresbau des vorher im Dörrofen
getrockneten Flachses gebrochen, von Streu und Agen (Spelzen) befreit, so daß
das gelbliche weiche Rockenhaar hervorkommt. Zu dieser Zeit pflegt der Bauer
Nachbarsleute einzuladen, damit die Arbeit an einem langen Nachmittag vollzogen
werden kann. Am Abend darauf große Mahlzeit, Tanz und andere Lustbarkeit. – Zu
diesem Brecheltag lud der Lenzel unter andern auch die Weiddirn vom Alitschhof.
Und richtete es so ein, daß ihre beiden Brecheln nebeneinander standen. Vor
allem war er auf eins begierig, aber sie hatte die Holzschuhe an. Sie
plauderten nicht viel selbander, sondern schwangen ihre Brechelscheiter über
den Flachs. Aber als es Feierabend ward und sie nebeneinander zum Hause
hingingen, fragte der Lenzel ruhig: »Tust nit schwer gehen in deinen
Holzschuhen?«

»Im Winter sein s' halt schön warm, im Sommer trag ich gar keine«, antwortete
sie.

»Im Sommer, meinst. Und tun dich nit immer einmal die Halme stechen?«

»Das ist man schon gewohnt«, sagte sie, verstand es nicht, auf was er
angespielt hatte.

Da fragte er endlich zögernd: »Hast nit auch andere Schuh?«

»Ich hätt ein Paar schöne Schuh im Kasten, aber die behalt ich mir für die
Feiertäg.«

»Tragst du sie im Winter, da mußt sie dir nageln lassen.«

»Weißt leicht, daß sie nit genagelt sind?«

»Werden eh, werden eh! Wie soll ich das wissen?«

»Die Schuh sein mir geschickt worden«, sagte sie und lauerte ein wenig.

»So, geschickt worden? Von wem denn?«

»Ja, Lenzel, wenn ich das kunnt herausbringen! Will sie nit eher tragen, bis
ich's weiß.«

»Hast keinen Gedanken?« fragte er.

»Wohl schon gehabt, aber jetzt wieder nit. Herumfragen mag ich nit. Die
Hausteinerin, hab ich einmal gemeint. Die sagt: Nein. Der Kreßbachvetter ist's
auch nit.«

»Wirst ja noch mehr Bekannte haben. Vielleicht –«

»Was sagst?«

»Vielleicht der Urlauber Zenz?«

»Uh narrisch! Der ist selber barfuß gegangen, ehvor ihm der Kaiser die Stiefel
geschenkt hat.«

Blinzelte der Lenzel ihr mit großem Wohlgefallen ins Gesicht, aber ganz
flüchtig. Das Wort hat ihm getaugt.

»Einen Rat tät ich dir wohl wissen, Mirzel«, sagte er hernach. »jetzt kommt
bald die Thomasnacht. Da wirfst du die Schuh über den Kopf hinteri, und wie sie
nachher auf dem Fletz (Fußboden) liegen und nach welcher Seiten ihre
Zehenspitzen hinzeigen, von derselben Seiten sind sie hergekommen. Weißt du,
geschenkte Schuh trachten immer zurück.«

Da sagte sie nichts mehr.

Der Thomastag ist der kürzeste Tag des Jahres, und doch konnte das Dirndl den
Abend kaum erwarten. Nach dem Mahle erzählte ein alter Knecht Geschichten, und
die Alitschbäuerin wollte Lieder singen, bei denen die Mirzel ihr sonst mit
»zweiter Stimm« zu helfen pflegte. Heut aber sagte das Dirndl, es sei nicht
ganz richtig, und zog sich bald in ihre Kammer zurück. Nicht ganz richtig! Das
deuteten die Hausleute auf Schläfrigkeit. Allein es war etwas anderes. Wenn
eine immer ein Paar Kalbslederschuhe mit Ochsensohle im Kopf hat, wie soll sie
da singen können? Als die Tür hinter ihr verschlossen war, zündete sie die rote
Ampel an, die sonst nur an hohen Festabenden vor einem Marienstatuettlein
brannte. Dann holte sie aus dem Kasten die Schuhe und warf sie rasch hinter
sich auf das Fletz. Und schaute, wie sie gefallen waren. Beide hatten ihre
Zehenspitzen nach der Seite hin, wo das menschenleere Gebirge stand. Das war
sicherlich falsch, von dort konnte kein Schuh kommen. Sie warf ein zweites Mal,
da war's noch dümmer, die eine Schuhspitze zeigte nach St. Kathrein, die andere
nach dem Mürztal. Sollten zwei Spender aus verschiedenen Richtungen
zusammengeschossen haben? Aller guten Dinge sind drei, dachte sie, hub die
Schuhe auf und warf sie ein drittes Mal über den Kopf nach hinten. Diesmal mit
bedachtsamer Vorsicht. Jetzt hatte sie's. Beide Schuhe zeigten einstimmig die
Richtung quer über das Hochtal nach dem Berg, auf dem der Hof des Lenzel stand.
Nun warf sie nicht mehr. Nun war's ihr recht. Sie nahm ein Tüchlein, reinigte
die Schuhe sorgfältig von jedem Stäubchen und stellte sie mit Zärtlichkeit in
den Kasten. Dann legte sie sich nieder und weinte die halbe Nacht.

Vier Tage nachher war Christtag. Der Lenzel legte sein neues Lodengewand an mit
den grünen Aufschlägen an Kragen und Ärmel und setzte den schwarzen
Hasenhärenen auf. Der breite schneeweiße Hemdkragen war von einem roten
Seidentuch zusammengehalten. In der Weste hatte er, an einem Packfongkettlein
hängend, die große Taschenuhr mit Schildkrotgehäuse, die einst sein Ahn Josef
teuer gekauft hatte. Diese Uhr zog er nun auf dem Weg zur Kirche mehrmals
heraus, um ins Glas zu gucken, ob er wohl auch ein so freundliches gutes
Gesicht hatte, als er heute haben wollte. – Tags zuvor hatte es geschneit. Nun
stieg hinter dem Wald die rote Sonnenscheibe groß herauf, daß die weite
Schneelandschaft zart erglühte. So kam der Lenzel zur Kirche. Dort drängte er
sich mit anderen durch das rückwärtige Tor hinein, das unter dem Turm ist. Ganz
flüchtig hatte er bemerkt, daß hinter ihm die Mirzel nachging und daß sie am
Tor zurückblieb. Denn sie hatte heute die neuen Schuhe an, und da wäre es
gerade, als trippelten sie ihm – dem Spender – nach. Das durfte nicht so
aussehen, so ging sie außen links um die Kirche. Das hatte er bemerkt, kehrte
um und ging außen rechts um die Kirche.

Und draußen, just hinter dem Schiff des Hochaltars, unter einer
schneebeschwerten Tanne, haben sie sich begegnet.

Nach der ersten Verwunderung darob, daß die neuen Schuhe schnurgerade zum
Spender zurückgekehrt waren, und nach dem Schreck darüber, daß bei dieser
Rückkehr sie selbst in den Schuhen steckte, hat sie aber lachen müssen. Während
drinnen schon die Orgel klang, haben sie sich die Hand gegeben – das
schweigende Versprechen.

So haben ihm die Schuhe, die er ausgesandt, das Weib zugebracht.

Allerlei Spielzeug

Ich habe als Kind mir meine Welt, die von Natur höllisch klein war,
auseinandergedehnt, wie mein Vetter Simmerl den Katzenbalg, aus dem er sich
einen Tabaksbeutel machen wollte. Und es ist, bigott (bei Gott), ein Sack
daraus worden, in welchem all die unglaublichen Phantastereien einer
ungezogenen Bauernbubenseele vollauf Platz gehabt haben.

Wie ich mir später die Bücher, die ich nicht kaufen konnte, selber machte, so
habe ich mir auch die größten Städte der Welt, die ich nicht sehen konnte,
selber gebaut.

Die jahrelange Kränklichkeit meines Vaters verschaffte mir das Baumaterial. Die
Hustenpulver vom Doktor, der spanische Brusttee vom Kaufmann, die
Medizinflaschen vom Bader waren stets in gutes, oft sogar schneeweißes Papier
eingeschlagen; aus diesem Papier schnitzte ich mit der Nähschere meiner Mutter
oder, wenn ich diese schon zerbrochen oder verloren hatte, mit jener der Magd
allerlei Häuser, Kirchen, Paläste, Türme, Brücken, bog sie geschickt zur
passenden Form und stellte sie in Reihen und Gruppen auf den Tisch. Das
gesuchte Material hierfür waren wohl die alten Steuerbücheln mit ihren steifen
Blättern; nun kam es freilich vor, daß über der ganzen Hauptfront eines
Herrenpalastes das »Datum der Schuldigkeit« stand oder ein Kirchturm anstatt
Fenster und Uhren nichts als lauter Posten der »Abstattung« hatte. Als es aber
ruchbar geworden war, daß ich meine Prachtbauten mit den blutigen Steuersummen
der Bauern aufführte, da gab's eine kleine Revolution, indem mein Vater einmal
mit der flachen Hand mir einige öffentliche Gebäude unter den Tisch
hinabwischte.

Eines Tages ging ich einer Hirtenangelegenheit wegen ins Ebenholz (ebener Wald)
hinaus. Ich hatte die Magd ersucht, ob sie mir nicht ihre »heilige Monika« mit
in den Wald leihen möchte.

»Du lieber Närrisch!« hatte die Magd geantwortet, »wenn sie nur ganz wär, aber
es ist mir die Maus dazugekommen. Was übriggeblieben ist, das magst haben.«

So nahm ich das Büchlein von der heiligen Monika mit in das Ebenholz. Aber als
ich in demselben zu lesen begonnen hatte, hub im Sack die Nähschere meiner
Mutter zu sticheln an; ob ich die Geschichte von dieser Heiligen denn nicht
schon längst auswendig wisse? Ob die Maus nicht etwa schon das Beste weggenagt
hätte? Ob ich mir für diese grauen und angefressenen Blätter eine bravere
Verwendung denken könne, als daraus die schöne Weltstadt Paris zu bauen?

Ich wollte der alten Nähschere meiner Mutter nicht widersprechen.

Nun stand zur selben Zeit im Ebenholz noch die alte Schlagerhütte, die einst
ein Bauernhäuschen gewesen und zwischen dem jungen Fichtenanwuchs verlassen und
öde hockengeblieben war. Die Fensterchen waren ohne Gläser, die Tür war aus den
Angeln gehoben, und auf der Schwelle wucherten Brennesseln. Die Luft in der
Hütte roch ganz modrig, und jedes Geräusch widerhallte grell an den Wänden, als
wollte das alte Zimmerholz mit dem Eintretenden alsogleich ein Gespräch
anheben. Mir war dieser Bau unheimlich gewesen bis zu jenem Tage, da mich und
unsern Knecht Markus im Wald ein scharfer Wetterregen überraschte und wir uns
in die Hütte flüchteten. »Ja«, hatte damals der alte Markus gesagt, als die
Donner hallten und schallten, »ja, wir haben heuer halt ein Schalljahr.« So
nennen sie bei mir daheim das Schaltjahr und meinen, der Name komme von dem
Schallen des Donners. Als der Regen fortwährte, fragte mich der Markus: »Kannst
Karten spielen, Bub?«

»Zwicken und Bettlerrufen kann ich«, war meine Antwort, »aber wir sollten
lieber den Wettersegen beten.«

»Da ist mir das Bettlerrufen unterhaltlicher.«

»Wenn's aber einschlägt!« gab ich zu bedenken.

Der Knecht zog Spielkarten aus seinem Sack, wir setzten uns an den großen Tisch
und kartelten, bis draußen die nassen Zweige funkelten und die helle Sonne zum
Fenster hereinschien.

Seither war mir die Hütte heimlich. Und nun ging ich ihr zu, setzte mich an den
großen, wurmstichigen Tisch und schnitzte aus den Blättern der »heiligen
Monika« die große Weltstadt Paris. Ich stellte die Häuser in langen
Gassenreihen auf, und die Gassen und Plätze bevölkerte ich mit blauen
Heidelbeeren und roten Preiselbeeren – erstere waren die Männer, letztere die
Frauen. Um das Königsschloß postierte ich Reihen von Stachelbeeren, das waren
die Soldaten.

Als der Tisch voll geworden war und ich trunkenen Blickes hinschaute auf die
vieltürmige Stadt und ihre belebten Gassen, die ich gegründet und wie ein
Schutzgeist beschirmte, dachte ich: Nun soll über die Stadt aber auch einmal
eine rechte Straf Gottes kommen. Wie steht's mit einem Sturmwind? – Ich blies
drein; hei, purzelten ganze Häuserfronten über und über. Sie wurden wieder
erbaut. Da endlich aber der Abend kam und meines Bleibens in der Hütte nicht
mehr länger sein konnte, sann ich nach, wie ich die Stadt Paris am
großartigsten zugrunde gehen lassen könnte. Eine Feuersbrunst? Neunjährige
Bauernjungen tragen immer schon Streichhölzchen im Sack, weil sie sich doch
allmählich mit dem Hauptberuf des Mannes, mit dem Tabakrauchen, bekannt zu
machen trachten müssen.

Das Feuer stand mitten in der Stadt, und nach wenigen Sekunden standen ganze
Viertel in Flammen. Die Bevölkerung war starr vor Schreck, das Feuer wogte hin,
und die Mauern zitterten, und die kahlen Ruinen ringelten sich. Da der
Königspalast verschont bleiben zu wollen schien, so blies ich die Flammen gegen
denselben hin – wehe, da flogen die brennenden Häuser über den Tisch und auf
den Fußboden, wo in der Ecke noch ein Bund Bettstroh lag. Jetzt wurde der Spaß
ernst. Das Papier hatte so still gebrannt, das Stroh knisterte schon
vernehmlicher, und ein greller Schein erhellte die Hütte. Ich wollte eben
davonstürzen, als unser Knecht Markus zur Tür hereinsprang und mit einem
buschigen Baumwipfel das Feuer totschlug.

Knecht Markus war verschwiegen, war ein dunkler Ehrenmann, aber das sagte er
mir, wenn ich mich mit Sengen und Brennen auf den Etzel hinausspielen wolle, so
tät er es dem Kaiser schreiben, daß er mich rechtzeitig köpfen lasse.

Von diesem Tag an habe ich keine Stadt mehr gegründet und keine mehr zerstört.
Ich ging von der Architektur zur Musik und Malerei über.

Ich hatte bei herumziehenden Musikern, die vor unserer Haustür uns das Leben
schön machten, allerlei Saiteninstrumente kennengelernt. Ich hatte einen alten
Harfenisten nach Beendigung seines Ständchens sogar einmal angesprochen, ob er
es für einen Sechser erlauben könne, daß ich mit ihm zum nächsten Nachbarn
gehe, um sein Spiel dort noch einmal zu hören; worauf der Künstler antwortete,
für einen Sechser bleibe er an unserer Tür stehen und spiele, solange ich
wolle. Damals ist mir der ganze Wert unserer legierten Silbersechser zum
Bewußtsein gekommen. Nun hatten wir aber an jenem Tag in unserer Stube einen
alten, brummigen Schuster, und der hatte gerade seinen Kopfwehtag. Als ich dann
vor dem spielenden Musiker, die Hände in den Hosentaschen, dastand, die Zehen
in den Sand bohrte, gleichsam, als wollte ich mich einwurzeln, sprang plötzlich
der Schuster mit grüngelbem Gesicht zur Tür heraus und ließ einen tollen Fluch
fahren über das verteufelte Geklimper.

Mitten in der Herrlichkeit brach der Harfner das Spiel ab. Für einen solchen
Baß sei sein Instrument nicht berechnet, meinte er, rückte die Harfe auf den
Buckel und ging davon. Seit jenem Tage datiert mein Haß gegen die Schuster, die
ihren Kopfwehtag haben.

Die Harfe ging mir nicht aus dem Kopf. In unserem Rübenkeller stand ein altes,
säuerlndes Fäßchen, das mein Vater beim Stockerwirt allemal für die drei
Faschingstage mit Apfelmost füllen ließ. Nun war es längst leer, und diese
Leere kam mir zustatten. Ich stülpte das Fäßchen auf, zog über den Boden
Zwirnsfäden wie Saiten, so daß diese je nach ihrer Länge einen verschiedenen
Ton gaben, wenn ich sie mit dem Finger berührte. Da hatte ich ein
Saiteninstrument mit dem respektabelsten Resonanzboden. Doch erinnere ich mich
nicht mehr, inwiefern ich damit meinen musikalischen Hang ausgebildet habe –
ich weiß nur, daß zum nächsten Fasching, als ich unseren tanzlustigen Mägden
auf meiner Harfe was aufspielen wollte, wieder frischer Most in dem Fäßchen
war.

In denselben Jahren hatte ich mit einem jungen Studenten Bekanntschaft gemacht,
mit dem Söhnlein eines Nachbarn, welches in Graz »auf Geistlich« studierte, in
den Ferien stets nach Hause kam und Reichtümer mitbrachte. Ich erwarb mir seine
Gunst, indem ich ihn öfters auf unsern Schwarzkirschbaum lud, wo es zu
schnabulieren gab. Der Student riß zwar ein um das andere Ästlein ab, um zur
süßen Frucht zu gelangen, aber mein Vater, der sonst solcherlei Verstümmelungen
scharf ahndete, war der Meinung, einem angehenden Priester dürfe man nichts
verwehren, er würde dereinst den Kirschbaum schon in sein Meßopfer
einschließen, daß er gedeihe und immerwährend fruchtbar sei. Der Student war
für solche Rücksichten erkenntlich und stellte mir all seine Bücher,
Landkarten, Schreib- und Zeichenrequisiten zur Verfügung. Den Schulfleiß des
Studenten in Ehren! Dennoch aber glaube ich, daß seine »deutschen Lesebücher
für die Gymnasialklassen«, seine »Welters Weltgeschichte«, sein »Handbuch des
katholischen Kultus«, sein »Leitfaden der Erdkunde« und so weiter während der
Ferien schier mehr strapaziert wurden als während des Schuljahres. Als sich der
angehende Theologe mit denselben auf sein Hirtenamt vorbereiten sollte, übte
ich mit ihnen das meine bereits aus. Doch ließ ich meine Kühe und Ochsen Rinder
sein, lag im grünen Grase und las. – Oh, die armen Bücherwürmer in den
staubigen Bibliotheken, ihr habt gar keine Ahnung davon, was im Waldschatten
ein Buch ist! Viele Bücher würden leicht auch den im Walde Lagernden
beunruhigen, verwirren und entmarken; aber ein Buch, ein seelenvolles Buch
genießt man dort ganz aus und gedeiht dabei. Ich denke hier an das Lesebuch für
die Gymnasialklassen, reich an Gedichten und Aufsätzen von deutschen
Klassikern. Ich konnte es nicht einmal ganz verstehen, aber es wirkte tiefer
auf mich als alle spätere Lektüre zusammen.

Als die Kirschen gegessen waren und die Blätter des Baumes gelb wurden, packte
der Student seine Bücher zusammen und ging wieder in die »Studie«.

Einmal ließ er mir ein Kästchen mit Wasserfarben zurück.

Jetzt schnitt ich mir ein Löckchen Haar vom Haupt, band es an ein Stäblein, und
mit solchem Pinsel begann ich zu malen. Eine große Anzahl der Heiligenbildchen,
die heute noch in verschiedenen Gebetbüchern der Gegend zu finden sind, ist mit
meinem Haar gemalt worden. Die Leute haben sich hell verwundert, wenn sie mir
zugeschaut und gesehen, wie man mir nichts, dir nichts die Muttergottes macht.
Einmal kam der alte Schneider-Jackel, Küster von Krieglach, in unser Haus, um
den Pfarrzehent abzuholen; der sah mich malen. »Na«, sagte er fortwährend,
»aber da gehört was dazu! Jetzt malt so ein kleiner Schlingel da himmlische
Leut! Und daß es eine Form hat! Ein hellrotes G'wandl, ein schönes! Ein Gesicht
– wie er aber das Gesichtel macht! Die ganze Fleischfarb und 's Göscherl! Und
die Augen, die blauen, wie sie auslugen! – Spitzbub, du! Freilich, den
Heiligenglanz auch, na, der darf nicht fehlen. Wär nit ganz, wenn der fehlen
tät! – Schon eine Menge so Bildeln hast da! – Bist aber ein Kreuzköpfel, du
mußt schon ein Maler werden! Alles von dir selber hast gelernt? Ist viel! Ist
viel das! Schau, das tät's nit, die Bildeln muß ich alle mitnehmen, 's tät's
nit anders, die müssen ihre heilige Weih kriegen. Dank dir Gott,
Schwarzkünstler, du kleiner!«

Vor meinen Augen tat er die Bildchen – es waren deren allerlei und eine große
Anzahl – zusammen, schob sie in seinen Sack und ging davon. Mir blieb der
Verstand stehen.

Aber mir schwoll der Kamm, als ich bald darauf hörte, der Küster hätte bei
seiner Wallfahrt mit der Krieglacher Kreuzschar nach Mariazell meine
Heiligenbilder am Gnadenaltar weihen lassen und sie hernach an die Wallfahrer
verteilt.

Unter anderem ist später auch der alte Riegelberger in den Besitz eines solchen
Heiligtums gekommen. Er soll es allemal, sooft er sein Gebetbuch aufschlug,
inbrünstig geküßt haben; als er es aber erfuhr, von wem das Bildchen herrührte,
ist er schnurgerade in unser Haus gegangen und hat mich zur Rede gestellt,
warum ich mit heiligen Dingen Frevel treibe? Ob ich's vielleicht leugnen wolle?
Geweihte Sachen hätte ich gemalt!

»Ja«, sagte ich, »wenn Ihr das Kalb auf den Kopf stellt, wird es freilich den
Schweif in die Höhe recken.«

»Willst mich fean (verhöhnen), Bub?«

»Die Bilder sind zuerst gemalt und nachher geweiht worden.« Es hielt schwer,
ihm die Sache begreiflich zu machen, und er rief immer wieder aus, zerfetzen
möchte er das schlechte Zeug, wenn's ihm um die heilige Weih nicht leid täte.

Ein andermal hatte ich mit demselben Manne eine viel gefährlichere Begegnung.
Es waren zur selben Zeit noch die kleinen Papierzehner im Land. Ein solches
Notlein habe ich wundershalber einmal nachgemacht. Dem Knecht Markus kam es zu
Augen, der schmunzelte das Streifchen an und ersuchte mich, daß ich es ihm ein
wenig leihe. Einen Tag später begegnete ich auf dem Feldweg dem Riegelberger.
Er grinste mich schon von weitem an und lächelte mir dann freundlich zu:
»Büberl, du wirst aufgehängt.«

»Ihr meint, weil ich so allerhand Bildeln gemalt hab?«

»Bildeln, so viel du willst. Aber die falschen Banknoten! Ja, lieber Freund!
Einen hab ich von dir in der Brieftasche und geh gerade, mir jetzt dafür Tabak
kaufen.«

Ich denke, daß ich über diese Mitteilung sehr blaß geworden bin, denn der
Riegelberger sagte nun: »Auf ein Pfeiferl hab ich noch in der Blader
(getrocknete Schweinsblase zum Aufbewahren von Tabak). Was gibst mir zu Lohn,
wenn ich mir das Pfeiferl jetzt mit deinem neuen Zehner anzünd?«

In demselben Augenblick ist mir ein Gedanke durch den Kopf geflogen, den ich
einfing, weil er mir nicht schlecht vorkam.

»Ihr meint, Riegelberger, weil ich erschrocken bin?« sagte ich; »erschrocken
bin ich nur, weil Ihr den schrecklichen Frevel begehen wollt.«

»Möcht wissen, wieso ich –?«

»Das Papierzehnerl, das Ihr von mir in der Brieftasche habt, ist unter meine
Heiligenbilder gekommen. Ist in Zell geweiht worden!«

»Geh, geh, das nimmt keine Weih an«, versetzte der Riegelberger.

»Das Geld freilich nicht, das weiß ich, aber mein Zehner ist keins, ist nur zum
Fürwitz eins und will keins sein. Und Ihr wollt Euch für die geweihte Sach
Tabak kaufen? Ist schon recht, probiert es nur! Werdet schon sehen, wie Euch
ein solcher Tabak in die Nase beißen wird!«

Jetzt wurde der Mann zornig. »Du Bub!« rief er, »wenn da alleweil nur Leut
foppen willst!«

Er zog die Brieftasche hervor, das Papierstreifchen heraus und zerriß es vor
meinen Augen. »So, da hast deine Fetzen! Und jetzt geh und arbeit was, bist
schon groß genug dazu. Ich, wenn ich dein Vater wär, wollt dir deine Fabeleien
und Schmierereien schon vertreiben! Arbeiten, daß die Schwarten krachen, ist
gescheiter!«

's ist doch der beste Rat gewesen, den er mir hätte geben können. Er ist auch
gar bald befolgt worden. Aber in den Feierabendstunden habe ich meine
kindischen Spiele und künstlerischen Beschäftigungen getrieben, weit über die
Kindesjahre hinaus.

Und wenn ich meine heutigen Taten betrachte: 's ist alles nur Versuch und
Spiel. Es war ein kleines Kind, es ist ein großes Kind – ich bin damit
zufrieden.

Wie der Meisensepp gestorben ist

In meinem Vaterhaus fand sich die »Lebensbeschreibung Jesu Christi, seiner
Mutter Mariä und vieler Heiligen Gottes«. Ein geistlicher Schatz von Pater
Cochem.

Das war ein altes Buch; die Blätter waren grau, die Kapitelanfänge hatten
wunderlich große Buchstaben in schwarzen und roten Farben. Der hölzerne
Einbanddeckel war an manchen Stellen schon wurmstichig, und eine der ledernen
Klappen hatte die Maus zernagt. Seit meines Großvaters Tode war im Hause
niemand gewesen, der darin hätte lesen können; was Wunder, wenn die Tierlein
Besitz nahmen von Cochems »Leben Christi« und aus dem »geistlichen Schatz« ihre
liebliche Nahrung zogen.

Da kam ich, der kleine Abc-Schütze, verjagte die Würmer aus dem Buch und fraß
mich dafür selber hinein. Täglich las ich unseren Hausleuten vor aus dem »Leben
Christi«. Den jungen Knechten und Mägden gefiel der neue Brauch just nicht,
denn sie durften dabei nicht scherzen und nicht jodeln; die älteren
Hausgenossen aber, die schon etwas gottesfürchtiger waren, hörten mir mit
Andacht zu; »und das ist«, sagten sie, »als wenn der Pfarrer predigen tät; so
bedeutsam ausführen und so eine laute Stimm!«

Ich kam in den Ruf eines tüchtigen Vorlesers und wurde ein gesuchter Mann. Wenn
irgendwo in der Nachbarschaft jemand krank lag oder zum Sterben, oder wenn er
gar schon gestorben war, so daß man an seiner Leiche zur Nacht die Totenwache
hielt, so wurde ich von meinem Vater ausgebeten, daß ich hinginge und lese. Da
nahm ich das gewichtige »Leben-Christi-Buch« unter den Arm und ging. Es war ein
hartes Tragen, und ich war dazumal ein kleinwinziger Knirps.

Einmal spätabends, als ich schon in meiner kühlen und frischduftenden
Futterkammer schlief, in welcher ich zur Sommerszeit bisweilen das Nachtlager
hatte, wurde ich durch ein Zupfen an der Decke von unserem Knecht geweckt. –
»Sollst fein geschwind aufstehen, Peter, sollst aufstehen. Der Meisensepp hat
seine Tochter geschickt, er läßt bitten, du sollst zu ihm kommen und ihm was
vorlesen; er wollt sterben. Sollst aufstehen, Peter.« –

So stand ich auf und zog mich eilends an. Dann nahm ich das Buch und ging mit
dem Mädchen von unserem Hause aufwärts über die Heide und durch die Waldungen.
Das Häuschen des Meisensepp stand gar einsam mitten im Wald.

Der Meisensepp war in seinen jüngeren Jahren Reuter (Waldroder) und Waldhüter
gewesen; in letzter Zeit hatte er sich nur mehr mit Sägeschärfen für
Holzhauerleute beschäftigt. Und da kam plötzlich die schwere Krankheit.

Wie wir, ich und das Mädchen, in der stillen, sternhellen Nacht so über die
Ödnis schritten, sagten wir keines ein Wort. Schweigend gingen wir
nebeneinander hin. Nur einmal flüsterte das Mädchen: »Laß her, Peter, ich will
dir das Buch tragen.«

»Das kannst nicht«, antwortete ich, »du bist ja noch kleiner wie ich selber.«

Nach einem zweistündigen Gang sagte das Mädchen: »Dort ist schon das Licht.«

Wir sahen einen matten Schein, der aus dem Fenster des Meisenhauses kam. Als
wir diesem schon sehr nahe waren, begegnete uns der Pfarrer, der dem Kranken
die heiligen Sakramente gereicht hatte.

»Der Vater – wird er wieder gesund?« fragte das Mädchen kleinlaut.

»Ist noch nicht so alt«, sagte der Priester; »wie Gott will, Kinder, wie Gott
will.«

Dann ging er davon. Wir traten in das Haus.

Das war klein, und nach der Art der Waldhütten standen die Familienstube und
Schlafkammer gleich in der Küche. Am Herd in einem Eisenhaken stak ein
brennender Kienspan, von dem die Stubendecke in einen Rauchschleier gehüllt
war. Neben dem Herd auf Stroh lagen zwei kleine Knaben und schlummerten. Sie
waren mir bekannt vom Walde her, wo wir oft mitsammen Schwämme und Beeren
suchten und dabei unsere Herden verloren; sie waren noch um etliche Jahre
jünger als ich. An der Ofenmauer saß das Weib des Sepp, hatte ein Kind an der
Brust und sah mit großen Augen in die flackernde Flamme des Kienspans hinein.
Und hinter dem Ofen, in der einzigen Bettstatt, die im Hause war, lag der
Kranke. Er schlief; sein Gesicht war recht eingefallen, das grauende Haar und
der Bart ums Kinn waren kurz geschnitten, so daß mir der ganze Kopf kleiner
vorkam als sonst, da ich den Sepp auf dem Kirchweg gesehen hatte. Die Lippen
waren halb offen und blaß, durch dieselben zog ein lebhaftes Atmen ein und aus.

Bei unserem Eintritt erhob sich das Weib leise, sagte eine Entschuldigung, daß
sie mich aus dem Bette geplagt habe, und lud mich ein, daß ich mich an den
Tisch setzen und die Eierspeise essen möge, die der Herr Pfarrer übriggelassen
hatte und die noch auf dem Tische stand.

Bald saß ich auf demselben Fleck, den der geistliche Herr noch eben warm
gemacht, und jetzt aß ich mit derselben Gabel, die er in den Mund geführt
hatte!

»Jetzt schläft er passabel«, flüsterte das Weib, nach dem Kranken deutend.
»Vorhin hat er allweg Fäden aus der Decke gezupft.«

Ich wußte, daß man es für ein übles Zeichen auslegt, wenn ein Schwerkranker an
der Decke zupft und kratzt, »da kratzt er sich sein Grab«. Ich entgegnete
daher: »Ja, das hat mein Vater auch getan, als er im Nervenfieber ist gelegen.
Ist doch wieder gesund geworden.«

»Das mein ich wohl auch«, sagte sie, »und der Herr Pfarrer hat dasselb gesagt.
– Bin doch froh, die Beicht hat der Seppel recht fleißig verrichten mögen, und
ich hab jetzt wieder rechtschaffen Trost, daß er mir noch einmal gesund wird. –
Nur«, setzte sie ganz leise bei, »das Spanlicht leckt alleweil so hin und her.«

Wenn in einem Hause das Licht unruhig flackert, so deutet das der Glaube des
Volkes: es werde in demselben Haus bald ein Lebenslicht auslöschen. Ich selbst
glaubte an dieses Zeichen, doch um die Häuslerin zu beruhigen, sagte ich: »Es
streicht die Luft alles zu viel durch die Fensterfugen; ich verspür's auch.«
Sie legte das schlummernde Kind auf das Stroh; und das Mädchen, welches mich
geholt, war schon zur Ruh gegangen. Wir verstopften hierauf die Fensterfugen
mit Werg.

Dann sagte das Weib: »Gelt, Peter, du bleibst mir da über die heutige Nacht;
ich wüßte mir aus Zeitlang nicht zu helfen. Wenn er munter wird, so liest uns
was vor. Gelt, du bist so gut?«

Ich schlug das Buch auf und suchte nach einem geeigneten Lesestück. Allein
Pater Cochem hat nicht viel geschrieben, was armen, duldenden Menschen zum
Trost sein könnte. Pater Cochem meint, Gott wäre unendlich gerecht, und die
Leute wären unsäglich schlecht, und neun Zehntel der Menschen liefen
schnurgerade der Hölle zu.

Es mag ja wohl sein, dachte ich mir, daß es so ist; aber dann darf man's nicht
sagen, die Leute täten sich nur grämen, und des weiteren blieben sie leichthin
so schlecht wie früher. Wenn sie sich bessern hätten wollen, so hätten sie's
längst schon getan.

Die schreckhaften Gedanken gingen wie eine zischelnde Natter durch das
Cochemsche Buch. Fürwitzigen Leuten gegenüber, die mich nur anhörten der
»lauten Predigerstimm'« wegen, donnerte ich die Greuel und Menschenverdammung
recht mit Vergnügen heraus; wenn ich aber an Krankenbetten aus dem Buche las,
da mußte ich meine Erfindungsgabe oft sehr anstrengen, daß ich während des
Lesens die harten Ausdrücke milderte, die schaudererregende Darstellung der
vier Letzten Dinge mäßigte und den grellen Gedanken des eifernden Paters eine
freundlichere Färbung geben konnte.

So plante ich auch heute, wie ich, scheinbar aus dem Buche lesend, dem
Meisensepp aus einem anderen Buch her Worte sagen wollte von der Armut, von der
Geduld, von der Liebe zu den Menschen und wie darin die wahre Nachfolge Jesu
bestehe, die uns – wenn die Stunde schlüge – durch ein sanftes Entschlummern
hinüberführe in den Himmel.

Endlich erwachte der Sepp. Er wendete den Kopf, sah sein Weib und seine
ruhenden Kinder an; dann erblickte er mich und sagte mit lauter, ganz
deutlicher Stimme: »Bist doch gekommen, Peter. So dank dir Gott, aber zum
Vorlesen werden wir heut wohl keine Zeit haben. Anna, sei so gut und weck die
Kinder auf.«

Das Weib zuckte zusammen, fuhr mit der Hand zu ihrem Herzen, sagte aber dann in
ruhigem Ton: »Bist wieder schlechter, Seppel? Hast ja recht gut geschlafen.«

Er merkte es gleich, daß ihre Ruhe nicht echt war.

»Tu dich nicht gar so grämen, Weib«, sprach er, »auf der Welt ist's schon nicht
anders. Weck mir schön die Kinder auf, aber friedsam, daß sie nicht
erschrecken.«

Die Häuslerin ging zum Strohlager, rüttelte mit bebender Hand am Schaub, und
die Kleinen fuhren halb bewußtlos empor. »Ich bitt dich gar schön, Anna, reiß
mir die Kinder nicht so herum«, verwies sie der Kranke mit schwächerer Stimme,
»und die kleine Martha laß schlafen, die versteht noch nichts.«

Ich blieb abseits am Tisch sitzen, und mir war heiß in der Brust. Die
Angehörigen versammelten sich um den Kranken und schluchzten.

»Seid ihr nur ruhig«, sagte der Sepp zu seinen Kindern, »die Mutter wird euch
schon morgen länger schlafen lassen. Josefa, tu dir das Hemd über die Brust
zusammen, sonst wird dir kalt. Und jetzt seid allweg schön brav und folgt der
Mutter, und wenn ihr groß seid, so steht ihr bei und verlaßt sie nicht. – Ich
hab gearbeitet meiner Tag mit Fleiß und Müh; gleichwohl kann ich euch weiter
nichts hinterlassen als dieses Haus und den kleinen Garten und den Rainacker
und den Schachen dazu. Wollt euch's teilen, so tut es brüderlich, aber besser
ist's, ihr haltet die Wirtschaft zusammen und tut hausen und tut bauen. Weiters
mach ich kein Testament, ich hab euch alle gleich lieb. Tut nicht ganz
vergessen auf mich, und schickt mir dann und wann ein Vaterunser nach. Und
euch, die zwei Buben, bitt ich von Herzen: Hebt mir mit dem Wildern nicht an,
das nimmt kein gutes End. Gebt mir die Hand drauf. So. – Wenn halt einer von
euch das Sägefeilen wollt lernen, ich hab mir damit viel Kreuzer dermacht;
Werkzeug dazu ist da. Und sonst wißt ihr schon, wenn ihr am Rainacker die
Erdäpfel anbaut, so setzt sie erst im Mai ein; 's ist wohl wahr, was mein Vater
fort gesagt hat: Bei den Erdäpfeln heißt's: Baut mich an im April, komm ich,
wann ich will; baut mich an im Mai, komm ich glei. Tut euch so Sprüchlein nur
merken. – So, und jetzt geht wieder schlafen, Kinder, daß euch doch nicht kalt
wird, und gebt allzeit rechtschaffen Obacht auf eure Gesundheit. Gesundheit ist
das Beste. Geht nur schlafen, Kinder.«

Der Kranke schwieg und zerrte an der Decke.

»Frei zu viel reden tut er mir«, flüsterte das Weib, gegen mich gewendet. Eine
bei Schwerkranken plötzlich ausbrechende Redseligkeit ist eben auch kein gutes
Zeichen.

Nun lag er wie zusammengebrochen auf dem Bett. Das Weib zündete die Sterbekerze
an.

»Das nicht, Anna, das nicht«, murmelte er, »ein wenig später. Aber einen
Schluck Wasser gibst mir, gelt?«

Nach dem Trinken sagte er: »So, das frische Wasser ist halt doch wohl gut. Gebt
mir recht auf den Brunnen Obacht. Ja, und daß ich nicht vergeß, die schwarzen
Hosen und das blaue Jöppel weißt, und draußen hinter der Tür, wo die Sägen
hängen, lehnt das Hobelbrett, das leg über den Schleifstock und die Hanselbank
(Schnitzbock); für drei Tag wird's wohl halten. Morgen früh, wenn der Holzjosel
kommt, der hilft mich schon hinauslegen. Schau aber fein gut, daß die Katz
nicht dazukommt; die Katzen gehen los und schmecken's gleich, wenn wo eine
Leich ist. Was unten bei der Pfarrkirchen mit mir geschehen soll, das weißt
schon selber. Meinen braunen Lodenrock und den breiten Hut schenk den Armen.
Dem Peter magst auch was geben, daß er heraufgekommen ist. Vielleicht ist er so
gut und liest morgen beim Leichwachen was vor. Es wird ein schöner Tag sein
morgen, aber geh nicht zu weit fort von heim, es möcht ein Unglück geschehen,
wenn draußen in der Lauben das Licht brennt. – Nachher, Anna, such da im
Bettstroh nach; wirst einen alten Strumpf finden, sind etlich Zwanziger drin.«

»Seppel, streng dich nicht so an im Reden«, schluchzte sie.

»Wohl, wohl, Anna – aber aussagen muß ich's doch. Jetzt werden wir wohl nicht
mehr lang beisammen sein. Wir haben uns zwanzig Jahr gehabt, Anna. Du bist mein
alles gewesen; kein Mensch kann dir's vergelten, was du mir gewesen bist. Das
vergeß ich dir nicht im Tod und nicht im Himmel. Mich gefreut's nur, daß ich in
der letzten Stund noch was mit dir reden kann, und daß ich gleichwohl soviel
bei Verstand bin.«

»Stirb doch nicht gar so hart, Seppel«, hauchte das Weib und beugte sich über
sein Antlitz.

»Nein«, antwortete er ruhig, »bei mir ist's so wie bei meinem Vater: leicht
gelebt und leicht gestorben. Sei nur auch du so, und leg dir's nicht schwer.
Wenn wir nun auch wieder jedes allein ankommen, zusammen gehören wir gleichwohl
noch, und ich heb dir schon ein Platzerl auf im Himmel, gleim (nahe) an meiner
Seit, Anna, gleim an meiner Seit. Nur das tu um Gottes willen: die Kinder zieh
gut auf.«

Die Kinder ruhten. Es war still, und mir war, als hörte ich irgendwo in der
Stube ein leises Schnurren und Spinnen. –

Plötzlich rief der Sepp: »Anna, jetzt zünd geschwind die Kerzen an!«

Das Weib rannte in der Stube umher und suchte nach Feuerzeug; und es brannte ja
doch der Span. – »Jetzt hebt er an zu sterben!« wimmerte sie. Als aber die rote
Wachskerze brannte, als sie ihm dieselbe in die Hand gab, als er den Wachsstock
gelassen mit beiden Händen umfaßte und als sie das Weihwassergefäß vom Gesims
nahm, da wurde sie scheinbar ganz ruhig und betete laut: »Jesus, Maria, steht
ihm bei! Ihr Heiligen Gottes, steht ihm bei in der höchsten Not, laßt seine
Seele nicht verloren sein! Jesus, ich bete zu deinem Allerheiligsten Leiden!
Maria, ich rufe deine heiligen sieben Schmerzen an! Du, sein heiliger
Schutzengel, wenn seine Seel vom Leib muß scheiden, führ sie ein zu den
himmlischen Freuden!«

Und sie betete lange. Sie schluchzte und weinte nicht; nicht eine einzige Träne
stand in ihren Augen, sie war ganz die ergebene Beterin, die Fürbitterin.

Endlich schwieg sie, beugte sich über das Haupt des Gatten, beobachtete sein
schwaches Atemholen und hauchte: »So behüt dich Gott, Seppel, tu mir meine
Eltern und unsere ganze Freundschaft (Verwandtschaft) grüßen in der Ewigkeit.
Behüt dich Gott, mein lieber Mann! Die heiligen Engel geben dir das Geleit, und
der Herr Jesus mit seiner Gnad wartet schon deiner bei der himmlischen Tür.«

Er hörte es vielleicht nicht mehr. Seine blassen, halboffenen Lippen gaben
keine Antwort. Seine Augen sahen starr zur Stubendecke empor. Und aus den
gefalteten Händen aufragend, brannte die Wachskerze; sie flackerte nicht, still
und geruhsam und hell, wie eine schneeweiße Blütenknospe, stand die Flamme
empor – sein Atemzug bewegte sie nicht mehr.

»Jetzt ist's gar, jetzt ist er mir gestorben!« rief das Weib aus, schrill und
herzdurchdringend, dann sank sie nieder auf einen Schemel und begann bitterlich
zu weinen.

Die wieder erwachenden Kinder weinten auch; nur das kleinste lächelte...

Die Stunde lag auf uns wie ein schwerer Stein.

Endlich richtete sich die Häuslerin – die Witwe – auf, trocknete ihre Tränen
und legte zwei Finger auf die Augen des Toten.

Die Wachskerze brannte, bis die Morgenröte aufging.

Durch den Wald war ein Bote gegangen. Dann kam ein Holzarbeiter. Der besprengte
den Toten mit Weihwasser und murmelte: »So rücken sie ein, einer nach dem
andern.«

Dann taten sie dem Meisensepp festtägliche Kleider an, trugen ihn hinaus in die
Vorlauben und legten ihn auf das Brett. Das Buch ließ ich liegen auf dem Tisch,
für die Leichenwachen der nächsten Nächte, zu denen ich der Häuslerin das Lesen
zugesagt hatte. Als ich fortgehen wollte, kam sie mit einem grünen Hut, auf
welchem ein weit ausgeborsteter Gemsbart stak.

»Willst den Hut mitnehmen für deinen Vater?« fragte sie, »der Seppel hat deinen
Vater fortweg gern gehabt. Den Gamsbart magst zum Andenken selber behalten. Bet
einmal ein Vaterunser dafür.« Ich sagte meinen Dank, ich tat noch einen
unsteten Blick gegen die Bahre hin; der Sepp lag langgestreckt und hielt seine
Hände über der Brust gefaltet. Dann ging ich hinaus und abwärts durch den Wald.
Wie war's licht und taufrisch voll Vogelgesang, voll Blütenduft – voll Leben im
Walde!

Und in der Hütte auf dem Bahrbrett lag ein toter Mensch.

Ich kann die Nacht und den Morgen – das Sterben mitten in dem unendlichen
Lebensquell des Waldes – nimmermehr vergessen. Auch besitze ich heute noch den
Gemsbart zum Andenken an den Meisensepp.

Wenn mich die Gier anpackt nach den Freuden der Welt, oder wenn mich die
Zweifel überkommen an der Menschheit Gottesgnadentum, oder wenn mich gar die
Angst will quälen vor meinem vielleicht noch fernen, vielleicht schon nahen
Hingang, so stecke ich den Gemsbart des Sepp auf den Hut.

Wie ich dem lieben Herrgott mein Sonntagsjöppel schenkte

In der Kirche des Alpendorfes Ratten steht links am Hochaltar eine fast
lebensgroße Reiterstatue. Der Reiter auf dem Pferd ist ein stolzer Kriegsmann
mit Helm und Busch und einem kohlschwarzen Schnurrbärtchen. Er hat das breite,
funkelnde Schwert gezogen und schneidet mit demselben seinen Mantel entzwei. Zu
Füßen des sich bäumenden Rosses kauert eine Bettlergestalt in Lumpen.

Als ich noch so ein nichtiger Knirps war, wie er einem ordentlichen Menschen
kaum zum Hosensack emporgeht, führte mich meine Mutter gern in diese Kirche. In
der Nähe der Kirche steht eine Marienkapelle, die sehr gnadenvoll ist und in
welcher meine Mutter gerne betete. Als oft kein Mensch sonst mehr in der
Kapelle war und vom Turm schon die Mittagsglocke in den heißen Sommersonntag
hinausklang, kniete die Mutter immer noch in einem der Stühle und klagte Marien
ihr Anliegen. Die »Liebe Frauen« saß auf dem Altar, legte die Hand in den Schoß
und bewegte weder den Kopf noch die Augen noch die Hände, und da konnte meine
Mutter nachgerade sagen, was sie wollte.

Ich hielt mich lieber in der großen Kirche auf und sah den schönen Reiter an.

Und einmal, als wir auf dem Weg nach Hause waren und mich die Mutter an der
Hand führte und ich immer drei Schritte machen mußte, sooft sie einen tat, warf
ich meinen kleinen Kopf auf zu ihrem guten Angesicht und fragte: »Zuweg (warum)
steht denn der Reiter allfort auf der Wand oben, und zuweg reitet er nicht zum
Fenster hinaus auf die Gasse?«

Da antwortete die Mutter: »Weil du so kindische Fragen tust und weil es nur ein
Bildnis ist, das Bildnis des heiligen Martin, der, ein Soldat, ein sehr
guttätiger frommer Mann gewesen und jetzt im Himmel ist.«

»Und ist das Roß auch im Himmel?« fragte ich.

»Sobald wir zu einem rechten Platz kommen, wo wir rasten können, so will ich
dir vom heiligen Martin was erzählen«, sagte die Mutter und leitete mich
weiter, und ich hüpfte neben ihr her. Da wartete ich schon sehr schwer auf das
Rasten, und in einem fort rief ich: »Mutter, da ist ein rechter Platz!«

Erst als wir in den schattigen Wald hineinkamen, wo ein platter, moosiger Stein
lag, fand sie's gut genug, da setzten wir uns nieder. Die Mutter band das
Kopftuch fester und war still, als habe sie vergessen, was sie versprochen. Ich
starrte ihr fort und fort auf den Mund, dann guckte ich wieder zwischen den
Bäumen hin, und mir war ein paarmal, als hätte ich durch das Gehölz den schönen
Reitersmann reiten gesehen.

»Ja, 'leicht wohl, mein Bübel«, begann meine Mutter plötzlich, »allzeit soll
man den Armen Hilfe reichen um Gottes willen. Aber so, wie der Martin gewesen,
traben heutzutag nicht viel Herrenleut herum auf hohem Roß.

Daß im Spätherbst der eiskalte Wind über unsere Schafheide streicht, das weißt
wohl, hast dir ja selber drauf im vorig Jahr schier die Tatzelein erfroren.
Siehst du, völlig eine solche Heide ist's auch gewesen, über die der
Reitersmann Martinus einmal geritten ist an einem späten Herbstabend. Steinhart
ist der Boden gefroren, und das klingt ordentlich, sooft das Roß seinen Huf in
die Erden setzt. Die Schneeflöcklein tänzeln umher, kein einziges vergeht.
Schon will die Nacht anbrechen, und das Roß trabt über die Heide, und der
Reitersmann zieht seinen weiten Mantel zusammen, so eng es halt hat gehen
mögen. Bübel, und wie er so hinfährt, da sieht er auf einmal ein Bettelmännlein
kauern an einem Stein; das hat nur ein zerrissenen Jöpplein an und zittert vor
Kälte und hebt sein betrübtes Auge auf zum hohen Roß. Hu, und wie das der
Reiter sieht, hält er sein Tier an und ruft zum Bettler nieder: ›Ja, du lieber
armer Mann, was soll ich dir reichen? Gold und Silber hab ich nicht, und mein
Schwert kannst du nimmer brauchen. Wie soll ich dir helfen?‹ – Da senkt der
Bettelmann sein weißes Haupt nieder gegen die halbentblößte Brust und tut einen
Seufzer. Der Reiter aber zieht sein Schwert, zieht seinen Mantel von den
Schultern und schneidet ihn mitten auseinander. Den einen Teil des
Kleidungsstückes läßt er hinabfallen zu dem armen, zitternden Greis: ›Hab
vorlieb damit, mein notleidender Bruder!‹ – Den andern Teil des Mantels
schlingt er, so gut es halt gehen will, um seinen eigenen Leib und reitet
weiter seine Straßen.«

So hatte meine Mutter erzählt und dabei mit ihrem eiskalten Herbstabend den
schönen Hochsommertag so frostig gemacht, daß ich mich fast schaudernd an ihr
lindes Busentuch schmiegte.

»'s ist aber noch nicht ganz aus, mein Kind«, fuhr die Mutter fort, »wenn du es
nun gleichwohl weißt, was der Reiter mit dem Bettler in der Kirche bedeutet, so
weißt du's noch nicht, was weiter geschehen ist. Wie der Reitersmann nachher in
der Nacht daheim auf seinem harten Polster ruhsam schläft, kommt derselbige
Bettler von der Heide zu seinem Bett, zeigt ihm lächelnd den Mantelteil, zeigt
ihm die Nägelwunden an den Händen und zeigt ihm sein Angesicht, das nicht mehr
alt und kummervoll ist, das strahlet wie die Sonne. Derselbe Bettelmann auf der
Heid ist der liebe Herrgott selber gewesen. – So, Bübel, und jetzt werden wir
wieder anrucken.«

Da erhoben wir uns und stiegen den Bergwald hinan.

Bis wir heimkamen, waren uns zwei Bettelleute begegnet; ich guckte jedem sehr
genau in das Gesicht; ich hab gemeint, es dürft doch der liebe Herrgott
dahinterstecken.

Gegen Abend desselben Tages, als ich mein Sonntagskleidchen des sparsamen
Vaters wegen schon hatte ablegen müssen und nun wieder in dem vielfarbigen
Werktagshöslein herumlief und hüpfte und nur noch das völlig neue, graue Jöppel
trug, das ich nicht ablegen wollte und mir noch für den Tagesrest erbeten
hatte, und als die Mutter auch schon lange wieder bei ihrer häuslichen Arbeit
war, eilte ich gegen die Schafheide hinauf. Ich mußte die Schäflein, worunter
auch ein weißes Lämmchen als mein Eigentum war, heim in den Stall führen.

Wie ich aber so hinhüpfe und Steinchen schleudere und damit die goldenen
Abendwolken treffen will, sehe ich plötzlich, daß dort am Fels ein alter
weißköpfiger, sehr arm gekleideter Mann kauert. Da stehe ich erschrocken still,
getraue mir keinen Schritt mehr zu tun und denke bei mir: jetzt, das ist aber
doch ganz gewiß der lieb Herrgott. Ich habe gezittert vor Furcht und Freud, ich
habe mir gar nicht zu helfen gewußt.

Wenn es doch der lieb Herrgott ist, ja, da muß eins ihm wohl was geben. Wenn
ich jetzt heimlauf, daß die Mutter komme und gucke und mir sage, wie ich dran
bin, so geht er mir zuletzt gar dieweilen davon, und es wär doch eine Schand
und ein Spott. Ich denk, sein wird er's gewiß, just so hat derselb ja auch
ausgeschaut, den der Reitersmann gesehen.

Ich schlich einige Schritte nach rückwärts und begann an meinem grauen Jöppel
zu zerren. Es ging nicht leicht, es war so fest über dem grobleinenen Hemd
oben, und ich wollte das Schnaufen verhalten, ich meinte, der Bettelmann sollte
mich früher nicht bemerken.

Einen gelbangestrichenen Taschenfeitel hatte ich, nagelneu und just scharf
geschliffen. Diesen zog ich aus der Tasche, das Röcklein nahm ich unters Knie
und begann es nun mitten auseinanderzutrennen.

War bald fertig, schlich zum Bettelmann, der halb zu schlummern schien, und
legte ihm seinen Teil von meinem Rock zu Häupten. – Hab vorlieb damit, mein
notleidender Bruder! Das habe ich ihm still in Gedanken gesagt. Dann nahm ich
meinen Teil vom Rock unter den Arm, lugte noch eine Weile dem lieben Gott zu
und jagte dann die Schäflein von der Heide.

In der Nacht wird er wohl kommen, dachte ich, und da werden ihn Vater und
Mutter sehen, und wir können ihm, wenn er bei uns bleiben will, gleich das
hintere Stübel und das Hausaltarl herrichten.

Ich lag im Schiebebettlein neben Vater und Mutter, und ich konnte nicht
schlafen. Die Nacht verging, und er, den ich gemeint hatte, kam nicht.

Am frühen Morgen aber, als der Haushahn die Knechte und Mägde aus ihren Nestern
hervorgekräht hatte und als draußen im Hof schon der laute Werktag anhub, kam
ein alter Mann (sie hießen ihn den Schwamm-Veitel) zu meinem Vater, brachte ihm
den verschenkten Teil von meinem Rock und erzählte, ich hätte denselben abends
zuvor in meinem Mutwillen zerschnitten und ihm das eine Stück an den Kopf
geworfen, wie er so ein wenig vom Schwammsuchen ausgeruht habe auf der
Schafheide draußen.

Darauf kam der Vater, eine Hand hinter dem Rücken, ganz leicht an mein Bett
geschlichen: »Geh, tu mir's sagen, Bub, wo hast denn du dein neues
Sonntagsjöppel?«

Das leise Schleichen mit der Hand hinter dem Rücken war mir sogleich verdächtig
vorgekommen, und jetzt ging mir schon das Gesicht auseinander, und weinend rief
ich: »Ja, Vater, ich hab gemeint, dem lieben Herrgott hätt ich es 'geben.«

»Jesses, Bub, du bist aber so ein Trottel, so ein Halbnarr!« schrie mein Vater,
»für die Welt bist du viel zu dalkert, zum Sterben bist du gar zu dumm. Dir muß
man mit einem rechten Besen die Seel aus der Haut schlagen!«

Wie nun die Hand mit der gewundenen Birkenrute zum Vorschein kam, erhob ich ein
Zetergeschrei.

Eilte sogleich die Mutter herbei. Sie tat sonst selten Einsprache, wenn der
Vater mit mir Gericht hielt, heute aber faßte sie ihm die Hand und sagte: »'s
Röckel flick ich leicht wieder zusammen, Alter. Geh jetzt mit, ich muß dir was
sagen.« Sie gingen beide hinaus in die Küche; ich denke, dort haben sie über
die Martinigeschichte gesprochen. Sie kamen nach einer Weile wieder in die
Stube.

Der Vater sagte mit fast dumpfer Stimme: »Sei nur still, es geschieht dir
nichts.«

Und die Mutter flüsterte mir zu: »Ist schon recht, wenn du das Röckel dem
lieben Herrgott hast wollen geben, aber besser ist's noch, wir geben es dem
armen Thalmichelbuben. In jedem Armen steckt der liebe Gott. Schau, der heilige
Martinus hat's auch schon gewußt. So, und jetzt, mein Bübel, hupf auf und
schlüpf ins Höslein; der Vater ist noch nicht allzuweit mit der birkenen
Liesel.«

Wie das Zicklein starb

Ein andermal drohte die birkene Liesel wieder.

Mein Vater hatte ein schneeweißes Zicklein, mein Vetter Jok hatte einen
schneeweißen Kopf. Das Zicklein kaute gern an Halmen oder Erlzweigen; mein
Vetter gern an einem kurzen Pfeifchen. Das Zicklein hatten wir, ich und meine
noch jüngeren Geschwister, unsäglich lieb; den Vetter Jok auch. So kamen wir
auf den Gedanken: wir sollten das Zicklein und den Vetter zusammentun.

Da war's im Heumonat, daß ich eines sonnenfreudigen Tages all meine Geschwister
hinauslockte auf den Krautacker und daselbst die Frage an sie tat: »Wer von
euch hat einen Hut, der kein Loch hat?«

Sie untersuchten ihre Hüte und Hauben, aber durch alle schien die Sonne und
machte im Schatten auf dem Erdboden einen oder ein paar lichte Punkte. Nur
Jakoberls Hut war ohne Arg; den nahm ich also in die Hand und sagte: »Der
Vetter heißt Jok, und morgen ist der Jakobitag, und jetzt, was geben wir ihm
zum Bindband (Angebinde)? Das weiße Zicklein.«

»Das weiße Zicklein gehört dem Vater!« rief das kleine Schwesterchen Plonele,
empört über ein so eigenmächtiges Vorhaben.

»Desweg ist es ja, daß ich euch den Hut hinhalte«, sagte ich.

»Du, Jakoberle, hast gestern dem Knierutsch-Sepp dein Kinigl (Kaninchen)
verkauft; du, Plonele, hast von deinem Göden drei Groschen zum Taufpfennig
gekriegt; dir, Mirzele, hat vor zwei Tagen der Vater ein Haltergeld geschenkt.
Schaut, ich leg meine ersparten fünf Kreuzer hinein, und wir müssen
zusammentun, daß wir dem Vater das Zicklein abkaufen mögen; und das schenken
wir morgen dem Vetter. Na, jetzt halt ich schon her!«

Sie guckten eine Weile so drein, dann huben sie in ihren Taschen zu suchen an.
Da sagte das Plonele: »Mein Geld hat die Mutter!« und das Mirzele rief
erschrocken: »Das meine weiß ich nicht!« und das Jakoberle starrte auf den
Boden und murmelte: »Mein Sack hat ein Loch.«

Auf diese Weise war mein Unternehmen gescheitert.

Nichtsdestoweniger haben wir das schneeweiße Zicklein geherzt. Es ging mit den
Vorderfüßen an unsere Knie empor und guckte uns mit seinen großen, völlig
eckigen Augen schelmisch an, als wollte es uns recht spotten, daß wir
allmitsammen nicht so viel an Vermögen hatten, um es kaufen zu können. Es
kicherte und blökte uns ordentlich aus, und dabei sahen wir die schneeweißen
Zähnchen. Es war kaum drei Monate alt und hatte schon einen Bart; und ich und
das Jakoberle waren über sieben Jahre hinaus und mußten uns aus grauen
Baumflechten einen Bart ankleben, wenn wir einen haben wollten. Und selbst den
fraß uns das Zicklein vom Gesicht herab.

Trotzdem hatten wir jedes das Vierfüßchen viel lieber als uns untereinander.
Und ich sann auf weitere Mittel, mit dem Tiere den Vetter zu beglücken. Als
aber mittags der Vater vom Felde heimfuhr, umschwärmten wir ihn alle und
zupften an seinen Kleidern.

»Vater«, sagte ich, »ist es wahr, daß die Morgenstunde Gold im Munde hat?«

Das war ja sein eigen Sprichwort, und so antwortete er rasch: »Freilich ist das
wahr.«

»Vater!« riefen wir nun alle vier zugleich, »Wie früh müssen wir all Tag
aufstehen, daß Ihr uns das weiße Zicklein gebt?«

Auf diese geschäftliche Wendung schien der Vater nicht gefaßt gewesen zu sein.
Da er aber von unserem Vorhaben, dem Vetter Jok das Zicklein zuzueignen, hörte,
da bedingte er ein halb Stündlein früher aufzustehn jeden Tag und trat uns das
liebe Tierchen ab.

Das Zicklein gehörte uns. Wir beschlossen einstimmig, schon am nächsten Morgen
noch vor des Vetters Aufstehzeit – und das war viel gesagt – aus dem Nest zu
kriechen, das Zicklein mit einem roten Halsband zu versehen und es ans Bett des
alten Jok zu führen, ehe dieser noch seinen langen, grauen Pelz, den er Winter
und Sommer trug, auf den Leib brachte.

So unser heilig Vorhaben.

Aber am anderen Tag, als uns die Mutter weckte und wir die Lider aufschlugen,
schien uns die Sonne mit solcher Gewalt in die Augen, daß wir dieselben
sogleich wieder schließen mußten, bis die Mutter mit ihrem Kopftuch das Fenster
verhüllte.

Nun gab es keine Ausflucht mehr. Aber der Vetter war längst schon davon mitsamt
dem Pelz. Er hatte die Schafe und die Ziegen auf die Talweide getrieben, wo er
sie stets hütete und den ganzen Tag schmunzelnd an seinem Pfeifchen kaute. Und
die Tierchen schnappten emsig an den betauten Gräsern und Sträuchern und
hüpften und scherzten lustig auf der sonnigen Weide.

Es war auch das Zicklein dabei. Und hat's dem Jok denn niemand gesagt, daß
heute sein Namenstag ist? –

Zu jener Zeit, von der ich rede, sind die feuerspeienden Streichhölzer noch
nicht erfunden gewesen; dazumal war das liebe Feuer ein rares Ding. Man konnte
es nicht so bequem mit im Sack tragen wie heute, ohne sich das Beinkleid zu
verbrennen. Es mußte mit harten Schlägen aus Steinen herausgetrieben werden; es
mußte, kaum geboren, mit Zunder gefüttert werden und bedurfte langer Zeit, bis
es sich in demselben so weit kräftigte, daß es einen gröberen Köder anbiß und
flügge wurde. Das Feuer mußte zum Dienst des Menschen jedesmal förmlich erzogen
werden. Es war ein mühsam und heikel Stück Arbeit; beim Feuermachen konnte
meine sonst so milde Mutter unwirsch werden.

Die Glut, des Abends noch so sorgsam in der Herdgrube verwahrt, war des Morgens
zumeist erloschen. Was sich die Mutter auch mühte, den Funken in der Asche
wieder anzublasen – all vergebens, das Feuer war gestorben über Nacht. Nun ging
die Schlägerei mit Stein und Stahl an; und wir Kinder waren oft schon recht
hungrig, bevor die Mutter das Feuer zuweg brachte, welches uns die Morgensuppe
kochen sollte.

So auch am Morgen von des Vetters Namenstag. Wir hatten draußen in der Küche
wohl eine Weile das Pfauchen und Feuerschlagen gehört, dann aber rief die
Mutter plötzlich aus: »'s ist gar umsonst! 's ist, wie wenn der bös Feind in
die Herdgruben gespuckt hätt. Und der Stein hat keinen Funken Feuer mehr in
sich, und der Schwamm ist feucht, und die Leut warten auf die Suppen!« Dann kam
sie in die Stube und sagte: »Geh, Peterle, ruck, und lauf geschwind zu der
Knierutscherin hinüber: Ich tät sie gar schön von Herzen bitten, sie wollt mir
ein Haferl Glut schicken von ihrem Herd. Und trag ihr dafür da den Brotlaib
mit. Geh, Peterle, ruck, daß wir nachher eine Suppen kriegen!« Ich hatte mein
weißes Linnenhöslein gleich an, und wie ich war, barfuß, barhaupt, nahm ich den
runden, recht gewichtigen Brotlaib unter den Arm und lief gegen das
Knierutscherhaus.

»Du Sonnenschein«, sagte ich unterwegs, »schäm dich, du kannst nicht einmal ein
Süpplein wärmen. Jetzt muß ich zu der Knierutscherin um Feuer gehen. Aber wart
nur, wird bald lustig sein auf unserem Herd; die Flammen werden aufhüpfen über
das Holz, die Mauer wird rot leuchten, die Töpfe werden brodeln, der Rauch wird
unter den Feuerhut hinaussprudeln und den Rauchfang hinauf und wird dich
verdecken. Recht hat er, wenn er dich verdeckt, dann essen wir die Suppen und
den Sterz im Schatten und den Eierkuchen auch, der heut für den Vetter Jok
gebacken wird, und du sollst von allem nichts sehen.«

Als ich nach solchem Gespräch mit der Sonne über die Lehne ging, da stach mich
ein wenig der Vorwitz. Mein Brotlaib war so kugelrund und fest, als wäre er aus
Lärchenholz gedrechselt worden. Man läßt bei mir daheim das Brot gern altbacken
werden, es langt auf diese Weise doppelt aus, gleichwohl es zur Essenszeit
zuweilen mit Eisenschlegeln zertrümmert werden muß.

Aber weil denn mein Laib gar so kugelrund war, wie nicht leicht etwas Runderes
mehr zu finden ist, so ließ ich ihn los über die Lehne, lief ihm behende vor
und fing ihn wieder auf.

War ein herzlich lustiges Spiel das, und ich hätte mögen alle meine Geschwister
herbeirufen, daß sie es sehen und mitmachen könnten. – Wie ich nun aber so in
meiner Freude die Lehne auf und ab hüpfe, spielt mir mein Brotlaib jählings den
Streich und huscht mir wie der Wind zwischen den Beinen durch und davon. Er
eilt und hüpft hinab, viel schneller wie ein Reh vor dem Jagdhund – er fährt
über den Hang, setzt hoch über den Rain in die Talweide hinab, wo er meinen
Augen entschwindet.

Bin dagestanden wie ein Klotz und hab gemeint, ich müßt umfallen vor Schreck
und auch hinabkugeln gegen das Tal. Ich ging eine Weile hin und her, auf und
ab, und da ich den Laib nirgends sah, schlich ich kopfhängerig davon und ins
Haus der Knierutscherin.

Da brannte freilich ein großes Feuer auf dem Herd.

»Was willst denn, Peterle?« fragte das Weib freundlich.

»Bei uns«, stotterte ich, »ist das Feuer ausgegangen, wir mögen uns nichts
kochen, und so läßt meine Mutter schön bitten um ein Haferl Glut, und sie tät
es schon fleißig wieder zurückstellen.«

»Ihr Närrlein, ihr, wer wird denn so ein paar Kohlen zurückstellen!« rief die
Knierutscherin und schürte mit der Feuerzange Glut in einen alten Topf; »da
sieh, ich laß deiner Mutter sagen, sie soll nur schön anheizen und dir einen
recht guten Sterz kochen. Aber schau, Peterle, daß dir der Wind nicht
hineinbläst, sonst trägt er die Funken auf das Dach hinauf. So, jetzt geh nur
in Gottes Namen!«

So gütig war sie mit mir, und ich hatte ihr den Brotlaib verscherzt. Des drückt
mich das Gewissen heute noch hart.

Als ich endlich mit dem Feuertopf zurück gegen unser Haus kam, war ich höchlich
überrascht, denn da sah ich aus dem Rauchfang bereits einen blauen Dunst
hervorsteigen.

»Dich soll man um den Tod schicken und nicht um Feuer!« rief die Mutter, als
ich eintrat; dabei wirtete sie um das lustige Herdfeuer herum und sah mich gar
nicht an. Meine kaum mehr knisternden Kohlen waren so armselig gegen dieses
Feuer; ich stellte den Topf betrübt in einen Winkel des Herdes und schlich
davon. Ich war viel zu lange ausgewesen; da war zum Glück der Vetter Jok von
der Talweide heimgekommen, und der hatte ein Brennglas, das er in der Sonne
über einen Zunder hielt, bis derselbe glimmte. Und jetzt war mir die
verlästerte Sonne doch noch zuvorgekommen mit dem Suppenfeuer. Ich war sehr
beschämt und vermag es heute noch nicht, der Wohltäterin offen in das Angesicht
zu blicken.

Ich schlich auf den Hausanger. Dort sah ich den Vetter kauern in seinem langen,
grauen, rotverblümten Pelz und mit seinem weißen Haupt. Und als ich näher kam,
da sah ich, warum er hier so kauerte. Das schneeweiße Zicklein lag vor ihm und
streckte seinen Kopf und seine Füße von sich, und der Vetter Jok zog ihm die
Haut ab.

Sogleich hob ich laut zu weinen an. Der Vetter erhob sich, nahm mich bei der
Hand und sagte:

»Da liegt es und schaut dich an!«

Und das Zicklein starrte mir mit seinen verglasten Augen wirklich schnurgerade
in das Gesicht. Und doch war es tot.

»Peterle!« lispelte der Vetter ernsthaft, »die Mutter hat der Knierutscherin
einen Brotlaib geschickt.«

»Ja«, schluchzte ich, »und der ist mir davongegangen, hinab über die Lehnen.«

»Weil du's eingestehst, Bübel«, sagte der Vetter Jok, »so will ich die Sach
schon machen, daß dir nichts geschieht. Ich hab zu der Mutter gesagt, ein Stein
oder so was wär herabgefahren und hätt das Zicklein erschlagen. Hab mir's im
geheim gleich gedacht, das Peterle steckt dahinter. Dein Brotlaib ist schier in
den Lüften dahergekommen, nieder über den hohen Rain, an mir vorbei, dem
Zicklein zu, hat es just am Kopf getroffen – ist das Dingelchen hingetorkelt
und gleich maustot gewesen. Aber fürcht dich nicht, es bleibt beim Stein. Mit
der Knierutscherin werd ich's auch abmachen, und jetzt sei still, Bübel, und
zerr mir das Gesicht nicht so garstig auseinander. Auf die Nacht essen wir das
Tierlein, und die Mutter kocht uns eine Krensuppen dazu.«

So ist das Zicklein gestorben. Meine Geschwister erzählten mir, ein böser Stein
habe es erschlagen.

Die Mutter hatte mir zuliebe meine Kohlen zum Herdfeuer geschüttet, und bei
diesem Feuer wurde das Zicklein gebraten. Dem Vetter Jok war es vermeint
gewesen; nun sollte er davon den Braten haben. Aber er rief uns alle zu Tisch
und legte uns die besten Bissen vor. Mir hat der meine nicht gemundet.

Am andern Morgen bewaffnete sich das Jakoberle mit einem Knüttel und ging damit
dem Vetter nach auf die Talweide.

Es wollte den Stein sehen, der das Zicklein erschlug.

»Kind«, sagte der Vetter Jok und kaute angelegentlich am Pfeifchen, »der ist
weitergekugelt, über den rinnt das Wasser, der liegt in der Schlucht.«

Der gute, alte Mann! Mir auf dem Herzen lag der Stein, »der das Zicklein
erschlagen«.

Dreihundertvierundsechzig und eine Nacht

Das Zicklein war dahin.

Aber mein Vater hatte noch vier große Ziegen im Stall stehen, so wie er vier
Kinder hatte, welche zu den ersteren stets in enger Beziehung standen. Jede der
Ziegen hatte ihren kleinen Futterbarren, aus dem sie Heu oder Klee fraß,
während wir sie molken. Keine einzige gab die Milch am leeren Barren. Die
Ziegen hießen Zitzerl, Zutzerl, Zeitzerl und Heitzerl und waren, eben auch
einer schönen Schenkung zufolge, das Eigentum von uns Kindern. Das Zitzerl und
das Zutzerl gehörten meinen zwei Schwesterchen; das Zeitzerl meinem
achtjährigen Bruder Jakoberle, das Heitzerl war mein!

Jedes von uns pflegte und hütete sein ihm zugeteiltes Gespons in Treue; die
Milch aber taten wir zusammen in einen Topf, die Mutter kochte sie, der Vater
schenkte uns dazu die Brotschnitten – und Gott der Herr hat uns den Löffel
Suppe gesegnet.

Und wenn wir so mit den breiten Holzlöffeln, die unser Oheim geschnitzt hatte
und die ihrer Ausdehnung wegen fürs erste kaum in den Mund hinein, fürs zweite
kaum aus demselben herauszubringen waren, unser Nachtmahl ausgeschaufelt
hatten, so nahmen wir jedes unseren Roßhaarkotzen und legten uns, eins wie 's
andere, in den Futterbarren der Ziegen. Das waren eine Zeitlang unsere Betten,
und die lieben Tiere befächelten uns mit ihren weichen Bärten die Wangen und
beleckten uns die Näschen.

Aber, wie wir Kindlein auch in der Krippe lagen, so kam das Einschlafen auch
nicht just immer nach dem ersten Lecken. Ich hatte von unserer Ahne eine Menge
wundersamer Geschichten und Märchen im Kopf. Die erzählte ich nun in solchen
Abendstunden, und meine Geschwister waren darüber glückselig, und die Ziegen
hörten auch nicht ungern zu; nur daß diese dann und wann, wenn ihnen das Ding
gar zu unglaublich vorkam, so ein wenig vor sich hinmeckerten oder mit den
Hörnern ungeduldig an den Barren pufften. Einmal, als ich von der Habergeiß
erzählte, die, wenn sie um Mitternacht auf dem Felde schreit, den Haber (Hafer)
schwarz macht und die nichts frißt als die grauen Bärte alter Kohlenbrenner, da
begann mein Heitzerl dermaßen zu meckern, daß die drei anderen auch mit
einstimmten, bis meine Geschwister schließlich in ein fürchterliches Gelächter
ausbrachen und ich wie ein überwiesener Aufschneider erbärmlich schweigen
mußte.

Von derselben Zeit an erzählte ich meinen Schlafgenossen lange keine
Geschichten, und ich nahm mir vor, mit dem Heitzerl mein Lebtag kein Wort mehr
zu reden.

Da kam der Sonnwendtag. An diesem Tag kochte uns die Mutter den üblichen
Eierkuchen, mein liebstes Essen auf der Welt. In diesem Jahr aber hatte uns der
Geier die beste Leghenne geholt, so wollte sich das Eierkörblein nicht mehr
füllen, und als am Sonnwendtag der Kuchen kam, war er ein gar kleinwinzig
Laibchen. Wehmütig lugte ich hin auf den Holzteller.

Mein fünfjährig Schwesterchen guckte mich an, und wie wenn es meine Sehnsucht
wahrgenommen hätte, rief es plötzlich: »Du, Peterle, du! Wenn du uns ein ganzes
Jahr in jeder Nacht eine Geschichte erzählen magst, so schenk ich dir meinen
Teil von dem Kuchen!«

Dieser hochherzigen Entäußerung der Kleinen stimmten seltsamerweise auch die
anderen bei, und sie paschten in die Händchen, und – ich ging die Bedingung
ein. So stand ich denn plötzlich am Ziel meiner Wünsche.

Ich nahm meinen Kuchen unter die Jacke hinein und ging damit in die
Milchkammer, wo mich niemand sehen und stören konnte. Dort verriegelte ich die
Tür, setzte mich auf einen umgestülpten Zuber und ließ meine zehn Finger und
das wohlgeordnete Heer meiner Zähne über den armen Kuchen los.

Aber nun kamen die Sorgen; daß meine Geschwister strenge auf ihrer Forderung
bestehen würden, daran konnte kein Zweifel obwalten. Ich ging auf meinen
Hirtenzügen jeden Pecher, Kohlenbrenner, Halter und jedes wohlerfahrene
Weiblein, wie ich's im Wald und auf der Heide traf, um eine Geschichte an. Es
waren ergiebige Quellen, und ich war jeden Abend in der Lage, meiner
Schuldigkeit nachzukommen. Mitunter allerdings war's ein Elend, bis ich was
Neues auftrieb, und nach einer Zeit geschah es nicht selten, daß das
Schwesterlein mich unterbrechend von seinem Barren herüberrief: »Du, die wissen
wir, die hast uns schon erzählt!«

Ich sah wohl, daß ich auf neue Wege sinnen mußte, und war daher bemüht, das
Lesen besser zu lernen, um aus manchen Geschichtenbüchern, wie sie in den
Waldhütten nutzlos auf den rußigen Wandstellen herumlagen, Schätze zu ziehen.
Nun hatte ich neue Quellen: die Geschichte von der Pfalzgräfin (das Jakoberle
sagte immer Schmalzgräfin) Genoveva; die vier Haimonskinder; die schöne
Melusina; Wendelin von Höllenstein – ganz wunderbare Dinge zu Dutzenden. Da
sagte mein Bruder wohl oft aus seiner Krippe heraus: »Mein Kuchen reut mich gar
nicht! Das ist wohl soviel unmöglich schön!«

Nun wurden die Abende zu kurz, und ich mußte eine solche Geschichte in
Fortsetzungen geben, womit aber klein Schwesterchen schier nicht einverstanden
sein wollte, denn es behauptete, in jeder Nacht eine ganze Geschichte! So sei
es ausgemacht.

So verging das Jahr. Ich erwarb mir nach und nach eine gewisse Fertigkeit im
Erzählen und tat es sogar hochdeutsch, wie es in den Büchern stand! Oft geschah
es auch, daß sich während des Erzählens meine Zuhörer tief in die Kotzen
vergruben und vor Schauer über die Räuber- und Geistergeschichten zu stöhnen
anhuben; aber aufhören durfte ich doch nicht.

Es war schon wieder der Sonnwendtag nahe und mit ihm die Lösung meines
Vertrages. Doch – ein eigen Geschick! – noch vor dem letzten Abend ging nur
gänzlich der Faden aus. Alle meine Erinnerungen, alle Bücher, deren ich habhaft
werden konnte, alle Männlein und Weiblein, denen ich begegnete, waren erschöpft
– alles ausgepumpt, alles hoffnungslose Dürre. Bat ich meine Geschwister:
»Morgen ist der letzte Abend, schenkt ihn mir!« War ein Geschrei: »Nein, nein,
nichts schenken! Du hast deinen Sonnwendkuchen 'kriegt!« Gar die Ziegen
meckerten mit.

Am nächsten Tag ging ich herum wie ein verlorenes Schaf. Da kam mir plötzlich
der Gedanke: Betrüge sie! Dichte was zusammen! Aber alsogleich schrie das
Gewissen drein: Was du erzählst, das muß wahrhaftig sein, du hast den Kuchen
wahrhaftig bekommen!

Doch geschah im Laufe dieses Tages ein Ereignis, von dem ich hoffte, daß es
mich im Drange der Aufregung meiner Pflicht entbinden würde.

Mein Bruder Jakoberle verlor sein Zeitzerl. Er ging kreuz und krumm über die
Heide, er ging in den Wald und suchte weinend und rufend die Ziege. Aber
endlich spät am Abend brachte er sie heim. Ruhig aßen wir unsere Suppe, gingen
in unsere Krippen, und von mir wurde die Geschichte verlangt.

Es war still. Die Zuhörer harrten in Erwartung. Die Ziegen scharrten im
Wiederkäuen mit den Zähnen.

Nun denn, so sollen sie die Geschichte haben.

Ich sann – – ich begann:

»Es war einmal ein großer, großer Wald gewesen. Und in dem Wald war es allweg
finster gewesen. Keine Vöglein haben gesungen: nur der Totenvogel hat
geschrien. Wenn aber doch die anderen Vögel auch gesungen, da haben auf den
Bäumen alle Äste und alle Blätter vieltausend Tränen geweint. Mitten in diesem
Wald ist eine Heide, wie der Totenacker so still, und wer über dieselbe hingeht
und nicht umkehrt, der kommt nicht mehr zurück. Über diese Heide sind einmal
zwei blutige Knie gegangen.«

»Jesses Ma –!« rief mein älteres Schwesterlein aus, und alle drei krochen unter
die Kotzen.

»Ja, zwei blutige Knie«, fuhr ich fort, »und die sind über die Heide
dahingeschwebt gegen den finsteren Wald, wie eine verlorene Seele. Aber auf
einmal sind die zwei blutigen Knie –«

»Ich schenk dir mein blaues Hosenband, wenn du still bist!« wimmerte mein
Bruder angstvoll und verbarg sich noch tiefer in die Decke.

»- Sind die zwei blutigen Knie stillgestanden«, fuhr ich fort, »und auf dem
Boden ist ein Stein gelegen, so weiß wie ein Leichentuch. Dann sind zwei
funkelnde Lichtlein gewesen zwischen den Bäumen, und darauf sind vier andere
blutige Knie dahergeschwebt.« –

»Mein neues Paar Schuh schenk ich dir, wenn du aufhörst!« hauchte der Jakoberle
in seinem Trog und zog aus lauter Furcht das Zeitzerl am Barte zu sich.

»Und so sind alle sechs zusammen durch den finsteren Wald gegangen und heraus
auf die Heide und über das Haferfeld herab zu unserem Haus – und herein in den
Stall –«

Jetzt kreischten alle drei auf, und sie wimmerten und wußten ihrer Angst kein
Ende, und klein Schwesterlein versprach mir mit Zagen seinen Teil von dem auch
heuer wieder zu erwartenden, morgigen Sonnwendkuchen, wenn ich aufhöre. Ich
aber fuhr fort: »Jetzt – na, jetzt hab ich zum Anfang zu sagen vergessen, daß
die zwei ersten blutigen Knie unserem Jakoberle und die vier letzteren seinem
Zeitzerl gehört haben – wie sie heut im Wald herumgegangen sind.«

Brach auf einmal das Gelächter los. »Jeder Mensch hat zwei blutige Knie!« rief
das Schwesterlein, und die Ziegen meckerten, daß es ein Jubel war.

Ich hatte meine Rolle ausgespielt. Dreihundertvierundsechzig Nächte lang hatte
ich geglänzt als weiser, wahrhaftiger Geschichtenmann; die
dreihundertfünfundsechzigste hatte mich als argen Schwätzer entlarvt.

Das Versprechen in betreff des zweiten Sonnwendkuchens wurde rückgängig
gemacht; Schwesterlein erklärte, die Zusage sei nichts als Notwehr gewesen.

Und die Gläubigkeit meines Publikums hatte ich mir verdorben ganz und gar, und
wenn es in Zukunft an irgendeinem Erzählten seinen Zweifel ausdrucken wollte,
so rief es einstimmig: »Aha, das ist wieder ein blutiges Knie!«

Geschichten unter dem wechselnden Mond

Eine sommerliche Mondnacht im Waldlande! Was kann es auf dieser Erde
Lieblicheres geben!

Das Haus steht einsam auf der tannenumgrenzten Au. Alles ruht; der Brunnen aber
sprudelt seine ewige Kette. Diese hebt in der Dunkelheit nun auf einmal an zu
glühen und zu funkeln. Dort über den scharfgeschnittenen Zacken des
Tannenwaldes steigt still und klar der Mond herauf, als höbe er sich empor
mitten aus einem geheimnisvollen Urwald, in dem die wunderbaren Märchen sind.
Der höchste Wipfel eines alten Baumes steht noch wie ein schwarzer Punkt in dem
leuchtenden Rund. Aber bald löst sich dieses los von den dunkeln Massen des
Waldberges und steht frei auf dem Himmelsgrund und wird immer reiner und
glänzender; und die Schattengestalten auf der Au heben sich scharf ab vom
blassen Boden, und über den Wäldern liegt der strahlendurchwirkte, bläuliche
Duft.

Heute noch träume ich in solchen Mondnächten den glückseligen Traum vom Reiche
Gottes auf Erden. Und vollends, als ich noch ein Knabe war, nicht allein den
Glauben an Gott, sondern auch noch den an die Weltheit hegte, da erlebte ich in
den ahnungsvollen Stunden eine große Seligkeit. Ich war in solchen Mondnächten
kaum zu Bette zu bringen. Da stand ich an der Tür vor dem Haus, sah den Mond an
und dachte an das Paradies.

Der Mond – er kam ja vom Paradiese her, sah man doch, wie er mit den Augen
zwinkerte und vielsagend lächelte, als wisse er so manches, was er den Menschen
wohl leise andeuten, aber nicht erzählen dürfe. Gott hat's verboten. Und so
blieb er stumm bis auf den heutigen Tag, er lächelt uns nur von weitem so an,
und weise Männer sagen, eines Tages würde der tanzende Alte schwindelig werden
und würde einen Sprung machen nieder auf die Erde.

Ob wir dann wohl Näheres erfahren werden? Meine Ahne, welche zu jener Zeit, die
ich meine, noch immer um mich war, deutete oft mit dem Finger nach dem Mond und
rief :

»Du schau, Bübel, schau, der Mannähndl!«

Mannähndl, so heißen die Kinder bei mir daheim den Mond. Dann setzte die Ahne
noch dazu: »Lug (schau) aber recht, Bübel, dort drin im Mannähndl sitzen Adam
und Eva!«

Ja richtig, da sah ich wohl auch selbst die zwei dunkeln Gestalten, unsere
ersten Voreltern, im Monde sitzen. Sie dürfen des Sündenfalles wegen nicht in
den Himmel hinein, sie müssen zur Strafe im Mond verbleiben und niedersehen auf
das Elend, das sie angerichtet haben.

Recht liebhaben mögen sich die zwei auch noch immer, dennoch aber müßte ihnen
schauderlich langweilig werden bei ihrem Sitzen im Mond, täten sie nicht doch
zuweilen hienieden auch etwas anderes sehen als Elend.

Es gehört dieses nicht ganz in die jungen Jahre des Waldbauernbuben hinein,
aber zu leugnen ist's eben nicht: Der Weidknecht liegt auf seinem öden,
einsamen Heu und kann nicht schlafen. Eine übermütige Heuschrecke hüpft fortweg
über seine Knie und schließlich gar auf sein Gesicht. Der Mond guckt durch das
Dachfenster herein und blinzelt. Hol der Kuckuck so ein Liegen da! denkt sich
der Bursche und steht auf und geht hinaus in die schöne, wohlige Nacht. Wohin?

Der Mond guckt ihm nach – verrät aber nichts.

Ich auch nicht.

Ich war schon ziemlich erwachsen, als ich merkte, wo der Bartel den Most holt.
Dann freilich ging ich sofort auch mit meinem Kruge aus. Der Mond hat es
gesehen, wie mir's dabei erging. Ich wußte, in der hinteren Zimmerung des
Nachbarhofes schlief sie, die mit dem gelben Haar. Ich krümmte den Zeigefinger
und klopfte und flüsterte: »Du!« Da hörte ich, wie sich's drin rührte, pustete
und mit den Zähnen scharrte; endlich hub es an zu meckern. Ich war an den
Ziegenstall geraten.

Sofort versuchte ich es bei dem nächsten Fenster.

»Närrisch, du!« sagte sie in der Kammer, »was willst denn jetzt um Mitternacht?
Ist ja die Geisterstund!«

»Ja«, sagte ich, »desweg fürchte ich mich und möcht gern zu zweien sein.«

»Schau«, entgegnete sie, »bei mir ist das grad umgekehrt. Ich schlaf zu einzeln
gut und tät mich zu zweien fürchten.«

»Aber du wirst einsehen, Julie, es ist eine kalte Nacht –«

»Bigott, Bübel!« sagte das Mädchen mit dem gelben Haar, »erkälten darfst du
dich nicht; das litte ich auf keine Weis. Und desweg ist es, daß ich dir
treuherzig sag: Geh heim in dein warmes Bett!«

Ich denke über diese soviel närrische Zeit hinweg lieber wieder an die
Kindschaft zurück.

 

Gingen ich und meine Mutter einmal mitten in der Nacht durch den Wald. Es war
ein Kohlenbrennermädchen gestorben, und nun gingen wir zur Bahre, um zu beten
und den Eltern der Verstorbenen die Leichenwache halten zu helfen. Wir
schritten langsam über das Moos dahin, der Wald war finster. Hoch über den
Wipfeln aber stand der Vollmond und legte, wo er durch das dichte Geäst dringen
konnte, milchweiße Sternchen und Täfelchen vor uns auf den Boden.

Als wir auf eine kleine Lichtung kamen, stand meine Mutter still, wendete ihr
Gesicht empor, hielt eine Hand über die Augen und sagte:

»Jetzt, da kann man es einmal schön sehen, das Spinnrad Unserer Lieben Frau.«

Sie meinte den Mond, der ja so zarte Fäden herniederspann zwischen den Wipfeln
und Ästen.

Dann wendete sich die Mutter zu mir:

»Du hast gute Augen, Bub. Lug in den Mannähndl hinein, dort drin sitzt Unsere
Liebe Frau und tut spinnen. Sie spinnt ein himmlisches Kleid für das Mägdlein,
das heute auf der Bahre liegt. Und guck noch ein wenig – deine Urahne sitzt
auch daneben!«

Wahrhaftig, da sah ich's, dort im Monde saßen zwei wunderholde Frauen beim
Rocken.

Dann gingen wir wieder, und der Mond oben ging mit uns den gleichen Schritt und
spann seine himmlischen Seiden nieder in unseren weiten Wald.

Als wir zum Haus kamen, in welchem das Kohlenbrennermädchen lag, stand die Tür
weitmächtig offen, und der Mond schien hinein auf die Leiche, und das Angesicht
des Mädchens war zart und lieb und mild, wie weißes Wachs.

»Es ist uns das Öl ausgegangen«, sagte der Kohlenbrenner, »Wir können keine
Ampel herstellen, und so haben wir die Tür aufgemacht, daß der Mondschein das
Totenlicht sollt sein!«

Da dachte ich wohl gleich an Unsere Liebe Frau; sie spinnt für das Mägdlein ein
himmlisches Kleid.

Wir wachten so lange bei der Leiche, bis das Morgenrot auf den Waldwipfeln zu
schimmern begann und der Mond blaß und glanzlos niedersank hinter den fernen
Felsen des hohen Schwab.

Dann huben sie das Kind auf und trugen es davon. Und als der Mond wieder kam,
fand er auf dem Kirchhof einen treuen Hügel und ein hölzernes Kreuzlein darauf,
und darüber senkte er süß und still seinen Strahlenschimmer.

 

Ein anderes Mal war wieder Leichenwache.

Der Waldjosel kleiner Franz war gestorben, und ich, ein Knabe mit neun Jahren,
nahm mein Erbauungsbuch und mein Fernrohr, das ich einem alten Hausierer
abgeschachert hatte, und ging zur nächtlichen Leichenfeier.

Wir besaßen im Hause einen hundertjährigen Kalender, der hatte schon vor vielen
Jahren für die heutige Nacht eine Mondesfinsternis prophezeit, ohne daß er
gewußt haben mochte, daß ich, der Waldbauernbub, um diese Zeit wirklich mit
einem Fernrohr ausgerüstet war. Ich wollte doch gar zu gern sehen, wie das
schwarze Ungetüm, das kein Mensch kannte und das auch der Hundertjährige nicht
zu beschreiben wußte, den lieben Mond anpacken und sich in denselben
hineinfressen würde.

Als ich über die Felder ging, stieg der runde Mond gerade über die
Teufelssteinwälder herauf, vollwangig und freundlich lächelnd. Er hatte wohl
keine Ahnung, was ihm nach dem Hundertjährigen heute bevorstand. Mein
Instrument hielt ich in der inneren Rocktasche verborgen, und so kam ich zum
Hause, wo der tote Franzel lag. Er lag in der Wohnstube aufgebahrt, und daneben
stand ein Tisch, um welchen schon mehrere Leute saßen, die Tabak rauchten,
dabei über Wirtschaftsdinge sprachen und auf mein Vorlesen warteten.
Glaubensgrübler waren dabei, so die alte Riegelbergerin, so der Holzschlager
Thomerl; und das war mir gerade recht, denn ich hatte in meinem Buch ein
Kapitel über den Weltuntergang vorbereitet.

Zuerst, als sich die Weiber herangezogen hatten, wurde ein geistliches Lied
gesungen:

»Hört, liebe Kinder insgemein,
all Reiche, Arme, groß und klein,
höret zu mit Traurigkeit,
der jüngste Tag ist nimmer weit.

An einem so erschrecklichen Tag,
da fallen die Stern vom Himmel herab;
Sonn und Mond verfinstern sich,
die Allmacht Gottes kündet sich.«

Und so weiter war im Lied die Rede vom Tale Josaphat, von Posaunengetön, von
der Auferstehung der Toten und vom strengen Gericht.

Somit war das Volk in die rechte Stimmung versetzt. Ich schlug mein Buch auf,
um mit den Vorhersagungen eines theologischen Schriftstellers und mit
nachdrücklicher Stimme die Wahrheit des Liedes zu beweisen. Die prächtigsten
Zeichen und Wunder predigte ich zusammen; die Sterne purzelten vom Himmel wie
Hagelkörner, und Sonne und Mond verfinsterten sich derart, daß ein alter Bauer,
der Brunnmichel, es für nötig hielt, mit den Fingern das Kerzenlicht zu putzen.
»Au weh!« sagte er dabei, »auch beim Waldjosel ist das Feuer heiß.«

»Ja, das magst dir merken«, meinte die alte Riegelbergerin, »und kein solcher
Übermut sein, du alter Tatel. Bedenk's nur, wenn schon das Feuer beim Waldjosel
so heiß ist, wie wird's erst in der Höll brennen!«

»Bedank mich sauber für deine Christenlehr«, antwortete der Brunnmichel, »du
meinst, weil ich, der siebzig Jahre alte Schippel, aufs Steirischtanzen noch
was halt. Weißt, Riegelbergerin, ich denk mir halt so:

Seids lustig, seids lustig,
tuts singen und hupfen,
so kann euch der Teuxel
kein Haarl ausrupfen!«

»Aber du mein Gott!« rief der Holzschlager Thomerl entrüstet, »jetzt hebt er
mit seinen Schelmenliedern an, und neben uns liegt ein Totes!«

»Jesus, Maria und Josef!« kreischte ein Weib und riß ihren Kopf vom Fenster
zurück, »Schauts hinaus, Leut, der jüngste Tag! Den Mond schauts an, ein
großmächtiges Stuck ist weg'brochen!«

Alles stürzte zu den Fenstern, zur Tür.

»Das ist gewiß, der höllisch Drach frißt den Mond auf!«

»Und kehr die Hand um, wird er auch die Sonn im Rachen haben, nachher, behüt
dich Gott, Taglichten, nachher mögen wir in der Finsternis den Haber
schneiden.«

»Ja, wenn einer wachst!«

»Ja, wenn einer anbaut wird! Ich denk, nach dem Haberfeld werden wir nicht viel
fragen. Werden bald die Posaunen zu hören kriegen!«

»Wer hätt's gemeint, daß wir das noch sollten erleben!«

»Und von Toten auferstehen sollten, ehvor wir gestorben sind«, sagte der alte
Michel, »aber ich fürchte, es ist nur eine Mondesfinsternis.«

In der Erregung war das Licht ausgelöscht; die Ampel an der Leiche glimmte
kaum; der Mond schien mit mattem Licht auf den Fußboden der Stube herein. Ich
tat mein Fernrohr hervor, zog es auseinander und hockte unter den Tisch hinab,
damit ich durch das kleine Fenster mit meinem Instrument dem schon
hochstehenden Mond beikommen konnte.

Ich erschrak selber. Der ganze untere Teil, wo sonst Adam und Eva saßen, war
weg, und der andere, der noch da war, zitterte wie das zusammengebrochene Lamm
vor dem Wolf.

Mehrere Weiber waren, wie es bei Finsternissen gebräuchlich ist, mit
Hafendeckeln, Pfannen und Töpfen ins Freie geeilt und huben an zu schellen und
zu klirren: vielleicht gelänge es doch noch, dem Ungeheuer die Beute abzujagen.

Mittlerweile war die vorher leuchtende Scheibe schier zu einem Kipfel
zusammengeschwunden – und ich begann nun zu meinem Erstaunen auch jenen Teil
wiederzusehen, der gar nicht da war. Es stand wahrhaftig noch der ganze Mond am
Himmel, nur war er fleckig und schwarz geworden, wie im Herbst die kranken
Erdäpfel schwarz werden. Und nun dachte ich bei mir: Es sieht nicht aus, als ob
ein Ungeheuer den Mond im Rachen hätte, es weist sich vielmehr als wie eine
Krankheit, die den lieben Mond überfällt, daher auch das Fieber, das Zittern,
wie ich es durch mein unruhiges Fernrohr beobachten konnte.

Ich war mitten in meinen Forschungen, da rief plötzlich einer: »Was macht denn
der da unter dem Tisch? Hat er was Heimliches?«

»Das werden wir gleich sehen, herauf mit dem Waldbauernbuben!«

Sie zogen mich hervor, und jetzt sahen sie mein Instrument, womit ich den Mond
betrachtet hatte.

Das war Unheil. Zuerst fuhr die Riegelbergerin auf mich los. Sie hieß mich den
Unchrist, der selber nicht glaubt, was er gerade erst aus dem heiligen Buch
gelesen hat, der wie die Heiden mit Röhren und Gläsern den Himmel ergründen
will, mit Teufelswerkzeugen dem Herrgott gleichsam ins Auge schaut und in den
Magen hinein!

Der Holzschlager Thomerl riß mir das Fernrohr aus der Hand und stürzte damit
zum Ofen: »Da gehört's hinein!«

Alles war außer Rand und Band und wollte mir böse. Da flüsterte mir der Michel
ins Ohr: »Bub, lüg ihnen geschwind was vor, sonst kratzen sie dir die Augen
aus.«

Jetzt rief ich den Leuten zu: »Seids froh, daß ich mit dem Fernrohr
hinaufgeschaut hab, daß ich's euch erzählen kann, wie's jetzt zugeht da oben!«

»Wir wollen's nicht wissen!« schrien einige.

»Ist alles Verblendung!«

»Na!« sagten ein paar Weiber spottweise, »wenn du schon so gescheit bist, so
erzähl's halt, was du gesehen hast.«

»Soviel ich hab sehen können«, sprach ich, »hält der Mond sein Sacktuch vors
Gesicht und weint.«

»Über was kann er denn weinen«, rief die Riegelbergerin aufgeregt, »als aber
die Schlechtigkeit der Welt!«

»Oder über die Dummheit der Leut«, ergänzte der Michel.

Ich sah, daß es schiefging, und meinte gleichwohl mit etwas Schalkheit, ich
wäre in meiner Beobachtung nur zu früh gestört worden und hätte es nicht so
genau gesehen, möglicherweise, und mir habe es sogar so geschienen, als hätte
der Mond vor lauter Lachen sein Taschentuch vors Gesicht gehalten.

»So hat er wen ausgelacht!« sagte der alte Michel und schielte auf die
Riegelbergerin hinüber.

»Weißt du was, Bub!« fuhr mich diese an, »du bist ein Fabelhans und du gehst
hinaus! – aber gleich gehst hinaus!« Sie hob gegen mich ihre zwei mageren
Fäuste.

»Oho!« rief der Michel und stellte sich dazwischen, »ist das eine Mode? Beim
Leichwachen? Dem Bübel geschieht nichts, und jetzt, Weiberleut, singts wieder
eins, wißts kein Lustiges, so tut's ein Trauriges, aber fein nach dem Takt, daß
einer dabei tanzen kann.«

»Die Finsternis ist schon vorbei«, berichtete der Hausvater, der zur Tür
hereinkam. Und siehe, der Mond war wieder licht und rund, er weinte nicht und
lachte nicht – in stiller Freundlichkeit blickte er nieder auf den Zimmermann,
der über den Anger schritt und auf der Achsel den kleinen weißen Sarg
herantrug.

Neben diesem glitt ein schwarzes Ungeheuer daher. Es war der Schatten vom
Zimmermann und dem Sarge.

 

Einmal zur Herbstzeit war ich mit Markus, unserem alten Knecht, spätabends noch
auf dem Felde. Wir lehnten Habergarben aneinander; ich hielt die Garben
zusammen, und der Markus bog die Hüte darauf.

Ich blickte dabei den aufgehenden Mond an und konnte mein Auge gar nicht
wenden, bis der Markus plötzlich rief:

»Jesus Maria, das ist ein Unglück! Jetzt ist mir der Bub mondsichtig geworden!«

Ich erschrak. Ich kannte einen Mondsüchtigen, der schlafend auf allen Dächern
herumstieg und dabei ein Gesicht hatte, so blaß wie der Mond selber.

Der Markus lachte über meinen Schreck, und ich wendete mein Auge von der
Mondscheibe ab.

»Ja, ja, magst schon gucken«, sagte der alte Knecht, »jetzt aber werd ich dir's
deuten, wie der Mond da oben aufgekommen ist.« Das war mir gleich recht, obwohl
man, wenn der Markus was erzählte, nie wußte, ob er zum Ernst oder zum Spaß
rede; sein Gesicht freilich, das war dabei ernsthaft genug, und diesem nach
meinte man immer, seine Worte seien der dreizehnte Glaubensartikel ein für
allemal. Aber ein paarmal waren doch Reden von ihm ertappt worden, die keinen
Reisepaß durch das Land der Wahrheit mit sich getragen hatten.

»Wie der Mond aufgekommen ist?« fragte ich erstaunt.

»Wie der Mond aufgekommen ist«, versetzte der alte Knecht. »Spitz die Ohren,
Kleiner, aber fürcht dich nicht, daß ich dich dran pack; hör, gewesen ist es
so: Wie Sankt Michael Adam und Eva aus dem Paradies vertrieben gehabt hat,
kehrt er zurück in den Himmel. – Na, hast sie ausgejagt, diese
Herrgottssakermenter? fragte der Gottvater. – Hätt der Herr auch einen anderen
schicken mögen! brummt Sankt Michael in seinen Bart; nein du, Bart wird er
keinen gehabt haben... Ich hab mir, sagt er, in dieser Höllenfinsternis da
unten das Knie angestoßen, daß schon all des Teufels ist, oder was. Beim Tag
geht's noch an, da schupfen die Engel den Sonnenball hin und wieder; aber in
der Nacht ist das schon eine stockfinstere Welt übereinand! Kann's der Eva gar
nicht für übel halten, wenn sie in der rabenschwarzen Nacht einen unrechten
Apfel erwischt hat; wird schon noch öfters so was passieren. Die Leut müssen
einen Mond haben! – Ja? fragt der Gottvater, na, so steh ein wenig beiseit,
Sankt Michael! ich erschaff jetzt den Mond! – Richtig, hat's getan! Aber, sagt
der Gottvater, auf daß die Leut wissen, daß es nur ein guter Wille ist von mir,
und daß sie sich nicht eine Rechtssache daraus machen, so laß ich den Mond im
Monat allemal nur vierzehn Nächte scheinen, die übrigen vierzehn laß ich's
finster sein. – Und deswegen«, setzte der Knecht bei, »haben wir den
zunehmenden und den abnehmenden Mond.«

»Ja so, deswegen«, sagte ich sehr zufrieden; nun wußte ich schon mehr als der
Pfarrer, der an die Offenbarungen unseres alten Evangelisten Markus nicht immer
glauben wollte.

 

So ging es eine Weile fort, da kam endlich für mich und den guten Mond eine
andere Zeit. Ich hatte in Kindberg einen Vetter, der ein gelehrter Mann war.
Den besuchte ich einmal und fand ihn desselben Abends spät auf dem Dach seines
Hauses, wo er vor einer erschreckend großen Kanone stand. Die Kanone war
schnurgerade auf den armen Mond gerichtet, der über den Giebeln des Ortes mit
weinendem Vollgesicht stand und herniederschaute. Der Vetter guckte durch das
gewaltige Rohr so hinaus und sagte dann zu mir:

»Jetzt komm, Bursch, stell dich da her und guck auch einmal!« So guckte ich
denn auch einmal. – Josef und Jerum, hab ich aber jetzt meinen Kopf
zurückgeworfen! Was habe ich gesehen? Da drin in der Kanone ist ein mächtig
großes helles Schneefeld gewesen; und wie ich länger geschaut, hab ich Berg und
Tal gesehen und ein ganzes Alpenland, und alles wie von purem Eis und Schnee.
Ich habe mit meinen Augen alle Höhen und alle Täler und Schluchten abgesucht –
aber ich habe Adam und Eva nicht gefunden, und ich habe Unsere Liebe Frau mit
dem Spinnrocken nicht gefunden.

»Ist ein schöner, lieblicher Glaube gewesen«, sagte mein Vetter, »und wenn du
dabei bleiben willst, gut, aber gehen wir jetzt schlafen.«

»Nein«, rief ich, »wenn etwas dahintersteckt, so will ich's wissen.«

Dann hat mir der Vetter die Naturgeschichte des Mondes erzählt. – Was hab ich
jetzt? Einen starren, toten, ausgebrannten Himmelskörper ohne Wärme, ohne
Lächeln. Selbst das Licht ist nicht sein Eigentum.

Als ich Bettelbub gewesen

Die schmale Straße, die durch den Wald ging, hatte weißen Sand und dunkles
Moos, war zur sonnigen Zeit nicht staubig und an Regentagen nicht lehmig. Sie
zog nicht in der Schlucht, sie zog auf der sanften Bergeshöhe hin, wo das
kurze, grüne Heidekraut und in dünner Anzahl die alten, verknöcherten
Fichtenbäumchen standen. Stellenweise ging der Weg über eitel grünen Rasen, und
kein Wagengeleise war gedrückt; behendige Ameisenvölker trieben auf dieser
Straße ihren Handel und Wandel.

Und doch erstreckte sich der Weg aus weitem her und war von Menschen getreten.
Hie und da stand etwas wie ein Wegweiser, eine hölzerne, wettergraue Hand wies
geradeaus oder seitab und sagte nicht, wohin. An anderen Stellen wieder, wo ein
alter, flechtenbewachsener Baumstamm hart am Weg ragte, prangte daran ein rot
angestrichenes Holzkästchen mit einem Liebfrauenbildnis oder mit einem
»Martertaferl«, erzählend von einem Unglücksfall, der sich an der Stelle
zugetragen, bittend um ein christlich Gebetlein. Oder es starrte aus dem Sand-
und braunen Moosboden ein Kruzifix auf.

Ich habe in der weiten Welt keinen Weg mehr gefunden, der mir so grauenhaft
heilig erschienen wäre als diese Straße, die durch unseren Wald strich und von
der wir nicht wußten, woher sie kam und wohin sie ging. Denn doch! Erfahrene
Leute sagten es ja, sie kam aus dem fernen Ungarland und führte nach Mariazell.
's ist ein ewiges Wandern von Sonnenaufgang her. Auch die wilden Türken vor
drei- oder mehr hundert Jahren sollen diesen stillen Weg herangewütet sein;
auch kleine Zigeunerbanden trippelten zuweilen auf demselben daher, und dann
einmal ein Handwerksbursche oder ein Bettelmann oder ein Schwärzer kam des
Weges und verneigte sich vor den Bildnissen und küßte sich vom Kruzifix etliche
hundert Tage Ablaß herab.

Im ganzen jedoch war der Weg unsagbar einsam, und die wenigen Häuser standen
fernab im Tal oder auf entlegenen Hügeln.

Doch war es alle Jahre einmal, zur Zeit der Bittage, in jener Maienwoche, in
welcher unsere Religion das Fest der Himmelfahrt des Herrn feiert, daß auf
diesem Waldweg eine förmliche Völkerwanderung ausbrach. Fremdartige Menschen in
fremden Kleidern mit seltsamer Gebärde und Sprache wallten scharenweise heran.
Sie hatten braune Gesichter, knochige Glieder und struppige Haare. Sie hatten
scharfe, glühende Augen, weiße Zähne, lange tiefgebogene oder kühn aufgeworfene
Nasen und fremdartige Züge um die Mundwinkel. Die Männer trugen weiße,
flatternde, unten befranste Linnenhosen, die so weit waren, daß sie aussahen
wie Kittel, und dunkelblaue Übermäntel mit breit zurückgeschlagenen Kragen und
kleine Filzhütchen mit schmalen, aufgeringelten Krempen. Auch hatten sie blaue
Westen an, besetzt mit einer Reihe von großen Silberknöpfen. Andere trugen
wieder so enge weiße Beinkleider, als wären sie über und über an die Glieder
gewachsen, und anstatt mit Stiefeln hatten sie die Waden und den Fuß in kreuz
und krumm mit Binden umgeben. Auch hatten dieselben Männer schwere Übermäntel
aus weißem Filz an ihren Achseln hängen, und diese Mäntel sowie auch die
Beinkleider waren ausgeziert mit roten oder blauen Rändern, und allerlei
Geschnüre schnörkelte sich um die Wämser.

Die Weiber trugen blauschwarze oder weiße Kittelchen, die kaum ein bißchen
übers Knie hinabgingen und bei jedem Schritt keck hin und her schlugen. Bei
anderen wieder waren die Kittel so eng und die schwarzen faltenlosen Schürzen
so breit, daß bei jedem Schritt die Rundungen der Gestalt hervortraten. Ferner
trugen sie hohe und schwere Stiefel, daß unter denselben der Sand knarrte, oder
sie gingen gar barfuß und hatten Staubkrusten an den Zehen. Weiters staken die
Weiber in kurzen schwarzen Spenserchen, oder sie hatten gar nur ein weites Hemd
über Arm und Busen flattern. Die Köpfe hatten sie turbanartig mit einem Tuch
umschlungen, unter dem die schwarzen Lockensträhnen hervorquollen.

So wogten sie lärmend und heulend heran, und jede Gestalt hatte ein weißes
Bündel auf den Rücken gebunden und trug in der Hand einen weißen,
glattgeschälten Stock. Diese Stöcke waren meist frisch in unseren Wäldern
geschnitten, es waren Lärchenstäbe; auch an den Hüten trugen die Männer frisch
geschnittene Lärchenzweige und Lärchenkränze; dieser herrliche Baum mit seinem
weichen Genadel, wie er mit dem vielgestaltigen Hochrelief der Rinde seines
Schaftes in der Form einer hellgrünen Pyramide unsere Alpenwälder schmückt, ist
in jenen fernen, flachen Gegenden, aus denen die Scharen kamen, nimmer zu
finden.

Die fremden Gestalten, welche in kleineren Rotten und großen Haufen einen
ganzen Nachmittag lang heranströmten, kamen aus dem Ungarland und waren
Madjaren und Slowaken. Es waren die Volksmassen, die alljährlich einmal aus
ihren Heimatgemeinden davonwandern, um den weiten Weg von sechs bis acht Tagen
bis zu dem weltberühmten Wallfahrtsort Mariazell zu wallen. Ungarische Herren
und slawische Fürsten hatten einst viel zum Ruhme und zur Verherrlichung der
Gnadenstätte zu Zell getan, und so wogt heute noch der Strom jener Völker dem
berufenen Alpental zu und macht einen Hauptteil der gesamten Wallfahrer aus,
die alljährlich in Zell erscheinen.

Es waren also fromme Wallfahrerscharen, die betend und singend unseren stillen
Wald durchzogen. Jedes Häuflein trug eine lange rote Stange mit sich, auf
welcher ein Kreuz mit bunten Bändern oder ein wallendes Fähnlein war. Vor jedem
Kruzifix oder anderen Bildnissen, wie sie am Wege standen, verneigten sie tief
diese Stange; und wenn sie zu jener Höhung herangestiegen waren, auf welcher
dem Wanderer das erstemal die zackige Hochkette des Schwaben und der gewaltige
Felskoloß der Hohen Veitsch sichtbar wird, standen sie still und senkten
dreimal fast bis zur Erde ihren Fahnenstab. Begrüßten die Menschen aus dem
Flachland die wild-erhabene Alpennatur? Nein. In der Felsenkrone jener Berge
lag ihr heiliges Ziel, und das begrüßten sie mit Herz und Gebärden.

An diesem Punkt waren sie nur noch eine Tagreise entfernt von Zell; manche
empfanden in solchem Gedanken zum Wandern neue Kraft, anderen sank der Mut im
Anblick der blauenden Alpenwände, die zu übersteigen waren. Bisweilen
schleppten die Fremdlinge einen Genossen mit sich, der unterwegs erkrankt war.
Einmal trugen sie auf frischer Lärchenbaumtrage die Leiche eines auf der Straße
verstorbenen Wandergenossen, um sie im nächsten Friedhof zu bestatten.

So hallten am ersten Tag der Bittwoche die grellstimmigen Gebete der Ungarn und
die melancholischen Lieder der Slawen durch unsere Gegend. Die Leute traten aus
den Häusern und horchten den seltsamen Stimmen; wir Kinder aber pflegten eine
andere Sitte. Wir zogen unsere zerfahrensten Kleidchen an, und mit fliegenden
Lumpen hüpften wir der Straße zu. Dort knieten wir nieder auf den Sand, aber
so, daß wir auf unsere eigenen Fersen zu hocken kamen, und wenn eine der
Kreuzscharen nahte, so rissen wir die Hauben vom Kopf, stellten dieselben als
Gefäß vor uns hin und schlugen zuerst mit zagender, bald mit kecker Stimme
zahlreiche Vaterunser los.

Die Früchte blieben nicht aus. Männer schossen Kreuzer in unsere Hauben, Weiber
warfen uns Brot und Kuchen zu, welche sie, wie die Spuren ihrer Zähne daran
bewiesen, ihrem eigenen Munde entzogen hatten. Andere hielten gar an und
öffneten ihre Bündel und kramten drin herum und reichten uns Backwerk, und
manch alt Mütterlein, das unsertwegen auf ein paar Minuten zurückgeblieben war,
konnte die Schar wohl oft stundenlang nicht mehr erreichen.

Manchmal stellten die Fremden Fragen an uns, die wir nur mit glotzenden Augen
zu beantworten wußten. Je seltsamer ihr Wesen und ihre Sprache war, desto
feiner und liebreicher zeigte sich die Gabe; vielleicht dachten die Geber an
ihre Angehörigen in ferner Heimat, denen die Liebe galt, die uns fremden
Kindern erwiesen wurde. Je brauner die Gesichter, desto weißer war das Brot –
wir hatten die Erfahrung bald gemacht.

Bisweilen wurden wir auch in deutscher Sprache angeredet: wie wir hießen, wem
wir gehörten, wieviel unser Vater Ochsen hätte und ob wir auch Kornfelder
besäßen. Des Grabenbergers Natzelein war unter uns, das gab stets die Antwort
und log fürchterlich dabei: Wir gehörten armen Holzhauerleuten an, der Vater
wäre vom Baum gefallen, und die Mutter läge krank schon seit Jahr und Tag;
Ochsen hätten wir nicht, aber zwei Ziegen hätten wir gehabt, und die hätte der
Wolf gefressen. Mit einem Kornacker wär's schon gar nichts, aber Pilze äßen
wir, und die wären heuer noch nicht gewachsen. – Ich bohrte vor heimlicher Wut
über derlei unwahre Darstellungen die Zehen hinter mir in die Erde. Ja, das
Natzelein verfing sich derart in das Lügen, daß es schließlich selbst unsere
ehrenhaften Taufnamen falsch angab.

Die guten Ungarn schlugen hell die Hände zusammen über so arme Würmer, dann
blickten sie in die Waldgegend hinaus und meinten, es wäre leicht zu glauben,
es wäre eine elende Gegend; gar der Schnee lag noch hie und da in den Gruben,
zu einer Zeit, da auf den weiten Ebenen draußen längst das Korn in Ähren stand.
Sie griffen dann tief in den Sack.

Das Natzelein war mir seiner Aufschneidereien wegen eigentlich redet verleidet,
aber ich getraute mich vor den Fremden kein Wort zu sagen; und wenn sie mich
zuweilen doch dahin brachten, daß ich den Mund aufmachte, so ward das Wort so
ängstlich und leise herausgemurmelt, daß sie mich nicht verstanden. Die
anderen, besonders das Natzelein, kriegten daher immer mehr in ihre Hauben als
ich; nur dann und wann ein mildherziges Weiblein legte mir, dem »Hascherl«, was
bei.

Einmal – ich und des Grabenbergers Natzelein waren allein – gerade vor dem
Herannahen einer größeren Schar, nahm ich eine Stellung ein, die vorteilhafter
war als der Platz, auf welchem das Natzelein hockte. Das Natzelein war darüber
erbost, und als die Gaben wirklich in größeren Mengen mir zuflogen, rief er
aus: »Der da ist eh reich, sein Vater hat vier Ochsen und einen großen Grund!
Vater unser, der du bist usw.«

Auf der Stelle wendete sich das Glück, und alles Brot und Geld wäre in den Hut
des Natzelein geflogen; da erhob ein Mann, der mitten unter den Wallfahrern
stand, das Wort: »Schaut einmal den neidischen Schlingel an! Ihr seid beide
nicht so arm, als daß ihr ohne unser Brot verhungern müßtet, und auch nicht so
reich, als daß wir euch die kleinen Gaben versagen wollten. Ihr seid
Waldbauernkinder, aber ich gebe meinen Sechser diesmal dem da, dessen Vater
vier Ochsen hat!«

Mein Lebtag vergeß ich's nimmer, wie jetzt die Batzen in mein Häublein klangen
– hell zu Dutzenden, und ich konnte nachgerade nicht schnell genug die
»Vergeltsgott« sagen, daß auf jeden eins kam. Und da dieser wundersame Hagel,
wie ich ihn noch nie gesehen hatte, gar nicht wollte aufhören, konnte ich die
Lust in meinem Herzen nimmer verhalten, in ein helles Wiehern und Lachen brach
ich aus; das Natzelein aber schleuderte seine fast leer gebliebene Haube auf
die Straße und schoß wütend in den Wald hinein.

Mit Gelächter zog die Kreuzschar ab. Und ich hub an, meine Schätze zu zählen;
in der Kappe und um dieselbe, im Sand und auf dem Moos und im Heidekraut lagen
die Kreuzer und Groschen und Sechser zerstreut. Und als ich sie alle versammelt
hatte, wollte ich wohl verzichten auf alle weiteren Wallfahrertruppen, die
heute noch kommen konnten, wollte schnurstracks heim zu meinen Eltern laufen,
um ihnen das unermeßliche Glück zu verkünden. Da bin ich plötzlich angepackt
von rückwärts, zu Boden geworfen, und auf meiner Brust reitet das Natzelein.
Mit seinen strammen Händen preßt er meine Arme tief in das Heidekraut hinein,
und so grinst er mir ins Gesicht.

Stärker bin ich nicht als er, dachte ich bei mir, wenn ich jetzt nicht
gescheiter bin, so ist's um mich gefehlt.

»Du!« murmelte das Bürschlein zwischen den Zähnen hervor, »gib mir die Hälfte
vom Geld!«

»Nein«, sagte ich trocken.

»So nehm ich mir's selber!«

»Dann spring ich auf.«

»Aber ich laß dich nicht los!«

»Dann kannst du das Geld nicht nehmen.«

»Ich setz dir meine Knie auf die Gurgel!«

»Ich laß mich umbringen.«

Zum Glück hallte jetzt der Gesang einer neuen Kreuzschar. Wir beide sprangen
auf, stürzten zur Straße hin und lallten unser Gebet.

Das von den vielen Abenteuern an der Straße nur als einzig Stücklein.

Und wenn das Tagwerk vorbei war, so versammelten wir Kinder uns auf der Au, wo
die Schafe noch grasten, und tauschten unsere Gaben um, wie sie jedem eben
entsprachen. Geld war stets der gesuchteste Artikel; nur die Kinder armer
Kleinhäusler und Köhlersleute gaben feine Leckerbissen und Kreuzerchen für ein
schwarzes Stück Brot, wenn es nur groß war.

Am fünften Tag kehrten die Scharen stets auf demselben Wege wieder zurück. Und
jeder von den Wallfahrern hatte an seiner Brust einen oder mehrere Rosenkränze
hängen oder Amulette, Frauenbildchen und funkelnde Kreuzlein und Herzen. Die
Mädchen trugen rote und grüne Krönlein von Wachs auf ihrem Haupt. Die Bündel
auf den Rücken hatten sich sehr bedeutend verkleinert, und die Brote, die wir
bekamen, waren hart, und Geldstücke sprangen spärlich hervor aus den Taschen.
Doch lohnte sich das Hocken immer noch, und die Erwartung der Gabe war
mindestens so anziehend als die Gabe selbst.

Einmal, ich war schon an die zehn Jahre alt geworden, kniete ich ganz allein am
Stamm eines Kruzifixes, und recht zungenfertig im Vaterunserhersagen, wie ich
endlich geworden war, kehrte ich alle Vorteile des Absammlers heraus und hoffte
reichlichen Gewinn. Da kam eine Kreuzschar; ein paar Brötchen wurden mir
zugeworfen, und sie war vorüber. Nur ein schon betagter, gutmütig aussehender
Mann war zurückgeblieben, schritt ganz nahe an mich heran, neigte ein wenig
sein Haupt zu mir nieder und sagte: »Bettelbub!« Dann ging er den anderen nach.

Mir war das halbe Vaterunser im Mund steckengeblieben. Ich glotzte eine Weile
um mich, dann stand ich langsam auf und schlich davon. Das war mein letztes
Hocken gewesen an unserer Waldstraße.

Bettelbub! – Das Wort hat mich aufgeweckt. Ein junger, gesunder Bursche, der
stolz ist, daß sein Vater Haus und Hof besitzt, ein sonst gar etwas hoffärtiger
Bursche, der mit seinem neuen grünen Hut sonntags schon etlichemal gleich den
Knechten ins Wirtshaus gegangen ist, der es demnächst mit dem Tabakrauchen
probieren wird und der nicht allzu selten ins Fensterglas guckt, wie es mit dem
Bart steht – ein solcher Bursche betteln!

Auch das Natzelein tut's nimmer. Das Natzelein ist ein reicher Bauer geworden,
und er gibt, wenn man ihm glauben darf, jeden Tag erklecklich Almosen an
wahrhaft dürftige Bettelleute.

Und die Madjaren und die Slowaken kommen noch heute jenen einsamen Waldweg
gezogen, immer an Kinder, die am Wege kauern, Gaben spendend, in ihrem Beten
und Flehen selbst Bettelleute vor der Gnadenmutter zu Zell.

Als ich zur Drachenbinderin ritt

Wenn mein Vater am Sonnabend beim Rasieren saß, da mußte ich unter den Tisch
kriechen, weil es über dem Tisch gefährlich war.

Wenn mein Vater beim Rasieren saß, wenn er seine Backen und Lippen dick und
schneeweiß eingeseift hatte, daß er aussah wie der Stallbub, welcher der
Kuhmagd über den Milchrahm gekommen; wenn er dann das glasglänzende Messer
schliff an seinem braunledernen Hosenträger und hierauf langsam damit gegen die
Backen fuhr, da hub er an, den Mund und die Wangen und die Nase und das ganze
Antlitz derart zu verzerren, daß seine lieben, guten Züge schier gar nicht mehr
zu erkennen waren. Da zog er seine beiden Lippen tief in den Mund hinein, daß
es aussah wie des Nachbars alter Veit, der keine Zähne mehr hatte; oder er
dehnte den Mund nach links oder rechts in die Quere, wie die Köhler-Sani tat,
wenn sie mit den Hühnern keifte; oder er drückte ein Auge zu und blies eine
Wange an, daß er war wie der Schneider Tinili, wenn ihn sein Weib gestreichelt
hatte.

Die spaßhaftesten Gesichter der ganzen Nachbarschaft fielen mir ein, wenn der
Vater beim Rasieren saß. Und da kam mir das Lachen.

Darauf hatte mein Vater stets liebevoll gesagt: »Gib Ruh, Bübel.« Aber kaum die
Worte gesprochen waren, wuchs wieder ein so wunderliches Gesicht, daß ich erst
recht herausplatzte. Er guckte in den kleinen Spiegel, und schon meinte ich,
sein schiefes Antlitz werde in ein Lächeln auseinanderfließen. Da rief er
plötzlich: »Wenn du keine Ruh gibst, Bub, so hau ich dir den Seifenpinsel
hinüber!«

Kroch ich denn unter den Tisch, und das Kichern schüttelte mich wie die Nässe
den Pudel. Der Vater aber konnte sich ruhig rasieren und war nicht mehr in
Gefahr, über seine und meine Grimassen selbst in ein unzeitiges Lachen
auszubrechen.

So auch war's einmal an einem Winterabend, daß der Vater beim
Seifenschüsselchen saß und ich unter dem Tisch, als sich draußen in der
Vorlauben jemand den Schnee von den Schuhen stampfte. Gleich darauf ging die
Tür auf, ein großer Mann trat herein, dessen dichter, roter Schnurrbart
Eiszapfen trug wie draußen unser Bretterdach. Er setzte sich gleich nieder auf
eine Bank, zog eine bauchige Tabakspfeife aus dem Lodenmantel, faßte sie mit
den Vorderzähnen, und während er Feuer schlug, sagte er: »Tust dich halbieren,
Waldbauer?«

»Ja, ich tu mich ein wenig halbieren«, antwortete mein Vater und kratzte mit
dem Schermesser und schnitt ein wahrhaft gottverlassenes Gesicht.

»Na, ist recht«, sagte der fremde Mann.

Und später, als er schon von Wolken umhüllt war und die Eiszapfen bereits
niedertröpfelten von seinem Bart, tat er folgende Rede: »Ich weiß nicht,
Waldbauer, wirst mich kennen oder nicht? Ich bin vor fünf Jahren einmal an
deinem Haus vorbeigegangen und hab beim Brunnen einen Trunk Wasser genommen.
Ich bin von der Stanz, bin der Drachenbinderin ihr Knecht. Ich bin da um deinen
größeren Buben.«

Mir unter dem Tisch schoß es bei diesen Reden heiß bis in die Zehen hinaus.
Mein Vater hatte nur einen einzigen größeren Buben, und der war ich. Ich duckte
mich in den finstersten Winkel hinein.

»Um meinen Buben bist da?« entgegnete mein Vater, »den magst wohl haben, den
werden wir leicht entraten; halt ja, er ist gar so viel schlimm.«

Bauersleute reden gern so herum, um ihre vorwitzigen Kinder zu necken und
einzuschüchtern. Allein der Fremde sagte: »Nicht so, Bauer, g'scheiterweis! Die
Drachenbinderin will was aufschreiben lassen, ein Testament oder so was, und
sie weiß weit und breit keinen zu kriegen, der das Schreiben tät verstehen.
Jetzt, da hat sie gehört, der Waldbauer im Vorderschlag hätt so ein ausbündig
Bübel, dem solch Ding im kleinen Finger stecken tät; und so schickt sie mich
her und läßt dich bitten, Bauer, du sollst die Freundschaft haben und ihr
deinen Buben auf einen Tag hinüberleihen; sie wollt ihn schon wieder fleißig
zurückschicken und ihm was geben zum Lohn.«

Wie ich das gehört hatte, klopfte ich mit den Schuhspitzen schon ein wenig an
den Tischschragen – das täte mir gleich nicht übel gefallen.

»Geh«, sagte mein Vater, da er auf einem Backen bereits glattgekratzt war, »wie
könnt denn mein kleiner Bub jetzt im tiefen Winter in die Stanz gehen, ist ja
völlig vier Stunden hinüber!«

»Freilich wohl«, versetzte der große Mann, »deswegen bin ich da. Er steigt mir
auf den Buckel hinauf, tut die Füß auseinander, legt sie mir zu beiden Seiten
an den Rippen nach vorn, wo ich sie anfaß, und mit den Händen halst er mich,
wie eine Liebste, daß er nicht mag rückwärts hinabfallen.«

»Versteh's schon«, drauf mein Vater, »ist nicht nötig, daß du mir das
Buckelkraxentragen so auslegst.«

»Na, und nachher wird's wohl gehen, Waldbauer, und wenn der Sonntagabend kommt,
trag ich dir ihn wieder ins Haus.«

»Je nu, dasselb weiß ich wohl, daß du mir ihn wieder redlich zurückstellst«,
sagte mein Vater, »und wenn die Drachenbinderin was will schreiben lassen, und
wenn du der Drachenbinderin ihr Knecht bist, und wenn mein Bübel mit dir will –
meinetwegen hat's keinen Anstand.«

Diese letzten Worte hatte er bereits mit glattem, verjüngtem Gesicht
gesprochen.

Eine kleine Weile nachher stak ich in meinem Sonntagsgewand; glückselig über
die Bedeutung, die ich so plötzlich hatte, ging ich in der Stube auf und ab.

»Du Ewiger Jud, du«, sagte mein Vater, »hast mehr kein Sitzfleisch?«

Aber mir ließ es keine Ruhe mehr. Am liebsten hätte ich mich sogleich auf das
breite Genick des großen Mannes niedergelassen und wäre davongeritten. Da kam
erst die Mutter mit dem Sterz und sagte: »Esset ihn, ihr zwei, ehe ihr
fortgeht!«

Umsonst hatte sie es nicht gesagt; ich habe unsern breitesten hölzernen Löffel
nie noch so hochgeschichtet gesehen als zur selbigen Stunde, da ihn der fremde,
große Mann von dem Sterztrog unter seinen Schnurrbart führte. Ich aber ging in
der Stube auf und ab und dachte, wie ich nun der Drachenbinderin ihr Schreiber
sein werde.

Als hierauf die Sache insoweit geschlichtet war, daß die Mutter den Sterztrog
über den Herd stülpen konnte, ohne daß auch nur ein Brosamchen herausfiel, da
hüpfte ich auf das Genick des Mannes, hielt mich am Barte fest und ritt denn in
Gottes Namen davon.

Schon ging die Sonne unter; in den Tälern lagen bläuliche Schatten, die fernen
Schneehöhen der Almen hatten einen mattroten Schein.

Als mein Gaul über die kahlen Weiden aufwärts trabte, da trug ihn der Schnee,
aber als er in die Gegend des jungen Lärchenwuchses und des Fichtenwaldes kam,
da wurde die Bodenkruste trügerisch und brach ein. Jedoch darauf war er
vorgesehen. Als wir zu einem alten, hohlen Lärchenbaum kamen, der sein wildes
Geäst recht keck in die Luft hinausstreckte, hielt er an, langte mit der einen
Hand in die schwarze Höhlung und zog ein Paar aus Weiden geflochtene
Fußscheiben hervor, die er an die Schuhsohlen band. Mit diesen breiten Sohlen
begann er die Wanderung von neuem; es ging langsam, denn er mußte die Füße sehr
weit auseinanderbiegen, daß er die Scheiben vermitteln (benützen) konnte, aber
mit solchen Entenfüßen brach er nicht mehr durch.

Auf einmal, es war schon recht finster und die Sterne leuchteten klar, hub mein
Gaul an, mir die Schuhe loszulösen, zog sie zuletzt gar von den Füßen und tat
sie in seine aufgebundene Schürze. Dann sagte er: »Jetzt, Bübel, steck deine
Pfötelein da in meine Hosentaschen, daß die Zehen nicht herabfrieren.« Meine
vorgestreckten Hände nahm er in die seinen und hauchte sie mit dem warmen Atem
an – was anstatt der Handschuhe war.

An meinen Wangen kratzte die Kälte, der Schnee winselte unter den Scheiben, so
ritt ich einsam fort durch den Wald und über die Höhen. Ich ritt den ganzen
langen Grat des Hochbürstling, wo ich nicht einmal zur Sommerszeit noch gewesen
war! Ich preßte zuweilen, wenn es schon ganz langsam ging, mein Knie in die
Weichen, und mein Gaul ertrug es willig und ging, wie er konnte, und er wußte
den Weg. Ich ritt an einem Pfahl vorbei, auf welchem Winter und Sommer der
heilige Viehpatron Erhardi stand. Ich kannte den heiligen Erhardi von daheim;
ich und er hatten zusammen die Aufsicht über meines Vaters Herden; er war immer
viel angesehener als ich, ging ein Rind zugrunde, so hatte ich, der Halterbub,
die Schuld; gediehen die andern recht, so hatte er das Lob. – Es tat mir wohl,
daß er sah, wie ich es zum Rittersmann gebracht, während er die ewige Weil wie
angenagelt auf dem Pfahle stand.

Endlich wendete sich der Lauf, ich ritt abwärts über Stock und Stein einem
Lichtlein zu, das unten in der Schlucht flimmerte. Und als so alle Bäume und
Gegenden an mir vorübergegangen waren und ich vor mir den dunklen Klumpen mit
der kleinen Tafel des Lichtscheines hatte, stand mein guter Christoph still und
sagte: »Du liebes Waldbauernbübel! Da du mir fremdem Menschen so unbesonnen
gefolgt bist – wohl könnte es sein, daß ich schon jahrelang einen Groll hätt
gegen deinen Vater und daß ich dich jetzt in eine Räuberhöhle führte.«

Horchte ich einen Augenblick so hin.

Weil er zu seinen Worten nichts mehr beisetzte, so sagte ich in demselben Ton:
»Da mein Vater mich der Drachenbinderin ihrem Knecht so anvertraut hat und da
ich so unbesonnen gefolgt bin, so wird der Drachenbinderin ihr Knecht keinen
Groll haben können und mich nicht in eine Räuberhöhle führen.«

Der Mann hat nach diesen meinen Worten in seinen Bart gepustert. Bald darauf
hub er mich auf einen Strunk und sagte: »Jetzt sind wir bei der Drachenbinderin
ihrem Haus.« Er machte an dem dunklen Klumpen eine Tür auf und ging hinein.

In der kleinen Stube war ein Herd, auf dem ein Häufchen Glut lag, ein Kienspan,
der brannte, und ein Strohlager, auf dem ein Kind schlief. Daneben stand ein
Weib, das schon sehr alt und gebückt war und das im Gesicht schier so blaß und
faltenreich aussah wie das grobe Nachtkleid, in das es gehüllt stand.

Dieses Weib stieß, als wir eintraten, einige jauchzende Töne aus, hub dann
heftig zu lachen an und verbarg sich hinter dem Herde.

»Das ist die Drachenbinderin«, sagte mein Begleiter, »sie wird gleich zu dir
reden, setz dich dieweilen auf den Schemel da neben dem Bett und tu deine Schuh
wieder an.«

Ich tat es, und er setzte sich daneben auf einen Holzblock.

Als das Weib still geworden war, trippelte es am Herd herum, und bald brachte
es uns in einer Tonschüssel eine graue, dampfende Mehlsuppe und zwei beinerne
Löffel dazu. Mein Mann aß würdevoll und beharrlich, mir wollte es nicht recht
munden. Zuletzt stand der Knecht auf und sagte leise zu mir: »Schlaf wohl, du
Waldbauernbub!« und ging davon.

Und als ich in der schwülen Stube allein war mit dem schlummernden Kind und dem
alten Weib, da hub es mir schon an, recht unheimlich zu werden. Doch nun trat
die Drachenbinderin heran, legte ihre leichte, hagere Hand an meine Wange und
sagte: »Dank dir Gott, unser lieber Herr, daß du zu mir gekommen bist! Es
währet kein halbes Jährlein noch, seit mir meine Tochter ist gestorben. Das da«
– sie deutete auf das Kind – »ist mein junger Zweig, ist ein gar lieber Wurm,
wird mein Erbe sein. Und jetzt hör ich schon wieder den Tod anklopfen an meiner
Tür; ich bin halt schon an die achtzig Jahr. Mein Leben lang hab ich gespart –
mein Sargbett will ich mir wohl erbetteln von guter Leute Herzen. Mein Mann ist
früh gestorben und hat mir das Drachenbinderhäusel, wie es genannt wird,
zurückgelassen. Meine Krankheiten haben mir das Häusel wieder gekostet – sind's
aber nicht wert gewesen. Was ich hinterlaß, ist meinem Enkelkind zu eigen. In
sein Herz geht's heut noch nicht hinein, und in die Hand geben kann ich's
keinem Menschen. So will ich's schreiben lassen, daß es bewahrt ist. Durch den
Schulmeister in der Stanz will ich's nicht tun, und der Doktor kann's ohne
Stempelgeld nicht machen. So haben die Leut vom Waldbauernbuben erzählt, der
wär so hochgelehrt, daß er auch ohne Stempel einen Letzten Willen wüßt zu
schreiben. Und so hab ich dich von weiten Wegen bringen lassen. Morgen tu mir
die Lieb, und heute geh zur friedsamen Ruh.«

Sie geleitete mich mit dem brennenden Span in eine Nebenkammer; die war nur aus
Brettern geschlagen. Ein Lager von Heu und eine Decke aus dem dicken
Sonntagskleid des Weibes war da, und in einem Winkel stand ein kleiner brauner
Kasten mit zwei Türmchen, in welchen Glöcklein schrillten, sooft wir auf den
wankenden Fußboden traten. Die Drachenbinderin steckte den Span in ein
Turmfenster, segnete mich mit einem Daumenkreuz, und bald darauf war ich allein
in der Kammer.

Es war kalt, ich fröstelte vor dem Winter und vor dem Weibe, das meine Gastfrau
war; aber noch ehe ich mich ins Nest verkroch, machte ich mit Neugierde die Tür
des Kirchleins auf. Eine Maus huschte heraus, die hatte eben an dem
goldpapierenen Altar und der pappenen Hand des heiligen Joseph ihr Nachtmahl
gehalten. Es waren Heilige und Englein da und bunte Fähnlein und Kränzlein –
ein lieblich Spiel. Ich meinte, das sei gewiß der alten Drachenbinderin ihre
Pfarrkirche, weil das Weiblein doch schon viel zu mühselig sei, um nach Stanz
zum Gottesdienst zu wandern. Ich betete vor dem Kirchlein mein Abendgebet,
worin ich den lieben Herrgott bat, mich in dieser Nacht recht zu beschützen;
dann löschte ich den Span aus, daß er nicht zu den Turmfenstern hineinbrennen
konnte, und legte mich hernach in des lieben Gottes Namen auf das Heu. – Mir
kam es vor, als wäre ich losgerissen von mir selber und ein gelehrter Schreiber
in einem fernen kalten Haus, während der wahrhaftige Waldbauernbub gewiß daheim
in dem warmen Nestlein schlummerte.

Als ich endlich im Einschlafen war, hörte ich drinnen in der Stube wieder das
kurz ausgestoßene Jauchzen und bald darauf das heftige Lachen.

Was ergötzt sie denn so sehr, und wen lacht sie aus? – Ich fürchtete mich und
sann auf Flucht.

Ein Standbrett wäre doch 'leicht ausgehoben – aber der Schnee!

Erst gegen Morgen schlief ich ein und träumte und träumte von einer roten Maus,
die allen Heiligen der Kirche die rechte Hand abgebissen habe. Und zum
Turmfenster sah mein Vater mit den eingeseiften schiefen Backen heraus, und er
hielt einen brennenden Span im Mund; ich schluchzte und kicherte zugleich und
hatte heiße Angst.

Als ich endlich erwachte, meinte ich, ich wäre in einem Käfig mit silbernen
Spangen, so strahlte das weiße Tageslicht durch die aufrechten Bretterfugen.
Und als ich hinausging vor die Tür des Hauses, da staunte ich, wie eng die
Schlucht und wie fremd und hoch und winterlich die Berge waren. Im Hause schrie
das Kind und jauchzte wieder die Drachenbinderin.

Bei der Frühsuppe war auch mein Gaul wieder da; aber er sagte schier kein Wort,
er sah nur auf sein Essen, und als dieses gar war, stand er auf, setzte seinen
großmächtigen Hut auf und ging gegen Stanz hinaus zur Kirche.

Als das Weib das Kind beruhigt, die Hühner gefüttert und andere Dinge des
Hauses getan hatte, schob es den Holzriegel vor die äußere Tür, ging in die
Kammer und hub mit den kleinen Glocken des Kirchleins zu läuten an.

Dann entzündete sie zwei Kerzen, die am Altare standen, und dann tat sie ein
Gebet, wie ich meiner Tage kein ergreifenderes gehört habe. Sie kniete vor dem
Kirchlein, streckte die Hände aus und murmelte:

»Von wegen der Marterwunden deiner rechten Hand, du kreuzsterbender Heiland, tu
meine verstorbenen Eltern erretten, wenn sie noch in der Pein sind. Schon der
Jahre ein halbes Hundert sind sie in der Erden, und heut noch hör ich meinen
Vater rufen um Hilf mitten in der Nacht. – Von wegen der Marterwunden deiner
linken Hand laß dir empfohlen sein meiner Tochter Seel. Sie hat kaum mögen die
Welt anschauen, und wie sie dem lieben Gatten das Kindlein in die Hand will
legen, da kommt der bittere Tod und tut sie uns begraben. – Von wegen der
Marterwunden deines rechten Fußes will ich dich bitten wohl im Herzen für
meinen Mann und für meine Blutsfreund und Guttäter und daß du den
Waldbauernbuben nicht wolltest vergessen. – Von wegen der Marterwunden deines
linken Fußes, du kreuzsterbender Heiland, sei auch eingedenk in Lieb und Gnaden
all meiner Feinde, die mich mit Händen haben geschlagen und mit Füßen haben
getreten. Dich haben verblendete Menschen gekreuzigt bis zum Tode, und hast
ihnen auch wohl vergeben. – Von wegen der Marterwunden deines heiligen Herzens
sei zu tausend- und tausendmal angerufen: Du gekreuzigter Gott, schließe mein
Enkelkind in dein göttliches Herz. Sein Vater ist bei den Soldaten in weitem
Feld, ich hab 'leicht kein langes Verbleiben, du mußt dem Kind ein Vormund
sein, ich bitte dich...!«

So hat sie gebetet. Die roten Kerzen brannten so fromm.

Ich hab gemeint zur selben Stund: Wenn ich der lieb Herrgott wäre, ich stiege
herab vom Himmel und tät das Kind nehmen in meine Händ und tät sagen: Auf daß
du's siehst, Drachenbinderin, ich halt's an meinem Herzen warm und will sein
Vormund sein! Ich wollte ihm wachsen lassen weiße Flügel, daß es könnt fliegen
in das schönste Land.

Aber ich bin der lieb Herrgott nicht gewesen.

Nach einer Weile sagte das Weib: »Jetzt heben wir zu schreiben an.« – Aber wie
wir wollten zu schreiben anheben, da war keine Tinte, keine Feder und kein
Papier. Allmiteinander hatten wir darauf vergessen.

Die Alte stützte ihren Kopf auf die flache Hand und murmelte: »Das ist schon
ein Elend!«

Ich hatte einmal das Geschichtchen gehört von jenem Doktor, der in Ermangelung
der Dinge sein Rezept an die Stubentür geschrieben. 's war hier der Nachahmung
wert, fand sich aber keine Kreide im Haus. Ich wußte mir keinen Rat, und ich
schämte mich unsagbar, daß ich ein Schreiber ohne Feder war.

»Waldbauernbub«, sagte das Weib plötzlich, »'leicht hast du's auch mit Kohlen
gelernt?«

Ja, ja, mit Kohlen, wie sie auf dem Herde lagen, das war ein Mittel.

»Und das ist in Gottes Namen mein Papierblatt«, versetzte sie und hob die Decke
eines alten Schrankes empor, der hinter dem Ofen stand. In dem Schranke waren
Lodenschnitzel, ein Stück Linnen und ein rostiger Spaten. Als die
Drachenbinderin bemerkte, daß ich auf den Spaten blickte, wurde sie völlig
verlegen, deckte ihr altes Gesicht mit der braunen Schürze und murmelte: »'s
ist doch eine Schande!«

Mir fuhr's ins Herz; ich hielt das für einen Vorwurf, daß ich kein Schreibzeug
bei mir habe.

»Du wirst mich rechtschaffen auslachen, Waldbauernbub!« lispelte die Alte,
»aber tu ja nichts Schlechtes von mir denken; ich kann halt nicht mehr, ich
kann nicht mehr, ich bin schon gar soviel ein mühseliger Mensch.«

Jetzt verstand ich vielleicht: Das arme Weib schämte sich, daß es den Spaten
nicht mehr handhaben konnte und daß dieser also rostig geworden.

Ich suchte mir am Herd ein mildes Stück Kohle – die Kiefer ist so gut und leiht
mir die Feder, daß ich das Testament, oder was es sein wird, der alten
Drachenbinderin vermag aufzuschreiben.

Als also der graufarbige Schrank offenstand und ich bereit war, auf die Worte
des Weibes zu hören und sie zu verzeichnen, daß sie nach vielen Jahren dem
Enkel eine Botschaft seien – da tat die Alte neben mir plötzlich ein helles
Aufjauchzen. Eilig wendete sie sich seitab, jauchzte zwei- und dreimal und
brach zuletzt in ein heiseres Lachen aus. Ich zerrieb in der Angst die Kohle
zwischen meinen Fingern und schielte nach der Tür.

Als das Weib eine Weile gelacht hatte, war es still, tat einen tiefen Atemzug,
trocknete sich den Schweiß, wendete sich zu mir und sagte: »So schreib. Hoch
werden wir nicht zählen, fang aber doch an in der oberen Eck.«

Ich legte die Hand auf die oberste Ecke des Deckbrettes.

Hierauf sprach das Weib folgende Worte: »Eins und eins ist Gott allein. – Das,
du Kind meines Kindes, ist dein eigen.«

Ich schrieb diese Worte auf das Holz.

»Zwei und zwei«, fuhr sie fort, »zwei und zwei ist Mann und Weib. Drei und drei
das Kind dabei. Vier und fünf bis acht und neun, weil die Sorgen zahllos sein.
– Bet, als wenn du keine Hand; arbeit, als wenn dir kein Gott bekannt. Trage
Holz und denk dabei: Kochen wird mir Gott den Brei.« –

Als ich diese Worte geschrieben hatte, senkte die Drachenbinderin den Deckel
auf den Schrank, versperrte ihn sorgsam und sagte zu mir: »Jetzt hast du mir
eine große Guttat erwiesen, jetzt ist mir ein schwermächtiger Stein vom Herzen.
Diese Truhe da ist das Vermächtnis für mein Enkelkind. – Und jetzt kannst du
sagen, was ich dir geben soll für deinen Dienst.«

Ich schüttelte den Kopf, wollte nichts verlangen, gar nichts.

»So gut schreiben lernen und so weit herreisen und eine ganze Nacht harte Kälte
leiden und zuletzt nichts dafür nehmen wollen, das wär sauber!« rief sie.
»Waldbauernbub, das kunnt ich nicht angehen lassen.«

Ich blinzelte durch die offene Tür ein wenig in die Kammer hinein, wo das
Kirchlein stand. Das wäre eine prächtige Heiligkeit für mein Bettlein daheim. –
Da roch sie's gleich. »Mein Hausaltar liegt dir im Sinn«, sagte sie,
»Gotteswegen, so magst du ihn haben. Man kann's nicht versperren wie die Truhe,
das liebe Kirchel, und die Leut täten mir's doch nur verschleppen, wenn ich
nicht mehr bin. Bei dir ist's in Ehren, und du denkst wohl an die alte
Drachenbinderin zur heiligen Stund, wenn du betest.«

Das ganze Kirchlein hat sie mir geschenkt. Und das war jetzt die größte
Seligkeit meiner ganzen Kindschaft.

Gleich wollte ich es auf die Achsel nehmen und forttragen über die Alpe zu
meinem Haus. Aber das Weib sagte: »Du lieber Närrisch, das kunnt wohl auf alle
Mittel und Weis nicht sein. Kommt erst der Knecht heim, der wird einen Rat
schon wissen.« Und als der Knecht heimgekommen war und mit uns das Mittagsbrot
gegessen hatte, da wußte er einen Rat. Er band mir das Kirchlein mit einem
Strick auf den Rücken, dann ließ er sich nieder vor dem Holzblock und sagte:
»Jetzt, Bübel, reit wieder auf!«

Saß ich denn das zweitemal auf seinem Nacken, steckte die Füße in seine
Hosentaschen und umschlang mit den Händen seinen Hals. Die Alte hielt mir das
erwachende Kind noch vor, daß es mir das Händchen hinhalte, sagte Worte des
Dankes, schoß hinter den Ofen und jauchzte.

Ich aber ritt davon, und an meinem Rücken klöpfelten die Heiligen in der
Kirche, und in den Türmen schrillten bei jeder Bewegung die Glöcklein.

Als der Mann mit mir emporgestiegen war bis zu den Höhen des Bürstling und sich
dort wieder die Schneescheiben festband, da fragte ich ihn, warum denn die
Drachenbinderin allfort so jauchze und lache.

»Das ist kein Jauchzen und Lachen, liebes Waldbauernbüblein«, antwortete mir
der Mann, »die Drachenbinderin hat eine böse Krankheit zu tragen. Sie hat
jahrelang so ein Schlucksen gehabt, wie es eins bei Verkühlungen oder sonstwie
bekommen kann; sie hat nicht darauf geachtet, hat die Sach übergehen lassen,
und so ist nach und nach, wie der Bader sagt, das Krampfschreien und das
Krampflachen daraus geworden. Jetzt ballt sich ihr Eingeweide zusammen, und
wenn sie in der Erregung ist, so hat sie die starken Anfälle. Sie kann schier
keine Speisen mehr vertragen und sieht den Tod vor Augen.«

Ich entgegnete kein Wort, blickte auf die schneeweißen Höhen, auf den dämmrigen
Wald und sah, wie wir an dem reinen Sonntagnachmittag sachte abwärts stiegen
gegen mein Heimathaus. Ich dachte, wie ich die Kirche, die ich zum Vermächtnis
bekommen, nun aufstellen wolle in der Stube und darin Gottesdienst halten, und
daß jetzt Vater und Mutter den weiten Weg nach dem Pfarrdorf nicht mehr zu
machen brauchten.

Mein guter Gaul schritt geduldig dahin, und allweg klingelten hinter mir die
Metallglöckchen in den Türmen.

Was läuten sie? ... Die alte Drachenbinderin ist gestorben.

Als dem kleinen Maxel das Haus niederbrannte

Ich erinnere mich noch gar gut an jene Nacht.

Ein dumpfer Knall, als wenn die Tür des Schüttbodens zugeworfen worden wäre,
weckte mich auf. Und dann klopfte jemand am Fenster und rief in die Stube
herein: Wer des Klein Maxel Haus brennen sehen wollte, der möge aufstehen und
schauen gehen.

Mein Vater sprang aus dem Bett, ich erhob ein Jammergeschrei und dachte fürs
nächste daran, meine Kaninchen zu retten. Wenn bei besonderen Ereignissen wir
anderen über und über außer Rand und Band gerieten, so war es allemal die
blinde Jula, unsere alte Magd, die uns beruhigte. So sagte sie auch jetzt, daß
ja nicht unser Haus im Feuer stehe, daß das Klein-Maxel-Haus eine halbe Stunde
weit von uns weg wäre; daß es auch nicht sicher sei, ob das Klein-Maxel-Haus
brenne, daß ein Spaßvogel vorbeigegangen sein könnte, der uns die Lug zum
Fenster hineingeworfen, und daß es möglich sei, daß gar niemand hereingeschrien
hätte, sondern uns nur so im Traum vorgekommen wäre.

Dabei streifte sie mir das Höselein und die Schuhe an, und wir eilten vor das
Haus, um zu sehen.

»Auweh!« rief mein Vater, »'s ist schon alles hin.«

Über den Waldrücken herüber, der sich in einem weitgebogenen Sattel durch die
Gegend legt und das Ober- und Unterland voneinander scheidet, strebte still und
hell die Flamme auf. Man hörte kein Knistern und Knattern, das schöne, neue
Haus, welches erst vor einigen Wochen fertig geworden war, brannte wie Öl. Die
Luft war feucht, die Sterne des Himmels waren verdeckt; es murrte zuweilen ein
Donner, aber das Gewitter zog sich sachte hinaus in die Gegenden von Birkfeld
und Weiz.

Ein Blitz – so erzählte nun der Mann, der uns geweckt hatte, der Schaf-Gistel
war's – wäre etlichemal hin und her gezuckt, hätte ein Drudenkreuz auf den
Himmel geschrieben und wäre dann niederwärts gefahren. Er wäre aber nicht mehr
ausgeloschen, der lichte Punkt an seinem untern Ende wäre geblieben und rasch
gewachsen, und da hätte er, der Mann, gedacht: Schau du, jetzt hat's den Klein
Maxel 'troffen.

»Wir müssen doch schauen gehen, daß wir was helfen mögen«, sagte mein Vater.

»Helfen willst da?« versetzte der andere, »wo der Donnerkeil dreinfahrt, da
rühr ich keine Hand mehr. Der Mensch soll unserm Herrgott nicht
entgegenarbeiten, und wenn der einmal einen Himmletzer (Blitz) aufs Haus wirft,
so wird er auch wollen, daß es brennen soll. Hernachen mußt wissen, ist so ein
Einschlagets auch gar nicht einmal zu löschen.«

»Deine Dummheit auch nicht«, rief mein Vater, und zornig, wie ich ihn noch
selten gesehen hatte, schrie er dem Gistel ins Gesicht: »Du bist blitzdumm!«

Ließ ihn stehen und führte mich an seiner Hand rasch davon. Wir stiegen ins
Engtal hinab und gingen am Fresenbach entlang, wo wir das Feuer nicht mehr
sehen konnten, sondern nur die Röte in den Wolken. Mein Vater trug einen
Wasserzuber bei sich, und ich riet, daß er denselben gleich an der Fresen
(Freßnitz) füllen solle. Mein Vater hörte gar nicht drauf, sondern sagte
mehrmals vor sich hin: »Maxel, aber daß dich jetzt so was treffen muß!« Ich
kannte den kleinen Maxel recht gut. Es war ein behendiges, heiteres Männlein,
etwa in den Vierzigern; sein Gesicht war voll Blatternarben, und seine Hände
waren braun und rauh wie die Rinden der Waldbäume. Er war seit meinem Gedenken
Holzhauer in Waldbach.

»Wenn einem andern das Haus niederbrennt«, sagte mein Vater, »na, so brennt ihm
halt das Haus nieder.«

»Ist's beim Klein Maxel nicht so?« fragte ich.

»Dem brennt alles nieder. Alles, was er gestern gehabt hat und heut hat und
morgen hätt haben können.«

»So hat der Blitz den Maxel 'leicht selber erschlagen?«

»Das wär 's best, Bub. Ich vergunn ihm das Leben, Gottseid, ich vergunn ihm's –
aber, wenn er ehvor hätt beichten mögen und in keiner Todsünd gewesen wär,
wollt richtig gleich sagen, das allerbeste wenn's ihn auch selber 'troffen
hätt.«

»Da wär er jetzt schon im Himmel oben«, sagte ich.

»Watsch nur nicht so ins nasse Gras hinein. Geh gleim hinter mir und halt dich
beim Jankerzipf an. Vom Maxel, von dem will ich dir jetzt was sagen.«

Der Weg ging sanft berganwärts. Mein Vater erzählte.

»Jetzt kann's dreißig Jahr aus sein – ist der Maxel ins Land 'kommen. Armer
Leute Kind. Die erste Zeit hat er bei den Bauern herum einen Halterbuben
gemacht, nachher, wie er sich ausgewachsen hat, ist er in den Holzschlag
'gangen. Ein rechtschaffener Arbeiter und allerweil fleißig und sparsam. Wie er
ist Vorarbeiter worden, hat er sich vom Waldherrn ausgebeten, daß er das
Sauerwiesel auf der Gfarerhöh ausreuten und für sein Lebtag behalten darf, weil
er soviel gern eigen Grund und Boden hätt. Ist ihm gern zugesagt worden, und so
ist der Maxel alle Tag, wenn sie im Holzschlag Feierabend gemacht haben, auf
sein Sauerwiesel 'gangen, hat den Strupp (das Gestrüpp) weggeschlagen, hat
Gräben gemacht, hat Steine ausgegraben, hat die Wurzeln des Unkrautes verbrannt
– und in zwei Jahren ist das ganze Sauergütel trockengelegt, und es wachst
gutes Gras drauf, und gar ein Fleckel Brandkorn hat er anbaut. Wie es so weit
angeht, daß er's auch mit Kohlkraut hat probiert und gesehen, wie gut es den
Hasen schmeckt, ist er um Waldbäume eingekommen. Die können sie ihm nicht
schenken wie das Sauerwiesel, die muß er abdienen. So hat er Arbeitslohn dafür
eingelassen, und die Bäume hat er umgehauen und viereckig gehackt und
abgeschnitten zu Zimmerholz – alles in den Feierabenden, wenn die anderen
Holzknechte lang schon sind auf dem Bauch gelegen und haben ihre Pfeifen Tabak
geraucht. Und nachher hat er angehebt, an solchen Feierabenden andere Holzhauer
zu verzahlen, daß sie ihm bei den Arbeiten helfen, die ein einziger Mann nicht
dermachen kann, und so hat er auf dem Sauerwiesel sein Haus gebaut. Fünf Jahr
lang hat er daran gearbeitet, aber nachher – du weißt ja selber, wie es
dagestanden ist mit den goldroten Wänden, mit den hellen Fenstern und der
Zierat auf dem Dach herum, schier vornehm anzuschauen. Ein fein Gütel ist
worden auf der Sauerwiese, und wie lang wird's denn her sein, daß uns unser
Pfarrer bei der Christenlehr den Klein Maxel als ein Beispiel des Fleißes und
der Arbeitsamkeit hat aufgestellt? Nächsten Monat hat er heiraten wollen; und
daß er heraufgestiegen ist vom Waiselbuben bis zum braven Hausbesitzer und
Hausvater – Bub, da ruck dein Hütel! Und jetzt ist auf einmal alles hin. Der
ganze Fleiß und alle Arbeit die vielen Jahr her ist umsonst. Der Maxel steht
wieder auf demselben Fleck wie vorher.«

Ich habe dazumal meine Frömmigkeit noch aus der Bibel bezogen, und so
entgegnete ich auf des Vaters Erzählung: »Der Himmelvater hat den Maxel halt
gestraft, daß er so aufs Zeitliche ist gegangen wie die Heiden, und der Maxel
hat sich 'leicht ums Ewige zu wenig gesorgt. Sehet die Vöglein in den Lüften,
sie säen nicht, sie ernten nicht –«

»Sei still!« unterbrach mich der Vater unwirsch, »der das hat gesagt, ist der
König Salomo gewest, der kann so was schon sagen. Unsereiner sollt's probieren!
– Ich kenn mich nimmer aus, und das sag ich, wenn's mir so geht wie dem Klein
Maxel, ich bin verzagt und heb an zu faulenzen. Wenn ein Mensch mit dem
Zündholz in ein Strohdach fährt, so wird er in den Kotter gesteckt – ist auch
recht, gehört ihm nichts anderes. Aber wenn einer vom Himmel herunter Feuer auf
das nagelneue Haus wirft, das ein armer, braver Arbeitsmann gebaut –«

Er unterbrach sich. Wir standen auf der Anhöhe, und vor uns loderte die
Wirtschaft des Klein Maxel, und das Haus brach eben in seinen Flammen zusammen.
Mehrere Leute waren da mit Hacken und Wassereimern, aber es war nichts anderes
zu machen, als dazustehen und zuzuschauen, wie die letzten Kohlenbrände in sich
einstürzten. Das Feuer war nicht wütend, es brüllte nicht, es krachte nicht, es
fuhr nicht wild in der Luft herum; das ganze Haus war eine Flamme, und die
qualmte heiß und weich zum Himmel auf, von wannen sie gekommen.

Eine kleine Strecke vom Brande war der Steinhaufen, auf welchen der Maxel die
Steine der Sauerwiese zusammengetragen hatte. An demselben saß er nun, der
kleine, braune, blatternarbige Maxel, und sah auf die Glut hin; deren Hitze auf
ihn herströmte. Er war halb angekleidet, hatte seinen schwarzen Sonntagsmantel,
das einzige, was er gerettet, über sich gehüllt. Die Leute traten nicht zu ihm;
mein Vater wollte ihm gern ein Wort der Teilnahme und des Trostes sagen, aber
er getraute sich auch nicht zu ihm. Der Maxel lehnte so da, daß wir meinten,
jetzt und jetzt müsse er aufspringen und einen schreckbaren Fluch zum Himmel
stoßen und sich dann in die Flammen stürzen.

Und endlich, als das Feuer nur mehr auf dem Erdengrund herumleckte, und aus den
Aschen die kahle Mauer des Herdes aufstarrte, erhob sich der Maxel. Er schritt
zur Glut hin, hob eine Kohle auf und zündete sich die Pfeife an.

Ich war damals doch noch klein und konnte nicht viel denken. Aber an das
erinnerte ich mich: Als ich in der Morgendämmerung den Klein Maxel vor seiner
Brandstätte stehen sah, und wie er den blauen Rauch aus der Pfeife sog und von
sich blies, da war mir in meiner Brust plötzlich heiß. Als ob ich es fühlte,
wie mächtig der Mensch ist, um wieviel größer als sein Schicksal, und es für
das Verhängnis keinen größeren Schimpf gäbe, als wenn man ihm in aller
Seelenruhe Tabakrauch in die Larve bläst.

Und als die Pfeife brannte, setzte er sich wieder auf den Steinhaufen und
blickte in die Gegend hinaus. Was er gedacht hat, das möchtet ihr wissen? Ich
auch.

Später hat der Klein Maxel die Asche seines Hauses durchwühlt und aus derselben
sein Schlagbeil hervorgezogen. Er schaftete einen neuen Stiel an, er machte es
an einem Schleifstein der Nachbarschaft wieder scharf – und ging an die Arbeit.
Seither sind viele Jahre vorbei: Um die Sauerwiese liegen heute schöne Felder,
und auf der Brandstätte steht ein neugegründeter Hof. Junges Volk belebt ihn,
und der Hausvater, der Klein Maxel, lehrt seine Söhne das Arbeiten, erlaubt
ihnen aber auch das Tabakrauchen. Nicht gar zuviel – aber ein Pfeiflein zu
rechter Zeit.

Als ich das erstemal auf dem Dampfwagen saß

Noch viel seltsamer, als diese Geschichten waren, ist jenes Erlebnis gewesen,
das hier erzählt wird.

Mein Pate, der Knierutscher-Jochem – er ruhe in Frieden! – war ein Mann, der
alles glaubte, nur nicht das Natürliche. Das wenige von Menschenwerken, was er
begreifen konnte, war ihm göttlichen Ursprungs; das viele, was er nicht
begreifen konnte, war ihm Hexerei und Teufelsspuk. Der Mensch, das
bevorzugteste der Wesen, hat zum Beispiel die Fähigkeit, das Rindsleder zu
gerben und sich Stiefel daraus zu verfertigen, damit ihn nicht an den Zehen
friere; diese Gnade hat er von Gott. Wenn der Mensch aber hergeht und den
Blitzableiter oder gar den Telegraphen erfindet, so ist das gar nichts anderes
als eine Anfechtung des Teufels. So hielt der Jochem den lieben Gott für einen
gutherzigen, einfältigen Alten (ganz wie er, der Jochem, selber war), den
Teufel aber für ein listiges, abgefeimtes Kreuzköpfel, dem nicht beizukommen
ist und das die Menschen und auch den lieben Gott von hinten und vorn
beschwindelt. Abgesehen von dieser hohen Meinung vom Luzifer, Beelzebub (was
weiß ich, wie sie alle heißen), war mein Pate aber ein gescheiter Mann. Ich
verdanke ihm manches neue Linnenhöslein und manchen verdorbenen Magen.

Sein Trost gegen die Anfechtungen des bösen Feindes und sein Vertrauen war die
Wallfahrtskirche Maria Schutz am Semmering. Es war eine Tagreise dahin, und der
Jochem machte alljährlich einmal den Weg. Als ich schon hübsch zu Fuße war (ich
und das Zicklein waren die einzigen Wesen, die mein Vater nicht einzuholen
vermochte, wenn er uns mit der Peitsche nachlief), wollte der Pate Jochem auch
mich einmal mitnehmen nach Maria Schutz. »Meinetweg«, sagte mein Vater, »da
kann der Bub gleich die neue Eisenbahn sehen, die sie über den Semmering jetzt
gebaut haben. Das Loch durch den Berg soll schon fertig sein.«

»Behüt uns der Herr«, rief der Pate, »daß wir das Teufelswerk anschaun! 's ist
alles Blendwerk, 's ist alles nicht wahr.«

»Kann auch sein«, sagte mein Vater und ging davon.

Ich und mein Pate machten uns auf den Weg; wir gingen über das Stuhleckgebirge,
um ja dem Tal nicht in die Nähe zu kommen, in welchem nach der Leute Reden der
Teufelswagen auf und ab ging. Als wir aber auf dem hohen Berg standen und
hinabschauten in den Spitalerboden, sahen wir einer scharfen Linie entlang
einen braunen Wurm kriechen und darüber ein Rauchwölkchen schweben.

»Jessas Maron!« schrie mein Pate, »das ist schon so was! Spring, Bub!« – Und
wir liefen die entgegengesetzte Seite des Berges hinunter.

Gegen Abend kamen wir in die Niederung, doch – entweder der Pate war hier nicht
wegkundig, oder es hatte ihn die Neugierde, die ihm zuweilen arg zusetzte,
überlistet, oder wir waren auf eine »Irrwurzen« gestiegen: anstatt in Maria
Schutz zu sein, standen wir vor einem ungeheuren Schutthaufen, und hinter
demselben war ein kohlfinsteres Loch in den Berg hinein. Das Loch war schier so
groß, daß darin ein Haus hätte stehen können, und gar mit Fleiß und Schick
ausgemauert; und da ging eine Straße mit zwei eisernen Leisten daher und
schnurgerade in den Berg hinein.

Mein Pate stand lange schweigend da und schüttelte den Kopf; endlich murmelte
er: »Jetzt stehen wir da. Das wird die neumodische Landstraßen sein. Aber
derlogen ist's, daß sie da hineinfahren!«

Kalt wie Grabesluft wehte es aus dem Loch. Weiter hin gegen Spital in der
Abendsonne stand an der eisernen Straße ein gemauertes Häuschen; davor ragte
eine hohe Stange, auf dieser baumelten zwei blutrote Kugeln. Plötzlich rauschte
es an der Stange, und eine der Kugeln ging wie von Geisterhand gezogen in die
Höhe. Wir erschraken baß. Daß es hier mit rechten Dingen nicht zuginge, war
leicht zu merken. Doch standen wir wie festgewurzelt.

»Pate Jochem«, sagte ich leise, »hört Ihr nicht so ein Brummen in der Erde?«

»Ja freilich, Bub«, entgegnete er, »es donnert was! Es ist ein Erdbidn
(Erdbeben).« Da tat er schon ein kläglich Stöhnen. Auf der eisernen Straße
heran kam ein kohlschwarzes Wesen. Es schien anfangs stillzustehen, wurde aber
immer größer und nahte mit mächtigem Schnauben und Pfustern und stieß aus dem
Rachen gewaltigen Dampf aus. Und hinterher –

»Kreuz Gottes!« rief mein Pate, »da hängen ja ganze Häuser dran!« Und
wahrhaftig, wenn wir sonst gedacht hatten, an das Lokomotiv wären ein paar
Steirerwäglein gespannt, auf denen die Reisenden sitzen konnten, so sahen wir
nun einen ganzen Marktflecken mit vielen Fenstern heranrollen, und zu den
Fenstern schauten lebendige Menschenköpfe heraus, und schrecklich schnell
ging's, und ein solches Brausen war, daß einem der Verstand stillstand. Das
bringt kein Herrgott mehr zum Stehen! fiel's mir noch ein. Da hub der Pate die
beiden Hände empor und rief mit verzweifelter Stimme: »Jessas, Jessas, jetzt
fahren sie richtig ins Loch!«

Und schon war das Ungeheuer mit seinen hundert Rädern in der Tiefe; die
Rückseite des letzten Wagens schrumpfte zusammen, nur ein Lichtlein davon sah
man noch eine Weile, dann war alles verschwunden, bloß der Boden dröhnte, und
aus dem Loch stieg der Rauch.

Mein Pate wischte sich mit dem Ärmel den Schweiß vom Angesicht und starrte in
den Tunnel.

Dann sah er mich an und fragte: »Hast du's auch gesehen, Bub?«

»Ich hab's auch gesehen.«

»Nachher kann's keine Blenderei gewesen sein«, murmelte der Jochem.

Wir gingen auf der Fahrstraße den Berg hinan; wir sahen aus mehreren Schächten
Rauch hervorsteigen. Tief unter unsern Füßen im Berg ging der Dampfwagen.

»Die sind hin wie des Juden Seel!« sagte mein Pate und meinte die
Eisenbahnreisenden. »Die übermütigen Leut sind selber ins Grab gesprungen!«

Beim Gasthaus auf dem Semmering war es völlig still; die großen Stallungen
waren leer, die Tische in den Gastzimmern, die Pferdetröge an der Straße waren
unbesetzt. Der Wirt, sonst der stolze Beherrscher dieser Straße, lud uns
höflich zu einer Jause ein.

»Mir ist aller Appetit vergangen«, antwortete mein Pate, »gescheite Leut essen
nicht viel, und ich bin heut um ein Stückel gescheiter worden.« Bei dem
Monumente Karls VI. standen wir still und sahen ins Österreicherland hinaus,
das mit seinen Felsen und Schluchten und seiner unabsehbaren Ebene vor uns
ausgebreitet lag. Und als wir dann abwärts stiegen, da sahen wir drüben in den
wilden Schroffwänden unsern Eisenbahnzug gehen, klein wie eine Raupe, und über
hohe Brücken, fürchterliche Abgründe setzen, an schwindelnden Hängen gleiten,
bei einem Loch hinein, beim andern heraus – ganz verwunderlich.

»'s ist auf der Welt ungleich, was heutzutag die Leut treiben«, murmelte mein
Pate.

»Sie tun mit der Weltkugel kegelschieben!« sagte ein eben vorübergehender
Handwerksbursche.

Als wir nach Maria Schutz kamen, war es schon dunkel.

Wir gingen in die Kirche, wo das rote Lämpchen brannte, und beteten.

Dann genossen wir beim Wirt ein kleines Nachtmahl und gingen an den Kammern der
Stallmägde vorüber auf den Heuboden, um zu schlafen.

Wir lagen schon eine Weile. Ich konnte unter der Last der Eindrücke und unter
der Stimmung des Fremdseins kein Auge schließen, vermutete jedoch, daß der Pate
bereits süß schlummere; da tat dieser plötzlich den Mund auf und sagte:

»Schlafst schon, Bub?«

»Nein«, antwortete ich.

»Du«, sagte er, »mich reitet der Teufel!«

Ich erschrak. So was an einem Wallfahrtsort, das war unerhört.

»Ich muß vor dem Schlafengehen keinen Weihbrunn genommen haben«, flüsterte er,
»'s gibt mir keine Ruh, 's ist arg, Bub.«

»Was denn, Pate?« fragte ich mit warmer Teilnahme.

»Na, morgen, wenn ich kommuniziere, 'leicht wird's besser«, beruhigte er sich
selbst.

»Tut Euch was weh, Pate?«

»'s ist eine Dummheit. Was meinst, Bübel, weil wir schon so nah dabei sind,
probieren wir's?«

Da ich ihn nicht verstand, so gab ich keine Antwort.

»Was kann uns geschehen?« fuhr der Pate fort, »wenn's die andern tun, warum
nicht wir auch? Ich laß mir's kosten.«

Er schwätzt im Traum, dachte ich und horchte mit Fleiß.

»Da werden sie einmal schauen«, fuhr er fort, »wenn wir heimkommen und sagen,
daß wir auf dem Dampfwagen gefahren sind!«

Ich war gleich dabei.

»Aber eine Sündhaftigkeit ist's!« murmelte er, »na, 'leicht wird's morgen
besser, und jetzt tun wir in Gottes Namen schlafen.«

Am anderen Tage gingen wir beichten und kommunizieren und rutschten auf den
Knien um den Altar herum. Aber als wir heimwärts lenkten, da meinte der Pate
nur, er wolle sich gar nichts vornehmen, er wolle nur den Semmering-Bahnhof
sehen, und wir lenkten unsern Weg dahin.

Beim Semmering-Bahnhof sahen wir das Loch auf der andern Seite. War auch
kohlfinster. – Ein Zug von Wien war angezeigt. Mein Pate unterhandelte mit dem
Bahnbeamten, er wolle zwei Sechser geben, und gleich hinter dem Berg, wo das
Loch aufhört, wollten wir wieder absteigen.

»Gleich hinter dem Berg, wo das Loch aufhört, hält der Zug nicht«, sagte der
Bahnbeamte lachend.

»Aber wenn wir absteigen wollen!« meinte der Jochem.

»Ihr müßt bis Spital fahren. Ist für zwei Personen zweiunddreißig Kreuzer
Münz.«

Mein Pate meinte, er lasse sich's was kosten, aber so viel wie die hohen Herren
könne er armer Schlucker nicht geben; zudem sei an uns beiden ja kein Gewicht
da. – Es half nichts; der Beamte ließ nicht handeln. Der Pate zahlte; ich mußte
zwei »gute« (metallene) Kreuzer beisteuern (nicht Papiergeld). Mittlerweile
kroch aus dem nächsten, unteren Tunnel der Zug hervor, schnaufte heran, und ich
glaubte schon, das gewaltige Ding wolle nicht anhalten. Es zischte und spie und
ächzte – da stand es still.

Wie ein Huhn, dem man das Hirn aus dem Kopf geschnitten, so stand der Pate da,
und so stand ich da. Wir wären nicht zum Einsteigen gekommen; da schupfte der
Schaffner den Paten in einen Waggon und mich nach. In demselben Augenblick
wurde der Zug abgeläutet, und ich hörte noch, wie der ins Coupé stolpernde
Jochem murmelte: »Das ist meine Totenglocke.« Jetzt sahen wir's aber: im Waggon
waren Bänke, schier wie in einer Kirche; und als wir zum Fenster hinausschauten
– »Jessas und Maron!« schrie mein Pate, »da draußen fliegt ja eine Mauer
vorbei!«

Jetzt wurde es finster, und wir sahen, daß an der Wand unseres knarrenden
Stübchens eine Öllampe brannte. Draußen in der Nacht rauschte und toste es, als
wären wir von gewaltigen Wasserfällen umgeben, und ein ums andere Mal hallten
schauerliche Pfiffe. Wir reisten unter der Erde.

Der Pate hielt die Hände auf dem Schoß gefaltet und hauchte: »In Gottes Namen.
Jetzt geb ich mich in alles drein. Warum bin ich der dreidoppelte Narr
gewesen.«

Zehn Vaterunser lang mochten wir so begraben gewesen sein, da lichtete es sich
wieder, draußen flog die Mauer, flogen die Telegraphenstangen und die Bäume,
und wir fuhren im grünen Tal.

Mein Pate stieß mich an der Seite: »Du Bub! Das ist gar aus der Weis gewesen,
aber jetzt – jetzt hebt's mir an zu gefallen. Richtig wahr, der Dampfwagen ist
was Schönes! Jegerl und jerum, da ist ja schon das Spitalerdorf! Und wir sind
erst eine Viertelstunde gefahren! Du, da haben wir unser Geld noch nicht
abgesessen. Ich denk, Bub, wir bleiben noch sitzen.«

Mir war's recht. Ich betrachtete den Zug von innen, und ich blickte in die
fliegende Gegend hinaus, konnte aber nicht klug werden. Und mein Pate rief:
»Na, Bub, die Leut sind gescheit! Und daheim werden sie Augen machen! Hätt ich
das Geld dazu, ich ließ mich, wie ich jetzt sitz, auf unsern Berg hinauffahren!
«

»Mürzzuschlag!« rief der Schaffner. Der Wagen stand; wir schwindelten zur Tür
hinaus.

Der Türsteher nahm uns die Papierschnitzel ab, die wir beim Einsteigen bekommen
hatten, und vertrat uns den Ausgang. »He, Vetter!« rief er, »diese Karten
galten nur bis Spital. Da heißt's nachzahlen, und zwar das Doppelte für zwei
Personen; macht einen Gulden sechs Kreuzer!«

Ich starrte meinen Paten an, mein Pate mich. »Bub«, sagte dieser endlich mit
sehr umflorter Stimme, »hast du ein Geld bei dir?«

»Ich hab kein Geld bei mir«, schluchzte ich.

»Ich hab auch keins mehr«, murmelte der Jochem.

Wir wurden in eine Kanzlei geschoben, dort mußten wir unsere Taschen umkehren.
Ein blaues Sacktuch, das für uns beide war und das die Herren nicht anrührten,
ein hart Rindlein Brot, eine rußige Tabakspfeife, ein Taschenfeitel, etwas
Schwamm und Feuerstein, der Beichtzettel von Maria Schutz und der lederne
Geldbeutel endlich, in dem sich nichts befand als ein geweihtes
Messing-Amulettchen, das der Pate stets mit sich trug im festen Glauben, daß
sein Geld nicht ganz ausgehe, solang er das geweihte Ding im Sacke habe. Es
hatte sich auch bewährt bis auf diesen Tag, und jetzt war's auf einmal aus mit
seiner Kraft. Wir durften unsere Habseligkeiten wieder einstecken, wurden aber
stundenlang auf dem Bahnhof zurückbehalten und mußten mehrere Verhöre bestehen.

Endlich, als schon der Tag zur Neige ging, zur Zeit, da nach so rascher Fahrt
wir leider schon hätten zu Hause sein können, wurden wir entlassen, um nun den
Weg über Berg und Tal in stockfinsterer Nacht zurückzulegen.

Als wir durch den Ausgang des Bahnhofs schlichen, murmelte mein Pate: »Beim
Dampfwagen da – 's ist doch der Teufel dabei!«

Als ich...

Einst war in unserem Waldhaus ein alter Knecht, der einen gloriosen Spitznamen
hatte: er hieß der Talerbüchsen-Toni.

Er besaß nämlich – ob als Erbschaft oder als Ersparnis, das ist nicht ergründet
worden – einen kleinen Schatz von alten Silbermünzen, teils mit Bildnissen
Maria Theresias, Friedrichs des Großen, teils mit dem Bilde der Mutter Gottes
oder mit dem Zeichen vom Krummstab und Schwert, von Adlern, Löwen, zweiköpfigen
Tigern, von Kreuzen und Ringen, seltsamen Buchstaben oder anderen
geheimnisvollen Markierungen. Etliche dieser Münzen, die wir, ohne Unterschied
des Landes, der Prägung und der Größe, Taler nannten, sollen sogar vom
Dreißigjährigen Kriege hergestammt haben. Den Schatz hielt Toni, der Knecht,
eingeschachtelt in einer runden, blutrot angestrichenen Holzbüchse. Wenn nun
der Feierabend kam oder eine stille Feiertagsstunde war, holte er aus seiner
Kleidertruhe die Büchse hervor, aber nicht etwa, um nach alter Geizhalsart für
sich allein darin zu wühlen und zu schwelgen, sondern um die Talerfreude mit
seinen Hausgenossen zu teilen, ihnen nach seiner Weise die Geldstücke zu
erklären, sie dann auf dem Tisch klingen zu lassen, um die Feinheit des Silbers
zu bekunden, und sich an den gierigen Blicken zu weiden, die auf seine schönen
Taler niederstachen.

Sobald jedoch die Leute merkten, es fiele bei dieser wiederholten Silberbeschau
weiter nichts für sie ab, wurde ihnen die Sache langweilig, und sie sagten:
»Geh, laß uns in Ruh, Toni, mit deinen alten, blinden Schimmeln, wenn du keinen
herschenkst, so wollen wir sie auch gar nicht sehen.« Derlei undankbare und
lieblose Bemerkungen verdrossen den Knecht Toni allemal so tief, daß er in dem
betreffenden Hause sofort den Dienst kündigte und in einen anderen Hof zog, wo
man die Talersammlung, die den Inhalt seines Knechtelebens ausmachte, wieder
besser zu würdigen verstand. – Aber die Bauersleute sind soviel hochsinnig, sie
halten nichts aufs Geld, wenn sie es nicht kriegen. Und so kam es, daß der Toni
gar häufig seinen Dienst wechselte, trotzdem er sonst ein stiller, zufriedener
Mensch und gewiß kein schlechter Arbeiter war.

Nun, so war der Talerbüchsen-Toni auch in unser Waldhaus gekommen, und weil er
an meinem Vater einen Mann fand, der die Geldstücke nicht nach dem Gewicht
schätzte, sondern an den Bildnissen der Könige und Kaiser und besonders an der
lieben Mutter Gottes seine Freude hatte, und weil er an uns Kindern – ich war
damals etwa acht Jahre alt – eine jubelnde Schar von unersättlichen Bewunderern
fand, so lebte er in unserem Hause neu auf. Und jeden Abend nach dem Vesperbrot
kam er denn von seiner Gewandtruhe, die oben im Dachgelaß stand, zu uns in die
Stube, geheimnisvoll die rote Büchse noch unter dem Rock bergend, sie dann
langsam hervorziehend, stets mit einer Miene, als ob es das allererstemal
geschehe und er etwas unerhört Neues aufzuzeigen hätte. Und wenn er dann am
sicheren Ort des großen Eichentisches saß und wir in einem festen Wall um ihn
herum waren, schraubte er mit einer bedächtigen Fertigkeit die Büchse auf und
faßte einen um den anderen mit zwei Fingern an, wie der Priester die Hostie,
und begann mit seinen Auslegungen. An jedem Stück war eine besondere
Merkwürdigkeit. Da war eine Maria Theresia, die scheinbar ihre Augen verdrehte,
wenn man ihr die blinkende Münze Fritz des Großen gegenüberhielt. Ein anderer
Taler zeigte noch Rostflecken vom Dreißigjährigen Krieg, von welchem der Knecht
bemerkte, man müsse nicht glauben, daß dieser Krieg dreißig Jahre lang ohne
alle Unterbrechung gedauert habe; in den meisten Nächten, besonders aber zu den
hohen Festtagen, habe man die Schlacht unterbrochen, und Freund und Feind habe
in Gemeinschaft sein Gebet verrichtet. – Auf einem andern Taler war das
wahrhaftige Bildnis Unserer Lieben Frau und ein Ablaß daran für den, der es
küßte. Wir durften es auch küssen, alle der Reihe nach, auch die Dienstboten,
die der Knecht gut leiden konnte; zu den andern sagte er, sie möchten sich
ihren Ablaß nur anderswo holen, sie saugeten mit ihren ungewaschenen Mäulern
leicht die ganze heilige Weihe aus dem Silber.

Besonders ein halberwachsener Bursche, der Hiasel, war es, welcher durch manch
lose Bemerkung über den Toni und seine Büchse des alten Knechtes Unwillen in so
hohem Grade erweckt hatte, daß er nicht ein einzig Mal zur Talerschau,
geschweige zum Kuß zugelassen wurde.

Der Hiasel war kurze Zeit früher als unterstandsloser, etwas verkommener Junge
des Weges gestrichen, und mein Vater hatte ihn aufgenommen, mit gutem Hanfzeug
bekleidet, auch ordentlich ausgefüttert, denn die ersten Wochen war der
heimatlose Bursche gar nicht zu sättigen gewesen. Dafür griff der Hiasel nun
auch die Arbeit flink an, war munter, und das regelmäßige Leben schien ihm gar
nicht übel zu gefallen. Er sah jetzt recht gesund aus, war schlank gewachsen,
und weil er sich auch die Haare kämmte, so wollte er schier ein hübsches
Bürschlein werden. Ich, das muß ich wohl gestehen, hatte keine besondere
Zuneigung zum Hiasel, nicht allein, weil er mir immer als Beispiel aufgestellt
wurde, wenn ich mich nicht waschen und strählen lassen wollte, sondern und viel
mehr noch, weil der Hiasel »Peitenstegga« anstatt Peitschenstecken sagte. Er
war aus dem Niederösterreich herübergekommen, und mir war das »Fremdeln« in der
Sprache unheimlich und dieses »Peitenstegga« geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Der Bursche schnitt mir manchen Peitschenstecken und unterstützte mich
bisweilen in meinen kindlichen Spielen; doch niemals vermochte ich für ihn
Neigung zu fassen, da wandte ich mich zehnmal lieber dem alten Toni und seiner
Talerbüchse zu.

Des Alten schmunzelndes, wichtigtuendes Gesicht anzuschauen war für mich eine
rechte Unterhaltung. Dieses platte runzelige Gesicht mit den großen
Wangenknochen, mit den völlig wasserfarbigen Äuglein, die fortwährend hinter
den buschigen Brauen Verstecken spielten, wenn die Taler aufmarschierten,
dieses Gesicht war ein großer Spaß; und wie der Mann als Zeichen seiner
höchsten Befriedigung die furchige Stirnhaut auf und nieder riß und selbst die
Ohrläppchen bewegte wie ein Eselein, das war doch gar zu possierlich. Und nun
kam mir auf einmal der Gedanke: Wenn der Toni schon in seiner Lustigkeit ein so
spaßiges Gesicht machte, wie erst, wenn er zornig und wild ist? – Mit diesem
Gedanken hebt die Geschichte an.

Eines Tages, als die Leute auf dem Feld waren, stieg ich mit etwas
schlotternden Beinlein die Stiege vom Dachgelaß herab und freute mich auf die
Stunde, wenn der Toni wieder seine Taler aufzeigen will und sie nicht findet.
Das wird ein Gelächter geben! Aber ich lache still und sag den Spaß erst am
andern Tag.

Es war die g'nötige (drangvolle) Schnittzeit, da wird bis in die späten Abende
hinein gearbeitet, da ist's nichts mit dem Talergucken. Ich vergaß auch bald
darauf, ich mußte Garben tragen und dem Vater die Kornschöberlein aufspreizen
helfen. Auch waren die Kirschen reif, eine Zeit voll Sehnsucht für mich, denn
ich wagte noch nicht, den Stamm emporzuklettern, und das Niederziehen der Äste
vermittels Haken war scharf verboten; wenn ein Ast brach, da verstand mein
Vater keinen Spaß. Das mutwillige Abreißen von Ästen nannte er: den Nachkommen
Kirschen stehlen. Das war freilich ein garstiges Wort, und darum verzichtete
ich schließlich doch lieber auf die so hellrot niederleuchtenden Kirschen bis
zum Samstagfeierabend, wenn sie mir der Vater regelrecht herabholte oder der
Hiasel es tat, der ein arger Kletterer war.

Damals erfuhr ich, was ein böses Wort vermag. Als der Hiasel hoch oben auf
einem schaukelnden Aste saß und ihm bei jeder Schwenkung des Hauptes die
frischen Kirschengabeln förmlich in den Mund hineinhingen, rief er zu mir
nieder ins Gras, es wäre eine Schande, daß ich noch auf keinen Kirschbaum
könne! Und er warf mir, der ich die Haube nach Kirschen auftat, ein paar
feuchte Kerne hinein. Ich sprang ergrimmt an den Baumstamm, und in wenigen
Augenblicken war ich zu meiner eigenen Überraschung oben beim Hiasel.

Ich wollte eben der Jubelstimmung über meine plötzlich eingetretene
Mannhaftigkeit in einem hellen Juchschrei Luft machen, als daneben im Hause auf
einmal ein unheimlicher Lärm entstand. Der Toni sprang wie rasend zur Tür
heraus, hielt mit beiden Händen seinen grauen Kopf und schrie:

»Mein Geld ist weg! Mein Geld ist weg!«

Ihm folgte mein Vater: der Toni solle sich doch nicht den Kopf wegreißen, das
Geld würde sich ja finden, er ließe das ganze Haus untersuchen. Ein paar
Dienstmägde zeterten: das wäre ihnen auch auf der Welt noch nicht passiert, daß
sie sich aussuchen lassen müßten wie Schelminnen, aber sie täten es von selber,
würfen dem Bauern all ihre Habseligkeiten vor die Füße, Stück für Stück, und
solle er schauen, ob die dumme Talerbüchse darunter sei.

»Die dumme Talerbüchse!« stöhnte der alte Knecht, »o Bauer! mein Bauer! Das
Herz möchte mir zerspringen vor lauter Unglück!« Und er hub an laut zu weinen
und ging, immer noch den Kopf zwischen den Händen haltend, ums Haus herum, als
müsse die Talerbüchse irgendwo auf dem grünen Rasen liegen.

Jetzt hörte ich auch die Stimme meiner Mutter, welche darüber schalt, daß die
Leute an ihren Gewandtruhen die Schlüssel stecken ließen, daß sie damit leicht
ein ganzes Haus in Unehr bringen könnten; sie halte aber dafür, der Toni hätte
in seiner verrückten Weise das Geld aufs Kornfeld mitgeschleppt und dort
verstreut. Seit Wochen sei kein Bettler, kein Handwerksbursch oder sonst ein
Fremder in den Hof gekommen, und daß im Haus kein Dieb lebe, das wisse sie
gewiß.

Mir, der ich auf dem Kirschbaum hockte, war wunderlich zumute. Wenn ich jetzt
nur wieder unten wäre! Das Ding geht höllisch schief!

Im Haus wurde der Hiasel gerufen.

»Wenn's eins im Haus getan hat – niemand anderer als der Hiasel!«

Als der Junge dieses Wort gehört hatte, sprang er vom Baum mit einem kecken
Schwung über die Äste hinweg auf den Erdboden. Bald war er von den Leuten
umringt. Der Toni hatte seine Fassungskraft wiedererlangt, er faßte daher den
Hiasel am Arm und fragte, wo er das Geld habe!

Der Bursche war im Gesicht röter als die reifste Kirsche und sagte, er wisse
von keinem Geld.

Das Leugnen würde ihm nichts nutzen. Man wisse bestimmt, daß er die Taler
genommen habe!

Auf eine solche Anschuldigung ist der Bursche – überhaupt ungewandt im Reden,
aber gewohnt, herrischen Aussprüchen sich zu fügen – ganz stumm geworden. Er
stand da wie ein Stück Holz und starrte den Ankläger schier seelenlos an.

»Wenn du's willig sagst, wo mein Geld ist«, sprach der Toni in milder, fast
bittender Weise, »so geschieht dir nichts; ich lege beim Waldbauern ein Gebitt
ein, daß er dich frei laufen laßt. Wenn du aber leugnest, so schlage ich dich
tot!«

Und ich? Als ich merkte, welch schreckbare Wendung mein »Spaß« zu nehmen begann
und daß die Sache jetzt gar nicht einmal wie ein Spaß aussah, und als ich eine
Geisterstimme hörte: Das, was du getan hast, war Diebstahl! – da war wohl mein
erster Gedanke: Alsogleich sagen, du hast das Geld hinter der Gewandtruhe unter
den Holzsparren gesteckt. – Aber sehr rasch rief eine andere Stimme: Das wäre
zu gefährlich! Siehe, jetzt reißt er schon die Heckenrute ab, die kriegst du,
sobald du das Wort sagst! Denn das Gesicht des alten Knechtes war ganz
schreckbar anzusehen, die Wut, die Ratlosigkeit und den Jammer habe ich in
meinem Leben nirgends so scharf ausgedrückt gefunden als damals auf dem
Angesicht des Toni. Da gab's nichts zu lachen! Wohl totenblaß mag ich gewesen
sein, als ich mich hinter den Kirschbaumstamm schlich, dann plötzlich
kehrtmachte, ins Haus eilte, ins Dachgeschoß hinauf, die unselige Talerbüchse
aus ihrem Versteck holte und in die sperrangelweit offene Gewandtruhe des alten
Knechtes warf.

Als ich hernach wieder zum Kirschbaum zurückgekommen war, lagen von der
Heckenrute nur mehr die weißen Splitter umher auf dem grünen Rasen; die Leute
verzogen sich grollend und scheltend, und den Waldweg entlang wankte der
Bursche mit zerrauftem Haar.

Der Knecht wimmerte im Hause umher, der Vater trat zu mir und sagte, ich hätte
nun gesehen, wohin Unehrlichkeit führe; den Hiasel habe er verjagt, und ich
solle nun wieder auf den Kirschbaum steigen.

Jetzt sag's! Jetzt sag's! rief es ungestüm in mir. Aber ich habe es nicht
gesagt. Mir war, als könnte ich es nicht mehr sagen, als sei schon zuviel
geschehen. Ich war ja fürs ganze Haus das fromme, gutmütige Büblein, das schier
den ganzen Katechismus auswendig wußte und das heilige Evangelium lesen konnte
so schön und kräftig wie der Pfarrer auf dem Predigtstuhl, ich sollte nun als
Dieb und Schuftlein dastehen! Hatte ich nicht die haarsträubende Entrüstung der
Leute gesehen, die sich in allen Formen über den armen Hiasel entleerte? Über
mich mußte es noch ärger kommen, denn ich war ein doppelter Bösewicht. Für
einen solchen ist es doppelt unklug, sich zu verraten – und ich habe nichts ge
sagt.

Hingegen bin ich jetzt fortgegangen, den Waldweg entlang, um den Hiasel zu
suchen. Ich bin, wie der Steig führt, in den Schmithofgraben hinabgegangen und
jenseits wieder emporgestiegen zu den Hochwaldungen des Teufelssteingebirges.
Und auf der Höhe, dort, wo der weite, grüne Anger liegt, mitten im Wald, und wo
das hohe, rot angestrichene Christuskreuz steht, dort habe ich ihn gefunden. Er
lag unter dem Kreuze und schlief, und auf seinem Antlitz lagen Spuren von
Tränen.

Über den schwarzen, hohen Baumwipfeln lag die Abendröte, kein Lüftchen und kein
Laut war auf dem dämmernden Anger – ich saß neben dem schlafenden Burschen und
weinte. Kinder weinen oft, aber es wird wohl selten sein, daß einer so bitter,
bitterlich weint, als ich's damals getan habe, da ich Wache hielt vor dem
schlummernden Jungen, dem so grob Unrecht geschehen war.

Wecken wollte ich ihn nicht. Er war ja so müdegehetzt. Daß er unschuldig ist,
das weiß er, und wird ihm's sein lieber Schutzengel auch im Traum sagen. Er hat
nicht Vater und Mutter, er hat nichts Gutes auf der Welt, und wenn ihm jetzt
schon fremde Sünden zugeworfen werden, weil ihn kein Mensch in Schutz nimmt,
wie erst, wenn er groß ist und es die schlechten Leute innewerden: Das ist
einer zum Tragen und Büßen...! Er soll schlafen.

Ähnliches mag ich gedacht oder gefühlt haben, und ein unendliches Mitleid kam
über mich, eine Reue und eine Liebe, und ich wußte mir vor Weinen nicht zu
helfen. Als er sich einmal ein klein wenig bewegte, da ging's mir heiß durchs
Herz, und mir verging fast der Mut, es ihm zu sagen, daß ich das Schelmenstück
getan hätte, wofür er mißhandelt worden. Konnte ihn das nicht gegen mich
empören, wütend machen? Konnte er mich nicht auf der Stelle totschlagen in
diesem finsteren Wald und mir dabei zuschreien: die Strafe dafür hätte er schon
im voraus empfangen?

Aber – und das allein ist's, was aus jenem bösen Tag heute noch milde auf mich
herüberschaut – ich blieb neben dem Schlummernden kauern und war entschlossen,
nicht eher von ihm zu gehen, als bis ich ihm alles gestanden und abgebeten
hätte. Dann wollte ich ihn mitnehmen hinein in mein Vaterhaus, daß er alles
dort habe, was ich bisher gehabt, und das so lang, so lang, als die Heckenruten
wachsen neben dem Kirschbaum.

Bevor jedoch der Hiasel aus seiner schweren Betäubung erwachte, kam was
anderes. Den Waldweg heran knarrte ein Leiterwagen, bespannt mit zwei Ochsen,
die ein Mann leitete. Der Stegleitner von Fischbach war's, er fuhr von seinem
Walde heim – ich kannte ihn von einem Ochsentausch her, den er etliche Wochen
früher mit meinem Vater unternommen. Trotz der tiefen Dämmerung erkannte ich
auch die Ochsen als jene, welche er von uns fortgeführt hatte. Das heimelte
mich an. Als der Stegleitner hier unter dem Kreuz einen schlafenden und einen
schluchzenden Jungen fand, war er gar erschrocken und fragte, was das zu
bedeuten habe. Und vor den Stegleitner bin ich hierauf hingekniet, als ob er
der Bestohlene oder der Mißhandelte gewesen wäre, und habe ihm wohl mit
gefalteten Händen alles erzählt.

Der Stegleitner war ein ruhiger, ernster Mann; als ich fertig war, fragte er
nur, ob ich fertig wäre, und da ich schwieg, hat er mir folgendes gesagt: »Mit
dem Hiasel hast du und hat dein Vater nichts mehr zu schaffen, der gehört jetzt
mein, ich nehm ihn mit mir. Abbitten wirst du ihm's, wenn du größer geworden
bist, denn das – mußt du wissen – verjährt nicht. Für jetzt werde ich ihm
sagen, was zu sagen ist, daß sein Schutzengel seine Unschuld ans Licht getragen
hat. Mehr braucht er nicht zu wissen. Und du, Waldbauernbub, gehst jetzt heim,
und was du zu tun hast, das weißt du.«

»Das Geld ist schon zurückgegeben«, bemerkte ich gefaßter.

»Das Geld ist Mist«, sagte der Stegleitner, »die Ehre gibst zurück. – Mein
Kind!« fuhr er fort und richtete mich mit seiner Hand auf, »schau, dort oben
heben jetzt die Sternlein an zu leuchten. Sie schauen nieder auf dich, wenn du
bei der Tür eintrittst in dein Vaterhaus, sie sehen, was du tun wirst und was
lassen – und sie brennen fort, bis zum Jüngsten Gericht!«

Die Worte waren ruhig, fast leise gesprochen, und doch war mir, als bebte vor
ihnen der Erdboden unter meinen Füßen.

Der Stegleitner blieb mit seinem Gefährt noch stehen bei dem roten Kreuz; ich
tat einen kurzen Blick auf den Schläfer, und mir war, als sähe ich das Bild
eines Heiligen. Dann ging ich heimwärts; ging und lief und ahnte Gespenster,
die mir folgten.

Als ich gegen unser Haus kam, hörte ich schon von weitem die Stimme meiner
Mutter, die meinen Namen rief.

»Was das für ein Tag ist!« klagte sie, »Geld und Kinder werden gestohlen, da
müssen doch rein Zigeuner im Land sein!« Aber Geld und Kind hatten sich nun
glücklich wiedergefunden, und in der Stube kniete der Vater am großen Tisch,
knieten die anderen Leute an den Wandbänken herum, und sie beteten laut und
gemeinstimmig den üblichen Samstagrosenkranz. Mir war wohl und weh. Ich kniete
zum alten Knecht Anton – recht nahe an seine Seite hin – und begann laut
mitzubeten. Sie wiederholten immer wieder das Vaterunser und das Ave Maria, und
ich stimmte in den surrenden Ton mit ein und sagte fortwährend: »Lieber Knecht,
vergib mir meine Schulden, ich habe dir das Geld gestohlen! Lieber Knecht,
vergib mir meine Schulden, ich habe dir das Geld gestohlen!«

Weil der Toni entweder stark schläfrig war, oder weil er während des
Rosenkranzes in Gedanken an die wiedergefundene Talerbüchse schwelgte, so
währte es ziemlich lang, bis ihm mein wunderlicher Text auffiel. Endlich huben
sich seine Stirnhaut und sein Ohrläppchen an zu bewegen, er wendete sachte sein
entsetztes Gesicht und schrie in die Stube hinein, man solle still sein und den
kleinen Buben allein weiterbeten lassen.

Und als, von solcher Unterbrechung überrascht, alles still war, duckte ich mich
weinend in den Wandwinkel und wimmerte laut: »Ich habe das Geld genommen!«

Der Rosenkranz war für heute aus. Die Begebenheiten spitzten sich nun rasch und
scharf einem herben Ende zu, welches Ende jedoch durch den Umstand, daß der
Hiasel geborgen und von seiner Ehrenrettung bereits durch den Stegleitner
Kenntnis haben mußte, bedeutend gemildert worden ist.

Von diesem verhängnisvollen Tag an ist der Talerbüchsen-Toni nicht mehr lange
bei uns geblieben. Aber zum Abschied nahm er mich an seine Gewandtruhe. Dort
öffnete er gravitätisch die Büchse und schenkte mir daraus ein funkelndes
Talerlein als – Finderlohn.

Nach Jahren, als der Toni mühselig und krank geworden war, wollte er mit seinem
Silberschatz eine »wundertätige Kapell'« stiften, was ihm aber der Pfarrer
entschieden mißriet. Hingegen ward ihm nahegelegt, ob er nicht einem braven
Bauernburschen, dem dieser Silberlinge wegen einmal Unrecht geschehen, ein
kleines Andenken hinterlassen wolle?

Aber der Hiasel war nicht im Lande. Er war lange im Stegleitnerhof gewesen, und
man hatte schon davon gemunkelt, daß er dort die hübsche Haustochter heiraten
werde – da wurde die Gegend plötzlich geräumt. Alle jungen, kräftigen Männer
mußten fort. Es war die Zeit, in welcher nach dem Sprichwort die Weibsleute um
jeden Stuhl rauften, auf dem einmal ein Mannsbild gesessen. Wie die
Meereshochflut, die den Damm zerreißt, so brach der Feind ins Vaterland herein.
Oh, laßt mich schweigen von den Ereignissen jener Tage, sie waren furchtbar
groß. Der Sturm war bald vorüber; viele Männer kehrten heim, viele blieben auf
ewig aus. Der Hiasel kam mit einem durchschossenen Fuß zurück. Bei Königgrätz
war's gewesen.

»Armer Bursch«, so begrüßte der alte Stegleitner den Heimkehrenden, »jetzt bist
ein zweites Mal unschuldigerweis geschlagen worden.«

»Ich trag's«, antwortete der Hiasel, »mir ist's nur ihretwegen hart!«

»Was ihretwegen!« sagte der Bauer, »ihre Ahndl, meine Mutter selig, hat auch
einen hinkenden Mann gehabt. Dirndel, geh her! Schau, der Krumme kann dir nicht
so leicht davonlaufen. Der lieb Herrgott geb seinen Segen dazu!«

Jetzt ist die Geschichte aus. Heute ist der Hiasel angesehener Stegleitner, und
sein Weib vergilt ihm – soviel mir bekannt ist – hundertfach manch erlittene
Unbill.

Der alte Talerbüchsen-Toni ist erst vor wenigen Jahren gestorben. Der größte
Anteil seiner Münzen ging auf das Begräbnis, etliche Stücke nahm er mit in
seinen Sarg, darunter das mit dem wahrhaftigen Bildnisse der Mutter Gottes. Da
ist's wohl kein Wunder, daß der Alte im Tod ein so wohlgemutes, fast
schmunzelndes Gesicht machte und im Grabe schmunzelnd zu Asche zerfallen wird –
bei den Talern.

In der Christnacht

In unserer Stube, an der mit grauem Lehm übertünchten Ofenmauer, stand jahraus,
jahrein ein Schemel aus Eichenholz. Er war immer glatt und rein gescheuert,
denn er wurde, wie die anderen Stubengeräte, jeden Samstag mit feinem Bachsand
und einem Strohwisch abgerieben. In der Zeit des Frühlings, des Sommers und des
Herbstes stand dieser Schemel leer und einsam in seinem Winkel, nur an jedem
Tag zur Abendzeit zog ihn die Ahne etwas weiter hervor, kniete auf denselben
hin und verrichtete ihr Abendgebet. Auch an den Samstagen, wenn der Vater am
Tisch die Feierabendandacht vorbetete, kniete die Ahne auf dem Schemel.

Als aber der Spätherbst kam mit den langen Abenden, an welchen die Knechte in
der Stube aus Kienscheiten Leuchtspäne schnitzten und die Mägde sowie auch
meine Mutter und die Ahne Wolle und Flachs spannen, und als die Adventzeit kam,
in welcher an solchen Span- und Spinnabenden alte Märchen erzählt und
geistliche Lieder gesungen wurden, da saß ich beständig auf dem Schemel am
Ofen.

Ich hörte von da aus den Geschichten und Gesängen zu, und wenn solche
schauerlich wurden und sich meine kleine Seele aufzuregen und zu fürchten
begann, rückte ich den Schemel näher zu der Mutter und begann mich ängstlich an
ihr Kleid zu halten, und ich konnte gar nicht mehr begreifen, wie die anderen
über mich oder über ihre schrecklichen Geschichten noch zu lachen vermochten.
Zuletzt, als es zum Schlafengehen kam und mir die Mutter mein Ladbettchen
hervorzog, wollte ich schon gar nicht mehr allein in das Bett gehen, und es
mußte die Ahne neben mir liegen, bis die fürchterlichen Bilder in mir vergingen
und ich endlich einschlief.

Aber die langen Adventnächte waren bei uns immer sehr kurz. Bald nach zwei Uhr
begann es im Hause unruhig zu werden. Oben auf dem Dachboden hörte man die
Knechte, wie sie sich ankleideten und umhergingen, und in der Küche brachen die
Mägde Späne ab und schürten am Herde. Dann gingen sie alle auf die Tenne zum
Dreschen.

Auch die Mutter war aufgestanden und hatte in der Stube Licht gemacht; bald
darauf erhob sich der Vater, und sie zogen Kleider an, die nicht ganz für den
Werktag und auch nicht ganz für den Feiertag waren. Dann sprach die Mutter zur
Ahne, die im Bett lag, einige Worte, und wenn ich, erweckt durch die Unruhe,
auch irgendeine Bemerkung tat, so gab sie mir bloß zur Antwort: »Sei du nur
schön still und schlaf!« – Dann zündeten meine Eltern eine Laterne an, löschten
das Licht in der Stube aus und gingen aus dem Hause. Ich hörte noch die äußere
Tür gehen, und ich sah an den Fenstern den Lichtschimmer vorüberflimmern, und
ich hörte das Ächzen der Tritte im Schnee, und ich hörte noch das Rasseln des
Kettenhundes. – Dann wurde es wieder ruhig, nur das dumpfe, gleichmäßige Pochen
der Drescher war zu vernehmen, dann schlief ich wieder ein.

Der Vater und die Mutter gingen in die fast drei Stunden entfernte Pfarrkirche
zur Rorate. Ich träumte ihnen nach, ich hörte die Kirchenglocken, ich hörte den
Ton der Orgel und das Adventlied: Maria sei gegrüßt, du Lichter Morgenstern!
Und ich sah die Lichter am Hochaltar, und die Engelein, die über demselben
standen, breiteten ihre goldenen Flügel aus und flogen in der Kirche umher, und
einer, der mit der Posaune über dem Predigtstuhl stand, zog hinaus in die
Heiden und in die Wälder und blies es durch die ganze Welt, daß die Ankunft des
Heilands nahe sei.

Als ich erwachte, strahlte die Sonne schon lange zu den Fenstern herein, und
draußen glitzerte und flimmerte der Schnee, und die Mutter ging wieder in der
Stube umher und war in Werktagskleidern und tat häusliche Arbeiten. Das Bett
der Ahne neben dem meinigen war auch schon geschichtet, und die Ahne kam nun
von der Küche herein und half mir die Höschen anziehen und wusch mein Gesicht
mit kaltem Wasser, daß ich aus Empfindsamkeit zugleich weinte und lachte. Als
dieses geschehen war, kniete ich auf meinen Schemel hin und betete mit der Ahne
den Morgensegen:

In Gottes Namen aufstehen,
gegen Gott gehen,
gegen Gott treten,
zum himmlischen Vater beten,
daß er uns verleih
lieb Englein drei:
der erste, der uns weist,
der zweite, der uns speist,
der dritt, der uns behüt und bewahrt,
daß uns an Leib und Seel nichts widerfahrt.

Nach dieser Andacht erhielt ich meine Morgensuppe, und nach derselben kam die
Ahne mit einem Kübel Rüben, die wir nun zusammen zu schälen hatten. Ich saß
dabei auf meinem Schemel. Aber bei dem Schälen der Rüben konnte ich die Ahne
nie vollkommen befriedigen; ich schnitt stets eine zu dicke Schale, ließ sie
aber stellenweise doch wieder ganz auf der Rübe. Wenn ich mich gar in die
Finger schnitt und sofort zu weinen begann, so sagte die Ahne immer sehr
unwirsch: »Mit dir ist's wohl ein rechtes Kreuz, man soll dich frei
hinauswerfen in den Schnee!« Dabei verband sie mir die Wunde mit unsäglicher
Sorgfalt und Liebe.

So vergingen die Tage des Advents, und ich und die Ahne sprachen immer häufiger
vom Weihnachtsfest und vom Christkind, das nun bald kommen werde zu den
Menschen.

Je mehr wir dem Feste nahten, um so unruhiger wurde es im Haus. Die Knechte
trieben das Vieh aus dem Stall und gaben frische Streu hinein und stellten die
Barren und Krippen zurecht; der Halterbub striegelte die Ochsen, daß sie ein
glattes Aussehen bekamen; der Futterbub mischte mehr Heu in das Stroh als
gewöhnlich und bereitete davon einen ganzen Stoß in der Futterkammer. Die
Kuhmagd tat das gleiche. Das Dreschen hatte schon einige Tage früher aufgehört,
weil man durch den Lärm die nahen Feiertage zu entheiligen geglaubt hätte.

Im ganzen Haus wurde gewaschen und gescheuert, selbst in die Stube kamen die
Mägde mit ihren Wasserkübeln und Strohwischen und Besen hinein. Ich freute mich
immer sehr auf dieses Waschen, weil ich es gern hatte, wie alles drunter und
drüber gekehrt wurde, und weil die Glasbilder im Tischwinkel, die braune
Schwarzwälderuhr mit ihrer Metallschelle und andere Dinge, die ich sonst immer
nur von der Höhe zu sehen bekam, herabgenommen und mir näher gebracht wurden,
so daß ich alles viel genauer und von verschiedenen Seiten betrachten konnte.
Freilich war mir nicht erlaubt, dergleichen Dinge anzurühren, weil ich noch zu
ungeschickt und unbesonnen dafür wäre und die Gegenstände leicht beschädigen
könne. Aber es gab doch Augenblicke, in welchen man im eifrigen Waschen und
Scheuern nicht auf mich achtete.

In einem solchen Augenblick kletterte ich einmal über den Schemel auf die Bank
und von der Bank auf den Tisch, der aus seiner gewöhnlichen Stellung gerückt
war und auf dem die Schwarzwälderuhr lag. Ich machte mich an die Uhr, von der
die Gewichte über den Tisch hingen, sah durch ein offenes Seitentürchen in das
messingene, sehr bestaubte Räderwerk hinein, tupfte einigemal an die kleinen
Blätter des Windrädchens und legte die Finger endlich selbst an das Rädchen, ob
es denn nicht gehe; aber es ging nicht. Zuletzt rückte ich auch ein wenig an
einem Holzstäbchen, und als ich das tat, begann es im Werk fürchterlich zu
rasseln. Einige Räder gingen langsam, andere schneller, und das Windrädchen
flog, daß man es kaum sehen konnte. Ich war unbeschreiblich erschrocken, ich
kollerte vom Tisch über Bank und Schemel auf den nassen, schmutzigen Boden
hinab; da faßte mich schon die Mutter am Röcklein, und die »birkene Liesel« war
da. Das Rasseln in der Uhr wollte gar nicht aufhören, und zuletzt nahm mich die
Mutter mit beiden Händen und trug mich in das Vorhaus und schob mich durch die
Tür hinaus in den Schnee und schlug die Tür hinter mir zu. Ich stand wie
vernichtet da, ich hörte von innen noch das Greinen der Mutter, die ich sehr
beleidigt haben mußte, und ich hörte das Scheuern und Lachen der Mägde, und ich
hörte noch immer das Rasseln der Uhr.

Als ich eine Weile dagestanden und geschluchzt hatte und als gar niemand kam,
der mich wieder in das Haus gerufen hätte, ging ich fort nach dem Pfade, der in
den Schnee getreten war, und ich ging über den Hausanger und über das Feld dem
Walde zu. Ich wußte nicht, wohin ich wollte, ich bildete mir nur ein, daß mir
ein großes Unrecht geschehen sei und daß ich nun nicht mehr in das Haus
zurückkehren könne.

Aber ich war noch nicht zum Wald gekommen, als ich hinter mir ein grelles
Pfeifen hörte. Das war das Pfeifen der Ahne, wie sie es machte, wenn sie zwei
Finger in den Mund nahm, die Zunge spitzte und blies: »Wo willst du denn hin,
du dummes Kind«, rief sie, »wart, wenn du so im Wald herumlaufen willst, so
wird dich schon die Mooswaberl abfangen, wart nur!«

Auf dieses Wort kehrte ich augenblicklich um, denn die Mooswaberl fürchtete ich
unsäglich.

Ich ging aber immer noch nicht in das Haus, ich blieb im Hof stehen, wo der
Vater und zwei Knechte gerade ein Schwein aus dem Stall zogen, um es
abzustechen. über das ohrenzerreißende Schreien des Tieres und über das Blut,
das ich nun sah und das eine Magd in einem Topf auffing, vergaß ich auf das
Vorgefallene, und als der Vater im Vorhaus das Schwein abhäutete, stand ich
schon wieder dabei und hielt die Hautzipfel, die er mit einem großen Messer von
dem speckigen Fleisch immer mehr und mehr lostrennte. Als später die Eingeweide
herausgenommen waren und die Mutter Wasser in das Becken goß, sagte sie zu mir:
»Geh weg da, sonst wirst du ganz angespritzt!«

Aus diesen Worten entnahm ich, daß die Mutter mit mir wieder versöhnt sei, und
nun war alles gut, und als ich wieder in die Stube kam, um mich ein wenig zu
erwärmen, stand da alles an seinem gewöhnlichen Platz. Boden und Wände waren
noch feucht, aber reingescheuert, und die Schwarzwälderuhr hing wieder an der
Wand und tickte. Und sie tickte viel lauter und heller durch die neu
hergestellte Stube als früher.

Endlich nahm das Waschen und Scheuern und Glätten ein Ende, im Haus wurde es
ruhiger, fast still, und der Heilige Abend war da. Das Mittagmahl am Heiligen
Abend wurde nicht in der Stube eingenommen, sondern in der Küche, wo man das
Nudelbrett als Tisch und sich um dasselbe herumsetzte und das einfache
Fastengericht still, aber mit gehobener Stimmung verzehrte.

Der Tisch in der Stube war mit einem schneeweißen Tuch bedeckt, und vor dem
Tisch stand mein Schemel, auf welchen sich zum Abend, als die Dämmerung
einbrach, die Ahne hinkniete und still betete.

Mägde gingen leise durch das Haus und bereiteten ihre Festtagskleider vor, und
die Mutter tat in einen großen Topf Fleischstücke, goß Wasser dazu und stellte
sie zum Herdfeuer. Ich schlich in der Stube auf den Zehenspitzen herum und
hörte nichts als das lustige Prasseln des Feuers in der Küche. Ich blickte auf
meine Sonntagshöschen und auf das Jöpperl und auf das schwarze Filzhütlein, das
schon an einem Nagel an der Wand hing, und dann blickte ich durch das Fenster
in die hereinbrechende Dunkelheit hinaus. Wenn kein ungestümes Wetter eintrat,
so durfte ich in der Nacht mit dem Großknecht in die Kirche gehen. Und das
Wetter war ruhig, und es würde auch, wie der Vater sagte, nicht allzu kalt
werden, weil auf den Bergen Nebel lag.

Unmittelbar vor dem »Rauchengehen«, in welchem Haus und Hof nach alter Sitte
mit Weihwasser und Weihrauch besegnet wird, hatten der Vater und die Mutter
einen kleinen Streit. Die Mooswaberl war dagewesen, hatte glückselige Feiertage
gewünscht, und die Mutter hatte ihr für den Festtag ein Stück Fleisch
geschenkt. Darüber war der Vater etwas ungehalten; er war sonst ein Freund der
Armen und gab ihnen nicht selten mehr, als unsere Verhältnisse erlauben
wollten, aber der Mooswaberl sollte man seiner Meinung nach kein Almosen
reichen. Die Mooswaberl war ein Weib, welches gar nicht in die Gegend gehörte,
welches unbefugt in den Wäldern umherstrich, Moos und Wurzeln sammelte, in
halbverfallenen Köhlerhütten Feuer machte und schlief. Daneben zog sie bettelnd
zu den Bauernhöfen, wollte Moos verkaufen, und da sie keine Geschäfte machte,
weinte sie und verfluchte das Leben. Kinder, die sie ansah, fürchteten sich
entsetzlich vor ihr, und viele wurden gar krank; Kühen tat sie an, daß sie rote
Milch gaben.

Wer ihr eine Wohltat erwies, den verfolgte sie einige Minuten und sagte ihm:
»Tausend und tausend Vergeltsgott bis in den Himmel hinauf.«

Wer sie aber verspottete oder sonst auf irgendeine Art beleidigte, zu dem sagte
sie: »Ich bete dich hinab in die unterste Hölle!«

Die Mooswaberl kam oft zu unserem Haus und saß gern vor demselben auf dem
grünen Rasen oder auf dem Querbrett des Zaunstiegels (Überstieg über den Zaun),
trotz des heftigen Bellens und Rasselns unseres Kettenhundes, der sich gegen
dieses Weib besonders unbändig zeigte. Aber die Mooswaberl saß so lange vor dem
Haus, bis die Mutter ihr eine Schale Milch oder ein Stück Brot oder beides
hinaustrug. Meine Mutter hatte es gern, wenn das Weib sie durch ein
tausendfaches Vergeltsgott bis in den Himmel hinaufwünschte. Der Vater legte
dem Wunsche dieser Person keinen Wert bei, ob es ein Segensspruch war oder ein
Fluch.

Als man draußen im Dorf vor Jahren das Schulhaus gebaut hatte, war dieses Weib
mit ihrem Mann in die Gegend gekommen und hatte dabei geholfen, bis einst der
Mann bei einer Steinsprengung getötet wurde. Seit dieser Zeit arbeitete sie
nicht mehr, und sie zog auch nicht fort, sondern trieb sich umher, ohne daß man
wußte, was sie tat und was sie wollte. Zum Arbeiten war sie nicht mehr zu
bringen; sie schien geisteskrank zu sein.

Der Richter hatte die Mooswaberl schon mehrmals aus der Gemeinde gewiesen, aber
sie war immer wieder zurückgekommen. »Sie würde nicht immer zurückgekommen
sein«, sagte mein Vater, »wenn sie in dieser Gegend nichts gebettelt bekäme. So
wird sie hier verbleiben, und wenn sie alt und krank ist, müssen wir sie auch
hegen und pflegen; das ist ein Kreuz, welches wir uns selbst an den Hals
gebunden haben.«

Die Mutter sagte nichts zu solchen Worten, sondern sie gab der Mooswaberl, wenn
sie kam, immer das gewohnte Almosen, und heute etwas mehr, zu Ehren des hohen
Festes.

Darum also war der kleine Streit zwischen Vater und Mutter, der aber alsogleich
verstummte, als zwei Knechte mit dem Rauch- und Weihwassergefäß in das Haus
kamen.

Nach dem Rauchen stellte der Vater ein Kerzenlicht auf den Tisch, Späne durften
heute nur in der Küche gebrannt werden. Das Nachtmahl wurde schon wieder in der
Stube eingenommen. Der Großknecht erzählte während desselben wundersame
Geschichten.

Nach dem Abendmahl sang die Mutter ein Hirtenlied. So wonnevoll ich sonst
diesen Liedern lauschte, heute dachte ich immer nur an den Kirchgang, und ich
wollte durchaus schon das Sonntagskleidchen anziehen. Man sagte, es sei noch
später Zeit dazu, aber endlich gab die Ahne meinem Drängen doch nach und zog
mich an. Der Stallknecht kleidete sich sehr sorgsam in seinen Festtagsstaat,
weil er nach dem Mitternachtsgottesdienst nicht nach Hause gehen, sondern im
Dorf den Morgen abwarten wollte. Gegen neun Uhr waren auch die anderen Knechte
und Mägde bereit und zündeten am Kerzenlicht eine Spanlunte an. Ich hielt mich
an den Großknecht, und meine Eltern und meine Großmutter, welche daheim
blieben, um das Haus zu hüten, besprengten mich mit Weihwasser und sagten, daß
ich nicht fallen und nicht erfrieren möge.

Dann gingen wir.

Es war sehr finster, und die Lunte, welche der Stallknecht vorantrug, warf ihr
rotes Licht in einer großen Scheibe auf den Schnee und auf den Zaun und auf die
Steinhaufen und Bäume, an denen wir vorüberkamen. Mir kam dieses rote Leuchten,
das zudem noch durch die großen Schatten unserer Körper unterbrochen war,
grauenhaft vor, und ich hielt mich sehr ängstlich an den Großknecht, so daß
dieser einmal sagte: »Aber hörst, meine Joppe mußt du mir lassen, was tät ich
denn, wenn du mir sie abrissest?«

Der Pfad war eine Zeitlang sehr schmal, so daß wir hintereinander gehen mußten,
wobei ich nur froh war, daß ich nicht der letzte war, denn ich bildete mir ein,
daß dieser unendlichen Gefahren wegen der Gespenster ausgesetzt sein müsse.

Eine schneidende Luft ging, und die glimmenden Splitter der Lunte flogen
weithin, und selbst als sie auf die harte Schneekruste fielen, glommen sie noch
eine Weile fort.

Wir waren bisher über die Blößen und durch Gesträuch und Wälder abwärts
gegangen, jetzt kamen wir zu einem Bach, den ich sehr gut kannte, er floß durch
die Wiese, auf welcher wir im Sommer das Heu machten. Im Sommer rauschte dieser
Bach sehr, aber heute hörte man ihn nur murmeln und gurgeln, weil er überfroren
war. Auch an einer Mühle kamen wir vorüber, an welcher ich gar heftig erschrak,
weil einige Funken auf das Dach flogen; aber auf dem Dach lag Schnee, und die
Funken erloschen. Als wir eine Weile durch das Tal gegangen waren, verließen
wir den Bach, und der Weg führte aufwärts durch einen finsteren Wald, in
welchem der Schnee sehr seicht lag und keine so feste Kruste hatte wie auf den
Blößen.

Endlich kamen wir zu einer breiten Straße, wo wir nebeneinander gehen konnten
und wo wir dann und wann ein Schlittengeschelle hörten. Dem Stallknecht war die
Lunte bereits bis zu der Hand herabgebrannt, und er zündete nun eine neue an,
die er vorrätig hatte. Auf der Straße sah man nun auch mehrere andere Lichter,
große rote Fackeln, die heranloderten, als schwämmen sie in der schwarzen Luft,
und hinter denen nach und nach ein Gesicht und mehrere Gesichter auftauchten,
von Kirchengehern, die sich nun auch zu uns gesellten. Und wir sahen Lichter
von anderen Bergen und Höhen, die noch so weit entfernt waren, daß wir nicht
erkennen konnten, ob sie standen oder sich bewegten.

So gingen wir weiter. Der Schnee knirschte unter unseren Füßen, und wo ihn der
Wind weggetragen hatte, da war der schwarze Fleck des nackten Bodens so hart,
daß unsere Schuhe an ihm klangen. Die Leute sprachen und lachten viel, aber mir
war, als sei das in der heiligen Christnacht gar nicht recht; ich dachte nur
immer schon an die Kirche und wie das doch sein werde, wenn mitten in der Nacht
Musik und ein Hochamt ist.

Als wir eine lange Weile auf der Straße fortgegangen und an einzelnen Bäumen
und an Häusern vorüber und dann wieder über Felder und durch einen Wald
gekommen waren, hörte ich auf den Baumwipfeln plötzlich ein leises Klingen. Als
ich horchen wollte, hörte ich es nicht, aber bald darauf hörte ich es wieder
und deutlicher als das erstemal. Es war der Ton des kleinen Glöckleins vom Turm
der Kirche. Die Lichter, die wir nun auf den Bergen und im Tal sahen, wurden
immer häufiger, und nun merkten wir es auch, daß sie alle der Kirche zueilten.
Auch die kleinen, ruhigen Sterne der Laternen schwebten heran, und auf der
Straße wurde es immer lebhafter. Das kleine Glöcklein wurde durch ein größeres
abgelöst, und das läutete so lange, bis wir fast nahe zur Kirche kamen. – Also
war es doch wahr, wie die Ahne gesagt hatte: Um Mitternacht fangen die Glocken
zu läuten an und läuten so lange, bis aus den fernen Tälern der letzte Bewohner
der Hütten zur Kirche kommt.

Die Kirche steht auf einem mit Birken und Tannen bewachsenen Hügel, und um sie
liegt der kleine Friedhof, welcher mit einer niederen Mauer umgeben ist. Die
wenigen Häuser stehen im Tal.

Als die Leute an die Kirche gekommen waren, steckten sie ihre Lunten umgekehrt
in den Schnee, daß sie erloschen, nur eine wurde zwischen zwei Steine der
Friedhofsmauer geklemmt und brennen gelassen.

Jetzt klang auf dem Turm in langsamem, gleichmäßigem Wiegen schon die große
Glocke. Aus den schmalen, hohen Kirchenfenstern fiel heller Schein. Ich wollte
in die Kirche, aber der Großknecht sagte, es habe noch Zeit, und blieb stehen
und sprach und lachte mit anderen Burschen und stopfte sich eine Pfeife an.

Endlich klangen alle Glocken zusammen, in der Kirche begann die Orgel zu tönen,
und nun gingen wir hinein.

Das sah ganz anders aus als an den Sonntagen. Die Lichter, die auf dem Altar
brannten, waren hellweiße, funkelnde Sterne, und der vergoldete Tabernakel
strahlte gar herrlich zurück. Die Ampel des Ewigen Lichtes war rot. Der obere
Raum der Kirche war so dunkel, daß man die schönen Verzierungen des Schiffes
nicht sehen konnte. Die dunklen Gestalten der Menschen saßen in den Stühlen
oder standen neben denselben; die Weiber waren sehr in Tücher eingeschlagen und
husteten. Viele hatten Kerzen vor sich brennen und sangen aus ihren Büchern
mit, als auf dem Chor das Tedeum ertönte. Der Großknecht führte mich durch die
zwei Reihen der Stühle gegen einen Nebenaltar, wo schon mehrere Leute standen.
Dort hob er mich auf einen Schemel zu einem Glaskasten empor, der, von zwei
Kerzen beleuchtet, zwischen zwei aufgesteckten Tannenwipfeln stand und den ich
früher, wenn ich mit den Eltern in die Kirche kam, nie gesehen hatte. Als mich
der Großknecht auf den Schemel gehoben hatte, sagte er mir leise ins Ohr: »So,
jetzt kannst das Krippel anschauen.« Dann ließ er mich stehen, und ich schaute
durch das Glas. Da kam ein Weiblein zu mir herbei und sagte leise: »Ja, Kind,
wenn du das anschauen willst, so muß dir's auch jemand auslegen.« Und sie
erklärte mir die kleinen Gestalten.

Ich sah die Dinge an. Außer der Mutter Maria, welche über den Kopf ein blaues
Tuch geschlagen hatte, das bis zu den Füßen hinabging, waren alle Gestalten,
welche Menschen vorstellen sollten, so gekleidet wie unsere Knechte oder wie
ältere Bauern. Der heilige Joseph selbst trug grüne Strümpfe und eine kurze
Gamslederhose.

Als das Tedeum zu Ende war, kam der Großknecht wieder, hob mich von dem
Schemel, und wir setzten uns in einen Stuhl. Dann ging der Kirchenmann herum
und zündete alle Kerzen an, die in der Kirche waren, und jeder Mensch, auch der
Großknecht, zog nun ein Kerzlein aus dem Sack und zündete es an und klebte es
vor sich auf das Pult. Jetzt war es so hell in der Kirche, daß man auch die
vielen schönen Verzierungen an der Decke genau sehen konnte.

Auf dem Chor stimmte man Geigen und Trompeten und Pauken, und als an der
Sakristeitür das Glöcklein klang und der Pfarrer in funkelndem Meßkleid,
begleitet von Ministranten und rotbemäntelten Windlichtträgern, über den
purpurroten Fußteppich zum Altare ging, da rauschte die Orgel in ihrem ganzen
Vollklang, da wirbelten die Pauken und schmetterten die Trompeten.

Weihrauch stieg auf und hüllte den ganzen lichterstrahlenden Hochaltar in einen
Schleier. – So begann das Hochamt, und so strahlte und tönte und klang es um
Mitternacht. Beim Offertorium waren alle Instrumente still, nur zwei helle
Stimmen sangen ein liebliches Hirtenlied, und während des Benediktus jodelten
eine Klarinette und zwei Flügelhörner langsam und leise den Wiegengesang.
Während des Evangeliums und der Wandlung hörte man auf dem Chor den Kuckuck und
die Nachtigall wie mitten im sonnigen Frühling.

Tief nahm ich sie auf in meine Seele, die wunderbare Herrlichkeit der
Christnacht, aber ich jauchzte nicht auf vor Entzücken, ich blieb ernst, ruhig,
ich fühlte die Weihe.

Aber während die Musik tönte, dachte ich an Vater und Mutter und Großmutter
daheim. Die knien jetzt um den Tisch bei dem einzigen Kerzenlichtlein und
beten, oder sie schlafen gar, und es ist finster in der Stube, und nur die Uhr
geht, sonst ist es still, und es liegt eine tiefe Ruhe über den waldigen
Bergen, und die Christnacht ist ausgebreitet über die ganze Welt.

Als endlich das Amt seinem Ende nahte, erloschen nach und nach die Kerzlein in
den Stühlen, und der Kirchenmann ging wieder herum und dämpfte mit seinem
Blechkäppchen an den Wänden und Bildern und Altären die Lichter aus. Die am
Hochaltar brannten noch, als auf dem Chor der letzte freudenreiche Festmarsch
erscholl und sich die Leute aus der weihrauchduftenden Kirche drängten.

Als wir in das Freie kamen, war es trotz des dichten Nebels, der sich von den
Bergen niedergesenkt hatte, nicht mehr ganz so finster wie vor Mitternacht. Es
mußte der Mond aufgegangen sein; man zündete keine Fackeln mehr an. Es schlug
ein Uhr, aber der Schulmeister läutete schon die Betglocke zum Christmorgen.

Ich warf noch einen Blick auf die Kirchenfenster; aller Festglanz war
erloschen, ich sah nur mehr den matten, rötlichen Schimmer des Ewigen Lichtes.

Als ich mich dann wieder an den Rock des Großknechtes halten wollte, war der
Knecht nicht mehr da, einige fremde Leute waren um mich, die miteinander
sprachen und sich sofort auf den Heimweg machten. Mein Begleiter mußte schon
voraus sein; ich eilte ihm nach, lief schnell und an mehreren Leuten vorüber,
auf daß ich ihn bald einhole. Ich lief, so sehr es meine kleinen Füße konnten,
ich kam durch den finsteren Wald, und ich kam über Felder, über welche scharfer
Wind blies, so daß ich, wie warm mir sonst war, von Nase und Ohren fast nichts
mehr fühlte. Ich kam an Häusern und Baumgruppen vorüber, die Leute, die früher
noch auf der Straße gegangen waren, verloren sich nach und nach, und ich war
allein, und den Großknecht hatte ich noch immer nicht erreicht. Ich dachte, daß
er auch hinter mir sein könne, doch ich beschloß, geradewegs nach Hause zu
eilen. Auf der Straße lagen hie und da schwarze Punkte: die Kohlen der
Spanfackeln, welche die Leute auf dem Kirchweg abgeschüttelt hatten. Die
Gesträuche und Bäumchen, die neben dem Weg standen und unheimlich aus dem Nebel
emportauchten, beschloß ich gar nicht anzusehen, ich fürchtete mich davor.
Besonders in Angst war ich, sooft ein Pfad quer über die Straße ging, weil das
ein Kreuzweg war, an dem in der Christnacht gern der Böse steht und klingende
Schätze bei sich hat, um arme Menschenkinder dadurch mit sich zu locken. Der
Stallknecht hatte zwar gesagt, er glaube nicht daran, aber geben mußte es denn
doch dergleichen Dinge, sonst könnten die Leute nicht so viel davon sprechen. –
Ich war aufgeregt, ich wendete meine Augen nach allen Seiten, ob nicht irgendwo
ein Gespenst auf mich zukomme. Endlich nahm ich mir vor, gar nicht mehr an
solches Zeug zu denken, aber je fester ich das beschloß, desto mehr dachte ich
daran.

Nun war ich zum Pfad gekommen, der mich von der Straße abwärts durch den Wald
und in das Tal führen sollte. Ich bog ab und eilte unter den langästigen Bäumen
dahin. Die Wipfel rauschten stark, und dann und wann fiel ein Schneeklumpen
neben mir nieder. Stellenweise war es auch so finster, daß ich kaum die Stämme
sah, wenn ich nicht an dieselben stieß, und daß ich den Pfad verlor. Letzteres
war mir ziemlich gleichgültig, denn der Schnee war sehr seicht, auch war
anfangs der Boden hübsch glatt; aber allmählich begann er steil und steiler zu
werden, und unter dem Schnee war viel Gestrüpp und hohes Heidekraut. Die
Baumstämme standen nicht mehr so regelmäßig, sondern zerstreut, manche schief
hängend, manche mit aufgerissenen Wurzeln an anderen lehnend, manche mit wild
und wirr aufragenden Ästen am Boden liegend. Das hatte ich nicht gesehen, als
wir aufwärts gingen. Ich konnte oft kaum weiter, ich mußte mich durch das
Gesträuch und Geäst durchwinden. Oft brach der Schnee ein, das steife
Heidekraut reichte mir bis zur Brust heran. Ich sah ein, daß ich den rechten
Weg verloren hatte, aber war ich nur erst im Tal und beim Bach, dann ging ich
diesen entlang aufwärts, und da mußte ich endlich doch zur Mühle und zu unserer
Wiese kommen.

Schneeschollen fielen mir in das Rocksäcklein, Schnee legte sich an die Höschen
und Strümpfe, und das Wasser rann mir in die Schuhe hinab. Zuerst war ich durch
das Klettern über das Gefälle und das Kriechen im Gesträuch müde geworden, aber
nun war auch die Müdigkeit verschwunden; ich achtete nicht den Schnee, und ich
achtete nicht das Heidekraut und Gesträuch, das mir oft rauh über das Gesicht
fuhr, sondern ich eilte weiter. Oft fiel ich zu Boden, aber ich raffte mich
schnell auf. Auch alle Gespensterfurcht war weg; ich dachte an nichts als an
das Tal und an unser Haus. Ich wußte nicht, wie lange ich mich so durch die
Wildnis fortwand, aber ich fühlte mich kräftig und behendig, die Angst trieb
mich vorwärts.

Plötzlich stand ich vor einem Abgrund. In dem Abgrund lag grauer Nebel, aus
welchem einzelne Baumwipfel emportauchten. Um mich hatte sich der Wald
gelichtet, über mir war es heiter, und am Himmel stand der Halbmond. Mir
gegenüber und weiter im Hintergrund waren nichts als seltsame, kegelförmige
Berge.

Unten in der Tiefe mußte das Tal mit der Mühle sein; mir war, als hörte ich das
Tosen des Baches, aber es war das Rauschen des Windes in den jenseitigen
Wäldern. Ich ging rechts und links und suchte einen Fußsteig, der mich abwärts
führte, und ich fand eine Stelle, an welcher ich mich durch Geröll, welches vom
Schnee befreit dalag, und durch Wacholdergesträuche hinablassen zu können
vermeinte. Das gelang mir auch eine Strecke, doch noch zur rechten Zeit hielt
ich mich an eine Wurzel, fast wäre ich über eine senkrechte Wand gestürzt. Nun
konnte ich nicht mehr vorwärts. Ich ließ mich aus Mattigkeit zu Boden. In der
Tiefe lag der Nebel mit den schwarzen Baumwipfeln. Außer dem Rauschen des
Windes in den Wäldern hörte ich nichts. Ich wußte nicht, wo ich war. – Wenn
jetzt ein Reh käme, ich würde es fragen nach dem Weg, vielleicht könnte es ihn
mir weisen, in der Christnacht reden ja Tiere menschliche Sprache!

Ich erhob mich, um wieder aufwärts zu klettern; ich machte das Geröll locker
und kam nicht vorwärts. Mich schmerzten Hände und Füße. Nun stand ich still und
rief, so laut ich konnte, nach dem Großknecht. Meine Stimme fiel von den
Wäldern und Wänden langgezogen und undeutlich zurück.

Dann hörte ich wieder nichts als das Rauschen des Windes.

Der Frost schnitt mir in die Glieder.

Nochmals rief ich mit aller Macht den Namen des Großknechtes. Wieder nichts als
der langgezogene Widerhall. Nun überkam mich eine fürchterliche Angst. Ich rief
schnell hintereinander meine Eltern, meine Ahne, alle Knechte und Mägde unseres
Hauses. Es war vergebens.

Nun begann ich kläglich zu weinen.

Bebend stand ich da, und mein Körper warf einen langen Schatten schräg abwärts
über das nackte Gestein. Ich ging an der Wand hin und her, um mich etwas zu
erwärmen, ich betete laut zum heiligen Christkind, daß es mich erlöse.

Der Mond stand hoch am dunklen Himmel.

Ich konnte nicht mehr weinen und beten, ich konnte mich auch kaum mehr bewegen,
ich kauerte mich zitternd an einen Stein und dachte: Nun will ich schlafen, das
ist alles nur ein Traum, und wenn ich erwache, bin ich daheim oder im Himmel.

Da hörte ich plötzlich ein Knistern über mir im Wacholdergesträuch, und bald
darauf fühlte ich, wie mich etwas berührte und emporhob. Ich wollte schreien,
aber ich konnte nicht, die Stimme war wie eingefroren. Aus Furcht und Angst
hielt ich die Augen fest geschlossen. Auch Hände und Füße waren mir wie
gelähmt, ich konnte sie nicht bewegen. Mir war warm, und mir kam vor, als ob
sich das ganze Gebirge mit mir wiegte. –

Als ich zu mir kam und erwachte, war noch Nacht, aber ich stand an der Tür
meines Vaterhauses, und der Kettenhund bellte heftig. Eine Gestalt hatte mich
auf den festgetretenen Schnee gleiten lassen, pochte dann mit dem Ellbogen
gewaltig an die Tür und eilte davon. Ich hatte diese Gestalt erkannt – es war
die Mooswaberl gewesen.

Die Tür ging auf, und die Ahne stürzte mit den Worten auf mich zu: »Jesus
Christus, da ist er ja!«

Sie trug mich in die warme Stube, aber von dieser schnell wieder zurück in das
Vorhaus; dort setzte sie mich auf einen Trog, eilte dann hinaus vor die Tür und
machte durchdringliche Pfiffe.

Sie war ganz allein zu Hause. Als der Großknecht von der Kirche zurückgekommen
war und mich daheim nicht gefunden hatte, und als auch die anderen Leute kamen
und ich bei keinem war, gingen sie alle hinab in den Wald und in das Tal und
jenseits hinauf zur Straße und nach allen Richtungen. Selbst die Mutter war
mitgegangen und hatte überall, wo sie ging und stand, meinen Namen gerufen.

Nachdem die Ahne glaubte, daß es mir nicht mehr schädlich sein konnte, trug sie
mich wieder in die warme Stube, und als sie mir die Schuhe und Strümpfe auszog,
waren diese ganz zusammen- und fast an die Füße gefroren. Hierauf eilte sie
nochmals ins Freie und machte wieder ein paar Pfiffe und brachte dann in einem
Kübel Schnee herein und stellte mich mit bloßen Füßen in diesen Schnee. Als ich
in dem Schnee stand, fühlte ich in den Zehen einen so heftigen Schmerz, daß ich
stöhnte, aber die Ahne sagte: »Das ist schon gut, wenn du Schmerz hast, dann
sind dir die Füße nicht erfroren.«

Bald darauf strahlte die Morgenröte durch das Fenster, und nun kamen nach und
nach die Leute nach Hause, zuletzt aber der Vater, und zuallerletzt, als schon
die rote Sonnenscheibe über der Wechselalpe aufging und als die Ahne unzählige
Male gepfiffen hatte, kam die Mutter. Sie ging an mein Bettlein, in welches ich
gebracht worden war und an welchem der Vater saß. Sie war ganz heiser.

Sie sagte, daß ich nun schlafen sollte, und verdeckte das Fenster mit einem
Tuch, auf daß mir die Sonne nicht in das Gesicht scheine. Aber der Vater
meinte, ich solle noch nicht schlafen, er wolle wissen, wie ich mich von dem
Knecht entfernt habe, ohne daß er es merkte, und wo ich herumgelaufen sei? Ich
erzählte sofort, wie ich den Pfad verloren hatte, wie ich in die Wildnis kam,
und als ich von dem Mond und von den schwarzen Wäldern und von dem Windrauschen
und von dem Felsenabgrund erzählte, da sagte der Vater halblaut zu meiner
Mutter: »Weib, sagen wir Gott Lob und Dank, daß er da ist, er ist auf der
Trollwand gewesen!«

Nach diesen Worten gab mir die Mutter einen Kuß auf die Wangen, wie sie nur
selten tat, und dann hielt sie ihre Schürze vor das Gesicht und ging davon.

»Ja, du Donnersbub, und wie bist denn heimkommen?« fragte mich der Vater.
Darauf sagte ich, daß ich das nicht wisse, daß ich nach langem Schlafen und
Wiegen auf einmal vor der Haustür gewesen und daß die Mooswaberl neben mir
gestanden. Der Vater fragte mich noch einmal über diesen Umstand, aber ich
antwortete, daß ich nichts Genaueres darüber sagen könne.

Nun sagte der Vater, daß er in die Kirche zum Hochgottesdienst gehe, weil heute
der Christtag sei, und daß ich schlafen solle.

Ich muß darauf viele Stunden geschlafen haben, denn als ich erwachte, war
draußen Dämmerung, und in der Stube war es fast finster. Neben meinem Bett saß
die Ahne und nickte, von der Küche herein hörte ich das Prasseln des
Herdfeuers.

Später, als die Leute beim Abendmahl saßen, war auch die Mooswaberl am Tisch.

Auf dem Kirchhof, über dem Grabhügel ihres Mannes, war sie während des
Vormittagsgottesdienstes gekauert, da trat nach dem Hochamt mein Vater zu ihr
hin und nahm sie mit in unser Haus.

Über die nächtliche Begebenheit brachte man nicht mehr von ihr heraus, als daß
sie im Wald das Christkind gesucht habe; dann ging sie einmal zu meinem Bett
und sah mich an, und ich fürchtete mich vor ihren Blicken.

In dem hinteren Geschoß unseres Hauses war eine Kammer, in welcher nur altes,
unbrauchbares Gerät und viel Spinngewebe war.

Diese Kammer gab mein Vater der Mooswaberl zur Wohnung und stellte ihr einen
Ofen und ein Bett und einen Tisch hinein.

Und sie blieb bei uns. Oft strich sie noch in den Wäldern umher und brachte
Moos heim, dann ging sie wieder hinaus zur Kirche und saß stundenlang auf dem
Grabhügel ihres Mannes, von dem sie nicht mehr fortzuziehen vermochte in ihre
ferne Gegend, in der sie wohl auch einsam und heimatlos gewesen wäre wie
überall. Über ihre Verhältnisse war nichts Näheres zu erfahren, wir vermuteten,
daß das Weib einst glücklich und sicher bei voller Vernunft gewesen war und daß
der Schmerz über den Verlust des Gatten ihr den Verstand geraubt hatte.

Wir hatten sie alle lieb, weil sie ruhig und mit allem zufrieden lebte und
niemandem das geringste Leid zufügte. Nur der Kettenhund wollte sie immer noch
nicht sichern, der bellte und zerrte überaus heftig an der Kette, sooft sie
über den Anger ging. Aber das war von dem Tiere anders gemeint; als einmal die
Kette riß, stürzte der Hund auf das Weib zu, sprang ihm winselnd an die Brust
und leckte ihm die Wangen.

Da kam einmal in den Spätherbsttagen, an welchen die Mooswaberl fast
ununterbrochen auf dem Grabhügel saß, eine Zeit, in welcher unser Kettenhund,
statt lustig zu bellen, stundenlang heulte, so daß meine Ahne, die indes schon
mühselig geworden war, sagte: »Schau, jetzt wird in unserer Gegend herum bald
einmal wer sterben, weil der Hund gar so heent (jammert, jault); tröste ihn
Gott!«

Und nach kurzer Zeit wurde die Mooswaberl krank, und als die Winterszeit
gekommen war, starb sie.

In ihren letzten Augenblicken hielt sie noch meinen Vater und meine Mutter an
der Hand und sprach die Worte: »Vergelt's euch Gott zu tausend- und zu
tausendmal, bis in den Himmel hinauf!«

Was bei den Sternen war

Selbst der Naturforscher gibt es diesmal zu, was der Poet behauptet, daß
nämlich im Waldland die Sterne heller leuchten als sonstwo. Das macht die
reine, feuchte Luft, sagt der eine; der andere hingegen meint, der kindliche
Glaube der Einschichtbewohner sei Ursache, daß der Sternenhimmel so hell und
hold niederfunkle auf den weiten, stillen Wald.

Hat doch mein Vater zu mir gesagt, als wir noch beisammen auf dem Holzbänklein
unter der Tanne gesessen:

»Du bist mein liebes Kind. Und jetzt schau zum Himmel hinauf, die Augen Gottes
blicken auf uns herab.«

Ei freilich, ich konnte mir's wohl denken, einer, der auf des Menschen Haupt
die Haare zählt, muß hunderttausend Augen haben. Nun war es aber schön zu
sehen, wie mir der liebe Gott mit seinen Augen zublinzelte, als wollte er mir
was zu verstehen geben; ja, und ich konnte es doch um alles nicht erraten, was
er meinte. – Ich nahm mir wohl vor, recht brav und folgsam zu sein, besonders
bei Nacht, wenn Gott da oben seine hunderttausend Augen auftut und die guten
Kinder zählt und die bösen sucht und recht scharf anschaut, auf daß er sie
kennt am Jüngsten Tage...

Ein andermal saß ich auf demselben Holzbänkchen unter der Tanne, an der Seite
meiner Mutter. Es war bereits spät Abendstunde, und die Mutter sagte zu mir:

»Du bist ein kleiner Mensch, und die kleinen Leute müssen jetzt schon ins Bett
gehen, schau, es ist ja die finstere Nacht, und die Engel zünden schon die
Lichter an, oben in unseres Herrgotts Haus.«

Mit solchen Worten ein Kind zur Ruhe bringen? Das war übel geplant.

»In unseres Herrgotts Haus die Lichter?« fragte ich, sofort durchaus für den
Gegenstand eingenommen.

»Freilich«, entgegnete die Mutter, »jetzt gehen alle Heiligen von der Kirche
heim, und im Haus ist eine große Tafel, und da setzen sie sich zusammen und
essen und trinken was, und die Englein fliegen geschwind herum und zünden alle
Lichter an und den großen Kronleuchter auch, der mitten hängt, und nachher
laufen sie zu den Pfeifen und Geigen und machen Musik.«

»Musik?« entgegnete ich, in die Anschauung des Bildes versunken. »Und der
Wollzupfer-Michel, ist der auch dabei?«

Der Wollzupfer-Michel war ein alter, blinder Mann gewesen, der bei uns
Waldbauern das Gnadenbrot genossen und dafür zuweilen Schafwolle gezupft und
gekraut hatte. Wenige Wochen vor diesem Abendgespräch war er gestorben.

»Ja du«, versetzte die Mutter auf meine Frage, »der Wollzupfer-Michel, der
sitzt ganz voran bei unserem lieben Herrgott selber, und er ist hoch in Ehren
gehalten von allen Heiligen, weil er auf der Welt so arm gewesen und so
verachtet und im Elend hat leben müssen, und weil er doch alles so geduldig
ertragen hat.«

»Wer gibt ihm denn beim Essen auf den Teller hinaus?« war meine weitere Frage.

»Nun, wer denn?« meinte die Mutter, »das wird schon sein heiliger Schutzengel
tun.« Sogleich aber setzte sie bei: »Du Närrisch, der Michel braucht jetzt ja
gar keine Behelfer mehr, im Himmel ist er ja nimmer blind; im Himmel sieht er
seinen Vater und seine Mutter, die er auf der Welt niemalen hat gesehen. Und er
sieht den lieben Herrgott selber und Unsere Liebe Frau und alle, und zu uns
sieht er auch herab. Ja freilich, mit dem Michel hat's gar eine glückselige
Wendung genommen, und hell singen und tanzen wird er bei der himmlischen Musik,
weil der heilige David harfenspielen tut.«

»Tanzen?« wiederholte ich und suchte mit meinen Augen das Firmament ab.

»Und jetzt, Bübel, geh schlafen!« mahnte die Mutter. Wohl machte ich die
Einwendung, daß sie im Himmel erst die Lichter angezündet hätten und also
gewißlich auch noch nicht schlafen gingen; aber die Mutter versetzte mit
entschiedenem Ton, im Himmel könnten sie machen, was sie wollten, und wenn ich
fein brav wäre und einmal in den Himmel käme, so könnte ich auch machen, was
ich wollte.

Ging zu Bett und hörte in selbiger Nacht die lieben Englein singen.

Wieder ein andermal saß ich mit der Ahne auf der hölzernen Bank unter den
Tannen.

»Guck, mein Bübel«, sagte sie, gegen das funkelnde Firmament weisend, »dort
über das Hausdach hin, das ist dein Stern.«

Ein helles, flimmerndes Sternchen stand oft und auch heute wieder über dem
Giebel des Hauses; aber daß selbes mein Eigentum wäre, hörte ich von der Ahne
das erstemal.

»Freilich«, belehrte sie weiter, »jeder Mensch hat am Himmel seinen Stern, das
ist sein Glücksstern oder sein Unglücksstern. Und wenn ein Mensch stirbt, so
fällt sein Stern vom Himmel.« Todeserschrocken war ich, als gerade in diesem
Augenblick vor unseren Augen eine Sternschnuppe sank.

»Wer ist jetzt gestorben?« fragte ich, während ich sogleich schaute, ob mein
Sternchen wohl noch über dem Dachgiebel stehe. »Kind«, sagte die alte Ahne,
»die Welt ist weit, und hätten wir nur Ohren dazu, wir täten Tag und Nacht
nichts hören als Totenglockenklingen.«

Focht mich dieweilen nicht an.

»Ahndl«, fragte ich; denn Kinder, die in ihrem Haupt so viel Raum für
Vorstellungen und Eindrücke haben, sind unermüdlich im Fragen, »Ahndl, wo hast
denn du deinen Stern?«

»Mein Kind«, antwortete sie, »der ist schon völlig im Auslöschen, den sieht man
nimmer.«

»Und ist das ein Glücksstern gewesen?«

Da schloß sie mich an ihre Brust und hauchte: »Wird wohl so sein, du herzlieber
Enkel, wird wohl so sein!«

 

Ein alter Schuhmacher kam zuweilen in unser Haus, der redete wie ein Heide. Wir
Menschen, meinte der alte Schuhmacher, kämen nach dem Tode weder in den Himmel
noch in die Hölle, sondern auf einen Stern, wo wir so wie auf dieser Welt
wieder geboren würden und je nach Umständen weiterlebten.

Das Närrischste aber sagte schon der Schulmeisterssohn aus Grabenbach, der als
Student einmal zu uns kam. Der schwätzte von Bären und Hunden und
Wasserschlangen, die da oben am Himmel herumliefen, und ein Widder und ein
Walfisch sei auch dabei; und gar eine Jungfrau wollte er durch seine
Augengläser gesehen haben. Dieser Schulmeisterssohn war schuld daran, daß mich
mein Vater nicht studieren lassen wollte.

»Wenn sie solche Narrheiten lernen in der Stadt«, sagte mein Vater, »daß sie
auf unseres Herrgotts goldnem Firmament lauter wilde Tiere sehen, nachher hab
ich genug. Mein Bub, der bleibt daheim.«

Eine junge Magd hatten wir im Haus; die war gescheit, die hat einmal was
gesagt, was mir heute das Herz noch warm macht. Sie hatte es sicherlich von
ihrem alten Ziehvater, der so ein Waldgrübler gewesen war. Der Mann hat etwas
Wundersames in seinem Kopf gehabt; er wäre gern Priester geworden, aber
blutarm, wie er war, sind ihm alle Wege dazu verlegt gewesen. Da wurde er
Kohlenbrenner. Ich habe den Alten oft heimlich belauscht, wenn er auf seinem
Kohlenmeiler stand und Messe las, oder wenn er den Vögeln des Waldes vorbetete
wie voreinst der heilige Franziskus in der Wüste. Von diesem Mann mag unsere
junge Magd das seltsame Wort gehört haben.

»Der Sternenhimmel da oben«, sagte sie einmal, »das ist ein großmächtiger
Liebesbrief mit goldenen und silbernen Buchstaben. Fürs erste hat ihn der liebe
Herrgott den Menschen geschrieben, daß sie doch nicht ganz auf ihn vergessen
sollten. Fürs zweite schreiben ihn die Menschen füreinander. Das ist so. Wenn
zwei Leut, die sich rechtschaffen liebhaben, weit auseinander müssen, so merken
sie sich vorher einen hellen Stern, den sie beide von aller Fremde aus sehen
können, und auf dem ihre Augen zusammenkommen. Dasselbig funkelnde Ding dort«,
setzte die Magd leise und ein wenig zögernd bei, indem sie auf ein glühend
Sternlein deutete, das hoch über dem Waldrand stand, »dasselbig Ding, das
schaut zu dieser jetzigen Stund auch der Hans an, der weit drin im Welschland
ist bei den Soldaten. Ich weiß wohl, er wird nicht darauf vergessen, es glänzt
wie kein Stern so hell auf dem ganzen Firmament.«

Eines Tages mußte ich am Waldrand spätabends noch die Rinder weiden, die
tagsüber im Joch gegangen waren. Sonst war in solchen Stunden die lieb Ahne bei
mir, aber die war nun seit länger unwohl und mußte zu Hause bleiben. Jedoch
hatte sie mir versprochen, oftmals vor das Haus herauszutreten und den
Hühnerpfiff zu tun, damit mir in der einschichtigen stillen Nacht nicht zu
grauen beginne.

Ich stand zagend neben meinen zwei Rindern, die auf der taunassen Wiese eifrig
grasten, aber ich hörte heute keinen jener lustigen Pfiffe, welche meine Ahne
mittels zweier Finger, die sie in den Mund legte, so vortrefflich zu machen
verstand, gewöhnlich zu dem Zwecke, um die Hühner damit zusammenzulocken.

Das Haus lag still und traurig oben auf dem Berg. Von der tiefen Schlucht
herauf hörte ich das Rieseln des Wässerleins, das ich sonst noch nie vernommen
hatte. Hingegen schwiegen heute die Grillen ganz und gar. Ein Uhu rief im Wald
und erschreckte mich dermaßen, daß ich die Hörner des Rindes erhaschte und
dieselben gar nicht mehr loslassen wollte.

Der Sternenhimmel hatte heute einen so heiligen Ernst; mir war, als hörte ich
durch die große Stille das Saitenspiel des heiligen Sängers David klingen. –
Siehe, da löste sich plötzlich ein Stern und fiel in einem scharfen
Silberfaden, der gerade über unser Haus niederging, vom Himmel herab.

Mir zuckte es heiß durchs Herz, mir blieb der Atem stehen. »Jetzt ist die Ahne
gestorben!« sagte ich endlich laut, das ist ihr Stern gewesen. Ich hub an zu
schluchzen. Da hörte ich vom Haus her bereits des Vaters Stimme, ich sollte
eilends heimzu treiben.

Bald jagte ich in den Hof ein. Das Haus war in allen Fenstern beleuchtet; ein
Geräusch und Gepolter war, und Leute eilten hin und her nach allen Ecken und
Winkeln.

»Geschwind, Peterle, geh her!« rief es mir von der Tür aus zu, und das war die
Stimme der Ahne. Ich lief in das Haus – was hab ich gehört?
Kleinkindergeschrei.

»Ein Brüderlein hast 'kriegt«, rief die Ahne, »das hat ein Engel vom Himmel
gebracht!«

So war es. Mutter lag schon im Bett, und sie hielt das winzige Kindlein an der
Brust.

Ein Engel vom Himmel! Ja, ich habe ihn fliegen gesehen.

»Ahndl«, sagte ich, »es ist nicht wahr, daß Sterne fallen, lauter Engel sind
es, die mit kleinen Kindlein niederfliegen vom Himmel!«

Ich verharre bei diesem Glauben noch heute, da ich vor einer Wiege stehe, in
die mir selbst ein liebes himmlisches Wunder gegeben ist.

Wie ich mit der Thresel ausging und mit dem Maischel heimkam

Die Kramer-Thresel, das war eine der acht Seligkeiten meiner Kindheit. Sie war
ein altes Weib, und das war ein Glück, denn die jungen Weiber jener Gegend
tragen ihre Seligkeiten nicht auf dem Rücken umher, wie das die Kramer-Thresel
tat, und die jungen Weiber bieten ihre Schätze nicht an Knaben unter siebzehn
Jahren aus, wie das die Kramer-Thresel tat. Sie trug eine braune Holzkraxe auf
ihrem krummen Rücken, in derselben waren der Schubladen drei oder vier, und
obendrauf lag noch ein großes blaues Bündel festgebunden.

Wenn wir Kinder etwas recht Braves, recht unerhört Braves taten, so sprach aus
dem Munde unserer guten Mutter der Geist der Verheißung. »Kinder«, sprach er,
»wenn einmal die Kramer-Thresel kommt, so will ich euch was kaufen.«

Da huben wir denn allemal ein Freudengeschrei an und stampften mit den Füßen,
bis die Mutter wieder sagte: »Ja, wenn ihr ein solches Getös macht, da werde
ich euch nichts kaufen!«

Alsogleich war's still, daß man ein Mäuschen hätte laufen hören können, wenn
eins gelaufen wäre. Aber die Mäuse kamen nur in der Mitternacht hervor – und
die Kramer-Thresel kam gar nicht.

Heißt das, sie kam. Seit urewigen Zeiten kam sie des Jahres ein- oder zweimal
in unser Haus, wir selbst hatten das schon erlebt, doch so unbeschreiblich
langsam ging die Zeit dahin, daß uns Kindern zwischen Frühjahr und Herbst und
zwischen Herbst und Frühjahr eine blaue Ewigkeit lag, in der die Mythe von der
Kramer-Thresel schwamm und verschwamm wie eine Lerche im Himmelsblau.

Und einmal mitten im Winter, an einem ganz gewöhnlichen Tag, da der Vater im
Stall die Ochsen striegelte und die Mutter in der Stube spann und meine
kleineren Geschwister sich einer zerbrochenen Spule wegen auf dem Fletz
(Fußboden) herumbalgten und ich Feldrüben in den Schweinstrog schnitt, im Busen
den Trieb, mich an dem Kampf zu beteiligen – ging die Tür auf, und sie war da.

Die Kramer-Thresel. Und als aus ihrer Kraxe die Schubladen mit den
Taschenfeiteln und den Mundharmoniken, und den Tabakspfeifen und den hellrot
angemalten Spielkästlein, und den messingenen Hosenknöpfen und Hafteln, und den
bunten Zwirnsträhnen und Nähzeug, und den feingeschnitzten Holzlöffeln, und den
Stehaufmandeln und allem, allem auf unserem Tisch ausgestellt waren und wir
Kinder mit Poltern und Stoßen ringsumher die Bänke besetzten und Augen und Mund
auftaten, da sah ich erst ein, was dieser Tag für ein grauenhaftes Loch gehabt
hätte, wenn die Kramer-Thresel nicht gekommen wäre.

Mein Sinn stand nach allem, obzwar ich mir sofort klarstellte: Alles kannst
nicht haben, den Himmel kriegst erst, wenn du gestorben bist, aber auf eins
setz dich fest. – Meine Hand zuckte nach einem Rößlein, das auf einem Brettchen
stand, welches vier »Radeln« hatte. Das Rößlein war ziegelrot angestrichen und
hatte an den Weichen weiße Blumen.

Und im Sattel saß ein blauer Reiter, der hatte einen großen Schnurrbart im
Gesicht und sogar Augen und einen wirklichen Federbusch auf.

»Laß stehen, Bub, und greif nicht alles an!« verwies mir die Mutter, aber die
Kramer-Thresel, welche so gütig und geduldig war wie Unsere Liebe Frau, sagte:
»Oh, das macht nichts, tu's nur angreifen, das Zeugl, schau, der Husar reitet
dir schon entgegen!« und schupfte das Rößlein, daß es zu mir über den Tisch
herrollte.

»Haben ja kein Geld nicht«, bemerkte die Mutter.

Die Kramer-Thresel überhörte zum Glück das gefährliche Wort, sie machte einen
Deuter auf mich und sagte: »Das ist gewiß das ausbündige Bübel, das lesen und
rechnen kann und allerhand Gedichtet's austüpfelt, wie's die Leut verzählen.«

»Ja«, antwortete die Mutter, ohne das Spinnrad auch nur einen Augenblick
stehenzulassen, »austüpfeln kann er schon was, wenn er nur nicht so schlimm
sein tät!«

»'s selb glaub ich nicht, daß er schlimm ist«, meinte die Thresel, »weißt was,
Waldbäurin, das Bübel kunntst mir leihen. – Ganz ernster Weis, Waldbäurin.
Meine Tochter, die hat bei den Geißen heimbleiben müssen, und jetzt bin ich
morgen auf dem Rattner Kirchtag hell allein. Der Kramerstand (Kramladen im
Freien) ist just nicht klein, Leut sind viel, und ist allemal ein Gedräng ums
Standl herum, eins kann nicht genug aufpassen, und hab ich mir unterwegs noch
träumen lassen: wenn ich den Waldbauernbuben kunnt mitkriegen, ich tät schon
was hergeben.«

So die Thresel. Und als jetzt die Mutter das Spinnrad stehenließ, um Antwort zu
geben, war mir »wie einer armen Seel beim Jüngsten Gericht«.

Die Mutter sagte: »Ja, wenn die Thresel meint, daß sie ihn brauchen kann,
vielleicht friert ihm der Unend (Fürwitz) dabei ein Eichtl (wenig) aus, und
Zeit hat er, daß er mitgeht.«

Ich bin von der Bank geflogen, und ehe noch an den Vater berichtet werden
konnte von meiner unglaublichen Standeserhöhung, war ich schon im
Sonntagsg'wandel.

Meine Geschwister erhielten jedes ein Holzlöffelchen, das glänzend schwarz
lackiert war und in der Höhlung ein rotes Blümlein hatte. Sie fuhren alsogleich
damit in den Mund und bildeten sich ein, sie äßen Kindsbrei.

»Und der Reiter gehört dein«, sprach die Kramer-Thresel zu mir, »den hebt dir
die Mutter auf, und morgen, wenn du heimkommst, laßt ihn recht ausreiten.«

Die Mutter riet, ich solle ein Stück Brot mitnehmen, allein die Thresel sagte,
indem sie ihre Warentrage wieder zurechtmachte: »Das wär nicht schlecht:
verköstigen werde ich meinen jungen Kramer schon selber. Verhoff's, daß wir ein
gutes Geschäft machen werden auf dem Rattner Kirchtag. Und jetzt werden wir
anrucken müssen, Bübel.«

»So gehts halt in Gottes Namen!« sagte die Mutter und spann. Meine Geschwister
aßen mit ihren neuen Löffeln von der Tischplatte weg noch die leere Luft, und
wir gingen, wie es die Mutter gesagt.

Ratten ist ein Dörflein zwischen den Waldbergen der Feistritz am Fuße der
Rattneralpe. Es hat viele Bauernhäuser auf den Hängen und in den Schluchten
zerstreut. Es hat einen ausgiebigen Dorftrost, nämlich ein paar stattliche
Wirtshäuser, und es hat eine schöne, geräumige Kirche, in welcher der heilige
Nikolaus als Pfarrpatron wohnt. Diesem Patron zu Ehren wird alljährlich zu
seinem Namenstag, am 6. Dezember, ein Kirchtag abgehalten, und das war der
Kirchtag, zu dem wir gingen.

Wir hatten drei Stunden dahin zu gehen, weil wir unterwegs in einigen Häusern
zusprachen, verhoffend, ein paar Kreuzer zu lösen. Die Leute schoben aber ihre
Einkäufe auf den morgigen Kirchtag. »Macht nichts«, meinte die Thresel, »sie
kommen uns morgen.« Da im tiefen Schnee der Graben, den wir Pfad nannten, gar
schmal war, so schritt voran die Thresel mit ihrer Kraxe, deren angebundener
Ballen hoch über ihr Haupt hinausragte; und hintendrein trippelte ich und hatte
nur selten einen Blick frei über die Schneemauer hinaus in die weite Welt.
Diese weite Welt dehnte sich bis zum Waldhang, der hinter dem vereisten und
versulzten Wasser aufstieg und an welchem dort und da ein Häuslein klebte oder
eine träge rauchende Kohlstätte war. Und endlich sah ich über eine Höhung die
rote Riesenzwiebel des Kirchturms von Ratten hervorragen. Auf der Straße, in
die wir nun einbogen, war es recht lebhaft. Da fuhren Schlitten, mit einem
alten Roß oder mit einem alten Weib bespannt, da schleppten andere an
hochgeschichteten Rückentragen, Jüdlein darunter mit ihren Bündeln, doch den
übrigen vorhastend, da huschten mit aufgestülpten Rockkragen Musikanten mit
vereisten Schnurrbärten, da kamen schon Holzknechte und Tagwerker in ihrem
Sonntagsstaat daher und trotteten recht langsam, als wenn es gar nicht eile,
aber doch auf dem kürzesten Weg dem schon durch und durch lebendigen Wirtshaus
zu.

Auf dem Kirchplatz baute das Krämervolk schon an seinen »Ständen«, deren
Bretter noch öde und leer lagen, deren Wand- und Dachgerippe noch von keiner
Plache überspannt waren.

Als wir mitten auf den Platz gekommen waren, blieb die Thresel stehen, starrte
gegen das Kirchhofstor hin und murmelte: »Was ist das?«

War der Standplatz schon verbaut, der an der lebhaftest begangenen Stelle lag,
just vom Kirchtor her, und den die Thresel von alters her besessen hatte. Der
Maischel, ein wegen seiner spottbilligen Waren berüchtigter Hausierjude, hatte
hier seine Stätte aufgeschlagen.

»Ich pack nit aus«, sagte die Thresel in einem schönen Ebenmaß von Entrüstung
und Selbstgefühl und tat just so, als wollte sie auf der Stelle umkehren. Stand
noch zu rechter Zeit der Taverner da, der Kirchenwirt, der die Standplätze zu
vergeben hatte und der seine Handlung damit entschuldigte, daß er der Thresel
zu bedenken gab, der Jude habe doppeltes Standgeld für den Platz am
Kirchhofstor geboten.

Für einen solchen Handel, sagte nun die Thresel, sei ein Jude zu wenig, einer
müsse sein, der das Gebot mache, und ein zweiter, der es annehme.

Der Taverner tat ein süßes Lächeln, als hätte ihm die Thresel eine Schönheit
gesagt, dann schlug er ihr den gegenüberliegenden Platz vor, just neben der
Bildsäule des heiligen Nikolaus, das wäre eigentlich noch ein viel besserer
Platz und für den alten Preis zu haben.

Was blieb nun übrig, als anzunehmen? Nun gingen wir eine warme Suppe essen,
dann machten wir uns flink an das Standaufrichten. Die Thresel hatte ihr
eigenes Zeug dazu, welches in einem Gelaß der Taverne aufbewahrt war und
welches wir nun herbeischleppten. Als wir die Bretter heranschleiften, wußte
die Thresel ein paarmal solche Schwenkungen zu machen, daß wir damit scharf an
das gegenüberliegende Judenständlein anrannten. Dieses wackelte, aber der
Maischel stützte es behendig und schmunzelte dabei. Der Jud Maischel war ein
gar schlichtes, aber rührsames Männlein, sein Haar und Bart war kohlschwarz und
gekräuselt wie bei neugeborenen Lämmern die Wolle, in seinem dunkelroten
Gesicht lugten zwei Äuglein, die einem nie ins Antlitz schauten, sondern
allemal, wenn er sprach, der Gegenperson an den Hals oder an die Achsel
guckten. Der Jud Maischel hatte eine geradezu überchristliche Sanftmut, er war
mit nichts zu erzürnen. Tief entrüstet war er einzig nur, wenn man ihm für eine
Ware, die er auf drei Gulden schätzte, etwa zwölf Groschen anbot. Aber voll
tiefer Verachtung schlug er die Ware um dies schmähliche Angebot los, und dem
Käufer wurde angst und bang.

»Frau Thresel«, sagte ich nun zu meiner etwas schwermütig gewordenen
Prinzipalin, »die Rattnerleut sind Ehrenleut, die kaufen dem Leutanschmierer
nichts ab, die Frau Thresel wird's schon sehen.«

»Gott geb's!« seufzte sie auf.

Nun wurde es Abend, und am Abend wurde es lustig. Beim Taverner waren alle
Tische besetzt, und auf jedem Tisch stand ein Kerzenlicht, und darüber war der
Wein- und Bratenduft und der blaue Tabakrauch, daß es eine helle Pracht war.

Wir zwei saßen im Ofenwinkel, hatten neben uns auf der Bank ein Glas Obstwein
stehen, in das wir – einmal ich und einmal die Thresel – eine Semmel tauchten.
Die Wirtin wollte uns Licht bringen, indem sie sagte: »Nicht einmal ein Toter
mag ohne Licht sein.«

»Das schon«, antwortete die Thresel, »aber wir zwei sind noch lebendig, und zum
Dasitzen sehen wir häufig genug, und daß wir uns für andere beleuchten lassen
wollten, dazu sind wir zu wenig schön.«

In Wahrheit wollte sie nur nicht, daß das übrige Krämervolk, welches in der
Wirtsstube hochmütigerweise bei Wein und Schöpsenfleisch schwelgte, unser
bescheidenes Nachtmahl sehen sollte. Sie hatte eine Ahnung davon, was bei einem
Kaufmann der äußere Schein bedeutet.

Die Gesellschaft wurde immer lauter und unbändiger, und etliche Burschen huben
an zu singen:

»In Ratten, da ist's lustig,
in Ratten, da ist's lustig,
in Ratten, da ist alles frei,
da gibt's ka Polizei!«

»Leider Gottes!« sagte die Kramer-Thresel vor sich hin, »und jetzt gehen wir
schlafen.«

Sie hatte sich eine Kammer bestellt; ich wurde zum Pferdeknecht ins Bett getan.
Der Pferdeknecht hatte schon von Natur einen stattlichen Leib, als er aber so
neben mir im Bette lag und schlief – er schlief wie ein Pferdeknecht –, floß er
so sehr auseinander, daß ich an den Rand gedrückt wurde und Gefahr lief, auf
den Boden zu fallen. Glücklicherweise war vom Bett etwa nur einen Fuß entfernt
die Stallwand, an welcher zwar das Wasser des Stalldunstes niedertropfte, an
welche ich mich aber mit dem ausgestreckten Arm dermaßen anstemmen konnte, daß
ich dem Druck meines Bettgenossen die ganze Nacht hindurch glücklich
standhielt. Daß man in solcher Lage vom Schlaf nicht belästigt wird, ist
selbstverständlich, und so hatte ich denn Zeit, in Gedanken den Pferdeknecht zu
entschuldigen, der, müde von des Tages Last und Plage, rechtmäßig ja über das
ganze Bett verfügen konnte; und in Gedanken auch Gebete zu verrichten, daß
morgen unter meiner Mitwirkung der Kirchtag für meine Prinzipalin doch um
Gottes willen gut ausfallen möge. Ich sann mir Reden aus, um die Käufer
anzulocken und die Waren zu preisen, und ich sah die Leute herbeiströmen zu
unseren köstlichen Sachen. Wir hätten alles verkauft, auch das leere »Standl«
noch dazu, wenn ich nicht zu früh von meinem Traum erwacht wäre. Und nun
gewahrte ich, daß sich mein Pferdeknecht mitsamt den Pferden fortgemacht hatte
– »schon fahrend draußen auf den kalten Straßen«. Jetzt, das war ein
Wohlbehagen, wie ich mich nach Gefallen strecken konnte im weiten Bett und mich
einmal gründlich durchwärmen. Ich bedauerte den Pferdeknecht, daß er schon so
früh in den Winter hinaus mußte, aber im Grunde war's mir doch lieber, als wenn
er noch im Bett gelegen wäre mit seiner breiten, schlaftrunkenen Wesenheit.

Leider dauerte das nicht lange. Die Thresel tastete sich in den Stall, rief
meinen Namen und fragte, ob ich ausgeschlafen hätte. Ich sprang sogleich auf.
Als wir bei der Frühsuppe saßen in der wohldurchwärmten Wirtsstube, gab mir die
Thresel Weisung, wie ich mich am Standl zu verhalten hätte. Fürs erste einmal
achtgeben, daß nichts »Füße kriegt«, dann, wenn um den Preis von etwas gefragt
würde, es ihr, der Thresel, alsogleich mitzuteilen, nach ihrem Ausspruch
nachher aber nicht mehr »handeln« zu lassen, weil sie die Sachen nicht
überschätze. Dann gab sie mir zwei Sechser, damit ich wisse, wofür ich mir am
Standl Finger und Nase erfrieren lasse, dann nahm sie ihre Kraxe, und wir
gingen in des lieben Gottes Namen hinaus auf den Kirchplatz.

Es war noch nächtig, aber man hörte schon das Gesurre der Leute, und die
Kirchenglocken läuteten zu der Rorate. An den »Kramerstandln« war viel Hämmern
und Schreien, und auch wir prüften nochmals unsere Bude und legten, während
drin in der Kirche die Orgel tönte, unter stillem Einschluß in die heilige
Messe die Waren aus. Und nun trat mir die Größe und Vielfältigkeit der Habe
meiner Prinzipalin ganz vor Augen. Sie hatte alles, denn was sie nicht hatte,
daran dachte ich nicht, es war Nebensache. Sie hatte Klein- und
Galanteriewaren, wie sie der Bauer braucht, oder wenigstens gerne besäße, wenn
er sie kaufen könnte: allerlei Messer und Gabeln und andere Werkzeuge,
Geldtäschchen, Brieftaschen, Hosenträger, Uhrschlüssel, Rauchzeug, Sacktücher,
Heiligenbildchen, Einschreibbüchlein, Zwirn, Bänder, Kinderspielwaren,
Handspiegel und so weiter über den langen und breiten Tisch hin, und was an den
Stangen und Haken hing, und was noch in den Laden der Kraxe und in dem
unerschöpflichen Ballen war.

Aber als nun der Tag graute – ein trüber, sachte schneiender Wintertag –, da
mußte ich sehen, daß der Jude uns gegenüber all dieselben Sachen ausgestellt
hatte, aber viel kecker und wirrer ausgestellt, daß sie ordentlich in die Augen
schrien. Und an den Dachecken seines Standls prangten zwei rote Fähnlein wie
bei uns zu Kriegszeiten, wenn die Soldaten fortzogen, oder beim
Festscheibenschießen am Kaisertag, oder wenn sonst etwas Unerhörtes war. Und
zwischen den Fähnlein war eine große Tafel: »Gut und billig, da kaufts ein!«
Und nahm jetzt – wie die Leute aus der Kirche strömten – der Racker eine
Mundharmonika zwischen die Zähne und blies darauflos und schrie über die Leute
hin, daß er einen Haupttreffer gemacht hätte in der Lotterie und daher heute
alles verschenke. »Das Stück Silberlöffel fünf Kreuzer, das Dutzend noch
billiger!« rief er und brachte damit die Leute in Verwirrung. Dann schwang er
hellrote Seidentücher über die Köpfe hin, »für Dirndaln!« rief der Maischel,
konnte aber nicht einmal die Worte aussprechen, »und wenn das eine tragt um den
Hals, laufen ihr alle Buiben nach. Ich geb's aber nicht her!« Und zog es hastig
wieder zurück. Solche Sachen trieb er und schrie fortwährend: »Da gehts herbei!
Da wird gehandelt, geschenkt, noch was draufgegeben, da ist der Glücksberg!«
Und immer dichter wurde um das Judenstandl die Menschenmenge, und uns, dem
ehrbaren Stande der Thresel, wendeten sie den Rücken zu.

Mir wurden in meinem Zorn alle Schneeflocken grün und gelb vor den Augen, und
ich stieß die Thresel: sie solle doch auch zu schreien anheben, daß uns die
Leute sähen.

»Du bist nicht gescheit«, sagte sie zu mir, »wo solche Leute lärmen, da ist's
ein Schand und Spott, das Maul aufzumachen. Da packen wir lieber z'samm.«

Jetzt hub weiter unten auf dem Platz auch noch ein anderer zu schreien an; das
war ein Krainer, wollte aber gescheiter sein als der Jude und rief: »Daher,
Leutel, daher! Bei mir ist die Schönheitsseife zu haben, die echte, approbierte
und privilegierte Schönheitsseife! Werden alle garstigen Dirndln, die sich
damit waschen, engelsauber und alle alten Weiber blutjung!«

»Das ist Schwindel vom Krainer!« rief der Maischel, »bei mir zu bekommen die
ganz neu erfundene, blütenweiße und rosenrote Schönheitsseife, aber nur für die
Jungen und Schönen zu gebrauchen, daß sie nicht werden alt. Echt und billig.
Meine Herren und Damen, geht nicht vorbei an eurem Glück!«

Selbstverständlich wählte jeder die Seife des Juden.

Nun hub der Maischel an und schellte mit einem Sack Nummern und ließ ziehen. Er
spielte seine Waren aus; mit einem Groschen Einsatz konnte man goldene Ringe
und Uhren, ganze Fläschchen von Liebestränken und die unglaublichsten Schätze
gewinnen.

Die Thresel hatte den lärmenden Juden lange beobachtet – Zeit hatte sie dazu –,
und nun sagte sie kopfschüttelnd: »Der ist vom Teufel besessen.«

Der Markt war schon in vollstem Gang, es wurde gefeilscht und gekauft, es
wurden Späße getrieben beim Lebzelter und beim Schnapsschenker, und man hörte
singen:

»In Ratten, da ist alles frei,
da gibt's ka Polizei!«

Weiber gingen umher von Stand zu Stand und füllten ihre Handbündelchen mit
Äpfeln, Nüssen, Lebzelten und Spielwaren für ihre Kinder zum »Nikolo«. Ich
hielt die Hände in den Hosentaschen und zappelte mit den Füßen hin und her und
klöpfelte die hartgefrorenen Schuhe aneinander. Von den Zehen wußte ich ohnehin
nichts mehr, sie gaben kein Lebenszeichen von sich, was übrigens in jenen
Zeiten bei mir nichts Neues war – die Zehen hielten ihren Winterschlaf, und die
Kälte fing in ihnen allemal erst an weh zu tun, wenn es warm wurde.

Nun, so trippelte ich an unserem vergessenen Standl, und wir hatten immer noch
nicht ein Stück verkauft. Mir war zum Verzagen.

»Ich möchte in den Erdboden sinken«, flüsterte ich der Thresel zu.

»Dazu ist er viel zu hart gefroren«, war ihre Antwort, »aber das muß ich schon
sagen, ein solcher Kirchtag ist mir was Neues.«

Das Wort hat mich ins Herz getroffen. Vielleicht war ich die Schuld? Ich hatte
keinen Schick, gar keinen, konnte die Sache nicht betreiben, stand da »wie der
Damerl beim Tor« und schaute blitzdumm drein. – Ein solcher Kirchtag ist ihr
was Neues!

Jetzt sah ich am Rande unseres Standes einen guten Bekannten von meiner Gegend,
es war des Grabenbergers Geißbub, das Natzelein. Das lugte so auf die bleiernen
Taschenuhren her und auf die Ludelpfeifen und auf die blinkenden
Federmesserlein und auf mich, wohl erwägend, wieso ich bei diesen Schätzen
stehe, die er mit gierigen Augen angriff, nachdem ihm früher die Thresel mit
den Worten: »Schau, das gehört nicht dein, das laß stehen!« seine Finger von
einem zinnernen Streichholzbüchslein losgelöst hatte. Zu diesem Natzelein
strich ich nun hin, und ihm heimlich meine zwei Sechser in die Hand drückend,
flüsterte ich ihm hastig ins Ohr: »Kauf was! Kauf dir was!«

Alsbald stand ich wieder an meinem Platz und schaute mutiger auf die ergebene
Thresel hin, mit Herzklopfen die Herrlichkeit erwartend, da jetzt bald ein
Käufer anrücken würde.

Das Natzelein lugte in seine hohle Hand, und als es sah, es wären zwei silberne
Sechser drin, machte es ein grinsendes Gesicht zu mir herüber, dann drehte es
sich flugs um und kaufte drüben beim Juden ein Tabakrauchzeug.

Jetzt vergaß ich meiner Würde, hin schoß ich zwischen den Beinen der Leute wie
ein gereizter Tiger auf das Natzelein zu und warf es zu Boden. Ein Gebalge
entstand, daß der Schnee stäubte und die Leute mit hellem Gelächter einen Kreis
um uns bildeten. ich wollte dem Natzelein für seinen Hochverrat die neue Pfeife
entwinden und sie zu Scherben machen, aber der Rattner Gemeindediener ließ mir
keine Zeit dazu. Dieser Mensch faßte mich beim Rockkragen an und zog mich
hübsch kräftig in die Höhe, und weil alles rief, ich hätte ohne allen Anlaß den
arglosen Jungen überfallen, so war nun vom Gemeindekotter die Rede.

Da kam ich drauf, daß der Ausspruch der Thresel auch auf mich passe: »Ein
solcher Kirchtag ist mir was Neues.« Aber ich biß in die Lippen hinein, und wie
sie mich auch verhörten: warum ich raufend geworden? das wäre sauber, wenn es
an Kirchtagen die kleinen Buben den Großen nachmachen wollten! – ich sagte kein
Wort. Ich konnte keines sagen und wollte auch nicht, weil ich mir dachte, sie
könnten dann glauben, das, was geschah, wäre aus Geschäftsneid geschehen.

So wurde ich nun befragt, ob ich der Kramer-Thresel ein Sohn sei; da schrie
meine Prinzipalin vom Standl her, ich wäre nichts weniger als ihr Sohn, ich
wäre der Waldbauernbub, sonst ein gutes Kind, aber ich müsse vor Kälte
wahnsinnig geworden sein.

Der Gemeindediener von Ratten konnte nichts Besseres tun, als stark in seinen
riesigen Schnurrbart hineinzufauchen und mich dann an der Hand durch die Leute,
die ganz grauenhaft bereitwillig uns eine Gasse bildeten, vom Marktplatz
wegzuführen. Vom Markte weg und hinaus vor das Dorf, wo er mich mit dem
wohlgemeinten Rat, ich solle schauen, daß ich heimkäme, auf der freien Straße
stehenließ.

Von Rechts wegen hätte ich jetzt wimmern sollen, allein ich konnte nicht, meine
Entrüstung war zu groß. Ich beschloß, nicht zu schauen, daß ich heimkäme,
sondern auf der Straße zu warten, um über den Grabenberger-Buben, wenn er des
Weges ginge, ein gerechtes Gericht zu halten und auch die Kramer-Thresel
abzupassen, um ihr den ganzen Sachverhalt mitzuteilen, wie ich dem Natzelein
mein Geld gegeben, daß er ehrenhalber bei uns was für sich kaufe, und wie diese
falsche Kreatur die Silberlinge zum lärmenden Juden getragen habe.

Spät am Nachmittag, als schon das Volk der ganzen Gegend mit seinen
verschiedenen Einkäufen und Räuschen zu Fuß und zu Schlitten vorübergezogen
war, kam die Thresel mit ihrer schweren Trage herangeschnauft, und neben ihr
watschelte die Kreatur daher mit verbundenem Kopf, liebreich von der Alten an
der Hand geführt und gezärtelt, als wollte sie es gutmachen, was ihr Bursche an
diesem Natzelein verbrochen. Unter solchen Umständen verbarg ich mich rasch
hinter einem Fichtenstamm und ließ sie vorbeiziehen. Und dann ging ich ihnen
langsam nach, voll der tiefsten Betrübnis.

Ich war noch nicht auf halbem Wege, als eine solche Müdigkeit über mich kam,
daß ich mich an den Schnee hinlehnte, um zu rasten. Auf diesem Pfad gingen
keine Menschen mehr. Es war im Hauensteiner Wald, die Häher und Krähen stäubten
Schnee herab von den Bäumen. – Ich mußte schon recht gut geschlafen haben, da
wurde ich plötzlich aufgerüttelt, und vor mir in der Abenddämmerung stand der
Hausierer Maischel mit seinem Bündel.

»Was ist's denn mit dir, Würmlein«, sagte er, »das Erfrieren ist ja nicht
gesund! Da müssen wir noch beizeiten einheizen!« Er hielt mir ein
Holzplützerchen an den Mund, und als ich daraus ein paar Schlucke tat, da wurde
mir so warm inwendig, so warm ums Herz, daß es mir zu Sinn kam: Der Maischel
ist doch kein schlechter Mensch. Da er fand, daß es nicht ratsam sei, mich
allein zu lassen, so ging er mit mir bis zum Hause meines Vaters. Also ist es
geschehen, daß ich mit der Thresel ausging und mit dem Maischel heimkam.

Als ich auf den Taschenfeitel wartete

Bei einer Christenlehre im Waldland hatte ich mich ausgezeichnet, und da kam
nun für mich eine herrliche Zeit. Nimmer war ich das nichtige
Waldbauernbüblein, sondern vielmehr der junge Gottesgelehrte, der dem Pfarrer
hatte sagen, können, was christkatholisch glauben heißt, was zur Seligkeit
notwendig ist, worin die christliche Gerechtigkeit besteht und was der heilige
Paulus über die Ehe gesagt hat. Die Bauern, in deren Gegenwart solche Fragen
beantwortet worden, haben sich nur darüber gewundert, daß der Pfarrer mich
nicht auf der Stelle zum Priester geweiht hat; vielleicht, meinte der
Höfelhans, weiß er ihm zuviel, der Peterl, so daß er gleich zum Papst gewählt
werden müßte, und dazu wäre der Bub zu jung.

Zehn Jahre war ich alt. Um diese Zeit hat der Mensch noch eine Menge Vettern.
Einer von diesen, der Vetter Jakob wird's gewesen sein, tuschelte mir ins Ohr:
»Wart, Peterl, bis dein Namenstag kommt, kriegst was von mir – was Schönes!
Extra was, weil du's so brav gemacht hast, allen Verwandten eine Ehr! Einen
Taschenfeitel, wenn du magst!« – Ja, Vetter Jakob, den mag ich! jubelte es in
mir auf, und von der Stunde an begann ich mich unbändig zu freuen auf den
Taschenfeitel. Wenn man so einen hat, da kann man nachher was! Man kann
Peitschenstecken abschneiden, man kann aus Kiefernrinden Rösser schnitzeln, man
kann aus Spänen Kreuzeln machen und sie ans Haustor heften, man kann Pfeil und
Bogen herrichten, man kann auf dem Felde die Rüben ausziehen und sie abschälen
und hübsch stückweise in den Mund stecken, man kann den Forellen die Köpfe
wegschneiden, bevor man sie in die Bratglut wirft, kurz, man kann alles
mögliche tun, wenn man einen Taschenfeitel hat. Jede Nacht träumte ich vom
Taschenfeitel mit dem gedrechselten gelben Heft, bis der Namenstag endlich
herangekommen war. Am Vorabend, als sie mir mit Kübeln, Pfannen, Hafendeckeln
und Feuerzangen die übliche Namenstagsmusik gemacht hatten, kehrte ich mich
nicht viel drum, mein ganzes Wesen erfüllte der Gedanke: Morgen hast du deinen
Taschenfeitel.

Am nächsten Frühtag, als die Wände des Hauses im Morgenrot leuchteten, strich
ich schon draußen auf dem taufrischen Anger herum und guckte zwischen Bäumen
und Sträuchern nach allen Seiten aus, ob nicht der Vetter Jakob dahersteige. In
die Stube zurückgekehrt, gab's eine Überraschung. An die Namenstagsstrauben
(eine Bäckerei) hatte ich gar nicht gedacht. Die Mutter hatte sie mir heuer mit
besonders viel Weinbeerlein ausgestattet; ich steckte sie in großen Brocken
rasch in den Mund, um die Finger abgeschleckt zu haben und bereit zu sein, wenn
der Vetter Jakob mit dem Taschenfeitel käme. Die Stubentür ging auf, der Vater
trat herein, ging langsam auf mich zu: »Dem Namenstagsbuben muß man doch eine
neue Kappen aufsetzen!« und streifte mir eine buntgestreifte Zipfelmütze mit
schönem Boschen (Quaste) über die Ohren. Fast wollte er sie mir in guter Laune
auch über die Augen ziehen, ich wehrte mit den Händen ab, die Augen müssen
freibleiben, wenn der Vetter Jakob kommt!

Jetzt erschienen meine Geschwister. Der Jackerl brachte von seiner Henne, er
besaß eine, drei Eier, die Plonele verehrte mir ein Sträußlein aus frischen
Nelken und Reseden und einen Kreuzer dazu; die Mirzele schluchzte in ihr
Schürzlein, weil sie nichts hatte, worauf ihr meine Mutter eine hölzerne
Perlenschnur gab, damit sie mir dieselbe als Angebinde schenken konnte, und ich
solle damit nur fleißig rosenkranzbeten. »Der Hund bellt!« rief ich und horchte
erwartungsvoll, ob die schweren Schuhe des Vetters Jakob nicht schlürfelten
draußen am Antrittstein. Man hörte so was. Die Grableringodel kam daher, ganz
schämig kam sie zur Tür herein und stellte auf die Ofenbank einen großen
Handkorb. »Für den braven Namenstagbuben«, flüsterte sie und begann
auszupacken. Zwei große Krapfen und ein braunglänzendes Honigtöpflein und
etliche Kaiserbirnen; irgendwo auf der Welt mußten sie also schon reif sein.
Und endlich ein Päcklein mit nagelneuem Herbstgewandel, grünausgeschlagenes
Jöpplein, roter Brustfleck, braunseidenes Halstüchlein, schwarzes Lederhöslein;
ich fuhr alsogleich mit der Hand in den Hosensack: »Da tu ich den Taschenfeitel
hinein!« Ein Paar Schuhe noch und ein Filzhütel mit Hahnenfeder. »All's z'viel
ist's, G'vatterin!« rief meine Mutter aus. »Da kommt der Taschenfeitel hinein!«
wiederholte ich immer wieder.

»Wenn er Geistlich wird, soll er einmal eine Meß für mich lesen«, antwortete
die Godel bescheidentlich.

Während die Mutter der Spenderin eine Eierspeise buk, um sie zu ehren, und ich
dann eingeladen wurde, mitzuessen, kamen erst unsere Mägde daher. Auch ein paar
aus der Nachbarschaft. Die Kathel brachte mir ein kirschrotes Sacktüchlein, die
Traudel ein Paar Wollensocken, die sie selber gestrickt hatte; die Rosel ein
Lebkuchenherz mit Bildchen drauf, wo in einem güldenen Körblein zwischen Rosen
ein Liebespaar saß. Der alte Steffel brachte mir ein Kränzlein Zithersaiten;
die Zither selber bringe er später, wenn er sie selber erst bekommen hätte. Er
habe einen Bruder, und wenn dieser einmal sterbe, dann bekäme sie der
Namenstagbub, und dieweilen möge er halt mit den Saiten fürliebnehmen, die ja
auch sehr schön wären. Der ganze Tisch war schon voller Sachen, als noch der
Stallbub Michel mit einem Napf frisch gepflückter Kirschen daherkam.

»Aber, Bübel!« schrie meine Mutter voller Glück, »dich mauern sie heut in
lauter gut Sach ein! Das ist doch aus der Weis, da mußt jetzt wohl recht zum
Bravsein schauen.«

Ich ging von einem Fenster zum andern. Draußen waren die Torsäulen und die
Bäume und die Büsche, und auf dem Anger die Schafe, der Vetter Jakob aber –

Endlich wackelte über die Wiese etwas daher. Der dicke Vetter Martin kam und
hatte ein hölzernes Trühlein bei sich. Während er es in der Stube säumig
auftat, redete er zu mir: »Du, Peterl, wann du etwan doch nit Papst solltest
werden, so rat ich dir, werd ein Zimmermann, da geht's dir auch gut. Zimmerleut
braucht man alleweil, und gibt's Geld und gut Essen. Und deswegen hab ich
gemeint, ich wollt dir meinen alten Zimmerzeug schenken; ich brauch ihn nimmer,
weil ich mir einen neuen zugelegt hab. Sollt der Zeug zu rostig sein und
Schatten haben, so tust ihn halt ein wenig schleifen, und ich wünsch dir einen
glückseligen Namenstag.« Bohrer, Stemmeisen, Hobel, Reifmesser, das war schon
was! Jetzt, wenn nur auch der Vetter Jakob mit dem Taschenfeitel tät kommen!

Statt dessen kam der Firmpate, der gute Simon Miesebner, mit einem weißen
Lämmlein, und als er das meckernde Tier vor mir auf die Bank stellte, schlug
meine Mutter die Hände über dem Kopf zusammen: »Das helle Christkindl kunntst
sein, Bub, soviel tragen sie dir zu! Na, geh, das ist zuviel, das bist doch nit
wert!« Ich streichelte das weiche Lämmlein und schielte dabei mit einem Auge
zum Fenster hinaus.

Beim Mittagmahl gab's meine Lieblingsspeisen, ich konnte nichts essen. Ich saß
im neuen Herbstgewandel da, steckte meine Hände in die Taschen – allerlei war
schon drinnen, nur kein Taschenfeitel.

Nachmittags kam weiterer Besuch. Da gingen ein paar Schulkameraden aus Kathrein
herüber. Der eine hatte eine Sammlung von Hosenknöpfen aus Horn und aus Messing
und aus Stahl. Von einigen Gattungen, wovon er mehrere hatte, schenkte er mir
zum Namenstag. Ein anderer verehrte mir eine Schachtel mit den damals neuen
Streichhölzern, warnte mich aber so lange vor dem »Zündeln«, bis mir eins
aufzischend an den Fingern brannte, daß ich es entsetzt von mir warf. Der
Nachbarn-Thomerlbub schenkte mir ein Handschlittlein mit dem Vorbehalte, ihm
selbiges im Winter, sooft Schneebahn wäre, wieder zurückzuleihen. Den
Thomerlbuben fragte ich hierauf nur, ob er den Vetter Jakob kenne.

Der alte Schuster Ernest brachte ein Büchlein über Obstbaumzucht; bei uns
wuchsen aber nur Wildkirschen und Holzäpfel. Die Nähterin Leni schickte durch
ihr Dirndl den »Himmelschlüssel«. Das war ein Gebetbüchlein für die armen
Seelen im Fegefeuer. »Den Himmelschlüssel wird der Petrus wohl eh selber
haben«, bemerkte der alte Steffel, auf meinen Namensheiligen anspielend, worauf
die Magd Kathel scharf zurückgab: »Für deine arme Seel möcht der Schlüssel auch
nit genug sein, die wird wohl auch noch Gebeter brauchen.« – »Könnt eh sein«,
entgegnete der Steffel und pfiff mit der Nase. Mir machte das keinen Spaß, ich
dachte nur an den Vetter Jakob. Ich hatte den ganzen Tag nichts zu arbeiten
gebraucht, aber warten ist schwerer als arbeiten!

Gegen Abend kam des Nachbars Hieserl und schenkte mir eine Mundharmonika, an
welcher zwar einige Zünglein fehlten, doch blies ich darauf das »Großer Gott,
wir loben dich« und dachte dabei: Bis auch der Taschenfeitel da ist, nachher
tut sich's!

Es tut sich auch so! mochte die Jungmagd Rosel gemeint haben; das von mir
geblasene »Te Deum laudamus« für einen Walzer haltend, packte sie mich um die
Mitte und hopste mit mir eines über den Anger.

»Ist das schon die Papsteinweihung?« fragte plötzlich jemand hinter mir, und
eine Hand hatte mich am Rockkragen gefaßt. Der Vetter Jakob! – Vor
Freudenschreck fiel mir die Mundharmonika von den Lippen in das Gras.

»Wir müssen doch einen Namenstagball haben!« suchte die Rosel das Tänzlein zu
rechtfertigen.

»Christi Heustadl!« rief der Vetter lustig aus. »Heut ist zuletzt gar dem
Peterl sein Namenstag! – Wenn das ist, da muß man wohl –« Er bohrte seine Hand
in den Sack, zerrte gemächlich ein ledernes Beutelein heraus, bandelte an
demselben herum und kletzelte mir ein funkelndes Silbergröschlein hervor. »So,
Bübel, das tust in dein Sparbüchsel, und bleib halt schön gesund und brav, daß
deine Eltern mit dir eine Freud haben. Und ich muß wieder anrucken, sonst komm
ich ins Finstere.«

Darauf ist er, mit Stock und Füßen weit ausschreitend, fortgegangen. –

Am Abend, als in der Stube das Spanlicht aufgesteckt wurde, was war das für ein
stolzes Eigen! Mein Gewandtrühlein, mein Winkelkastel, die Wandstellen ringsum
voller Sachen. Sie standen, lehnten, lagen, hingen da, teils noch in blaues
Papier geschlagen, teils in hellen Farben auf mich herlachend. Und ich? Ich bin
in meinem Leben selten so traurig gewesen als an jenem Namenstagabend. Sachen
von zehnfacher Güte und Schöne hatte ich bekommen, sie machten mir kein
Vergnügen, denn sie waren nicht erwartet worden, für sie war in dem kindischen
Herzlein kein Platz vorgerichtet worden, sie waren mir gleichgültig. Und der
eine einzige, der heißbegehrte und sehnsuchtsvoll erwartete, der, an den schon
so viele Vorstellungen und Absichten geknüpft waren, der Taschenfeitel ist
nicht gekommen.

So geht es oft auf dieser Welt, auch das wohlwollendste, aus allen Füllhörnern
Gaben streuende Glück kann enttäuschen, wenn es blind ist. Nicht darauf kommt
es an, daß man ein argloses Menschenkind mit Schätzen überhäuft, als vielmehr
einzig nur darauf, daß man seinen oft recht bescheidenen Wunsch erfüllt.

Als ich das Ofenhückerl war

Warum es so frostig wird heutzutage? Warum wir gefroren sind? Weil wir keinen
ordentlichen Ofen mehr bauen können. Allen Respekt vor den schwedischen und
russischen Öfen, gar zierlich sind sie und ein Zimmerschmuck und alles
mögliche, aber so recht gemütlich? So recht gemütlich ist nur der große,
breite, behäbige Kachelofen mit seinen grünen oder braunen Augenreihen, mit
seinem Holzgeländer und seiner Ofenbank. Die Ofenbank, wo die Kindheit und das
Alter hocken, das Enkelein und die Großmutter – und die alten Märchen!

Daheim in meinem Vaterhaus, da stand so einer! Ganz hinten in der linken
Stubenecke, wo es immer etwas dunkel war. Über der breiten Ofenbank, die sich
um ihn herumzog, war eine Reihe viereckiger Plattkacheln und darüber in weißen
Lehm eingefügt die runden Kacheln mit hervorquellenden Bäuchen, in welchen sich
die lichten Stubenfenster mit ihren Kreuzen spiegelten. Der Ofen strebte breit
auf und wölbte sich oben in Kacheln sachte zusammen. Wenn man fragte, wie alt
er sei, so antwortete der Vater: »Mein Ahndl wird ihn haben setzen lassen, oder
der Urähndl.« Freilich wurde jeder kleine Schaden an ihm sofort verkleistert
und mit weißem Lehm übertüncht, freilich wurden ihm fast alle Samstage die
großen Augen gewaschen, so daß er immer jung und frisch in die Stube schaute.
Umfriedet war er von dem leiterartigen Geländer, an das die Mutter unsere
frischgewaschenen Hemden zum Trocknen hing. Denn warm war es bei diesem Ofen
immer, selbst im Sommer, wo sonst der Brunnentrog warm und der Ofen kalt zu
sein pflegt. Er wurde überhaupt nie kalt, und es mochte sein, wie es wollte, es
mochte regnen oder schneien oder winden – auf der Ofenbank war's immer gut. Und
wenn draußen der Sturm toste in den alten Fichten und der hölzerne Hirsch an
der Wand klapperte, und wenn die Blitze bleckten, daß die Berge über dem Graben
drüben grün und gelb waren, und wenn der Donner schmetterte, als breche schon
der Dachstuhl nieder mitsamt dem Giebel und seinen Schwalbennestern, da dünkte
mich die Ofenbank der sicherste Ort, wohin das Verderben so leicht nicht
reichen könne. Kurz, die Ofenbank war mir der trautsamste Mittelpunkt des
heimatlichen Nestes. Lange Zeit hatte ich mein Bett auf derselben. Ich lag auf
der Ofenbank, als ich so klein war, daß im Munde noch der »Zuzel« und zwischen
den Beinen noch die Windel stak; ich lag auf der Ofenbank, als ich so krank
war, daß die Mutter mich dem Himmel gelobte, wenn er mich nicht zu zeitig nähme
(das wurde später rückgängig, weil das Geistlichwerden Geld kostete). Ich lag
auf der Ofenbank, als ich so dumm war, allmorgendlich die Oberlippe mit Seife
einzureiben, damit der Schnurrbart endlich wachse. Ich lag auf der Ofenbank
viel später, als der Bruder Jakob mir den Bart wegkratzte, weil er mir zuwider
war. Und wenn ich in früheren Zeiten dort so lag, da hörte ich manchmal hinter
den Kacheln drin leise das Feuer knistern, wenn die Mutter morgens eingeheizt
hatte; es wurde wärmer, aber es wurde nicht schwül um mich. Es wurde nie kalt,
und es wurde nie heiß, und wenn mir einer so einen alten Kachelofen plump und
unförmig schimpft, so stelle ich seinem Leben nach. Denn über den besten Freund
unseres Hauses lasse ich nichts kommen.

Er gab uns nicht allein Wärme, er gab uns auch Brot. Alle zwei Wochen einmal
war Backtag. Man kennt die Stattlichkeit der Brotlaibe bäuerlicher Abkunft;
solcher Laibe ihrer vierzehn hatten nebeneinander Raum auf dem glühendheißen
Steinboden drinnen.

Während der Ofen also das Brot buk, hatte unsere Mutter ein besonderes Heil mit
ihm. Da durfte kein feuchter Lappen in seiner Nähe hängen, da durfte in der
Stube keine Tür und kein Fenster aufgemacht werden, damit kein ungeschaffenes
Lüftchen den braven Ofen anwehe und seine Frucht etwa beeinträchtige. Zwei
Stunden lang dauerte die Backzeit, und da war es in der Stube allerdings so,
daß nicht bloß die Heiligen auf dem Hausaltar schwitzten, sondern auch alle
Fenster – selbst im hohen Sommer. Die Fenster sind sonst nicht so wie
unsereiner, der im Sommer schwitzt; die Fenster schwitzen im Winter, wenn's
drinnen wärmer ist als draußen. Aber beim Backen gab's eine Ausnahme. Einmal
stieß in solch heikler Stunde des Backens der Wind ein Fenster auf: was
geschah? Die Brotlaibe, die schon angefangen hatten aufzuschwellen, fielen in
sich zusammen und blieben speckig wie ein Klumpen Schmer (Fett, Schmalz). Nicht
ein so großes Löchelchen im Innern des Laibes, daß man ein Haferkorn,
geschweige eine Erbse drin hätte verstecken können! Damals hat die Mutter
geweint. Wir aßen das Brot in der Suppe wie sonst. »Wenn's den Laib im Ofen
nicht auftreibt, so treibt's den Magen auf«, heißt es, und so war's auch.

Am Backtag gab's für mich kleinen Buben allemal eine säuerliche Freude. Denn
bevor das Brot in den Ofen kam, mußte ich hinein. Aber zum Glück nicht nach dem
Feuer, sondern vor demselben. Da war's etwas staubig drinnen und rußig und ganz
finster. Mit einem Besen aus Tannenreisig hatte ich den Steinboden des Ofens
auszufegen, Kohlen, Asche fortzuschaffen und dann die großen Holzscheiter
übereinanderzuschichten, die mir die Magd zum Ofenloch hineinsteckte. Ich weiß
nicht, ob die Spanier im Mittelalter auch so geschichtet haben: zuerst eine
Brücke geradeaus, darüber eine Brücke in die Quere, dann wieder eine geradeaus
und eine in die Quere und so weiter. So baute ich den Scheiterhaufen, und so
brennt's am besten. Die Scheiter waren anderthalb Ellen lang, und als das
Gebäude aufgeführt war bis fast zur Wölbung, da engte es sich arg, und da kroch
ich ringsherum, zu sehen oder vielmehr zu tasten, ob es gut war – und dann zum
Loch hinaus.

Zum Lohn für solch finstere Taten bekamen wir Kinder jedes ein frisch
gebackenes Brotstriezlein, welches wir gleich in noch dampfendem Zustand
verzehrten.

Wie die Scheiter gebaut wurden, ist schon gesagt worden. Alsdann den Stoß
anzünden, brennen lassen, ausgluten lassen, die Glut mit einem Krückel
auseinanderstieren, dann herauskratzen und mit der Ofenschüssel, einer
langbestielten Holzscheibe, die kugelrunden Teigklumpen einschießen.

»Einschießen«, ja, das war der Ausdruck dafür. Ich vermute, die Mutter hat
während des Einschießens allemal ein heiliges Gelöbnis gemacht: einen
Rosenkranz extra will sie beten, oder einem Bettler will sie ein besonders
großes Stück Brot schenken, wenn's gelingt. Denn wie ich schon angedeutet –
allemal gelang es nicht.

Einigemal lieferte uns der Ofen etwas besonders Gutes. Ein strudelartig breit
und dünn ausgewalzter Teig wurde in den heißen Ofen geschossen; nach einiger
Zeit kam die Platte heraus, hatte eine bräunliche Farbe und war hart und spröde
wie Glas. Schon das war fein zu knuspern. Nun kam aber die Mutter, zerkleinerte
mit dem Nudelwalker knatternd diese Scheibe aus Mehl, tat die Splitter in eine
Pfanne, wo sie geschmort und geschmälzt wurden. Das war hernach ein Essen!
Scharlbrot wurde es genannt. Ich habe diese ganz eigenartig wohlschmeckende
Speise sonst nirgends wiedergefunden, möchte aber gerne ihren und ihres Namens
Ursprung wissen.

Der Ofen hatte auch noch andere Verpflichtungen: er dörrte das Korn, bevor es
in die Mühle kam. Denn da oben im Gebirge will's nicht recht trocknen, und so
mußte das Korn auf den heißen Boden hinein, wo es mit dem langstieligen
Krücklein fortwährend umgerührt ward. Desgleichen dörrten wir im Ofen auch das
»Hablam« (trockene Blüten- und Samenabfälle des Heues), aus welchem ein sehr
geschätztes Mehl für Mastvieh bereitet wurde. Auch Kirschen, Heidelbeeren und
Schwämme machte uns die Ofenhitze solchermaßen tauglich zum Aufbewahren für den
Winter. »Die ausgetrockneten Früchte halten länger als die vollsaftigen!« sagte
das steinalte und spindeldürre Everl, als die junge Martel auf der Bahre lag.
Das Everl dachte dabei vielleicht an die schwere, heiße Lebenszeit, die es
ausgetrocknet und gedörrt hatte, wie der Ofen die Pflaume.

Einmal – und das ist's, was ich eigentlich erzählen will – spielte es sich, als
sollte in unserem großen Ofen auch Fleisch gebraten werden.

So um Allerheiligen herum war ein junger, schlankgewachsener Vagabund zu uns
gekommen. Ich weiß nur noch, daß er sehr lange Beine hatte und im Gesicht eine
platte Nase und darunter eine Hasenscharte. Er schien soviel als erwachsen,
hatte aber das Stimmlein wie ein Knabe. Und mit diesem Stimmlein fragte er ganz
hell und grell meinen Vater, ob er über den Winter dableiben dürfe?

»Das ledige Herumzigeunern ist halt nur im Sommer lustig«, antwortete ihm mein
Vater. »Nun, wenn du dreschen willst, so kannst bleiben. Kost und Liegestatt
wirst dir doch verdienen.« Der Bursche war nicht blöde, tat gleich, als ob er
bei uns zu Hause wäre, und beim Nachtmahl erzählte er laut, daß er vor kurzem
in einer Gegend gewesen sei, wo es ein sehr gutes Essen gab: das Kraut wäre
gezuckert gewesen, der Sterz mit Wein geschmalzen, und die Knödel wären durch
und durch schwarz gewesen vor lauter Weinbeerln.

Darob wurde der Junge ausgelacht, und unser Stallknecht sagte: die Sachen wären
ja nicht zuwider, aber anders gemischt müßten sie sein: zum Sterz die
Weinbeerln, zum Wein der Zucker und zu den Knödeln das Kraut. Hernach sagte der
Kaunigl – so nannte sich der Bursche mit seinem Kinderstimmlein –, er habe auch
schon Schwabenkäfer in zerlassener Butter gegessen, die seien sehr gut!, worauf
ihm mein Vater den Rat gab, er solle still sein.

Nach dem Essen, als kaum das letzte Kreuz gemacht war, zog der Kaunigl ein
Büschel Spielkarten aus der Hosentasche, mischte es mit kundiger Hand, warf für
drei Personen ein Spiel aus und blickte erstaunt umher, ob denn keiner mittun
wolle? Ich lugte hin nach den leichtgeschweiften Karten mit dem geeichelten
Rücken und den bunten Figuren, die der Kaunigl so glatt abzulegen und so schön
pfauenradförmig in der Hand zu halten wußte. Ich wollte schon anbeißen, da fuhr
der Vater drein: »Weg mit den Karten! Morgen ist der Armenseeltag! Denkts aufs
Beten!«

Am nächsten Tag, während der Vater in der Kirche war, saßen wir, der Kaunigl
und ich, in der Flachskammer und spielten Karten. Ich mußte erst die Blätter
kennenlernen, aber merkwürdigerweise wurde ich mit den zweiunddreißig
Kartenfiguren viel leichter vertraut als ein Jahr vorher mit den vierundzwanzig
Buchstaben. Leider kam die Mutter um einen Rocken für ihr Spinnrad, sie verdarb
alles. »Aber, Buben!« sagte sie, »derbarmen euch die armen Seelen nicht, daß
ihr so was treibt am heutigen Tag?« Wir verzogen uns. Aber der Hasenschartige
hatte mir's schon angetan. Er wußte und konnte allzu viele merkwürdige Sachen,
die noch dazu verboten waren!

An einem der nächsten Tage hockten wir im Heustadl auf einem Futterhaufen und
spielten wieder Karten. Ich hatte solche Fortschritte gemacht, daß mir nicht
bloß die Figuren, sondern auch schon sehr viele Spiele bekannt waren. So taten
wir »zwicken«, »brandeln«, »mauscheln«, »bettlerstrafen«, »königrufen«, »grün'
Buben suchen«, »pechmandeln«, »mariaschen« und anderes. Weil kein Tisch war, so
legten wir die Karten aufs Knie, zwickten sie zwischen die Beine, und der
Kaunigl steckte seine Trümpfe sogar einmal in die Hasenscharte. Keuchte
jählings das alte Everl die Leiter herauf. Wir verhielten uns im dunklen Raum
mäuschenstill, aber sie hatte uns doch bemerkt. »Buben!« rief sie, »was tuts
denn, Buben?«

»Beten«, gab der Kaunigl zur Antwort.

»Ja, beten! Mit des Teufels Gebetbuch, gelt?« rief das Weiblein. »Wißt ihr es
nit, daß der Vater das Kartenspielen nit leiden mag? Wird euch schön sauber der
Schwarze bei den Füßen packen und in die Höll hinabschleifen.« Somit war's mit
dem Spiel wieder aus. In die Höll hinabschleifen, das wär so etwas!

Am nächsten Sonntag machte der Kaunigl den Vorschlag, daß ich mit ihm in den
Schachen hinausginge, damit wir bei unserer Unterhaltung endlich einmal Ruh
hätten. Aber es regnete, und es schneite, und es ging ein kalter Wind, also daß
ich der Einladung nicht nachkam. Ob ich aus Papier wäre? piepste hierauf der
Kaunigl, daß ich fürchten müsse, vom bisserl Regen aufgeweicht zu werden und
auseinanderzufallen! Im Wassergraben habe er seiner Tage am besten geschlafen,
und so wie er schwarze Erde mit Brennesseln esse, wenn er sonst nichts habe, so
wolle er sich in Ermangelung eines Bettzeuges nackend in den Schnee einwickeln,
und ich solle lieber in der Mutter ihren Kittel hineinschliefen. Aber schon an
demselben Nachmittag kam der Kaunigl mit etwas anderem, was ich in der Lage war
anzunehmen. Die Stube war besetzt vom Vater, der an der Wanduhr etwas zu
basteln hatte, und von den Knechten, die ihre Schuhe nagelten. In den übrigen
Winkeln des Hauses war es auch nicht sicher, also in den Ofen hinein! In
demselben war ein Holzstößlein geschichtet, wir krochen hinter das Stößlein.
Nachdem der Kaunigl den Deckel des Ofenloches zugezogen hatte, zündete er die
mitgebrachte Kerze an, tat die Karten hervor, und wir huben an. Gemütlicheres
gibt's gar nicht auf der Welt, als in einem großen Kachelofen bei
Kerzenbeleuchtung »brandeln« oder »zwicken« oder »mariaschen«. Die rötlich
gebrannte Mauer, die schwarzen Kachelhöhlen um und über uns bargen und hüteten
uns, und nun waren wir doch einmal sicher und konnten »farbeln« und »mauscheln«
oder was wir wollten, bis in die späte Nacht hinein. Durch die Kacheln von der
Stube her hörten wir ein Surren; sie taten Rosenkranz beten, der Kaunigl warf
die Blätter auf ein »Brandeln«. Wir spielten um Geld. Gewann er, so blieb ich
schuldig, gewann ich, so blieb er schuldig. Es soll keine größere Ehrlosigkeit
geben, als Spielschulden nicht zahlen. Lieber Leser, so einer bin ich! – Just
hatte ich wieder ein schönes Blatt in der Hand: zwei Könige und drei Säue und
den Schellenschneider, der Trumpf war – da klirrte plötzlich der blecherne
Ofentürdeckel. Das Licht war sofort ausgeblasen, und wir verhielten uns still
wie zwei tote Maulwürfe. Jetzt geschah etwas Unvorhergesehenes, etwas
Schreckliches. Vor dem Ofenloch stand das gedörrte Everl und fuhr mit einer
Spanlunte herein in den Holzstoß, der zwischen uns und dem Ausgang war. Die
Flammen leckten an den Scheiten hinauf. Ich zwischen durch und mit einem
kreischenden Schrei hinaus, daß das alte Everl vor Schreck in den Herdwinkel
fiel. Dem Kaunigl ging's nicht so gut, dem spießten sich die langen Beine, er
konnte zwischen Wand und Scheiterstoß nicht sofort heraus, der Rauch verschlug
ihm den Atem, und schon hörte man nichts von ihm.

»Der Kaunigl ist drinnen!« schrie ich wie verzweifelt; da wurde mit dem
Sterkrampen der brennende Holzstoß, Scheit um Scheit, herausgerissen auf den
Herd, und schließlich wurde mit demselben Krampen ein Häuflein Mensch
herausgezogen, das ganz zusammengekauert war wie eine versengte Raupe und
dessen Kleider bereits an mehreren Stellen rauchten.

Zwei Schöpfwannen Wasser goß ihm das Everl ins Gesicht, da wurde der Kaunigl
wieder lebendig.

Als jetzt auch einige Spielkarten zum Vorschein kamen, so kannte sich das Everl
gleich aus. »Was hab ich denn gesagt, Buben!« so redete sie, »hab ich nicht
gesagt, ihr kommts mit dem verflixten Teufelszeug in die Höll? Im Fegefeuer
seids nun schon gewesen.«

Mein Vater wollte den Burschen davonjagen, tat's aber nicht, weil der Bursche
nicht darauf gewartet hat. Wo der Kaunigl anders zugesprochen, das weiß ich
nicht; jedenfalls konnte er eine neue Erfahrung zum besten geben: er hatte
nicht allein Schwabenkäfer in zerlassener Butter gegessen, in Wassergräben
geschlafen, sich nackend in Schnee gewickelt, er hatte auch im Feuerofen Karten
gespielt.

Mir war von diesem Tag an der alte, große Ofen auf lange nicht geheuer; mit
seinen grünen Augen schaute er mich drohend an: Bübel, wirst noch einmal Karten
spielen, während die anderen beten?!

Erst als ich wieder brav geworden war, ganz ordentlich und fleißig, blickte
mich der Ofen neuerdings freundlich an, und es war wieder so heimlich bei ihm
wie früher. Später sind seine guten Augen erblindet, dann ist er in sich
zusammengesunken wie ein Urgroßmütterlein, und heute geht's ihm, wie es bald
allen ergehen wird – nichts mehr übrig als ein Häufchen Lehm.

Als ich um Hasenöl geschickt wurde

Im Jahre soundso viel hatten wir zu Pfingsten noch einen Kübel Schweinsfett
vorrätig. Der Vater hatte ihn nicht verkauft, weil er meinte, die Mutter würde
ihn zu Hause aufbrauchen, und die Mutter hatte ihn nicht aufgebraucht, weil sie
glaubte, der Vater würde ihn ja verkaufen wollen. Und während dieses
wirtschaftlichen Zwiespalts war das Fett ranzig geworden. Jetzt hätte es die
Mutter gerne verkocht, allein sooft ein Sterz mit diesem Fett auf den Tisch
kam, schnupperten die Knechte mit der Nase und sagten, Schusterschmer äßen sie
nicht! Es war kein Schusterschmer, es war heilig ein echtes, reines
Schweinsfett, und das wußten sie auch, und deshalb war es höllisch bösartig,
daß sie solche Reden führten. Die Mutter war sonst ein sehr frohes und
glückliches Weib, wenn aber ein Dienstbote über die Kost klagte, da wurde sie
ganz verzagt und lud die anspruchsvollen Knechte wohl auch ein, sich nur selber
einmal zum Herde zu stellen und mit den vorhandenen Mitteln eine
Prälatenmahlzeit zu kochen. Unter Prälatenmahlzeit verstanden wir nämlich
nichts Schlechtes.

Nun hatten wir zu dieser Zeit eine alte Einlegerin im Haus, die für alles einen
guten Rat wußte. Sie war zwar auf beiden Augen blind, sah aber doch gleich, was
da zu machen war.

»Ein schlechtes Schweineschmalz hast, Bäuerin!« rief sie kecklich aus,
»ranziges Schmalz kaufen sie nur noch in der Apotheken, sonst nirgends nit und
gewiß auch noch!«

Ja, die Apotheke, das ist wahr. Die hat im vorigen Jahr auch Gamswurzeln
genommen und Arnikablumen und gedörrte Hetschepetsch (Hagebutten), die nimmt
alles, was schmeckt (riecht), die nimmt auch das Schweineschmalz. Und ich, der
zwölfjährige Hausbub, bin hervorgesucht worden, um am Pfingstmontag zeitig in
der Früh das Kübelchen beim Henkel an den Stock zu hängen und so über der
Achsel hinabzutragen nach Kindberg in die Apotheke. Und bei dieser Gelegenheit
sollte ich auch etwas anderes besorgen.

Da hatten wir zur selbigen Zeit einen alten Weber in der Einwohne, der nahm,
wenn keine Arbeit war, oft den Kopf in beide Hände, brummte schier unheimlich
vor sich hin und sagte dann zu dem, der just da war: »Wahrhaftig, ich werd ganz
blöd. Just als hätte ich ein Hummelnest im Kopf, so tut's brummen, weiß der
Ganggerl (Teufel), was das ist. Immer einmal ganz dumm komm ich mir vor, das
ist jetzt schon zu dumm!«

Und antwortete ihm einmal die Einlegerin: »Wenn du dumm bist, Hartl, mußt du
dir mit Hasenöl die Schläfe einschmieren.«

»Alte Dudl, wo soll denn ich ein Hasenöl hernehmen?« begehrte der Weber auf.

»In der Apotheke kriegt man's«, lautete ihr Bescheid, und so sollte ich nun für
den Weber-Hartl um zwei Groschen Hasenöl einkaufen in der Apotheke zu Kindberg.
Hasenöl? Geben denn diese Tiere auch Öl so wie die Leinsamen und der Rübs?
Natürlich wird's so sein, denn wenn's kein Hasenöl gäbe, so könnte man keins
kaufen.

Als ich nach langem Marsch gegen Mittag mit meinem Küblein in die lateinische
Küche zu Kindberg kam, hieß es dort, Schweinsfett brauche man jetzt nicht, und
wäre es auch ganz frisch.

»Es ist nit frisch!« versicherte ich, »es schmeckt schon!«

Dann sollte ich nur in die Apotheke nach Bruck hinabgehen! meinte der Herr
lachend; ich aber dachte: Wenn du mir kein Schweinsfett abkaufst, so kaufe ich
dir kein Hasenöl ab, und machte mich auf den Weg. – Daß es aber so lange
Straßen geben kann auf der Welt, wie dieser Weg war bis Bruck! An beiden Seiten
des Tales Berge und Gräben, das Wasser einmal rechts und dann links und dann
wieder rechts; ein Dorf um das andere, dieses hatte einen Kirchturm, jenes
keinen, in manchem Wirtshaus gab es Musik, in manchem helles Geschrei; mancher
Wanderer lallte taumelnd des Weges dahin, mancher ruhte friedsam im
Straßengraben – und immer so fort. Allzumal muß auch erzählt werden, daß die
Sonne sehr heiß schien und mein Schweinsfett hinter dem Rücken Fluchtversuche
machte, wie später an den Spuren auf meinem Rock zu bemerken war.

Bruck ist eine Stadt. Ich hatte noch nie eine Stadt gesehen. Ein vielgereister
Handwerksbursche hatte bei uns einmal erzählt, Wien, Paris und Bruck wären die
größten Städte der Welt, und in Bruck stünde das achte Weltwunder: ein eiserner
Brunnen.

Auf dem Weg zu solchen Merkwürdigkeiten wird man nicht müde. Die Sonne ging
schon hinter den Berg hinüber, als ich mit meinem Küblein einzog in die große
Stadt Bruck. Mein erstes war, dem eisernen Brunnen nachzufragen, denn auf
dieses Wunder war ich vor allem gespannt. Welche Enttäuschung, als aus einem
rostigen Gitterwerke ein Brunnen herausrann, ganz wie jeder andere Brunnen auch
– von Wasser, und nicht von Eisen.

Die Apotheke ließ sich auch nicht lange suchen, stand doch der heilige Josef
mit dem Knäblein an die Tür gemalt, und der steht, das wußte ich schon, immer
bei den Apotheken. Da drinnen war ein altes, weißköpfiges Männlein mit Brille,
die es dazu benutzte, über- oder unterhalb derselben recht schalkhaft auf mich
herabzublicken, als ich mein Schweinsfett ausbot, das Pfund um sieben Groschen.
Er fragte, ob Safran in der Butten wäre! Worauf ich eine Weile tat, als besänne
ich mich.

»Na, na«, näselte das Herrlein, »wenn du deine Schmier nicht gern gibst, so geh
nur gleich wieder!« Da ließ ich sie ihm ab. Er wog das Küblein mit einer
unendlichen Gleichgültigkeit, das gab gerade drei Pfund, das Holz wie das Fett
zahle er pro Pfund zu fünf Groschen. Der Kübel wurde in eine dunkle Nebenkammer
getragen, leichten Herzens bin ich von ihm geschieden. – Und nun um zwei
Groschen Hasenöl! – Solle in einer Viertelstunde wiederkommen.

Ich war hungrig und durstig geworden, ging hinaus uns suchte ein Wirtshaus. Es
standen ihrer ein paar stattliche da herum, mit großen Fensterscheiben, durch
die schneeweiß gedeckte Tische zu sehen waren. Ich traute ihnen nicht recht.
Wenn andere gute Wirtshäuser suchen, so ist das ihre Sache, ich für meinen Teil
suchte ein schlechtes, war mir wohl bewußt, was draufgehen durfte. Glücklich
fand ich das gesuchte; die Stube war dunkel und voller Fliegen, die an den
braunen, klebrigen Holztischen herumkrochen; das halbe Seidel Wein war lau und
kamig (trüb, schlecht geworden), aber naß, und das genügte mir. Die Semmel von
vorgestern war schon deshalb zweckmäßig, weil sie mehr ausgab als etwa eine von
heute. Diese Genüsse verschlangen zu meinem nicht geringen Schrecken ein halbes
Pfund Schweinsfett, und ich, als der bloß nach Kindberg Geschickte, durfte über
das Kapital nicht verfügen!

In die Apotheke zurückgekehrt, gab es dort Leute. Ich hatte zu warten und
setzte mich hinterwärts auf eine Winkelbank, von der aus schön zu sehen war,
wie dieses ehrwürdige Geschäft, mit allerhand Mitteln die Leute gesund zu
machen, betrieben wurde. Da kam jemand und verlangte Fuchsschmalz. Das alte
Männlein langte einen schwefelgelben Tiegel vom Gesims, stach mit einem
zierlichen Schaufelchen ein Batzlein heraus auf ein Papier, legte es auf eine
kleine Waage: »So, Vetter, da sind vier Quintel Fuchsschmalz kostet zwei
Groschen.« Hernach verlangte eine Frau Pillen. Eine andere bekam ein winziges
Fläschchen. Ein Knabe begehrte Dachsfett als Mittel gegen den Kropf. Der
Apotheker langte emsig nach dem schwefelgelben Tiegel auf dem Gesims und gab,
ähnlich wie früher, das Verlangte. Das fiel mir auf, er mußte sich vergriffen
haben, in diesem Tiegel war doch das Fuchsschmalz. Hierauf wurden Pulver
angefertigt und kleine Schächtelchen und Fläschchen allerlei. Ein altes Weib
kam hereingehumpelt, beklagte sich über die Gicht, und ob sie nicht eine
Gichtsalbe haben könne. »Gewiß, liebe Frau!« sagte das Männlein, lange wieder
nach dem schwefelgelben Tiegel und gab die Gichtsalbe heraus. Jetzt hub dieser
schwefelgelbe Tiegel auf dem Gesims an, mir unheimlich zu werden. Weil die Zeit
verging und ich immer noch nicht bemerkt wurde, so trat ich endlich aus dem
Winkel hervor und bat um mein Hasenöl.

»Ei ja, richtig, Kleiner. Du bist auch da. Du bekommst Hasenöl!« sprach
freundlich das Männlein, nahm den Schwefelgelben vom Gesims und stach mir
gestocktes Hasenöl heraus.

Noch hatte ich das kostbare Mittel, welches in ein ganz kleines Tiegelchen
getan war, kaum geborgen in meinem verläßlichsten Rocksack und es redlich
bezahlt, als wieder ein Frauchen zur Tür hereinkam und fragte, ob frisches
Schweinsfett zu haben wäre als Medizin?

»Vollkommen frisch!« rief der Apotheker, »heute erst bekommen!«, und stach aus
dem schwefelgelben Tiegel Schweinsfett.

Hierauf bin ich fortgegangen und habe gleich bei mir selber die Erfahrung
gemacht, wie heilsam so ein bißchen Hasenöl ist gegen die Dummheit. –
Fuchsschmalz, Dachsfett, Gichtpflaster, Hasenöl und Schweinsfett, alles in
einem Tiegel! Jetzt erst ist mir klargeworden, welch einen Schatz von
köstlichen Arzneien ich in meinem Kübel aus dem Gebirge herabgeschleppt hatte.

Als ich von der Bruckerstadt fortging, lagen die Schatten der Berge schon weit
in das Tal hinein. Meine Füße hatten sich in schwerem Schuhwerk heißgegangen,
auch das Atemziehen machte sich wichtig, und es war, als ob mir jemand ein
hartes Brett fest an die Brust gebunden hätte. Nach Alpl war es bloß noch acht
Stunden. Weil es etwas langsam voranging, so holte mich ein Fuhrwerk ein. Zwei
klobige Pferde zogen einen großen Bauernwagen, auf dessen Vordersitz ein
Bursche, etwa in meinem Alter, kutschierte. Der Wagen selbst war fast leer. Er
war mit Lärchentaufeln (Faßdauben) nach Bruck zum Faßbinder gefahren, auf dem
Rückweg hatte er einen Sack Feldbohnen und einen Stock Salz aufgeladen; daneben
war noch reichlich Platz für einen einfältigen Buben, der am Leiblein ein Paar
müde Beine hatte, hingegen aber in der Tasche die Salbe für Dummköpfe, die
gescheit werden wollen. Ich war bereits so gescheit, um den Burschen auf dem
Wagen anzurufen, ob er mich aufsitzen lassen wolle.

»Wohin willst denn?« fragte er fast vornehm von seiner Höhe herab.

»Heimzu.«

»So setz dich auf, ich fahr auch heimzu.«

Bald war der Bohnensack mein Kopfkissen und der Salzstock mein Schlafkamerad,
der Fuhrmann schnalzte mit der Peitsche, und es ging knarrend voran. – Viel
weiß ich nicht von derselbigen Fahrt »heimzu«. Einmal, als ganz zufällig die
Augen aufgingen, sah ich kohlschwarze Baumzacken in den mächtigen Himmel
aufragen, welche ganz unheimlich ächzten, knarrten und holperten. Und dann
wieder nichts.

Als ich erwachte, na, das war etwas! Da lag ich auf dem Wagen unter einem alten
Holzschuppen, um mich war ein heller Tag und eine fremde Welt. Eine schreckbar
fremde Welt. Der rauschende Bach mit der Mühle daneben, das gemauerte Haus mit
einer breiten, braun angestrichenen Tür, der Anger mit den Pferden, und
solcherlei war mir seltsam genug, noch unheimlicher war etwas anderes. Dort
hinter den Waldbergen stand breit und hoch etwas Weißes, Leuchtendes auf, fast
ähnlich den mittägigen Sommerwolken, wie sie sich am Sehkreise emporbauen,
wenn's nachmittags Gewitter gibt. Aber das stand so starr und ruppig und rissig
da im Sonnenschein, und von unten hinauf sah es aus, als ob brauende Wälder
sich hinzögen, von steilen grauen Streifen überall unterbrochen. Und höher oben
war alles wie purer Stein, der zerklüftet und zersprungen ist. Und so war es
voran oben, und so war es rechts oben, und so war es links oben und überall die
ungeheure Höhe, daß mir schwindlig ward, als ich den Kopf so weit nach
rückwärts bog, um hinaufzuschauen. Mein Lebtag hatte ich derlei nicht gesehen.
Zum Glück kam nun mein junger Fuhrmann, der fragte mit lautem Lachen, ob ich
gut geschlafen hätte. Vom Wagen gesprungen war ich schon, so rief ich nun voll
Entsetzen: »Du, wohin hast du mich geführt?«

»Heimzu!« lachte er, »da bin ich daheim.«

»Wie heißt's denn da?«

»Da heißt's Tragöß«, sagte er.

»Und da droben? Was ist denn das lauter?«

»Die Berge meinst?«

»Nit die Berge, was hinter den Bergen so steht, das mein ich.«

»Jeßtl!« lachte der Bursche und klatschte mit beiden Händen auf seine Knie,
»das sind halt wieder Berge, da ist die Mesnerin, dort ist die Pribitzen, und
hier ist der Hochturm, und du sollst jetzt ins Haus gehen, Suppen essen.«

So habe ich an jenem Morgen das erstemal die hohen Felsenberge in der Nähe
gesehen und jene Gegend, aus der mir fünfundzwanzig Jahre später der Geist zu
meinem »Gottsucher« aufgestiegen ist. Auf dem Tisch der Hausstube, in die der
Junge mich geführt, stand schon die dampfende Suppenschüssel mit weißem Brot.
Ich wollte aber den Löffel nicht in die Hand nehmen: ißt du, so gehörst du
ihnen, mußt dableiben und weißt gar nit, wer sie sind. Von der Küche kam ein
älteres Weib herein, das schlug die Hände über dem Kopf zusammen, als es hörte,
wie weit ich verführt worden war, und daß ich anstatt nach Krieglach im Mürztal
nach Tragöß am Fuß des Hochschwabgebietes gekommen bin.

»Jetzt mußt erst recht essen, Bübel, daß du nachher heimgehen magst.«

»Frau Mutter, wie weit hab ich denn heim?«

»Jetzt wart einmal«, antwortete sie und hub an, an ihren Fingern die
Ortschaften und die Stunden abzuzählen, »ihrer zwölf Stunden wirst wohl
brauchen bis ins Krieglach hinaus. Bist aber schon ein rechtes Tschapperl! So
fest schlafen! Mein Seppel hat's freilich nit wissen können, wo du hinwillst,
und hat sich gedacht, 's wird eh recht sein ins Tragöß herein. Aber das ist
jetzt schon ein helles Kreuz. Mach dir nur nichts draus, mein Wagen hat dich
hergeführt, und dein Schutzengel wird dich hinführen.«

Während sie mich so tröstete, war draußen in der Küche fortwährend ein
klägliches Wimmern, und nun kam der Seppel herein und berichtete, das Menschl
hätte halt wieder gar soviel Zahnweh.

»Was aber das Zahnweh für ein Elend ist!« rief das Weib, »jetzt leidet das Kind
schon die ganze Nacht wie eine arme Seel im Fegefeuer. Alles haben wir schon
angewendet: heiße Tücher aufgelegt, kaltes Wasser in den Mund getan, mit
Rosenbuschbalsam ausgewaschen, Kalmusgeist hineingetropft, mit Salz
eingerieben, einen Mariazeller Rosenkranz umgehängt, zwei Zehen mit einem
Seidenfaden zusammengebunden, die Füße ins Ofenloch gesteckt und sonst
allerhand Sympathiemittel angewendet. Einen Kletzen hat's geholfen! Schreien
tut das arme Wesen, als ob man's wollt köpfen, und jetzt weiß ich nichts mehr.
– Katherl, Katherl, du gutes, armes Kindel, du! Wart einmal, jetzt will ich dir
Hühnermist aufs Gnack (Genick) legen, das zieht's aus, das hilft, Katherl,
wirst es schon sehen, das hilft!« Damit eilte sie wieder hinaus.

Das ganze Hausgesinde war zusammengeeilt um die Leidende, die nun neuerdings
anhub, herzbrecherisch zu schreien: »Mein Zahnt, mein Zahnt! Ahndl, mein Zahnt
tut mir so viel weh!«

»Laß nur Zeit«, tröstete die Angerufene, »das Mittel greift halt an, jetzt
wird's bald besser sein, schau, bist ja mein liebes Katherl, du!«

Auch ich war in die Küche hinausgegangen. Auf dem Herd, mit den Füßen im
Ofenloch, kauerte ein Dirndl, das ein so rundes, liebes Gesichtlein hatte,
seine gefalteten Hände, wie um Hilfe flehend, an die rechte geschwollene Wange
preßte und mich schrecklich erbarmte. Jedes im Haus hatte schließlich noch ein
Mittel gewußt, keines und gar keines hatte geholfen. Ein Mensch war zugegen,
der behauptete, Dummheit wär's, die Zähne nicht ordentlich zu pflegen, und
deswegen alleweil das Zahnweh! Gott, wenn's von der Dummheit kommt, da muß ja
mein Hasenöl helfen! Aus meinem tiefen Sack zog ich das kostbare Tiegelchen
hervor und aus meinem gescheiten Kopf den guten Rat, mit diesem gestockten
Hasenöl die geschwollene Wange einzuschmieren. »Schaden wird's wohl doch nit,
wenn's ein Hasenöl von der Apotheken ist, kann's unmöglich schaden!« sprach die
Großmutter und fettete das Dirndl ein. – Nicht fünf Minuten, so rief die Kleine
aus: »Ahndl, jetzt ist's gut!«, und flink sprang sie vom Herde herab.

Freilich ging nun meine Not an, denn alles Hasenöl wollten sie haben, ich sollt
nur sagen, was es kostet! Von ihren dringenden Bitten kamen sie erst ab, als
das geheilte Dirndl erklärte, der Zahn wäre so fest gut geworden, daß er gar
nimmer weh tun werde, also konnte ich mein Öl wieder in den Sack stecken und
sehen, wie man von Tragöß nach Krieglach-Alpl kommt.

Unterwegs bedachte ich das Hasenöl. Wenn es beim dummen Weber-Hartl auch so
heftig wirkt wie bei dem Zahnweh-Dirndl, dann geht er mit den drei Weisen aus
dem Morgenlande als der vierte.

Nach einer fünfstündigen Wanderung war ich beiläufig wieder dort, wo der müde
Junge einen Tag früher in den Bauernwagen gestiegen. In einem Gehöft sprach ich
zu und fragte, wieviel es an der Uhr sei, wie weit es noch bis Krieglach wäre
und ob ich wohl den richtigen Weg hätte. Die gründlichsten Auskünfte haben sie
gegeben, jedoch, ob ich etwa einen Löffel Suppe möchte, das fragte niemand.
Unter einem Kirschbaum lag ein Mensch und wimmerte vor Kopfweh; alsogleich
wollte ich mein Mittel anbieten, jedoch ein Weibsbild behauptete scharf und
stramm, das Kopfweh sei in der vorigen Nacht in einem Wirtshaus eingekauft
worden, und vor dem Abend gebe es gar kein Mittel; am Abend aber würde dieser
Kopf schon von selber gut, hingegen dürften nachher dem, der ihn aufhätte, die
Backen weh tun! – Eine Handbewegung des Weibes hat das undeutliche Wort sehr
klargestellt.

Unterwegs nach Krieglach lud mich ein Floßenführer (Flözenfahrer, hier
Roheisenführer) ein, auf seinen Eisenschollen Platz zu nehmen; ich, besorgt,
auch der möchte mich »heimzu« führen in die Stanz oder in die Veitsch oder
sonstwohin, wollte daher ablehnen. Der Fuhrmann kannte mich aber und sagte, daß
er über Alpl nach dem Rettenegger Hammer fahre – ja, das war freilich eine
Schickung Gottes. Gelegen bin ich mein Lebtag schon weicher als damals auf den
Eisenflossen, geschlafen habe ich selten besser. Richtig hätte ich mich jetzt
auch an Alpl vorbei bis weit hinüber ins Rettenegg geschlafen, wenn mein Führer
mich nicht abgesetzt hätte beim Heidenbauern-Thörl, nahe von daheim.

Um Mitternacht kam ich zu Hause an. Sie waren ein wenig in Spannung und
schliefen noch nicht. »Wir haben schon gemeint, der Kindberger Apotheker hat
zum Schweinefett dich selber als Draufgabe genommen«, sagte der Vater, das war
Spaß. Dem alten Weber-Hartl jedoch war etwas ganz anderes eingefallen. Er
erinnerte sich, einmal gehört zu haben, daß die Apotheker jährlich ein
Menschenkind abtäten, um daraus eine ganz besondere Medizin für ganz besondere
Krankheiten zu gewinnen. – Es war wohl die höchste Zeit für den alten Hartl,
daß ich mit dem Hasenöl heimkam!

Erst steckte er seine Nase ins Tiegelchen. »Scharf schmecken tut's, das wird
schon angreifen«, murmelte er, »tut eh schon wieder so viel brummen im Kopf.«
Mein Vater roch auch und schaute mich grauenhaft streng an. Ich hatte nie
begriffen, weshalb die Apotheker auf jeden Tiegel, den sie verkaufen, einen
Zettel mit ihrem Namen und Wohnort kleben. Jetzt ward es mir klar, ohne diesen
Zettel auf dem Tiegelchen hätte man es mir daheim niemals geglaubt, daß ich
mein Hasenöl nicht aus dem Schweinsfettkübel genommen, sondern aus der Apotheke
»Zum heiligen Josef« in Bruck.

»Hat er's genommen, wo der wöll«, rief der alte Weber hochgemut aus, »wenn's
nur hilft!«, und begann sich gleich die Stirn einzureiben mit dem Hasenöl.

Hat's geholfen? – Nun, die Wahrheit, zu sagen, beim alten Weber-Hartl konnte
eine nennenswerte Besserung nicht nachgewiesen werden, hingegen ist mein Vater
durch dieses Hasenöl klüger geworden, obschon er sich damit gar nicht
eingerieben hatte. Er hat wohl auch in späterer Zeit noch manches Küblein
Schweinsfett, manches Bündlein Wurzeln und Kräuter in die Apotheke geschickt –
holen aber ließ er nichts mehr aus ihr. Das für alles heilsame »Hasenöl« hat
uns für alle Zukunft geheilt.

Als ich mir die Welt am Himmel baute

War damals ein Bursche von zwölf Jahren. Trug eine ungebleichte Leinwandhose,
eine Jacke aus grauem Wilfling (grobes Gewebe aus Schafwolle und Garn) und eine
buntgestreifte Zipfelmütze. War barfuß und ungeschickt im Gehen und Laufen,
jeden Tag trug ich eine andre Zehe in der Binde. Die Haare hatte ich mit den
fünf Fingern vorn herabgekämmt, mit den Zähnen kaute ich an einem Grashalm. Es
war mit mir bisweilen nichts anzufangen; wenn man mich auf das Feld stellte, so
stolperte ich über den Pflug und den Spaten, und wenn man mich in den Wald
schickte, so hieb ich die Axt anstatt in das Holz in einen Stein, und bald war
die Schneide des Werkzeuges so stumpf, daß man hätte darauf reiten können. Und
ich stand und glotzte zum Himmel hinauf.

Unsere Waldberge waren mir schon gar so lästig geworden, das ewige Dunkelgrün
und das ewige Vogelzwitschern und Windrauschen war nicht mehr auszustehen. Es
war ein Einerlei, nicht zu sagen. Und ich sann, ich träumte anderem nach. Da,
eines Tages, ich weidete unsere Herde auf der Hochöde, wie wir ein
hochgelegenes Brachfeld, auf dem schon die Eriken und Wacholder wuchsen,
nannten, entdeckte ich – den Himmel, den wunderbaren, ewig mannigfaltigen
Wolkenhimmel. Ich war nun plötzlich entzückt über die Formen und wunderbaren
Gestalten in allen Lichtarten. Ich wunderte mich nur, daß mir der Wolkenhimmel
nicht schon längst aufgefallen war. So stand ich nun da und sah empor zu der
neuen Welt, zu den Ebenen und Bergen und Schluchten, zu den ungeheuerlichen
Tieren, die bewegungslos dastanden und dennoch dahinkrochen und sich reckten
und dehnten und Arme und Beine ausstreckten, die sich wieder in Wedel und
Rümpfe und Flügel verwandelten. Und ich glotzte die Luftschlösser an, die sich
vor mir aufbauten, und kaute dabei an meinem Grashalm.

Von nun an war auf der Heide meine Freude, und gerne weidete ich die Herde,
weidete ich dabei doch auch die lockigen Lämmer des Himmels.

In demselben Jahr war ein heißer Sommer, da ging's am Himmel wohl auch oft ein
wenig einförmig zu, aber des Morgens und des Abends gab's doch immer was zu
sehen. Ich war eine Zeitlang wie vernarrt in das Firmament. Mein Vater wunderte
sich, daß ich oft gar der erste aus dem Bett war, daß ich die Morgensuppe
stehenließ und die Rinder mit einer fast ängstlichen Behendigkeit auf die
Hochöde jagte. Er wußte nicht, warum. Ich aber setzte mich in der Hochöde auf
einen Stein, über welchen das Moos ein zartes, gelblich-grünes Sammetpelzchen
gelegt hatte, und während die Kühe und die Kälber emsig im Heidekraut grasten
und dabei mit ihren Schellen lustig glöckelten, biß ich allfort an einem dünnen
Federgrashalm und blickte hin gegen Sonnenaufgang. Da war zuerst über dem
fernen Gebirgszug des Wechsels eine dunkle, mattrote Bank; sie dehnte sich
weit, weit hin und verlor sich, man wußte nicht, wo. Mit einem Male zogen sich
goldige Fäden durch, und die ganze Wolkenbank wurde lieblich durchbrochen von
Licht und sah nun aus wie ein ungeheurer, rotglühender Eisenklumpen.

Da waren alle meine Kühe plötzlich rot, und das Heidekraut war rot, das sie
grasten, und die Steine waren rot, und die Stämme am Waldrand waren rot, und
meine Leinwandhose war rot. Jetzt flammte am Rande der Wechselalpe plötzlich
ein kleines Feuer, wie es Hirtenjungen gern anzünden, wenn sie sich Erdäpfel
braten wollen. Aber das Feuer dehnte sich aus nach rechts und links und ging in
die Höhe; das war ja ein Brand, zuletzt brannten dort alle Alpenhütten? Aber in
einer wunderbaren Regelmäßigkeit hob sich der Brand empor, und eine
großmächtige Glutscheibe tauchte auf – die Sonne. Da hatten meine Kühe und die
Steine und ich auf einmal lange Schatten hin über die Heide. Mein Schatten war
so lang, daß, wenn er vom Boden aufgestanden wäre, er mit seinen Fingern in den
weißgelblichen Wolkenballen des Himmels hätte Wolle zupfen können. Die
Nebelbank über dem Gebirgszug wurde schmächtiger, es ging ihr ans Herz, noch
streckte sie einen glühenden Speer aus, der ging mitten durch die Sonne, aber
er schmolz, und die Sonne wurde kleiner und funkelnder, und bald war die
Wolkenbank, waren die roten Fäden am Gesichtskreis verschwunden.

Hie und da in der weiten Himmelsrunde hing es wohl noch wie weiße Wolle, und
dort und dort schwamm ein Federchen hin, aber bald gingen auch die Federchen
verloren, und die Wolke wurde unmerklich langsam auseinandergezupft in leichten
Locken und dünnen Fädchen, und auf einmal war gar nichts mehr da als der
tiefblaue Himmel und der blitzende Sonnenstern.

Es lag fast wie Dunkelheit über den Waldbergen, so unsäglich klar und leer war
der Himmel, es war, als ob die Sonne zu klein werden wollte für die unendliche
Weite.

Gegen die Mittagszeit ging die Bläue etwas in das Graulichte über, da sah es
noch sonniger aus, und es war sehr heiß. Meine Herde hatte schon kühles,
schattiges Dickicht aufgesucht, um sich die stechenden Fliegen abzuhalten; ich
saß noch auf dem Stein und sah den Himmel an und dachte, wie schön das sein
müßte, wenn die Himmelsrunde ein Spiegel wäre und wenn das Bild der ganzen Erde
drin läge mit aller großen Herrlichkeit; vielleicht hätte ich dann von meiner
Hochöde aus fremde Länder und große Städte sehen können.

Nach der zwölften Stunde, die ich an dem Schatten einer aufrechststehenden
Stange bestimmte, erhob sich gewöhnlich ein Lüftchen, das ein paar Stunden
fächelte und leise in den Bäumen säuselte. Das war zum Einschlummern süß zu
hören. Mir fiel gar der Grashalm aus dem Mund. Die Ameisen konnten innerhalb
meines Höschens emporkrabbeln, wie sie wollten, ich gewahrte sie nicht. Ja, ich
gewahrte es nicht einmal und wußte nicht, wie es kam, aber plötzlich waren auf
allen Seiten des Gesichtskreises – sowohl über den schwarzbläulichen Waldbergen
der Mittagsseite als über der Wechselalpe und über den Matten der
Mitternachtshöhen, hinter welchen die kahle, wettergraue Rax aufragte, und über
der fernen Felsenkette der Abendseite – schneeweiße Wolken. Sie waren in
halbrunden Haufen, sie waren wie dicht aufqualmender Rauch, der plötzlich
versteinert wird zu weißem Marmor.

Die Ränder waren so scharf, wie mit einer feinen Schere von Papier geschnitten.
Ganz unbeweglich schienen die Wolken, und doch änderten sie sich in jedem
Augenblick und bauten sich auf, eine über die andere, und schoben sich von
unten nach, dichter und dichter, grauer und grauer, oder es war jählings ein
Riß, eine Lücke hinaus in die unendliche Bläue.

Und hoch oben über meinem Scheitel standen auch Wolkenschichten, grau,
stellenweise ganz dunkel, aber mit lichten, federartigen Rändern.

Da blickte man hin und sah das Verwandeln nicht und sah die Verwandlung. Wie
war das wunderbar! Ist es möglich, daß das jeden Tag geschieht, und die
Menschen achten es nicht, bemerken es nicht einmal und wundern sich mehr über
ein albernes Taschenspielchen als über den allherrlichen Wolkenhimmel?

Die Schichten über der fernen Felsenkette waren niedlicher und gegliederter als
die näheren Ballen; sie waren zum Teil bläulich wie der Himmel und wären von
diesem kaum zu unterscheiden gewesen, wenn die Ränder nicht milchweiß geglänzt
hätten.

Ich tat die Füße auseinander, bückte mich und guckte zwischen den Beinen
hindurch auf die fernen Wolkenschichten hin, um durch diese ungewohnte Lage des
Blickes ein möglichst abenteuerliches Bild zu schauen. Da sah ich unerhörte
Bergriesen mit den schwindelndsten Kuppen und schauerlichsten Abgründen, und da
ragten die Felshörner, und da glänzten die Gletscher in unermeßlichen Höhen.
Wenn dann vor diesen Gebilden ein dunkles Wölkchen dahinschwamm, so hielt ich
das für einen riesigen Steinadler oder gar für den Vogel Greif. Das war mein
Tirol, von dem ich schon gehört hatte, und ich guckte so lange zwischen den
Beinen darauf hin, bis ich schwindlig wurde und in das Gras purzelte.

Fürchterliche Riesen mit goldigem Mantelsaum, mit verknorrten Gliedern und
gewaltigen Köpfen standen am Himmel und schwangen ihre Arme und streckten ihre
Finger nach der Sonne aus. Die Sonne hatte sich lange sehr geschickt zwischen
diesen Ungeheuern durchgewunden, aber endlich ging sie doch ins Netz. Da lag
dann ein dunkler Fleck über dem Waldland oder über den kleinen, reifenden
Feldern im Tal, und es lagen mehrere Flecken und zogen sich langsam hin auf
ebenen Flächen und krochen wachsend empor an Hängen und verschwanden endlich
wieder.

Je mehr die Sonne niedersank, desto schwächer wurde ihr Strahl; der Himmel
graute, aber die dichten Wolken schwanden, gingen in Federn und Fransen aus,
und gegen Abend weideten am Firmament, wo früher die Ungeheuer gestanden,
milde, weiße Lämmchen.

Nur die Bilder über der fernen Felsenkette blieben am längsten. Aber auch dort
waren großartige Veränderungen; das gewaltige Hochgebirge war zu einer
leuchtenden Stadt mit goldigen Türmen und Kuppeln und Zinnen geworden. Das war
mein Zion, ich blickte wieder zwischen den Beinen darauf hin.

Aber wie wenn das ganze Reich von Butter gewesen wäre, so zerging es nun, als
die Sonne nahe kam, und es dehnte sich eine weite Ebene aus über der
Felsenkette, eine rötlich-graue, unabsehbare Ebene mit Licht- und Schattenfäden
und darüber hin der Himmel. Das war mir das Meer, und ich guckte wieder durch
mein dreieckiges Fernrohr.

Die Sonne durchbrach die Ebene und tauchte als große rote Scheibe hinter den
scharfen Kanten der Felsen hinab. Da lagen rote Linien und glühende Nadeln
darüber hin, die noch lange leuchteten und erst zur späten Stunde erloschen,
als über unserem Gehöft schon die Stille der Nacht lag und am Himmel die Sterne
sichtbar wurden oder das milde Mondlicht liebliche Schleier wob.

So waren die Tage des Juli und August. Die Kornfelder im Tal nahten langsam der
Reife, sie wurden gar sorgfältig bewacht, sie machten für den Winter die
einzige Hoffnung aus. Die Früchte an den Berghängen aber waren im Verdorren,
denn es rieselte wochenlang kein Regen. Da blickten auch andere Leute zuweilen
aufwärts zu den Wolken oder hin gegen die Rax, die aber stets klar war und an
der nie die Nebelflocke klebte; eine Nebelflocke an der Rax jedoch war das
einzige sichere Anzeichen eines nahen Regens.

Ich saß täglich auf meiner Hochöde und sah den Himmel an. Ich wußte nicht,
warum, ich dachte es mir auch kaum, was ich sah, ich fühlte es nur.

Einmal gegen die Abendstunde hin saß über der Felsenkette ein ungeheures
Eichhörnchen. Es setzte seine Vorderfüßchen gerade auf, es hatte ein deutliches
Schnäuzchen und spitzte die Ohren, und der buschige, sanft wollige Schweif ging
weithin gegen die Neubergalpen. Es war ein launiges Wolkengebilde, gar ein
Äuglein hatte das Tier, ein blaues Äuglein, durch welches der klare Himmel
guckte; aber auf einmal wurde es licht und funkelnd in diesem Auge, und es warf
einen mächtigen Strahl über den ganzen Himmel. Es hatte sich hinter der Wolke
ja die Sonne verborgen gehalten. Endlich erlosch das Auge wieder, ich wußte
nicht, hatte ein Wölkchen das Lid zugedrückt oder war die Lichtscheibe zu sehr
gesunken; aber ich wartete, bis die Sonne unterhalb am Hals herauskommen würde,
und ich freute mich schon auf das goldige Halsgehänge, das mein Eichhörnchen
bekommen sollte. Aber siehe, während ich so wartete und mich freute, war das
Tier zu einer formlosen Masse geworden, nur der buschige, sanft wollige Schweif
ging noch weit hin in das Österreicherland.

Einmal war der Himmel mit einer leichten, gleichmäßigen Nebelschicht umzogen,
auf welcher tiefer liegende Wolken verschiedene Figuren bildeten. So kroch eine
Kreuzspinne dahin und der Sonne zu. Die Kreuzspinne war riesig groß, und meine
Phantasie sah acht oder zehn Füße. Sie kam der ohnehin matt scheinenden Sonne
immer näher, und die fraß sie auf, so daß ein tiefer Schatten lag über dem
Waldrand. Als ich wieder hinaufsah, war das Gebilde verschwommen, und eine
plumpe Wolkenmasse verhüllte die Sonne.

Wieder zu anderen Tagen war es aber wirklich lebendig am Himmel. Von der
Felsenkette über unsere Waldberge und gegen Morgen und Mittag hin zog ein
endloses Heer von Wolken. Stellenweise wanderten sie einzeln, stellenweise
wieder in großen Gruppen und Massen, licht und dunkelgrau und »wollig« und
»lämmelig«, und sie duckten sich untereinander, und sie ritten übereinander,
und es war eine wüste Flucht. In den Wäldern rauschte unwirtlich der Wind. Das
war eine wahre Völkerwanderung am Himmel tagelang. Ich fragte die Wolken, woher
sie kamen, wohin sie zogen; sie hatten nur Schatten für mich und keine Antwort.

Nach den Tagen des Windes blieb der Himmel eine Zeitlang gleichmäßig trüb, und
es strich eine kühle, oft fast frostige Luft. Die Leute meinten, nun werde der
ersehnte Regen kommen. Aber das Wolkengewölbe wurde lichter und durchsichtiger,
und endlich sah man durch dasselbe wieder den weißen Punkt der Sonne schimmern.

Ich vergaß wohl die welkenden, verdorrenden Pflanzen der Erde, die bereits fahl
oder rot gebrannt waren, ich vergaß auch die Waldvöglein, die nicht mehr singen
wollten, weil sie schier vertrocknete Kehlen haben mochten, ich freute mich,
daß sich der Himmel wieder erheiterte. Die Wölklein waren nun so zart und
leicht und milchweiß, und leichte Fäden zogen hin, als ob in den weiten Lüften
eine unsichtbare Spinnerin wäre, oder ein Webstuhl stünde in der hohen
Himmelsrunde.

Und aus den wunderbaren Geweben fügten sich Nester mit Eiern und schneeweißen
Tauben; dann machten diese Tierchen hohe Kragen und schnäbelten miteinander,
und da dachte ich mir: Zuweilen trifft es doch zu, daß der Himmel ein Spiegel
ist für die Erde. Ich hatte zu derselben Zeit mehrmals von einem
Müllerstöchterchen geträumt, das Maria hieß und ein schneeweißes Hemdchen trug.

Die Himmelsgebilde waren an diesen Tagen gar zu lieblich, und dazu hauchte eine
labende Kühle von der fernen Felsenkette her. Die Leute aber waren mißmutig,
man hörte kein Singen und Jauchzen, das sonst den Wald so lebendig machte. Es
war eine eigenartige Trägheit im Walde.

Endlich, eines Morgens – es war ein tiefblauer Himmel – klebte an der halben
Höhe der Rax ein Nebelchen. Die Leute jubelten; ich betrachtete gedankenlos die
Flocke an der Felswand, die fast den ganzen Vormittag in derselben Stellung
blieb. Es zog ein beinahe frostiger Alpenhauch, zur Mittagsstunde aber wurde es
empfindlich schwül.

Am Gesichtskreis stiegen wieder die vielgestaltigen Wolkenhaufen auf. Die Sonne
verzog sich für kurze Zeit; an der Mitternachtsseite gingen mattgraue Streifen
nieder, und man hörte mehrmals ein dumpfes Donnern. Das Gewitter verging, ohne
daß auf unsere Gegend ein Regentröpfchen fiel. Das Wölkchen an der Rax war
längst verschwunden. Über der Felskette baute sich sandgraues Gewölke, und eine
gleichmäßige Schicht zog sich über den ganzen Himmel.

Das Waldland lag im Schatten, kein Vöglein war zu hören, nur vernahm man
zuweilen den Pfiff eines Geiers. Ich wäre noch gern auf der Hochöde geblieben
und hätte die so ruhsamen Dinge betrachtet, aber meine Herde graste talab und
gegen unser Haus, ehe es noch Abend wurde.

Als ich zum Hause kam, stand die Mutter am Gartenrain und betete aus einem
Buche halblaut das Evangelium des heiligen Johannes und machte mit dem
hölzernen Kruzifix unseres Hausaltars Kreuze nach allen Himmelsrichtungen hin.

Es war noch die Sonne nicht untergegangen, aber es war schon ganz dunkel. Das
Bächlein unten in der Schlucht war so klein, daß es nur sickerte, und doch war
ein seltsames Brausen wie von einem mächtigen Wasserfall. Der Hof lag wie
träumend da, die Tannen daneben regten sich nicht. Ein großer, glitzernder
Habicht schwamm von der Hochöde hernieder und über den Hof hin. Im Gewölk
hallte ein leises, fast röchelndes Donnern, das sich mit Mühe weiterzudrängen
schien und plötzlich erstickte.

An der Mitternachtsseite des Hauses wurden die Fensterbalken geschlossen;
einzelne Schwalben flatterten verwirrt unter dem Dach umher. Der Brunnen vor
dem Hause spritzte zuweilen unregelmäßig über den Trog hinaus, und doch merkte
man kein Lüftchen. Mein Vater ging vor der Haustüre auf und ab und hielt die
Hände über den Rücken.

Plötzlich begann es in den Tannen zu rauschen, und mehrere bereits vergilbte
Ahornblätter hüpften vom Wald heran. Regentropfen schlugen nieder und spritzten
von der Erde wieder auf. Jetzt war es wie ein schwaches Aufleuchten durch die
Abenddämmerung, dann tanzten wieder lose Blätter über den Anger. In den Wolken
rauschte es wie das Rollen wuchtiger Sandballen.

Nun brach es los. Die Bäume wurden lebendig, und es krachten die Strünke. Vom
Dach der Scheune rissen sich ganze Fetzen los und tanzten in den Lüften.

In demselben Augenblick sauste das erste Schloßenkorn nieder; doch sprang es
wieder auf und kollerte hüpfend über den Boden hin. Das Schloßenkorn war so
groß wie ein Hühnerei.

Die Leute sahen es, und mit einem leisen; »Jesus Maria!« eilten sie ins Haus.
Ich blieb so lange im Freien, bis mir ein Eisklumpen auf die Zehen fiel, daß
ich vor Schmerz fast zusammensank; dann huschte ich unter das Dach.

Nun war eine halbe Stunde lang nichts als ein fürchterliches Geknatter. Die
Leute beteten den Wettersegen, aber man verstand kein einziges Wort.

Zuletzt klirrten gar die Fenster der Morgenseite, auf den Dächern knatterte es
greulich, und zackige Schloßen kollerten in die Stube, und der Wind wogte
herein und blies die geweihte Wetterkerze aus und fachte das Herdfeuer an zu
einem wilden Sprühen, und wir glaubten schon, es käme uns das Feuer zum
Rauchfang hinaus. Erst als ein gewaltiger Donnerschlag krachte und ein zweiter,
legte sich das Mark und Bein durchdringende Getöse, und es zog nur noch ein
eiskalter Luftzug durch die Fenster, und es rieselte der Regen. Endlich legte
sich auch dieser. Es war Nacht geworden; draußen lag eine Winterlandschaft.

Wir nahmen kein Nachtmahl, wir gingen nicht zur Ruhe. Ich legte Strohschuhe an
und ging mit meinem Vater hinaus auf das hohe, knisternde Eis. Wortlos
schritten wir um das Gehöft. An den Gebäuden lagen Haufen von Schloßen und
Dachsplittern, unter den Tannen waren hohe Schichten von Reisig, und die
schönen Stämme hatten nur kahles oder zerzaustes Geäste. Auf dem Kornfeld und
auf dem Kohlgarten lag die gleichmäßige Eisschicht, kein einzig Hälmlein, kein
einzig Häuptchen ragte hervor.

Mein Vater stand still, hielt die Hände über das Gesicht, und seine Atemstöße
zitterten.

Von der Mittagsseite war noch das ferne Murren des Gewitters zu hören. Über dem
Wechsel ging zwischen zerrissenen Wolken der Mond auf, und aus dem dunkeln
Grunde der Wälder erhoben sich weiße Nebelgebilde. Am Himmel standen zarte
Flocken mit silbrigen Rändern.

Als ich die Christtagsfreude holen ging

In meinem zwölften Lebensjahre wird es gewesen sein, als am Frühmorgen des
heiligen Christabends mein Vater mich an der Schulter rüttelte: ich solle
aufwachen und zur Besinnung kommen, er habe mir etwas zu sagen. Die Augen waren
bald offen, aber die Besinnung! Als ich unter der Mithilfe der Mutter angezogen
war und bei der Frühsuppe saß, verlor sich die Schlaftrunkenheit allmählich,
und nun sprach mein Vater: »Peter, jetzt hör, was ich dir sage. Da nimm einen
leeren Sack, denn du wirst was heimtragen. Da nimm meinen Stecken, denn es ist
viel Schnee, und da nimm eine Laterne, denn der Pfad ist schlecht, und die
Stege sind vereist. Du mußt hinabgehen nach Langenwang. Den Holzhändler
Spreitzegger zu Langenwang, den kennst du, der ist mir noch immer das Geld
schuldig, zwei Gulden und sechsunddreißig Kreuzer für den Lärchenbaum. Ich laß
ihn bitten drum; schön höflich anklopfen und den Hut abnehmen, wenn du in sein
Zimmer trittst. Mit dem Geld gehst nachher zum Kaufmann Doppelreiter und kaufst
zwei Maßel Semmelmehl und zwei Pfund Rindsschmalz und um zwei Groschen Salz,
und das tragst heim.«

Jetzt war aber auch meine Mutter zugegen, ebenfalls schon angekleidet, während
meine sechs jüngeren Geschwister noch ringsum an der Wand in ihren Bettchen
schliefen. Die Mutter, die redete drein wie folgt: »Mit Mehl und Schmalz und
Salz allein kann ich kein Christtagsessen richten. Ich brauch dazu noch Germ
(Hefe) um einen Groschen, Weinbeerln um fünf Kreuzer, Zucker um fünf Groschen,
Safran um zwei Groschen und Neugewürz um zwei Kreuzer. Etliche Semmeln werden
auch müssen sein.«

»So kaufst es«, setzte der Vater ruhig bei. »Und wenn dir das Geld zuwenig
wird, so bittest den Herrn Doppelreiter, er möcht die Sachen derweil borgen,
und zu Ostern, wenn die Kohlenraitung (Verrechnung für Holzkohle) ist, wollt
ich schon fleißig zahlen. Eine Semmel kannst unterwegs selber essen, weil du
vor Abend nicht heimkommst. Und jetzt kannst gehen, es wird schon fünf Uhr, und
daß du noch die Achter-Meß erlangst zu Langenwang.«

Das war alles gut und recht. Den Sack band mir mein Vater um die Mitte, den
Stecken nahm ich in die rechte Hand, die Laterne mit der frischen
Unschlittkerze in die linke, und so ging ich davon, wie ich zu jener Zeit in
Wintertagen oft davongegangen war. Der durch wenige Fußgeher ausgetretene Pfad
war holperig im tiefen Schnee, und es ist nicht immer leicht, nach den
Fußstapfen unserer Vorderen zu wandeln, wenn diese zu lange Beine gehabt haben.
Noch nicht dreihundert Schritt war ich gegangen, so lag ich im Schnee, und die
Laterne, hingeschleudert, war ausgelöscht. Ich suchte mich langsam zusammen,
und dann schaute ich die wunderschöne Nacht an. Anfangs war sie ganz grausam
finster, allmählich hub der Schnee an, weiß zu werden und die Bäume schwarz,
und in der Höhe war helles Sternengefunkel. In den Schnee fallen kann man auch
ohne Laterne, so stellte ich sie seithin unter einen Strauch, und ohne Licht
ging's nun besser als vorhin.

In die Talschlucht kam ich hinab, das Wasser des Fresenbaches war eingedeckt
mit glattem Eis, auf welchem, als ich über den Steg ging, die Sterne des
Himmels gleichsam Schlittschuh liefen. Später war ein Berg zu übersteigen; auf
dem Paß, genannt der »Höllkogel«, stieß ich zur wegsamen Bezirksstraße, die
durch Wald und Wald hinabführt in das Mürztal. In diesem lag ein weites Meer
von Nebel, in welches ich sachte hineinkam, und die feuchte Luft fing an, einen
Geruch zu haben, sie roch nach Steinkohlen; und die Luft fing an, fernen Lärm
an mein Ohr zu tragen, denn im Tal hämmerten die Eisenwerke, rollte manchmal
ein Eisenbahnzug über dröhnende Brücken.

Nach langer Wanderung ins Tal gekommen zur Landstraße, klingelte
Schlittengeschelle, der Nebel ward grau und lichter, so daß ich die Fuhrwerke
und Wandersleute, die für die Feiertage nach ihren Heimstätten reisten, schon
auf kleine Strecken weit sehen konnte. Nachdem ich eine Stunde lang im Tal
fortgegangen war, tauchte links an der Straße im Nebel ein dunkler Fleck auf,
rechts auch einer, links mehrere, rechts eine ganze Reihe – das Dorf
Langenwang.

Alles, was Zeit hatte, ging der Kirche zu, denn der Heilige Abend ist voller
Vorahnung und Gottesweihe. Bevor noch die Messe anfing, schritt der hagere,
gebückte Schulmeister durch die Kirche, musterte die Andächtigen, als ob er
jemanden suche. Endlich trat er an mich heran und fragte leise, ob ich ihm
nicht die Orgel »melken« wolle, es sei der Mesnerbub krank. Voll Stolz und
Freude, also zum Dienste des Herrn gewürdigt zu sein, ging ich mit ihm auf den
Chor, um bei der heiligen Messe den Blasebalg der Orgel zu ziehen. Während ich
die zwei langen Lederriemen abwechselnd aus dem Kasten zog, in welchen jeder
derselben allemal wieder langsam hineinkroch, orgelte der Schulmeister, und
seine Tochter sang:

»Tauet, Himmel, den Gerechten,
Wolken, regnet ihn herab!
Also rief in bangen Nächten
einst die Welt, ein weites Grab.
In von Gott verhaßten Gründen
herrschten Satan, Tod und Sünden,
fest verschlossen war das Tor
zu dem Himmelreich empor.«

Ferner erinnere ich mich, an jenem Morgen nach dem Gottesdienst in der
dämmerigen Kirche vor ein Heiligenbild hingekniet zu sein und gebetet zu haben
um Glück und Segen zur Erfüllung meiner bevorstehenden Aufgabe. Das Bild
stellte die Vierzehn Nothelfer dar – einer wird doch dabeisein, der zur
Eintreibung von Schulden behilflich ist. Es schien mir aber, als schiebe
während meines Gebetes auf dem Bilde einer sich sachte hinter den andern
zurück.

Trotzdem ging ich guten Mutes hinaus in den nebeligen Tag, wo alles emsig war
in der Vorbereitung zum Fest, und ging dem Hause des Holzhändlers Spreitzegger
zu. Als ich daran war, zur vorderen Tür hineinzugehen, wollte der alte
Spreitzegger, soviel ich mir später reimte, durch die hintere Tür entwischen.
Es wäre ihm gelungen, wenn mir nicht im Augenblick geschwant hätte: Peter, geh
nicht zur vorderen Tür ins Haus wie ein Herr, sei demütig, geh zur hinteren Tür
hinein, wie es dem Waldbauernbub geziemt. Und knapp an der hinteren Tür trafen
wir uns.

»Ah, Bübel, du willst dich wärmen gehen«, sagte er mit geschmeidiger Stimme und
deutete ins Haus, »na, geh dich nur wärmen. Ist kalt heut!« Und wollte davon.

»Mir ist nicht kalt«, antwortete ich, »aber mein Vater läßt den Spreitzegger
schön grüßen und bitten ums Geld.«

»Ums Geld? Wieso?« fragte er. »Ja richtig, du bist der Waldbauernbub. Bist früh
aufgestanden heut, wenn du schon den weiten Weg kommst. Rast nur ab. Und ich
laß deinen Vater auch schön grüßen und glückliche Feiertage wünschen; ich komm
ohnehin ehzeit einmal zu euch hinauf, nachher wollen wir schon gleich werden.«

Fast verschlug es mir die Rede, stand doch unser ganzes Weihnachtsmahl in
Gefahr vor solchem Bescheid.

»Bitt wohl von Herzen schön ums Geld, muß Mehl kaufen und Schmalz und Salz, und
ich darf nicht heimkommen mit leerem Sack.«

Er schaute mich starr an. »Du kannst es!« brummte er, zerrte mit zäher Gebärde
seine große, rote Brieftasche hervor, zupfte in den Papieren, die
wahrscheinlich nicht pure Banknoten waren, zog einen Gulden heraus und sagte:
»Na, so nimm derweil das, in vierzehn Tagen wird dein Vater den Rest schon
kriegen. Heut hab ich nicht mehr.«

Den Gulden schob er mir in die Hand, ging davon und ließ mich stehen.

Ich blieb aber nicht stehen, sondern ging zum Kaufmann Doppelreiter. Dort
begehrte ich ruhig und gemessen, als ob nichts wäre, zwei Maßel Semmelmehl,
zwei Pfund Rindsschmalz, um zwei Groschen Salz, um einen Groschen Germ, um fünf
Kreuzer Weinbeerln, um fünf Groschen Zucker, um zwei Groschen Safran und um
zwei Kreuzer Neugewürz. Der Herr Doppelreiter bediente mich selbst und machte
mir alles hübsch zurecht in Päckchen und Tütchen, die er dann mit Spagat
zusammen in ein einziges Paket band und so an den Mehlsack hängte, daß ich das
Ding über der Achsel tragen konnte, vorn ein Bündel und hinten ein Bündel. Als
das geschehen war, fragte ich mit einer nicht minder tückischen Ruhe als
vorhin, was das alles zusammen ausmache.

»Das macht drei Gulden fünfzehn Kreuzer«, antwortete er mit Kreide und Mund.

»Ja, ist schon recht«, hierauf ich, »da ist derweil ein Gulden, und das andere
wird mein Vater, der Waldbauer in Alpl, zu Ostern zahlen.«

Schaute mich der bedauernswerte Mann und fragte höchst ungleich: »Zu Ostern? In
welchem Jahr?«

»Na, nächste Ostern, wenn die Kohlenraitung ist.«

Nun mischte sich die Frau Doppelreiterin, die andere Kunden bediente, drein und
sagte: »Laß ihm's nur, Mann, der Waldbauer hat schon öfters auf Borg genommen
und nachher allemal ordentlich bezahlt. Laß ihm's nur.«

»Ich laß ihm's ja, werd ihm's nicht wieder wegnehmen«, antwortete der
Doppelreiter. Das war doch ein bequemer Kaufmann! Jetzt fielen mir auch die
Semmeln ein, welche meine Mutter noch bestellt hatte.

»Kann man da nicht auch fünf Semmeln haben?« fragte ich. »Semmeln kriegt man
beim Bäcker«, sagte der Kaufmann.

Das wußte ich nun gleichwohl, nur hatte ich mein Lebtag nichts davon gehört,
daß man ein paar Semmeln auf Borg nimmt, daher vertraute ich der Kaufmännin,
die sofort als Gönnerin zu betrachten war, meine vollständige
Zahlungsunfähigkeit an. Sie gab mir zwei bare Groschen für Semmeln, und als sie
nun noch beobachtete, wie meine Augen mit den reiffeuchten Wimpern fast
unlösbar an den gedörrten Zwetschken hingen, die sie einer alten Frau in den
Korb tat, reichte sie mir auch noch eine Handvoll dieser köstlichen Sache zu:
»Unterwegs zum Naschen.«

Nicht lange hernach, und ich trabte, mit meinen Gütern reich und schwer
bepackt, durch die breite Dorfgasse dahin. Überall in den Häusern wurde
gemetzgert, gebacken, gebraten, gekeltert; ich beneidete die Leute nicht; ich
bedauerte sie vielmehr, daß sie nicht ich waren, der, mit so großem Segen
beladen, gen Alpl zog. Das wird morgen ein Christtag werden! Denn die Mutter
kann's, wenn sie die Sachen hat. Ein Schwein ist ja auch geschlachtet worden
daheim, das gibt Fleischbrühe mit Semmelbrocken, Speckfleck, Würste,
Nieren-Lümperln, Knödelfleisch mit Kren, dann erst die Krapfen, die
Zuckernudeln, das Schmalzkoch mit Weinbeerln und Safran! – Die Herrenleut da in
Langenwang haben so was alle Tag, das ist nichts, aber wir haben es im Jahr
einmal und kommen mit unverdorbenem Magen dazu, das ist was! – Und doch dachte
ich auf diesem belasteten Freudenmarsch weniger noch ans Essen als an das liebe
Christkind und sein hochheiliges Fest. Am Abend, wenn ich nach Hause komme,
werde ich aus der Bibel davon vorlesen, die Mutter und die Magd Mirzel werden
Weihnachtslieder singen; dann, wenn es zehn Uhr wird, werden wir uns aufmachen
nach Sankt Kathrein und in der Kirche die feierliche Christmette begehen bei
Glock', Musik und unzähligen Lichtern. Und am Seitenaltar ist das Krippel
aufgerichtet mit Ochs und Esel und den Hirten, und auf dem Berg die Stadt
Bethlehem und darüber die Engel, singend: Ehre sei Gott in der Höhe! – Diese
Gedanken trugen mich anfangs wie Flügel. Doch als ich eine Weile die
schlittenglatte Landstraße dahingegangen war, unter den Füßen knirschenden
Schnee, mußte ich mein Doppelbündel schon einmal wechseln von einer Achsel auf
die andere.

In der Nähe des Wirtshauses »Zum Sprengzaun« kam mir etwas Vierspänniges
entgegen. Ein leichtes Schlittlein, mit vier feurigen, hochaufgefederten Rappen
bespannt, auf dem Bock ein Kutscher mit glänzenden Knöpfen und einem Buttenhut.
Der Kaiser? Nein, der Herr Wachtler vom Schlosse Hohenwang saß im Schlitten,
über und über in Pelze gehüllt und eine Zigarre schmauchend. Ich blieb stehen,
schaute dem blitzschnell vorüberrutschenden Zeug eine Weile nach und dachte:
Etwas krumm ist es doch eingerichtet auf dieser Welt: da sitzt ein starker Mann
drin und läßt sich hinziehen mit so viel überschüssiger Kraft, und ich vermag
mein Bündel kaum zu schleppen.

Mittlerweile war es Mittagszeit geworden. Durch den Nebel war die milchweiße
Scheibe der Sonne zu sehen; sie war nicht hoch am Himmel hinaufgestiegen, denn
um vier Uhr wollte sie ja wieder unten sein, zur langen Christnacht. Ich fühlte
in den Beinen manchmal so ein heißes Prickeln, das bis in die Brust
hinaufstieg, es zitterten mir die Glieder. Nicht weit von der Stelle, wo der
Weg nach Alpl abzweigt, stand ein Kreuz mit dem lebensgroßen Bilde des
Heilands. Es stand, wie es heute noch steht, an seinem Fuß Johannes und
Magdalena, das Ganze mit einem Bretterverschlag verwahrt, so daß es wie eine
Kapelle war. Vor dem Kreuz auf die Bank, die für kniende Beter bestimmt ist,
setzte ich mich nieder, um Mittag zu halten. Eine Semmel, die gehörte mir,
meine Neigung zu ihr war so groß, daß ich sie am liebsten in wenigen Bissen
verschluckt hätte. Allein das schnelle Schlucken ist nicht gesund, das wußte
ich von anderen Leuten, und das langsame Essen macht einen längeren Genuß, das
wußte ich schon von mir selber. Also beschloß ich, die Semmel recht gemächlich
und bedächtig zu genießen und dazwischen manchmal eine gedörrte Zwetschke zu
naschen.

Es war eine sehr köstliche Mahlzeit; wenn ich heute etwas recht Gutes haben
will, das kostet außerordentliche Anstrengungen aller Art; ach, wenn man nie
und nie einen Mangel zu leiden hat, wie wird man da arm.

Und wie war ich so reich damals, als ich arm war!

Als ich nach der Mahlzeit mein Doppelbündel wieder auflud, war's ein Spaß mit
ihm, flink ging es voran. Als ich später in die Bergwälder hinaufkam und der
graue Nebel dicht in den schneebeschwerten Bäumen hing, dachte ich an den
Grabler-Hansel. Das war ein Kohlenführer, der täglich von Alpl seine Fuhre ins
Mürztal lieferte. Wenn er auch heute gefahren wäre! Und wenn er jetzt heimwärts
mit dem leeren Schlitten des Weges käme und mir das Bündel auflüde! Und am Ende
gar mich selber! Daß es so heiß sein kann im Winter! Mitten in Schnee und
Eisschollen schwitzen! Doch morgen wird alle Mühsal vergessen sein. – Derlei
Gedanken und Vorstellungen verkürzten mir unterwegs die Zeit.

Auf einmal roch ich starken Tabakrauch. Knapp hinter mir ging, ganz leise
auftretend, der grüne Kilian. Der Kilian war früher einige Zeit lang
Forstgehilfe in den gewerkschaftlichen Wäldern gewesen, jetzt war er's nicht
mehr, wohnte mit seiner Familie in einer Hütte drüben in der Fischbacher
Gegend, man wußte nicht recht, was er trieb. Nun ging er nach Hause. Er hatte
einen Korb auf dem Rücken, an dem er nicht schwer zu tragen schien, sein Gewand
war noch ein jägermäßiges, aber hübsch abgetragen, und sein schwarzer Vollbart
ließ nicht viel sehen von seinem etwas fahlen Gesicht. Als ich ihn bemerkt
hatte, nahm er die Pfeife aus dem Mund, lachte laut und sagte: »Wo schiebst
denn hin, Bub?«

»Heimzu«, meine Antwort.

»Was schleppst denn?«

»Sachen für den Christtag.«

»Gute Sachen? Der Tausend sapperment! Wem gehörst denn zu?«

»Dem Waldbauer.«

»Zum Waldbauer willst gar hinauf? Da mußt gut anrauchen.«

»Tu's schon«, sagte ich und tauchte an.

»Nach einem solchen Marsch wirst gut schlafen bei der Nacht«, versetzte der
Kilian, mit mir gleichen Schritt haltend.

»Heut wird nicht geschlafen bei der Nacht, heut ist Christnacht.«

»Was willst denn sonst tun, als schlafen bei der Nacht?«

»Nach Kathrein in die Metten gehen.«

»Nach Kathrein?« fragte er, »den weiten Weg?«

»Um zehn Uhr abends gehen wir vom Haus fort, und um drei Uhr früh sind wir
wieder daheim.«

Der Kilian biß in sein Pfeifenrohr und sagte: »Na, hörst du, da gehört viel
Christentum dazu. Beim Tag ins Mürztal und bei der Nacht in die Metten nach
Kathrein! So viel Christentum hab ich nicht, aber das sage ich dir doch: Wenn
du dein Bündel in meinen Buckelkorb tun willst, daß ich es dir eine Zeitlang
trage und du dich ausrasten kannst, so hast ganz recht, warum soll der alte
Esel nicht auch einmal tragen!«

Damit war ich einverstanden, und während mein Bündel in seinen Korb sank,
dachte ich: Der grüne Kilian ist halt doch ein besserer Mensch, als man sagt.

Dann rückten wir wieder an, ich huschte frei und leicht neben ihm her.

»Ja, ja, die Weihnachten!« sagte der Kilian fauchend, »da geht's halt drunter
und drüber. Da reden sich die Leut in eine Aufregung und Frömmigkeit hinein,
die gar nicht wahr ist. Im Grund ist der Christtag wie jeder andere Tag, nicht
einen Knopf anders. Der Reiche, ja, der hat jeden Tag Christtag, unsereiner hat
jeden Tag Karfreitag.«

»Der Karfreitag ist auch schön«, war meine Meinung.

»Ja, wer genug Fisch und Butter und Eier und Kuchen und Krapfen hat zum Fasten!
« lachte der Kilian.

Mir kam sein Reden etwas heidentümlich vor. Doch was er noch weiteres sagte,
das verstand ich nicht mehr, denn er hatte angefangen, sehr heftig zu gehen,
und ich konnte nicht recht nachkommen. Ich rutschte auf dem glitschigen Schnee
mit jedem Schritt ein Stück zurück, der Kilian hatte Fußeisen angeschnallt,
hatte lange Beine, war nicht abgemattet – da ging's freilich voran.

»Herr Kilian!« rief ich.

Er hörte es nicht. Der Abstand zwischen uns wurde immer größer, bei
Wegbiegungen entschwand er mir manchmal ganz aus den Augen, um nachher wieder
in größerer Entfernung, halb schon von Nebeldämmerung verhüllt, aufzutauchen.
Jetzt wurde mir bang um mein Bündel. Kamen wir ja doch schon dem Höllkogel
nahe. Das ist jene Stelle, wo der Weg nach Alpl und der Weg nach Fischbach sich
gabeln. Ich hub an zu laufen; im Angesichte der Gefahr war alle Müdigkeit
dahin, ich lief wie ein Hündlein und kam ihm näher. Was wollte ich aber
anfangen, wenn ich ihn eingeholt hätte, wenn ihm der Wille fehlte, die Sachen
herzugeben, und mir die Kraft, sie zu nehmen? Das kann ein schönes Ende werden
mit diesem Tag, denn die Sachen lasse ich nicht im Stich, und sollte ich ihm
nachlaufen müssen bis hinter den Fischbacher Wald zu seiner Hütte!

Als wir denn beide so merkwürdig schnell vorwärtskamen, holten wir ein
Schlittengespann ein, das vor uns mit zwei grauen Ochsen und einem schwarzen
Kohlenführer langsam des Weges schliff. Der Grabler-Hansel! Mein grüner Kilian
wollte schon an dem Gespann vorüberhuschen, da schrie ich von hinten her aus
Leibeskräften: »Hansel! Hansel! Sei so gut, leg mir meine Christtagsachen auf
den Schlitten, der Kilian hat sie im Korb, und er soll sie dir geben!«

Mein Geschrei muß wohl sehr angstvoll gewesen sein, denn der Hansel sprang
sofort von seinem Schlitten und nahm eine tatbereite Haltung ein. Und wie der
Kilian merkte, ich hätte hier einen Bundesgenossen, riß er sich den Korb vom
Rücken und schleuderte das Bündel auf den Schlitten. Er knirschte noch etwas
von »dummen Bären« und »Undankbarkeit«, dann war er auch schon davon.

Der Hansel rückte das Bündel zurecht und fragte, ob man sich draufsetzen dürfe.
Das, bat ich, nicht zu tun.

So tat er's auch nicht, wir setzten uns hübsch nebeneinander auf den Schlitten,
und ich hielt auf dem Schoß sorgfältig mit beiden Händen die Sachen für den
Christtag. So kamen wir endlich nach Alpl. Als wir zur ersten Fresenbrücke
gekommen waren, sagte der Hansel zu den Ochsen: »Oha!« und zu mir: »So!« Die
Ochsen verstanden und blieben stehen, ich verstand nicht und blieb sitzen.

Aber nicht mehr lange, es war ja zum Aussteigen, denn der Hansel mußte links in
den Graben hinein und ich rechts den Berg hinauf.

»Dank dir's Gott, Hansel!«

»Ist schon gut, Peterl.«

Zur Zeit, da ich mit meiner Last den steilen Berg hinanstieg gegen mein
Vaterhaus, begann es zu dämmern und zu schneien. Und zuletzt war ich doch
daheim.

»Hast alles?« fragte die Mutter am Kochherd mir entgegen.

»Alles!«

»Brav bist. Und hungrig wirst sein.«

Beides ließ ich gelten. Sogleich zog die Mutter mir die klingendhart gefrorenen
Schuhe von den Füßen, denn ich wollte, daß sie frisch eingefettet würden für
den nächtlichen Mettengang. Dann setzte ich mich in der warmen Stube zum Essen.

Aber siehe, während des Essens geht es zu Ende mit meiner Erinnerung. – Als ich
wieder zu mir kam, lag ich wohlausgeschlafen in meinem warmen Bett, und zum
kleinen Fenster herein schien die Morgensonne des Christtages.

Das Schläfchen auf dem Semmering

Das Mittagmahl war vorüber. Den Rest der Milchsuppe hatte der Kettenhund
bekommen, der, dankbar mit dem Schweife wedelnd, die Schüssel so blank leckte,
daß die roten und blauen Blumen sowie die Zahl des Geburtsjahres der geräumigen
Tonschüssel klar zum Vorschein kamen. Der Hund beleckte, gleichsam zum Dank,
dann auch noch die Blumen und die Jahreszahl, und gut war's. Den Rest der
Schmalznocken hatte die Bäuerin dem alten Zottentrager (Lumpensammler) verehrt,
der auf der Ofenbank saß bei seinem großmächtigen Bündel, in welchem alle
Fetzen von Alpl beisammen waren und der Papiermühle harrten. Der Zottentrager
nahm weder die »Zotten« umsonst noch die Schmalznocken, er tat ein Täschlein
auseinander und bot der Bäuerin zur Gegengabe drei Ellen blaue Schürzenbänder
und ein paar englische Nadeln. Der Großknecht nannte ihn trotzdem einen
Lumpenkerl.

Als wir vom Tische aufstanden, um wohlgesättigt wieder dem Tagewerk
nachzugehen, steckte der Großknecht Rochus einen Ballen Tabak in den Mund.
Trotzdem vermochte er noch zu reden und zum Hausvater das Wort zu sagen:
»Bauer, brauchst du heute das Bendel?« Bendel, das ist nämlich der
geringschätzige Ausdruck für einen nichtigen, kleinen Buben, der den Leuten
unter den Beinen umherschlupft, wenn er beim Vieh nichts zu tun hat.

Das Wort Bendel mußte auf mich passen, weil der Zieselhofbauer, bei dem ich
damals als Schafhirt angestellt war, auf mich herabschaute und die Achseln
zuckte. Er brauche mich nicht. Die Schafe seien ja in der eingezäunten Halde.

»Wenn du ihn nicht brauchst, so brauch ich ihn«, sagte der Knecht. »Wenn ich
morgen ins Österreichische hinaus soll mit dem Leab, so muß das Vieh heut ein
paar Stunden umgetrieben werden auf dem Anger.«

Der Leab, das war durchaus kein »Vieh«, wie der Knecht in seiner Grobmäuligkeit
sagte, sondern das war unser falbes Öchslein, der Liebling des Hauses. Es mußte
besonders brav sein, denn es wurde besser gehalten als die anderen Rinder, es
bekam Heu statt Stroh und Salzrübenbrei statt Spreufutter. Warum die
Bevorzugung? Weil der Leab eben ein Kerl war und so schön jodeln konnte. Wenn
er satt war und vor dem Stalle stand, so begann er zu lauten, die Töne, die er
in kurzen Zwischenräumen ausstieß, waren wie heller Juchschrei, der drüben im
Wald klingend widerhallte. Die anderen konnten es bei weitem nicht so. Ich
wußte damals noch gar vieles nicht, unter anderem auch, warum der Leab so schön
jauchzte. War es, weil es gar so lustig ist auf dieser Welt, wenn man nicht an
den Pflug muß und so guten Salzrübenbrei kriegt? Oder war es, weil er Genossen
und Genossinnen herbeirufen wollte von den Weiden? oder war es, weil der Wald
sein Jauchzen so munter beantwortete? Kurz, es machte sich alles so fein und
nett mit dem Leab, und das war nicht bloße Höflichkeit, wenn es hieß, daß er
sehr gut aussehe. Mit diesem lieben Öchslein nun sollte der Knecht Rochus am
nächsten Tag ins Österreicherland reisen, über den Semmering hinüber. Man
sprach gar von Wien, wo der Leab, wie es hieß, sein Glück machen sollte.

»Sodl, jetzt komm einmal, Bendel, nichtiges!« Also hat der Knecht mich
geworben. »Jetzt führ den Leab aus dem Stall auf den Anger und treib ihn ein
paar Stündlein langsam herum. Na, hast mich verstanden?«

Nun war das vom Leab eine besondere Gefälligkeit. Wenn ich ein gesunder starker
Ochse bin wie der Leab, so lasse ich mich nicht von einem siebenjährigen
Jungen; den sie noch obendrein das Bendel heißen, mir nichts, dir nichts auf
dem Anger herumtreiben. Entweder ich gebe ihm einen Deuter mit dem Hinterbein,
daß er mich in Ruh lassen soll, oder ich tauche ihn mit dem gehörnten Kopf zu
Boden. Mein Leab aber erkannte mir die Oberhoheit zu, oder es war ihm nicht der
Mühe wert, sich einem winzigen Knirps zu widersetzen, er ließ sich gutmütig
treiben. Etwas schwerfällig trottete er auf dem Rasen dahin, ich trappelte
barfuß hinter ihm drein, und wenn er stehenbleiben wollte, um sich zu lecken
oder eine Schnauze voll Gras zu sich zu nehmen, so versetzte ich ihm mit der
Gerte einen leichten Streich an den Schenkel, daß er weiterging. So hatte es
der Knecht angeordnet. Ich wußte nicht, was das Herumtrotten heute zu bedeuten
hatte, und mein Leab wußte es wahrscheinlich auch nicht. Der Mensch, wenn er
etwas nicht weiß, macht sich Sorgen darob, der Ochs nicht, trotzdem kam
letzterer genauso weit als ich – etwa fünfzigmal um den Anger herum.

Am Abend, als wir müde und mit steifen Beinen in den Stall gingen, habe ich's
erst erfahren, weshalb die Rundreise verhängt worden war. Der Leab mußte sich
für seine bevorstehende Fußpartie ins Österreicherland eingehen, weil er das
Marschieren nicht gewohnt war. Bei mir stand die Sache nicht viel anders, denn
auch ich war auserlesen, die Reise mitzutun.

Am nächsten Frühmorgen hatten wir, der große Knecht Rochus und das kleine
Bendel, unser Halbfeiertagsgewand angelegt, ich auch mein neues Paar Schuhe,
dann aßen wir Sterz und Milch, und der Leab bekam noch einmal seinen
Salzrübenbrei. Während er mit Behagen sein Frühstück verzehrte, ahnungslos, daß
es das letzte war in der Heimat, striegelte ihm der Zieselhofbauer noch die
Haare glatt und betastete mit Wohlgefallen den rundlichen Leib.

»Unter hundertsechzig treibst ihn wieder heim«, sagte er dann zum Knecht. Das
war mir nicht ganz verständlich, der Rochus aber nickte. »Geh nur her, Öchsel!«
sprach er und legte dem Genannten den Strick um die Hörner. Ich stand hinten
mit der Gerte. Als wir zu dreien durch das Hoftor hinaus davonzogen, brüllten
die anderen Rinder des Stalles, und der Leab stieß ein paarmal sein helles
Juchzen aus. War ihm wirklich so wohl ums Herz, weil es jetzt in die helle
Fremde ging, oder hatte der Arme nur einen einzigen Laut für Freud und Leid? –
Die Hausleute schauten uns nach, bis sich der Weg im Schachen verlor.

Anfangs ging's etwas rostig, es waren uns die Beine noch steif von der
gestrigen Angerwanderung, aber schon über dem Alpsteig wurden wir gelenkiger,
und im Mürztal trabten wir zu acht Füßen ganz rüstig fürbaß.

»Sodl«, sagte der Knecht, »bis die Sonne abi geht, müssen wir z' Gloggnitz
sein. Heimfahren können wir morgen auf dem Dampfwagen, ist sicherer mit dem
Geld.«

Und jetzt kam es auf, was der Rochus im Sinn hatte. Den Leab wollte er
verkaufen. Zu Gloggnitz an einen Viehhändler, der ihn dann nach Wien führen
würde. – Nein, das konnte dem Knecht nicht Ernst sein. Verkaufen, den Leab!
Derselbe Knecht hatte früher einmal am Feierabend eine Geschichte erzählt, wie
ein Mann seinen Bruder an den Juden verkauft hatte... Und stimmte denn das mit
dem, was meine Mutter daheim oftmals gesagt hatte, nämlich, daß auch das liebe
Vieh unserem Herrgott gehöre, und daß Ochs und Esel die ersten gewesen, die
beim Christkind Wache gehalten? –

Weil die Straße so breit und glatt vor uns dalag und das Öchslein so willig
fürbaß ging, so konnten wir plaudern. Daheim plaudert kein Knecht mit dem
Schafbuben, am wenigsten der ruppige Großknecht mit dem Bendel, aber in der
Fremde schließen die Menschen sich nahe aneinander, selbst wenn ein Ochs
dazwischen ist.

»Was wird er denn nachher machen, der Leab, in Wien?« fragte ich.

»Der wird totgeschlagen«, antwortete der Knecht. Ich lachte überlaut, weil ich
das grobe Wort für einen feinen Witz hielt. »Übermorgen um die Stund hängt er
schon an den Hinterbeinen beim Fleischhacker«, setzte der Knecht bei. Mir ward
plötzlich bange, ich schaute dem Leab ins Gesicht, der glotzte harmlos drein;
er hatte nichts verstanden, gottlob. – Fleischhacker! Ich hatte den Namen
übrigens schon gehört. Als daheim die Mutter einmal schwer krank gewesen war,
hatte der Arzt ein Pfund Suppenfleisch verordnet, zum Kraftmachen. Das war auch
beim Fleischhacker geholt worden.

»Hi, Leab!« sagte der Rochus und zog am Strick.

Dann fuhr er fort, wunderlich zu sprechen: »Das beste Fleisch geht allemal nach
Wien. Wenn unsereiner auf der Kirchweih beim Fleischhacker im Dorf ein Stückel
kauft, kriegt man ein wiedenzähes Luder.« – Was er nur da redet!

Als wir beim jungen Lärchenwald am Anfang des Semmeringberges waren, wußte ich
alles. Es war ganz unerhört. Zurückführen nach Alpl konnte ich den armen, armen
Leab nicht, ich hätte mit dem Knecht darum bis auf den Tod raufen müssen. Der
Knecht Rochus hatte eben vom Bauern den Auftrag, den Leab in Gloggnitz dem
Fleischhacker zu überantworten! Dann sollte das gute Öchsl zur Schlachtbank
geführt, dort mit einer großen Hacke niedergeschlagen und hernach mit einem
langen Messer erstochen werden. Alsdann sollten ihm die schönen, schwarzen
Hörnlein vom Haupte geschlagen und die Haut herabgezogen werden. Dann sollten
ihm die Eingeweide herausgerissen und das Fleisch in tausend Stücklein
zerschnitten werden. Und diese Stücklein würden gekocht, gebraten, von den
Wienern verzehrt, so wie der Wolf das Schaf frißt und die Katze die Maus! – Mir
ward blau vor den Augen, ich taumelte hin an den Rain. Der Rochus steckte mir
einen Bissen Brot in den Mund.

Später, wieder zu mir gekommen, schaute ich den Leab an. Der biß einen
Grasschopf ab und kaute ihn mit aller Behaglichkeit hinab. Er weiß von nichts.
Er hat's gehört, aber nicht verstanden. Oh, argloses Gottesgeschöpf! – Ich hub
an, laut zu brüllen.

Der Rochus lachte und gab mir zu bedenken, daß ich selbst schon Ochsenfleisch
gegessen hätte. Ich selbst? Das wär noch schöner! – Ja! am Leihkauftag, wie uns
der Bauer beim Wirt Braten mit Salat gezahlt hatte. Das sei so etwas gewesen. –
Mir wurde übel. Braten hatte ich freilich gegessen, er war sogar sehr gut
gewesen, aber daß das ein Stück Tierleib sollte gewesen sein? Daß es ein Stück
von einem Ochsen sollte gewesen sein, der vorher geradeso warm gelebt und
vielleicht so hell gejauchzt hatte wie der Leab! – Und daß die Menschen so
etwas tun!

Als mir das erstemal die Gewißheit ward, daß alle Menschen sterben müssen, auch
ich, da war mir nicht so abscheulich weh ums Herz wie an diesem Tage, als ich
erfahren hatte, daß der Mensch das Tier ißt, mit welchem er vorher so
zutraulich gelebt hat.

»Was ist denn das?« fragte der Rochus und stupfte mit dem Stock auf meinen Fuß.
»Ist das nicht ein Schuh?«

»Das ist mein Feiertagsschuh«, gab ich artig zurück.

»Gelt, und mit dem gehst du in die Kirche und betest fleißig. Sag mir schön,
hast du die Scheckige noch gekannt, die unser Bauer im vorigen Jahr für ein
Kalb umgetauscht hat?«

»Die scheckige Kuh, die mit dem Melkstuhl geschlagen worden ist von der
Stallmagd, weil sie keine Milch geben hat wollen?«

»Richtig. Und geben hat sie keine wollen, weil sie keine mehr im Euter gehabt
hat, und deswegen hat sie unser Bauer fortgetauscht. Was meinst,
Schafhalterbub, wo wird sie sein jetzt, die scheckige Kuh?«

Riet ich: »Auf der Fischbacher-Alm.«

Sagte er: »O Tschapperl, auf der Fischbacher-Alm! Wo du jetzt in ihrer Haut
steckst!« Und tippte wieder auf meine Schuhe. – Mich machten diese
Offenbarungen ganz verwirrt. Inwendig Ochsenfleisch, auswendig Kuhhaut! Und so
einer will Kind Gottes sein!

Auf der Semmeringhöhe, wo die grünen Matten waren, wollte unser Leab auf einmal
nicht weiter, sondern legte sich nieder. »Das ist gar nicht so dumm!« meinte
der Rochus und setzte sich auch in den Schatten einer Lärche, denn es war heiß
geworden. Ich hockte mich ebenfalls hin und lugte heimlich auf das Öchslein.
Das tat gemütlich wiederkäuen, der Knecht tat's auch an seinem Tabak, und dabei
kratzte er das Tier zärtlich hinter den Ohren. Der Leab war dessen froh und
streckte traulich den großen Kopf so zurecht, daß der Rochus gut krauen konnte.
Und jetzt dachte ich: Wie doch der Mensch so falsch sein kann! – Ich meinte
damit den Knecht und mich und alle, die ein Haustier so liebhaben, daß sie
dasselbe endlich zur Schlachtbank führen und aufzehren. Endlich hatte der Leab
sein schweres Haupt auf den Rasen hingelegt und machte die großen, runden Augen
zu. Der Rochus lehnte sich an den Baumstamm und duselte auch ein. Jetzt
schliefen sie beide aber den Schlaf des Gerechten sicherlich nur einer. Der
Knecht hatte den Strick noch schlafend um die Hand gewunden, mit dem er das
ahnungslose Schlachtopfer hielt. Ich war voller Betrübnis.

Kam des Weges her, den wir gekommen, ein großes, graues Bündel, unter demselben
gebückt der alte Zottentrager, der tags zuvor in unserem Haus gewesen. Der
stand still, streckte seinen langen, braunen Hals nach mir vor und fragte
flüsternd: »Was hat's denn, Bübel?«

Schluchzend stand ich auf und vertraute dem wildfremden Menschen meinen Schmerz
an.

»Das Öchsl tut mir soviel derbarmen, weil es zum Fleischhacker muß.«

»So, so! Zum Fleischhacker!« flüsterte der Alte und verzog sein runzeliges
Gesicht zu einer schrecklich lächerlichen Larve. Aber ich konnte nicht lachen,
mußte immer noch heftiger weinen aus Erbarmnis, weil der liebe, gute Leab so
arglos und unschuldig schlummerte.

»Ist das nit dem Zieselhofer von Alpl sein Knecht?« fragte dann leise der
Zottentrager, auf den Rochus deutend. »Ist schon gut. Der hat mich gestern mit
einem Lumpenkerl angemurmelt. Lumpenkerl, der bin ich, gewiß auch noch, daß
ich's bin. Weil ich ein Kerl bin, der Lumpen tragt. Aber anmuten laß ich mich
nit so. Gesagt ist's! Heute wird er die Lumpen nit verachten, wenn sie ihm der
Viehhändler als nagelneue Hunderter auf die Hand tut. Aber wart, altes
Murmeltier, so gut sollst es nit haben! Gesagt ist's! Dem kleinen Edelmann da
tut eh der Ochs leid. Mir auch. Schlaf süß, du holdseliger Bauernknecht, du
kotzengrober! Der Ochs soll in den grünen Wald gehen und nit zum Fleischhacker.
Gesagt ist's und« – mit dem Taschenmesser schnitt er den Strick durch – »getan
ist's.«

Das alles war im Flüsterton herausgestoßen, nun rüttelte er den Ochsen bei den
Hörnern: »Steh auf, Herr Ochs, und flieh!«

Der Leab glotzte ob solcher Belästigung etwas verblüfft umher, dann stand er
schlotterig auf, zuerst mit den Hinter-, dann auch mit den Vorderfüßen, und
ließ sich vom Zottentrager in den Wald führen. Der alte Spitzbube zischelte mir
noch zu: »Du schlafst auch, Jüngling, und weißt von nichts.« Dann rückte er
sein Bündel wieder auf und huschte davon.

Ein junger Mensch ist bald verführt, wenn er verführt sein will. Ich streckte
mich auf den Rasen, drückte meine Augen zu und wartete, bis der Knecht Rochus
die seinen aufmachte. – Das wird ein schreckliches Erwachen werden! Ich bangte
davor und war höllisch neugierig darauf. Ich blinzelte zwischen den
Augenwimpern wohl doch ein wenig auf ihn hin. Er schlief so arglos wie früher
der Leab. Jetzt tat mir der Knecht leid wie früher der Ochs. Fest um die Hand
gewickelt, hielt er den abgeschnittenen Strick. Jetzt zuckte er ein wenig mit
derselben Hand, als wollte er das Tier an sich ziehen. Das gab keinen
Widerstand. Er riß die Augen auf, warf den Kopf, sprang empor: »Der Ochs!« Ein
wahrhaftes Angstgebrüll: »Bub, wo ist der Ochs?«

Ich tat, als wäre ich eben auch erst erwacht, streckte die Arme aus, gähnte und
sagte mit der ganzen Niederträchtigkeit eines Zottentragers: »Hast du den Leab
verkauft?«

»Gestohlen! Geraubt! Weggeraubt!« schrie der Knecht und schoß umher wie ein
scharf losgelassener Kreisel. Die Faust, um welche der Strick noch geschlungen
war, streckte er gegen den Himmel, und an mir vorüberrasend, schien es einen
Augenblick, als wollte er sie auf mich niedersausen lassen. Mir war nicht zum
Lächeln, und die Freude an dem geretteten Leab verwandelte sich in eine
schreckliche Angst vor dem schnaubenden Großknecht. Seine Fäuste lösten sich
bald in flache Hände auf, mit denen er sich jammernd den Kopf hielt. Das viele
Geld! Auf Jahre hinaus der Dienstlohn weg, auf viele Jahre hinaus! Der Bauer
werde ihm nichts schenken. Vielmehr strafen werde er ihn für die
Fahrlässigkeit. Auf fremden Straßen einzuschlafen! Es sei auch zu
pflichtvergessen! Zu pflichtvergessen! »Mein Bübel!« rief er mir zu, in seiner
Verzweiflung zärtlicher als je, »lauf du zurück auf der Straßen, wo wir
hergekommen, vielleicht derwischst du den Dieb! Ich werde auf die
Österreicherseiten hinaus. Weit kann er ja nicht sein. Oh, mein liebes Geld,
mein liebes Geld!«

So wollten wir uns aufmachen zur Verfolgung des Wichtes, der uns den Leab
gestohlen, da hub es im nächsten Dickicht an, in hellen Stößen zu lauten... Oh,
Ochs, du jauchzest dich in den Tod hinein! –

Drei Stunden später hat zu Gloggnitz der Händler den Leab übernommen und ihn
dem großen Mastviehtransport einverleibt, der nach Wien ging.

Als ich nach Emmaus zog

Am Ostermontag, wenn der Gottesdienst vorüber ist und im Waldlande die Leute
beim Mittagmahl sitzen, kommt es vor, daß einer sagt: »Heut ist Ostermontag,
heut sollen wir nach Emmaus gehen.« Und fast allemal entgegnet ein anderer:
»Nach Eb'naus (eben aus) gehen, das ist bei uns im Gebirg eine Kunst.« Aber der
strenge Hausvater verweist: »Gescheiterweis reden! Heilige Sach ist kein Spaß!«

Am Vormittag haben sie es bei der Predigt gehört, daß nach dem Tode Jesu die
Jünger gar vereinsamt und betrübt umhergegangen seien, immer nur an den Herrn
und Meister denkend, der ein paar Tage früher gekreuzigt und begraben worden
war. Und als sie die Straße entlanggingen, die nach Emmaus führte, da begegnete
ihnen der Gekreuzigte leibhaft und grüßte sie: »Der Friede sei mit euch!«, also
daß sie wußten, er ist von den Toten auferstanden. Dessen gedenkt man im
Waldlande frommen Sinnes, und sei es nun auf der Bergstraße oder im Tal
draußen, irgendwo steht noch ein Wirtshaus, und das ist das Emmaus, nach
welchem man an diesem Tage pilgert. – Jenem, der still beschaulich zwischen den
grünenden Saaten dahinschreitet unter dem Gesang der Vögel, die auf den
treibenden Zweigen sich schaukeln, und der in den milden Sonnenäther des
Himmels aufschaut, Sehnsucht im Herzen, dem begegnet der Auferstandene mit dem
Gruße: »Der Friede sei mit dir!« Jenen, die nach ernsten Berufsarbeiten zur
feiertägigen Erholung in heiterer Geselligkeit dem Wirtshaus zuwandeln, sei es
Freund mit Freund, sei es Bursche mit Mädchen in ehrsamer Neigung, sei es der
Geigenspieler und der Pfeifenbläser zur hellen Osterfreudigkeit, denen begegnet
der Herr und grüßt sie: »Der Friede sei mit euch!« Dem aber, der mit
frömmelnder Miene, Schlimmes sinnend, nach »Emmaus« schleicht, dem begegnet der
Heiland nicht – doch möglicherweise etwas anderes.

Zur Zeit, als ich ein Knabe von etwa sechs Jahren war, wollte mein Vater einmal
in der Fasten einen eingewanderten vazierenden Tagwerker aufnehmen; es gab zu
solcher Zeit eigentlich nicht mehr Arbeit in der Wirtschaft, als wir mit
unserem Gesinde selbst verrichten konnten, doch mein Vater meinte: »Arbeitet er
schon nicht viel, so soll er uns wenigstens fasten helfen. Wo will er denn
sonst hingehen, jetzt? Hat auch schon einen grauen Bart.«

»Ist selber schuld«, antwortete die Mutter, »warum balbiert er sich nicht. Der
Tritzel gefällt mir nicht, sie sagen ja, er wäre schon einmal eingesperrt
gewesen.«

»Mußt nicht alles glauben, was sie sagen. Die Leut tun alleweil gern andere
noch schlechter machen, als sie selber sind.«

»Und der Tritzel gefällt mir nicht«, wiederholte die Mutter, »er hat einen
krummen Blick.«

»Einen krummen Blick hat er, weil er schielt«, sagte der Vater, »und fürs
Schielen kann der Mensch nicht.«

»Da hast freilich wieder recht«, darauf die Mutter, »und wenn er jetzt im
Märzen keinen anderen Platz findet und er auf der freien Weid müßt liegen, da
mögen wir ihn doch lieber nehmen.« Also war es verabredet worden. Aber bei der
Aufnahme konnte mein Vater nicht unterlassen, den Tagwerker zu fragen: »Bist du
nicht einmal in der Keichen (Gemeindekotter) gesessen?«

»Ja, das ist gewiß«, antwortete der Tritzel.

»Was hast denn angestellt?«

»Schon etwas der Müh wert, das magst dir denken, Waldbauer. Mir ist nicht zu
trauen, mir!«

»Darf man's wissen?«

»Warum denn nicht! Im Arzbachgraben bin ich ein armer Kleinhäusler gewesen.«

»Deswegen werden sie dich doch nicht gestraft haben!« rief mein Vater.

»Armut ist halt ein Verbrechen«, versetzte der Tritzel sehr tiefsinnig. »Und
weil ich meine Steuer nicht hab zahlen können, so sind die Pfändersleut
gekommen und haben mir meine Kuh wegtreiben wollen. ›Die laß ich nicht!‹ schrei
ich und hau dem Pfändersmann eine ins Gesicht. Alsdann haben sie anstatt der
Kuh mich fortgetrieben und eingesperrt.«

»Dem Pfänder hast eine gegeben?« lachte mein Vater auf. »Na, bleib halt da,
Tritzel.«

Der Alte zog – aber so, daß es mein Vater nicht merkte – das runzelige Gesicht
schief, blinzelte mit den fahlen Wimpern und murmelte in seinen Bart: »Ein
Gusto, wie sich der anplauschen laßt! – ja, freilich bleib ich.«

Und abgemacht war's.

Tat dann der alte Tagwerker Tritzel zuerst ein bissel Schnee schaufeln bei uns
um den Hof herum, dann ein bissel Streu hacken, hernach ein bissel Dung führen
mit der Scheibtruhe in den Garten hinaus. Dabei tat er mit uns fleißig die
vierzehntägige Fasten halten und ein sittsames Leben führen. Als die Ostern
nahten, gab mein Vater zu verstehen, daß der Tritzel nun im Frühjahr wohl auch
anderweitig einen Platz finden würde, und jetzt war es meine Mutter, die
sprach: »Weil er uns hat fasten helfen, der Tritzel, so kann er uns auch essen
helfen; wer weiß, wo er sonst ein Weihfleisch und die Osterkrapfen finden
kunnt.«

Also blieb der alte, graubärtige Bursch über das Osterfest in unserem Haus, aß
sich gewissenhaft satt und führte gern christliche Gespräche. So sagte er am
Ostermontag beim Mittagmahl: »Heut sollen wir nach Emmaus gehen. Gehst mit,
Bübel?«

Die Frage war an mich gerichtet. »Ja, nach Emmaus ginge ich mit!«

»Versteht sich!« begehrte die Mutter auf, »Kinder ins Wirtshaus!«

»Waldbäuerin«, versetzte der Tritzel ernsthaft, »vom Wirtshaus ist keine Red.
Bei mir schaut das Christentum anders aus. Der Gang nach Emmaus ist ein
heiliger Gang. Ein heiliger Gang, meine liebe Waldbäuerin! Wir gehen zu der
Kreuzkapelle hinauf, dort werden wir den Heiland sicherer finden als im
Wirtshaus – will ich meinen.«

»'s selb wär eh wahr«, gab mein Vater bei, und ich durfte mit dem Tritzel
gehen.

Die Kreuzkapelle stand etwa eine Stunde von uns weiter oben im Gebirge, auf
einem Waldanger. Wenn der Wetterwind ging im Sommer und dort das Glöcklein
geläutet wurde, konnte man bei uns im Hof den Klang hören. In der Fastenzeit
war die Kapelle ein beliebter Wallfahrtsort, kamen an jedem Freitag aus nah und
fern Andächtige herbei, zündeten vor dem lebensgroßen Kreuzbild, das in der
Kapelle über dem Altare stand, Lichter an, beteten, legten bescheidene
Opfergaben hin und gingen erleichterten Herzens wieder nach Hause. Da in der
Nähe dieses Andachtsortes keine Menschenwohnung war, so ging täglich von den
Waldbauernhäusern ein altes Weiblein hinauf, um die Kapelle zu öffnen, zu
schließen und das Glöcklein zu läuten.

Das war also unser Emmaus, zu welchem der alte Tagwerker Tritzel und ich
auszogen – ein heiliger Gang, wie der Alte unterwegs wiederholt versicherte.

Der Weg ging über Wiesen, durch Wäldchen hinan, war stellenweise noch mit
schmutzigen Schneekrusten belegt, stellenweise rann die Gieß, und stellenweise
ging es über aperen Rasen. Bei jeder Wegbiegung blickte ich scharf aus, ob uns
nicht der liebe Heiland entgegenkäme. Endlich sah ich von ferne aus dem
Schachen hervortretend die Gestalt; sie schwankte langsam heran, kam immer
näher, und als sie ganz nahe war, da war es nicht der liebe Heiland, sondern
das alte Weiblein, welches mit dem Schlüssel von der Kapelle kam.

»Jetzt wird doch einmal schön Wetter werden«, redete sie der Tritzel an.

»Ja, Zeit wär's«, sagte die Alte und trippelte fürbaß.

Als wir sie nicht mehr sahen, sagte der Tritzel: »Das ist sauber, jetzt hat uns
die gewiß die Kapellen zugesperrt!«

»Ich lauf ihr nach, daß sie wieder zurückgeht«, war mein Vorschlag.

»Ah geh, hast denn du kein Herz für alte Leut?« verwies er mir. »Den Weg
etlichemal hin und wider machen, wie ein Hundel! Die geht nicht mehr auf ihren
ersten Füßen wie du! Wir werden uns schon helfen.«

Bei einer Wegzweigung fragte mich der Tritzel: »Geht's da links nicht hinauf
zum Schützenhof?«

»Ja, da geht's zum Schützenhof.«

»Ist's wahr, daß er so viel Sachen haben soll, der alte Schützenhofer?«

»Ja, sie sagen, daß er reich ist«, war die Antwort.

»Nachher kommt der Schützenhofer in die Höll. Die Reichen müssen alle hinab«,
sagte der Tritzel. »Aus Nächstenlieb sollte man machen, daß sie in den Himmel
kommen.«

»Ist eh wahr«, gab ich bei.

Endlich kamen wir auf den Waldanger. Da lag der Schatten, nur die Baumwipfel
standen im Sonnenschein. Auf dem Anger gab es noch Schnee, auch auf dem Dach
der Kapelle lag er und ließ am Rande tropfende Eiszäpfchen herabhängen. Als wir
dem Eingang nahe kamen, zog der alte Tritzel den Hut vom Haupt und glättete mit
der anderen Hand sein graues Haar. Dann drückte er an der Türklinke. Da gab
nichts nach, und er blickte mich betroffen an.

»Ja, weil sie zugesperrt hat«, sagte ich.

»Freilich hat sie zugesperrt, du Narr, sonst wär es offen!« schnarrte er mich
an. Das war mir zuwider. Folgerichtig war mein Wort und seines ebenfalls, aber
warum denn so anschnarren!

Er ging rings um die Kapelle, als suche er einen zweiten Eingang. »Schau, du!«
rief er plötzlich, »da ist ein Fenster. Der Laden geht auf, so! Er ist zwar
nicht groß, aber eine Spindel wie du kann hinein!«

»Eine Spindel wie ich«, war mein Aufbegehren; »nein, da schlief ich nicht
hinein!«

»Ei freilich schliefst hinein, Buberl. Nachher schiebst von innen an der Tür
den Riegel weg und laßt mich ein; wir knien uns hin vor das Kreuz und beten
eins miteinand.«

Vor das Kreuz hinknien und beten, das war freilich verlockend, denn ich hatte
den gekreuzigten Jesus sehr lieb und wollte ihm mit dem Gebet eine Freude
machen. Ich ließ es also geschehen, als der Tritzel mich emporhob, ins Fenster
steckte und tapfer nachschob, weil es doch ein bißchen eng herging an diesem
Himmelspförtlein. Ein Ruck, und ich kollerte drinnen hinab. Auf einen Schrei,
den ich ausgestoßen, fragte er: »Hast du dir weh getan?«

»Weiß nicht, es ist ganz finster«, war die Antwort, denn ich konnte es nicht
sehen, ob das Nasse an den Nüstern Blut war oder etwas anderes. Hernach machte
ich mich an die Tür. »Schieb den Riegel zurück!« rief draußen der Tritzel.

»Es ist kein Riegel«, berichtete ich nach längerem Umhertasten.

»Lalli! Wird doch ein Riegel sein. Jedes Schloß hat einen Riegel.«

»Aber das ist ein eisernes Schloß, und man kann nicht dazu.«

»Ein eisernes? – Du verdammt! hätt ich bald gesagt, christlich Weih
ausgenommen.« Also er draußen. Und fuhr fort: »Wart, Buberl, greif ans Fenster.
Da hast eine Zündholzschachtel. Damit zündst die Kerzen an, die auf dem Altar
stehen. – Raspel nur, raspel! Aber du raspelst ja auf der verkehrten Seiten, wo
das Weibsbild pickt! Auf der rauhen mußt raspeln! So! Brennt's schon? Richtig,
brennt schon, bist ein Buberl, ein braves. Kannst noch Mesner werden, du, oder
gar Pfarrer und Bischof, und noch ein bissel später Papst. Ei, das wohl – Du,
Buberl, weil du schon drinnen bist, geh schau, siehst auf dem Altar kein
zinnernes Schüsserl nicht stehen?«

»Ja«, antwortete ich, »und sind mächtig viel Kreuzer und Groschen drin.«

»Hat's die Alte akkurat wieder stehenlassen!« sagte der Tritzel draußen in
grollendem Ton. »Wenn man halt nicht überall nachschaut! Auf die alten Weiber
ist hell kein Verlaß. Für was geht sie denn Brot sammeln bei den Bauern wegen
Kapellendienst, wenn sie doch aufs Geld nicht schaut! Schandbare
Leichtsinnigkeit! Mach, Bub, gib's heraus! Das Schüsserl sollst mir
herausgeben, das zinnerne Geldschüsserl!«

Jetzt, das kam mir nicht ganz richtig vor.

»Kirchen ausrauben?« sagte ich endlich.

»So ist's! Kirchen ausrauben kunnten sie, die Schelm, wenn man das Geld tät
stehenlassen da in der Kapellen!« sprach der Tritzel. »Kirchengut muß man
wahren. Geh, Buberl, gib's heraus, schau, ich g'lang schon.« Reckte den Arm zum
Fensterchen herein und krabbelte mit den langen, hageren Fingern in der Luft
umher.

»O nein«, war mein Bescheid, »Kirchen ausrauben – das tu ich nicht.«

»Kindisch, wer redet denn von so was! Bei dem heiligen Gang so dumm reden! Dich
wird unser Herrgott noch einmal recht strafen! Dem Herrn Pfarrer tragen wir das
Geld hinab. Der Herr Pfarrer hat mich gebeten, daß ich ihm von der Kreuzkapelle
das Geld möcht holen.«

»So hol's, Tritzel!«

»Wenn ich aber nicht hineinkann. Und du bist schon drinnen. Willst in den
Himmel kommen?«

»Ja freilich.«

»So gib mir das Geld heraus!«

Ein kleines Weilchen überlegte ich, da war's, als flüsterte irgendwo jemand:
»Tu's nicht! Tu's nicht!« Und laut mein Schrei: »Nein, ich tu's nicht!«

»Waldbauern-Bübel, mach keine Geschichten!« schmeichelte er draußen. »Dem Herrn
Pfarrer muß man das Wort halten. Kannst ihn auch einmal zu brauchen haben.
Steig nur auf die Betbank und gib's heraus. Verstreu nichts, jeder blutige
Kreuzer ist heilig! Na, mach, Bürschel, mach! Kriegst nachher was von mir.«

Es half ihm aber nichts. Und als er das endlich einsah, ging er fluchend von
dannen. Der Boden knarrte, da er über den Schnee hinschritt gegen den Wald.

Ich war in eine trotzige Stimmung gekommen, ohne eigentlich recht zu wissen,
warum. Als es jetzt aber ganz stille war in der dämmerigen Kapelle und die zwei
von mir angezündeten Kerzen wie Totenlichter brannten vor dem Kreuzbild, da
begann mir unheimlich zu werden. Das Blut sah ich an den Händen und Füßen des
Gekreuzigten, und als ich so hinaufstarrte zum blassen, dornengekrönten Antlitz
mit dem gebrochenen Auge, da war's, als bewegte sich ein wenig das Haupt. Nur
ein einzigmal – und dann war's wieder wie früher.

Mein Versuch, vermittels eines Betpultes zum Fenster wieder hinauszukriechen,
mißlang; so faßte ich den vom Türmchen niederhängenden Glockenstrick und hub an
zu ziehen, aber nicht gleichmäßig, sondern mit heftigen Zügen und in Absätzen,
wie man die Feuerglocke läutet. Als die Erschöpfung kam, setzte ich mich an die
Altarstufen und wartete auf einen Retter.

Es erschien weder der Tritzel noch jemand anderer. Schreien und Schluchzen,
neues Zerren am Strick. Vor Weinen und Läuten endlich ganz matt geworden, mußte
mich der Schlaf übermannt haben. Als ich wieder zu mir kam, flackerte vor dem
starren Kreuz nur noch eine Kerze in den letzten Zügen, die andere war
niedergebrannt und ausgeloschen. Zum Fenster schaute die Nacht herein. Neu
erwachende Angst gab mir zugleich neuen Mut; ich kletterte wieder auf die
Betbank, zwängte mich durch das Fenster, diesmal zuerst den Kopf und den
rechten Arm hinaus, und jetzt ging es. Ich fiel in den Schnee, blieb aber nicht
lange in demselben liegen, sondern lief wegshin. Der Boden war gefroren, der
Himmel sternenbesät. Was ich bei all diesen Unternehmungen gedacht habe, weiß
ich nicht – sehr viel kaum; wenn der Mensch so viel tut, hat er nicht Zeit zum
Denken. Nun aber, als ich über die Felder hinablief und von weitem ein
zuckendes Lichtlein sah, das immer näher kam, dachte ich: Am Ende kommt mir
jetzt der liebe Heiland entgegen. – Und er war's. Voran schritt ein Knecht vom
Schützenhof mit Laterne und Glöcklein, hinter ihm drein der Pfarrer in Chorrock
und Stola, an seinem Busen das Sakrament bergend. Alsogleich kniete ich am
Wegrand nieder, wie es Sitte ist, und bat um den Segen.

Der Pfarrer blieb stehen und sagte: »Das ist ja der Waldbauernbub. Warum bist
du noch aus so spät in der Nacht?«

Hab ich denn erzählt, daß der Tagwerker Tritzel mich in die Kreuzkapelle
gesteckt hat, um ihm das Opfergeld herauszulangen, und weil ich es nicht hab
wollen, er mich im Stich gelassen hätte.

»Oh, dieser Spitzbub!« rief der Knecht vom Schützenhof aus. »Aber heut ist sein
Krügel 'brochen. Hat den Ostermontag, wo die Leut im Wirtshaus sitzen, nicht
unbenutzt lassen wollen. Von der Kreuzkapellen in den Schützenhof, dort beim
Bodenfenster einsteigen, Kästen ausrauben, vom Bauern derwischt und
niedergeschlagen werden. – Ja, mein lieber Waldbauernbub, das sind Geschichten!
Und jetzt ist der Tritzel just beim Sterben. Um den Geistlichen geht's ihm, ich
glaub, diesmal ist's sein Ernst. Und so bin ich halt gelaufen bei der Nacht.
Jetzt rucken wir wieder an, er wird hart warten.«

Der Pfarrer gab mir den Segen, dann schritten sie weiter. Noch lange sah ich
das Lichtlein dahingleiten, bis es endlich zuckend zwischen dem Gestämm des
Waldes verschwunden war.

Am Tag, da die Ahne fort war

Wenn Jammer ist, und es scheint die Sonne drein! Traurigeres weiß ich nicht zu
denken.

Die Großen waren alle fort in die Kirche gegangen. Die gute Ahne, die sonst bei
uns gewesen, hatten sie fortgetragen. Mir ist davon sonst nichts mehr recht in
Erinnerung, als daß wir Kleinen des allzu weiten Weges halber daheim bleiben
mußten und so den angstvollen Tag verlebten. Wir hatten uns eingeschlossen ins
Haus, schlichen auf den Zehenspitzen umher und fürchteten uns vor den Räubern
und Mördern. Zu den vergitterten Fenstern blaute der Wald herein, und über
allem lag das stille Licht der heiligen Pfingstsonne. Da eine ganze Stunde der
Einsamkeit vergangen war, ohne daß etwas Unerhörtes geschah, so wurden wir
etwas dreister, und allmählich kam sogar das Verlangen zur Vormittagsjause,
welche uns die Schwester Plonele zu kochen den Auftrag hatte. Da war plötzlich
draußen in der Vorlaube ein Gepolter. Wie zum Tode getroffen, schraken wir
zusammen und krochen zu einem Knäuel ineinander.

»Meine Mutter Gottes steh uns bei«, betete die Plonele, »ein Schelm (Dieb) ist
im Haus!«

Wir hörten ein Winseln und Kreischen. Da sprang der Halterbub, der Hansel, auf,
ein kecker Junge, armer Leute Sohn, den unser Vater erst vor wenigen Tagen zum
Viehhüten ins Haus genommen hatte, er trug schon die Brottasche umgehangen,
weil er eben das Vieh auf die Weide treiben wollte. Der sprang auf, erfaßte das
spitze Brotmesser und wollte in die Vorlaube. Unsere Schwester hielt ihn
zurück, er solle doch um Gottes willen nicht mit dem Messer hinaus, das koste
uns allen das Leben.

»Wenn's ein Rauber ist, so steche ich ihn ab!« knirschte der Hansel, riß sich
los und sprang ins Vorhaus.

Da draußen ging's grauenhaft zu, ein paar Spatzen schossen kreischend umher,
und mitten in der Laube auf der Erde lag ein zerrissenes Vogelnest. Die Katze
war eben daran, mit Vorderpfoten und Schnauze ein Junges aus dem Halmgewebe zu
fangen, als der Hansel hinzukam und ihr mit dem Messerstiel einen Schlag
versetzte.

Nun waren wir alle dabei. Wir kosten und herzten das hilflose Tierchen; es gibt
nichts Armseligeres auf der Welt als einen Vogel ohne Federn. Den Schnabel tat
es auf, da brachte die Plonele schon eine Handvoll Sterz von der
Vormittagsjause, und der Hansel nahm das Spätzlein geschickt in seine Hand und
begann es zu atzen. Es war eine helle Freude. Mittlerweile stand ich schon mit
dem alten Vogelbauer daneben, auf daß wir das Ding hineintäten und so auf
einmal eine ungeahnte Bereicherung unserer Güter hätten. Aber der Halterbub
rief: »Bist ein dummer Bub! Glaubst, es bliebe lebig? Sollst's nur du
probieren, wenn du nicht essen und trinken kannst und sie sperren dich von
deiner Mutter weg in eine Vogelsteigen! Wird dir nicht taugen. Das Junge gehört
zu den Alten.«

Aber das Nest war von der Katze ganz und gar zerstört worden. So lief ich – das
Wort des Hansel tief im Herzen – mit dem Vogelbauer wieder davon und kam mit
meinem Kopfkissen zurück. Dieses taten wir in eine Mauernische, legten das arme
Vöglein drauf; der Schnabel ging stetig auf und zu, und doch wollte es kein
Krümchen Sterz mehr schlucken, die kleine Brust wogte arg auf und nieder, und
das Wesen war schier zu schwach zum Piepsen. So lag es auf dem Kissen, im
Grübchen, das ihm die Plonele mit den Fingern gedrückt hatte. Wir ließen es auf
Anordnung des Hansel in Ruhe und hofften, daß nun die Alten kommen und ihr
Kleines hegen und pflegen würden.

Aber die Alten flatterten in Angst draußen um die Dachgiebel herum; der
tatkräftige Hansel strich mit dem Messer durch Stall und Scheune. Er suchte die
Katze.

Was ich an demselben Vormittag ausgestanden habe! Ich lauerte ruhelos in der
Vorlaube herum, strengte meine Zehen an und meinen langen Hals, aber
allvergebens, ich war zu klein, um dem jungen Spatzen in sein Bettlein gucken
zu können. Ich horchte vergebens, ob ich es nicht etwa piepsen oder Atem holen
höre. Bruder Jackerl machte den Vorschlag, um den kleinen Vogel zu sehen, solle
ich ihn, den Jackerl, auf meine Achsel steigen lassen. Er würde mir schon alles
sagen, was er sehe. Wir versuchten es, aber das Gerüst war zu schwach, wir
kollerten beide auf die Erde. Endlich um die Mittagszeit war's, als die
Schwester mit trauriger Miene berichtete: »Jetzt ist das Vogerl schon hin!«

Es mußte sich im Fall zu arg verletzt haben, oder der Schreck, die Angst!
»Jetzt kannst das Vogelhaus bringen«, befahl mir der Hansel. Und im Vogelhaus
haben wir den kleinen Leichnam aufgebahrt. Er lag auf einem Nestchen aus weißer
Wolle; aus einem Stamm Rosmarin und Maßliebchen hatten wir ihm einen Kranz
geflochten; ich schlug auch vor, daß man an dieser Bahre ein Öllämpchen
anzünde, so wie es bei der Leiche der Ahne gewesen war, aber meine Schwester
meinte, so was wäre eine Frevelhaftigkeit, der Spatz hätte ja keine Seele
gehabt.

Wie schaute ich das Vöglein so traurig an! – Du armes Geschöpf, jetzt hast du
gar keine Seele gehabt. Bist unschuldigerweis von der Katz umgebracht worden
und kommst doch nicht in den Himmel. Wenn man dich ins Abendgebet einschließen
täte, vielleicht wollt der lieb Herrgott mit dir eine Ausnahm machen.

Am Abend, als es dunkel wurde, trugen wir das starre Vöglein hinaus an den
Rain, wo die Hagebutten stehen; dort scharrte der Hansel eine Grube, und wir
legten das Tierchen mitsamt seinem Wollbettlein und seinem Kranz hinein. Und
als wir mit unseren kleinen Händen das Gräblein zulegten, flatterte ein Spatz
über unseren Häuptern hin und her. Das Herz hätte uns allen mögen brechen, als
die Plonele sagte: »Das ist gewiß vom Vogerl die Mutter!«

Nach dem Begräbnis schleppte der Hansel noch einen großen Stein herbei und
legte ihn auf das Grab, denn die Katze – er hatte sie nicht erwischt.

Der Hansel lebt heute noch. Er hat Haus und Hof und was hineingehört, er ist
ein ganzer Mann. Schwesterlein Plonele ist sein Weib geworden. Gegenwärtig
atzen sie wieder ein Junges, aber mit mehr Glück als dazumal.

Der Fronleichnamsaltar

Wenn der siegreiche Heiland in Brotgestalt durch das Dorf zieht, da winken sie
ihm mit Palmen zu. Die Palme der Alpen ist die Birke. So wie zu Weihnachten die
Tannenbäumchen ihr Leben lassen müssen, so zu Fronleichnam die Birken. Zu
Hunderten werden sie auf großen Karren hereingeschleppt in das Dorf und werden
an den Gassen, durch welche die Prozession ziehen wird, der Reihe nach in den
Boden gebohrt zu beiden Seiten. Und wie sie so auf dem frischen Erdboden stehen
und der laue Wind in ihren leichten Zweigen rieselt, da ist's, als führten sie
das junge, fröhliche Leben wie jene Stammesgenossinnen dort drüben am Rain. Und
man merkte es nicht, daß der Stamm in der Erde wurzellos ist, abgehauen durch
das Beil, daß die Säfte in ihren Adern nicht mehr treiben, daß in wenigen Tagen
die schönen, gezackten Herzblättlein gilben werden; und die Raupe auf einem
schwachen Ästlein, die ein künftiges Schmetterlingsleben träumt, sie ahnt
nicht, daß sie auf einem Leichnam sich schaukelt. – Das Leben ist erfüllt, es
kommet der Herr. – Bei der Fronleichnamsprozession werden im Freien an vier
verschiedenen Stellen die Evangelien gelesen. Dazu errichten die Leute vier
Altäre, damit »der Herrgott abrasten kann auf seiner Wanderschaft«. Auf wessen
Grund der Altar zu stehen kommt, und das ist seit alten Zeiten bestimmt, der
hat diesen Altar zu errichten. Die hübschen geschnitzten und bemalten
Bestandteile dazu sind das Jahr über auf dunklem Dachboden gelegen, nun werden
sie hervorgeholt, von Staub und Spinnweben gereinigt und im Freien
zusammengestellt, oft zu einem stattlichen, kapellenartigen Aufbau mit dem
Altartisch, dem Tabernakel, den anbetenden Engeln und den Kerzenleuchtern.
Knechte, die gestern noch Dung gegraben, zeigen sich heute als geschickte
Architekten, errichten den Altar noch vor Sonnenaufgang und umgeben ihn mit
einem Birken- oder Lärchenwäldchen. Der Hausvater stellt alle Heiligenbilder,
die im Haus vorhanden sind, auf den Altar oder heftet sie an, hoch oben an den
Säulen. Die Bäuerin bringt bunte Töpfe mit glutroten Pfingstrosen, um damit den
Altar zu schmücken, und die Dirndlein streuen Blumen und Rosenblätter als einen
Teppich vor die Stufen.

Die Glocken heben an zu läuten, die Böller krachen, über die Dächer her klingt
Musik, in allen Fenstern brennen Lichter, und so zündet nun auch der Bauer die
Kerzen an auf seinem Altar. Bald wehen die ersten Fahnen heran, summen die
Gebete der Männer, schallen die Gesänge der Weiber, es kommen die langen Reihen
der Kinder, die weißgekleideten Mädchen, über ihren Häuptern bunte Bildnisse
tragend. Endlich die Musikkapelle mit hellen Trompeten und dröhnenden Trommeln,
und dann der »Himmel«. Der rote, von vier Männern getragene Baldachin, unter
demselben, von Ministranten und lichtertragenden Knaben umgeben, der Priester,
der hoch vor seinem Angesicht her die funkelnde Monstranz trägt.

Die Monstranz, das wissen wir alle, ist das Haus für die Hostie. Die ist von
einem goldenen Strahlenkreuz umgeben, ruht auf einem mondkipfelförmigen
Behälter und ist durch Kristall geschützt. Das wichtigste Zubehör zu solchem
Umzug ist der Glaube, und der ist in Fülle vorhanden. Sie beten ja nicht das
Brot an, sondern das versinnbildlichte Geheimnis, in dessen Schoß unsere ewigen
Geschicke ruhen. Es ist eigentlich unrichtig, wenn man von Bilderanbetung
spricht oder vom Götzendienste der Heiden, sie alle meinen dasselbe, das
versinnbildlichte göttliche Geheimnis, das sich jeder in seiner Weise
vorstellt, jeder nach seiner Natur fühlt. Und die Kraft, das unfaßbare,
unendliche Geheimnis auf eine den Sinnen faßbare Wesenheit zu übertragen und so
zu ihm in ein trauteres Verhältnis zu treten, diese Kraft gibt der Glaube.

Die Menschenreihen kommen zum Altar im Freien, die vorderen müssen weit voran,
bis der Priester an die Stelle gelangt. Ist er da, so stellt er das Sakrament
in den Tabernakel und liest Verse aus einem der vier Evangelien. Dann hebt er
unter dem Dröhnen der Böller die Monstranz, wendet sich mit ihr nach allen vier
Himmelsgegenden hin und segnet die Auen, die Fluren, die Lüfte, auf daß der
Sommer fruchtbar sei und kein Ungewitter den Fleiß des Landmannes vernichte. –
Und die Prozession zieht weiter.

So ist es in größeren Dörfern. In kleinen Gebirgsortschaften wird das Fest
einfacher abgehalten, doch nicht minder feierlich. Weil dort alle Gassen und
Straßen bestanden sind von lebenden Bäumen und Sträuchern, so braucht keine
Birke aufgesteckt zu werden, außer an Kreuzsäulen, wo sie dann gleichsam wie
zur heiligen Wache stehen, eine zur Rechten und eine zur Linken. Weil die Leute
kleiner Ortschaften nicht vier Altäre haben, um sie aufzustellen, so ist ein
tragbares Altärlein vorhanden, ein vierfüßiges Tischchen mit weißem Decktuch
und der Tabernakelnische, an welche auf blauem Grunde Engel gemalt sind, die
vor dem »Süßen Namen« knien. Darüber ein Dächlein mit Goldquasten. An der
Rückseite sind die Tragbänder angebracht, mittels welcher ein Bursche das
Altärlein auf den Rücken nimmt und währen der Prozession von einer
Evangeliumsstelle bis zur anderen trägt.

So ein Altartischlein haben sie auch zu Kathrein am Hauenstein. Wer es sehen
will, zur Sommerszeit steht es dort in der Kirche vor dem großen Bilde der
Vierzehn Nothelfer.

Schon in meiner Jugendzeit stand es daselbst, und der Kaunigl, der mit der
Hasenscharte, hatte die Obliegenheit, am Fronleichnamstag das Tischlein
hinauszutragen und von einem Evangeliumsplatz zum anderen. War das eine
Evangelium zu Ende und die Prozession zog auf ihrem Wege weiter, alsogleich
faßte er das Altärlein bei den Tragbändern, hob es sich auf den Rücken, nahm
die Kerzenleuchter und den Knieschemel in die Hände und hastete über den Bühel
hin durch den abkürzenden Waldsteig, um den Vorsprung zu gewinnen und am
nächsten Platze den Altar aufzustellen. An den Füßen des Tischchens wurden etwa
ein paar Steinchen unterlegt, daß nichts wackeln konnte, der Schemel
zurechtgestellt und die Kerzen angezündet, dann war die erste Fahne aber auch
schon in Sicht.

Und da ist's einmal geschehen, daß ich aus solchem Anlaß in eine seelenmordende
Geschichte verwickelt worden bin. Ich war damals in den Jahren, da noch niemand
weiß, wo es mit einem solchen Lecker hinaus will. Es kann ein halbwegs braver
Kerl draus werden, aber auch ein Lumperl, wer weiß es? Nur der liebe Gott, und
selbst der läßt dem schlanken, blassen Bürschel die Wahl. Ich war an jenem Tag
in meinem Waldbauernhause drüben etwas zu spät aufgestanden, oder ich hatte mit
den bockigen Bundschuhen meine Plage, bis ich hineinkam, oder es war die
Frühsuppe nicht zur rechten Zeit fertig, kurz, als ich der Kathreiner Kirche in
die Nähe kam, ging es dort schon über und über los, und zwischen den Bäumen her
leuchteten die roten Fahnen, funkelten die Lichter. Ich schlich mich
hinterwärts hinüber, denn das einfach Richtige zu tun, nämlich geradewegs auf
die Prozession loszugehen und mich unter die Leute zu mischen, dafür hätte ich
mich zu Tode geschämt. Da war's ja wieder, wo mir der liebe Gott die Wahl ließ:
Geselle dich zu den Andächtigen oder schlüpfe wie ein Strick durch die Büsche
hin. – Ich schlüpfte wie ein Strick durch die Büsche hin, und da begegnete ich
dem Kaunigl mit dem Altarl. Sogleich forderte er mich auf, ihm tragen zu
helfen. Das war mir auch recht, so kam mein abseitiger Weg zu einer
Rechtfertigung. Ich nahm dem Kaunigl Schemel und Leuchter aus der Hand, und wir
hasteten zwischen Jungwald hinauf zum Föhrenriegel, der hinter der Kirche steht
und wo das letzte Evangelium abgehalten werden sollte. Wir wirkten getreulich
zusammen, und bald stand neben der Felswand das Altärlein fest, und bald
brannten darauf die Kerzen. Die Prozession erschien noch nicht, sie hatte einen
weiteren Weg zwischen die grünenden Felder hin genommen, der Kaunigl-Bub war
aber nicht der Mensch, der eine Zeit unnütz verstreichen lassen wollte. Mit
einem flinken Griff zog er aus seiner Hosentasche ein Kartenspiel und warf es
auf das Altärlein hin, daß die Lichter zwinkerten vor den flatternden Blättern.
Schweigend, als wäre es so selbstverständlich, warf er zwischen mir und ihm ein
Spiel aus, ein »Brandel«. Es war nicht das erstemal, daß wir zusammen »taten«,
so hob ich die Karten auf, und wir machten ein regelrechtes Spiel auf dem
Fronleichnamsaltar bei weihevoll brennenden Wachskerzen. Für ein zweites »Bot«
war auch noch Zeit; während der Kaunigl ein drittes ausgab, kamen um die
Biegung die ersten Männer mit entblößten Häuptern laut betend heran. Keine
Katze kann die behendige Maus hastiger packen, als der Kaunigl jetzt die Karten
zusammenscharrte und in den Sack schob. Gar harmlos stellten wir uns auf die
Seite und zogen unsere Kappen ab.

Bald kamen die Musikanten heran, der Eggbauer mit dem Flügelhorn, sein Sohn mit
der ersten Trompete, der Schneider-Naz (der später mein Meister geworden ist)
mit der zweiten, der Erhard-Bub mit der Klarinette, der Schmied-Zenz mit der
kleinen Trommel; der Rüssel-Franz schleppte auf dem Rücken die große Trommel,
auf welche der Hauensteiner Wirt mit Macht und Kunst dreinhieb. Der Jäger-Ferdl
handhabte die »Tschinellen«. Hinter dieser heftigen Musik kam der Himmel. Der
alte Herr Pfarrer mit dem weißen Haar trug das Allerheiligste hoch vor sich her
und hielt das Haupt tief geneigt, erstens aus Ehrfurcht und zweitens, weil ihm
das Alter den Nacken schon stark gebogen hatte. Er schritt dem Altärlein zu, um
die Monstranz auf dasselbe hinzustellen. Schon wollte das geschehen, da hielt
er plötzlich ein und stand einen Augenblick mit starrer Miene da. Hatte er
nicht zwischen der Falte des weißen Decktüchleins den Grünzehner gesehen? War
nicht dieses verhöllte Kartenblatt dort unversehens liegengeblieben? – Mit
solchem Grün den Fronleichnamstisch zu schmücken, das wollte dem Herrn Pfarrer
doch nicht ganz schicklich scheinen. Ohne ein Wort zu sagen, ohne eine Gebärde
des Unwillens zu zeigen, wendete er sich gegen den Felsen und stellte die
Monstranz auf einen vorspringenden Stein.

Die wenigsten Leute hatten es wahrgenommen, warum dieses geschehen; das
Evangelium, der Segen wurden ohne weiteren Zwischenfall abgehalten, ich aber
lugte zwischen den Haselstauden her und sah, daß der Pfarrer blaß war bis an
die Lippen. – Wäre er zornig geworden über seine Entdeckung auf dem Altärlein,
hätte er gewettert und die Täter bei den Ohren nehmen lassen, ich würde das
ganz stilgerecht gefunden haben, aber sein demütiges Schweigen, sein trauriger
Blick und wie er den durch das frevle Kartenspiel heimatlos gewordenen Heiland
auf den wilden Felsen hinstellen mußte, das hat mir einen Riß gegeben. Gewußt
kann er's nicht haben, wer der Mitschuldige war, aber merken hätte er es leicht
können an meinem Armensündergesicht, sosehr dieses sich auch zu bergen suchte
hinter den Haselstauden. Nachher, als in der Kirche das Hochamt anhub, zupfte
mich der Kaunigl am Rockschößling und lud mich ein, mit ihm auf den Turm zu
steigen, wo wir zum Sanktus und zur Wandlung die Glocken läuten und Karten
spielen könnten. Den Grünzehner hätte er schon wieder. Das ist nun zwar nicht
geschehen, aber verloren bin ich doch geblieben. Ich getraute mich von diesem
Tag an nicht mehr zum Beichtstuhl. Der Kaunigl getraute sich, es ist jedoch
nicht so einfach gewesen, als er es sich vorgestellt, er hat mir's später
erzählt. »Ich habe einmal Karten gespielt«, hat er gebeichtet. »So«, antwortete
der Pfarrer, »das Kartenspielen ist ja an und für sich nicht so schlimm, wenn
nicht um Geld gespielt wird.« – »Ja, um Geld ist nicht gespielt worden.« – »Wo
war es denn?« – »Ja, auf einem Tisch.« – »Auf welchem Tisch?« – »Ja, auf einem
hölzernen.« – »War es etwa auf dem Fronleichnamstischlein?« fragte der Pfarrer.
»O nein«, sagte der Kaunigl. Dann ist er losgesprochen worden.

»So hast du ja bei der Beichte gelogen!« hielt ich dem Jungen vor.

»Das macht nichts«, antwortete er rasch, »die Lug bring ich das nächste Mal
leicht wieder an, die nimmt mir jeder hinein beim Fensterl. Weil ich nur das
Kartenspiel vom Hals hab. Teuxel noch einmal, das hat mich schon selber
gefuchst, da kunnt einen auf die schönste Manier der Ganggerl holen.«

Ich habe aus dieser Erfahrung meine Schlüsse gezogen. Wenn das Kartenspiel an
und für sich nicht so schlimm ist, um Geld wurde nicht gespielt, so braucht man
die Geschichte ja nicht zu beichten. Es steht auch weder im kleinen noch im
großen Katechismus, daß der Mensch auf Altären nicht Karten spielen dürfe.
Diese feine Auslegung half mir aber nichts. Wenn ich an jenen
Fronleichnamsfrevel dachte, bei welchem ich so dumm mitgetan, da ward mir
manchmal ganz übel. In den Nächten träumte ich davon, und zwar sehr
ungemütlich, und sonntags in der Kirche sitzend, durfte ich gar nicht
hinblicken auf jenes Altartischchen, es stand so sonderbar da, als wollte es
jeden Augenblick laut zu sprechen anheben und mich verraten. Zum Überfluß las
ich um diese Zeit auch noch in einem alten Erbauungsbuch die Geschichte, wo ein
frevlerischer Schustergeselle im Wirtshaus das Aufwandeln der Hostie nachahmte,
und wie ihm dabei die gehobenen Arme erstarrten, so daß er sie nicht mehr
zurückbiegen konnte, daß er mit hoch in die Luft gestrecktem Arm herumgehen
mußte, bis er durch die Lossprechung eines frommen Paters erlöst worden. Das
wäre so was, wenn ich mit gehobenem Arm, das Trumpf-As in der Hand, umhergehen
müßte, und die Leute täten spotten: »Na, stich, Peterl, stich!« Und ich steche
endlich zu und steche meine arme Seele tot! Das wäre so was!

Ich allein konnte mit mir nicht fertig werden, das war nun klar. Also ging ich
eines Tages in der Feierabendstunde nach Sankt Kathrein zum Pfarrer. Der stand
gerade vor dem Haus an seinem Brunnentrog, in welchem ein stattlicher Quell
sprudelte und der mit einem rostigen Drahtgitter übersponnen war. Der Pfarrer
mochte glauben, daß ich nur so zufällig vorübergehe, er winkte mit seinem
schwarzen Strohhut, ich möchte zu ihm kommen. »Was sagst du dazu, Peterl?« rief
er mir mit seiner weichen Stimme entgegen, »neun und fünf und sieben, macht das
nicht einundzwanzig?«

Ich war nie ein besonderer Kopfrechner, diesmal sagte ich auf gut Glück: »Ja,
das wird schon beiläufig so sein, einundzwanzig.«

»Nun also«, sagte er, »und jetzt schau einmal her«, er deutete in den
Brunnentrog, »da hat mir der Blasler-Bub vor vierzehn Tagen neun lebendige
Forellen verkauft, die habe ich in den Trog getan. Vor acht Tagen hat er mir
wieder fünf Stück verkauft, habe sie auch hineingetan, und heute hat er mir
noch einmal sieben Forellen verkauft, die habe ich auch hineingetan, und jetzt,
wieviel sind drinnen im ganzen? Neun Stück, und nicht um ein Schwanzel mehr!
Und ich kenn's, es sind dieselben, die er mir vor vierzehn Tagen gebracht hat,
und es kann gar nicht anders sein, der Lump, hätt ich bald gesagt, hat mir die
Fische immer wieder aus dem Trog gestohlen und neuerdings verkauft! Das ist
doch ein – ein –« Er ballte die Faust in die Luft.

Der Blasler-Bub wird die Forellen wohl schon gestohlen gehabt haben, bevor er
sie das erstemal verkaufte, denn der Blasler hatte gar kein Fischrecht. Daran
dachte der gute Pfarrer wohl kaum, er hatte sicherlich nur an seine Fasttage
gedacht; das Kirchengebot erlaubte an Freitagen und Samstagen die Fische, ob es
aber gestohlene sein müssen, davon schweigt es.

Zum Sündenbekennen war diese Gelegenheit nicht günstig. Ich unterließ es also,
küßte ihm den Rockärmel, weil zu einem Handkuß die Faust nicht einlud, und ging
weiter. Unterwegs erwog ich lange, welche Sünde schwerer sein mochte, des
Blasler-Buben seine oder meine. Die seinige erschien mir als ein Schelmenstück,
die meinige jedoch konnte eine Sünde gegen den Heiligen Geist sein, und solche
werden nicht nachgelassen.

Einige Tage später trieb der Kogel-Mirt vom Kreßbachgraben eine graue Ziege mit
zwei Zicklein des Weges. Die Alte hatte ein volles Euter, die Jungen hüpften um
sie herum und wollten einmal ein wenig trinken. Der Kogel-Mirt aber zischte:
»Gscht, nichts da! Das volle Euter müess'n mer dem Herrn Pfarrer bringen!«

Da war ich schon wieder neugierig, was dahinter wäre, und der Mirt, ein
eingewanderter Tiroler war's, hatte auch noch seinen spitzen »Sternstecherhut«
auf, und er sagte: »Das ischt halt so, mein du, 's Weib ischt mir g'storben.
Die Geiß, hat sie g'sagt, und die Kitzen, hat sie g'sagt, vermach iach dem
Kathreiner Pfarrer. Fürs Versechengehn und auf etliche Messen. Das ischt noch
ihr Wille g'west, und nachher ischt sie g'storben. Dessentweg treib iach
letzter die Viecher zum g'weichten Herrn abi.«

Gut, denke ich bei mir, und in einer Stunde komme ich nach! Heute wird er gut
aufgelegt sein, und heute ist die beste Gelegenheit. War insoweit ganz klug
angestellt. Ich ging hin, der alte Herr war an demselben Nachmittag gar lustig
und lud mich ein, eine Schale Kaffee mit ihm zu trinken, es wäre frische Milch
vom Kreßbachgraben dabei. Und mitten im Kaffee war's, daß ich plötzlich sagte:
»Halt schon lang ein Anliegen hab ich, Herr Pfarrer!«

»Du, ein Anliegen?« lachte er auf, »na, das wäre sauber, wenn nun auch die
kleinen Buben schon ihr Anliegen hätten!«

Ich habe mit dem Löffel in der Schale eifrig den Kaffee gerührt, um dem Herrn
nicht ins Gesicht schauen zu müssen, und dabei habe ich die Geschichte vom
Kartenspiel auf dem Altarl erzählt.

Über alles Erwarten blieb der Pfarrer ganz ruhig. Dann fragte er: »Hast du es
zu Fleiß getan? Hast du die Absicht gehabt, den heiligen Tisch zu verspotten?«

»Gott nein, Herr Pfarrer!« antwortete ich, bis ins Herz hinein erschrocken
schon über den bloßen Gedanken.

»Nun also«, sagte der Greis. Dann schwieg er ein Weilchen und trank seinen
Kaffee aus. Hernach sprach er folgendes: »Gehören tut sich so was nicht, das
muß ich dir schon sagen. Und dem Kaunigl will ich's auch zu wissen tun, daß man
zum Gottesdienst das Gebetbuch mitnimmt und nicht die Spielkarten! Wenn du aber
bei dem dummen Streich keine böse Absicht gehabt hast, so soll's diesmal gut
sein. Ist soweit brav, daß du mir's gesagt hast. Magst noch ein Tröpfel?«

Als somit jene Fronleichnamsangelegenheit aufs beste geordnet war, hat die
zweite Schale Kaffee doppelt gut geschmeckt. Als ich später aufstand, um
fortzugehen, legte mir der alte Herr die Hand auf die Achsel und sagte gütig:
»Mir ist jetzt leichter, weil ich genau weiß, wie es gewesen ist an jenem
Fronleichnamstag. Aber ein anders Mal mußt nicht, Peterl. Schau – unser lieber
Herrgott...!«

Weg nach Mariazell

Mein Vater hatte elf Saatfelder, die wir »Kornweiten« nannten und wovon wir
alljährlich im Herbst ein neues für den Winterroggenbau eigneten, so daß binnen
elf Jahren jeder Acker einmal an die Reihe kam. Ein solcher Jahresbau lieferte
beiläufig dreißig Metzen Roggen; für die nächsten drei Jahre wurde dann das
Feld für Hafersaat benutzt, und die sieben weiteren Jahre lag es brach, diente
als Wiese oder Weide.

Unser vier – mein Vater, ich und die zwei Zugochsen – bestellten im Herbst das
Roggenfeld. Hatten wir den Pflug, so führte mein Vater hinten die Pflug- und
ich vorn die Ochsenhörner. Hatten wir die Egge mit ihren sechsunddreißig
wühlenden Eisenzähnen, so leitete der Vater die Zugtiere, und ich –

Ja, das war ein absonderliches Geschäft. Ich hockte mitten auf der Egge oben
und ließ mich über den Acker hin und her vornehm spazierenfahren. Fuhr
spazieren und verdiente mein Brot. Der Acker hatte nämlich stellenweise so
zähes und filziges Erdreich, daß die Egge nicht eingreifen wollte, sondern nur
so ein wenig oben hinkratzte. Trotzdem durfte die Egge nicht zu schwer sein,
schon um der Ochsen willen, und auch nicht, weil an anderen Stellen doch wieder
eine mürbe Erdschicht lag, in welcher tiefgehende Zähne mehr geschadet als
genützt hätten.

So mußte denn stellenweise die Egge beschwert werden, und zwar durch ein
lebendiges Gewicht, das zu rechter Zeit aufhocken und zu rechter Zeit
abspringen konnte. Und dazu waren meine vierzig Pfunde mit den behendigen
Füßlein gerade recht. Gefiel mir baß, wenn die Ochsen gut beim Zug waren und
die Egge hübsch emsig dahinkraute und auf und nieder hüpfte, so daß mir der
Vater zurief: »Halt dich fest, sonst fliegst abi!«

Da hat sich eines Tages das große Glück zugetragen.

Es war morgens vorher mein zweiter Bruder geboren worden – ein Junge, daß es
schon eine helle Freude war. Als wir hierauf das steile Schachenfeld umeggten,
war mein Vater etwas übermütig und knallte stark mit der Peitsche. Fuhr- und
Ackersleute, die keine Stimme haben zum Jauchzen, lassen die Peitsche knattern
und schmettern, daß es hinhallt in das Gebäume und zu anderen Menschen, die
sich mitfreuen und, wenn sie wollen und können, mitjauchzen mögen. Wir fuhren
gerade an einem mit Büschen bewachsenen Steinhaufen vorüber, als meinem Vater –
sicherlich des kleinen Jungen wegen – wieder die helle Lust aufschoß, die
Peitsche schwang er und knallte eins herab. In demselben Augenblick rauschte
erschreckt eine ganze Familie von Haselhühnern aus dem Gebüsch auf, davor
machten unsere Ochsen einen gewaltigen Sprung und schossen wild mit der Egge
und mit mir, der darauf saß, quer über das steile Feld hinab. Mein Vater war
beiseite geschleudert worden und konnte nun nachsehen, was mit seinem Gespann
geschah. Die Rinder rasten dahin, die Egge hüpfte hoch empor, und im nächsten
Augenblick war ich unter den Zähnen derselben und wurde hingeschleift.

Mein Vater soll die Augen zugemacht und sich gedacht haben: Jesses, kaum ist
der Kleine da, ist der Große schon hin. Dann schlug er die Hände zusammen und
rief zu den Wolken empor: »Unsere Liebe Frau Mariazell!«

Mittlerweile waren Ochsen und Egge über den Feldrücken gerast und nicht mehr zu
sehen. Dort unten aber auf dem braunen Streifen, den das Fuhrwerk über den
Acker hin gezogen hatte, lag ein Häuflein und bewegte sich nicht.

Mein Vater lief hinzu und riß es von der Erde empor, da hub es auch schon
ketzermäßig an zu schreien. Der ganze Bub voll Erde über und über; ein Ärmel
des Linnenröckleins war in Fetzen gerissen, über die linke Wade hinab rann Blut
– sonst gar nichts geschehen. Hinter dem Feldsattel standen unversehrt auch die
Ochsen. Mich nahm mein Vater jetzt auf den Arm. Ich hätte zehnmal besser laufen
können als er, aber er bildete sich ein, ich müsse getragen sein, aus
Zärtlichkeit und Dankbarkeit, daß ich noch lebe, und aus Angst, ich möchte mich
etwa gar jetzt erst verletzen. Als ich hörte, daß ich eigentlich in Todesgefahr
gewesen war und von Rechts wegen jetzt in Stücke gerissen nach Hause getragen
werden sollte, hub ich erst recht an zu zetern. Und so kamen wir heim, und wenn
die alte Grabentraudel nicht vor der Tür die Antrittsteine sauber kehrt, weil
die Godel (Taufpatin) kommen soll, und sie uns solchergestalt nicht den Eingang
zur Wöchnerin verwehrt, so geschieht erst jetzt das Unglück: die Mutter springt
vor Schreck aus dem Bett, kriegt das Fieber und stirbt.

Auch das hat die Liebe Frau Mariazell verhindern müssen und hat es durch ihre
Fürbitte erwirkt, daß es der Grabentraudel eingefallen ist, es wäre draußen der
Antrittstein nicht ganz sauber, und die Godel könne leichtlich daran ein
Ärgernis nehmen.

Später hat das mein Vater alles erwogen und ist hierauf zum Entschluß gekommen,
mit mir zur Danksagung eine Wallfahrt nach Mariazell zu machen.

Ich war glückselig, denn eine Kirchfahrt nach dem eine starke Tagesreise von
uns entfernten Wallfahrtsort war mein Verlangen gewesen, seit ich das erstemal
die Zeller Bildchen im Gebetbuch meiner Mutter sah. Mariazell schien mir damals
nicht allein als der Mittelpunkt aller Herrlichkeit der Erde, sondern auch als
der Mittelpunkt des Gnadenreiches Unserer Lieben Frau. Und sooft wir nun nach
dem Gelöbnis auf dem Feld oder im Wald arbeiteten, mußte mir mein Vater all das
von Zell erzählen, was er wußte, und auch all das, was er nicht wußte. Und so
entstand in mir eine ideale Welt voll Sonnenglanz und goldener Zier, voll
heiliger Bischöfe, Priester und Jungfrauen, voll musizierender Engel, und
inmitten unter ewig lebendigen Rosen die Himmelskönigin Maria. Und diese Welt
nannte ich – Mariazell; sie steht noch heute voll zauberhafter Dämmerung in
einem Abgrund meines Herzens.

Und eines Tages denn, es war am Tage des heiligen Michael, haben wir vormittags
um zehn Uhr Feierabend gemacht.

Wir zogen die Sonntagskleider an und rieben unsere Füße mit Unschlitt ein. Der
Vater aß, was uns die Mutter vorgesetzt, ich hatte den Magen voll Freude. Ich
ging ruhelos in der Stube auf und ab, sosehr man mir riet, ich würde noch müde
genug werden. Rasten und dann müde werden, das schien mir nicht gut gedacht.

Endlich luden wir unsere Reisekost auf und gingen davon, nachdem wir
versprochen hatten, für alle daheim und für jedes insbesondere bei der
»Zellermutter« zu beten.

Ich wußte nicht, daß meine Füße den Erdboden berührt hätten, so wonnig war mir.
Die Sonne hatte ihren Sonntagsschein, und es war doch mitten in der Woche. Mein
Vater hatte einen Pilgerstock aus Haselholz, ich auch einen solchen; so
wanderten wir aus unserem Alpl davon. Mein Vater trug außer den Nahrungsmitteln
etwas in seinem rückwärtigen Rocksack, was, in graues Papier gewickelt, ich ihn
zu Hause einstecken gesehen hatte. Er war damit gar heimlich verfahren, aber
jetzt beschwerte es den Säckel derart, daß dieser bei jedem Schritt dem guten
Vater eins auf den Rücken versetzte. Ich konnte mir nicht denken, was das sein
mochte.

Wir kamen ins schöne Tal der Mürz und in das große Dorf Krieglach, wo einige
Tage zuvor mitten im Ort einige Häuser niedergebrannt waren. Ich hatte in
meinem Leben noch keine Brandstätte gesehen. Ich schloß die Augen und ließ es
noch einmal nach Herzenslust brennen, so daß mich mein Vater nicht von der
Stelle brachte.

Eine Frau sah uns zu und sagte endlich: »Mein, 's ist halt armselig mit so
einem Kind, wenn es ein Hascher ist.«

Ich erschrak. Sie hatte mich gemeint, und ich kannte die Ausdrucksweise der
Leute gut genug, um zu verstehen, daß sie mich, wie ich so dastand mit offenem
Mund und geschlossenen Augen, für ein Trottelchen hielt.

Ich war daher froh, als wir weiterkamen. Nun gingen wir schon fremde Wege.
Hinter dem Orte Krieglach steht ein Kreuz mit einem Marienbild und mit einer
hölzernen Hand, auf welcher die Worte sind: »Weg nach Mariazell«.

Wir knieten vor dem Kreuz nieder, beteten ein Vaterunser um Schutz und Schirm
für unsere Wanderschaft. »Das greift mich frei an«, sagte mein Vater plötzlich
und richtete sein feuchtes Auge auf das Bild, »sie schaut soviel freundlich auf
uns herab.« Dann küßte er den Stamm des Kreuzes, und ich tat's auch, und dann
gingen wir weiter.

Als wir in das Engtal der Veitsch einbogen, begann es schon zu dunkeln. Rechts
hatten wir den finsteren Bergwald, links rauschte der Bach, und ich fühlte ein
Grauen vor der Majestät und Heiligkeit dieses Zeller Weges. Wir kamen zu einem
einschichtigen Wirtshaus, wie solche in den Wäldern der Räubermärchen stehen –
doch über der Tür war trotz der Dämmerung noch der Spruch zu lesen: »Herr,
bleibe bei uns, denn es will Abend werden!« – Aber wir gingen vorüber.

Endlich sahen wir vor uns im Tal mehrere Lichter. »Dort ist schon die Veitsch«,
sagte mein Vater, aber wir gingen nicht so weit, sondern bogen links ab und den
Bauernhäusern zu, bei welchen es in der Niederaigen heißt. Und wir schritten in
eines der Häuser, und mein Vater sagte zur Bäuerin:

»Gelobt sei Jesu Christi, und wir zwei täten halt von Herzen schön bitten um
eine Nachtherberg; mit einem Löffel warmer Suppen sind wir rechtschaffen
zufrieden, und schlafen täten wir schon auf dem Heu.«

Ich hatte gar nicht gewußt, daß mein Vater so schön betteln konnte. Aber ich
hatte auch nicht gewußt, daß er auf Wallfahrtswegen nur ungern in ein Wirtshaus
einkehrte, sondern sich Gott zur Ehre freiwillig zum Bettelmann erniedrigte.
Das war ein gutes Werk und schonte den Geldbeutel.

Die Leute behielten uns willig und luden uns zu Tisch, daß wir aßen von allem,
was sie selber hatten. Dann fragte uns der Bauer, ob wir Feuerzeug bei uns
hätten, und als mein Vater versicherte, er wäre kein Raucher und er hätte sein
Lebtag keine Pfeife im Munde gehabt, führten sie uns in den Stadl hinaus auf
frisches Stroh.

Wir lagen gut, und draußen rauschte das Wasser. Das mutete seltsam an, denn
daheim auf dem Berg hörten wir kein Wasser rauschen.

»In Gottes Namen«, seufzte mein Vater auf, »morgen um solch Zeit sind wir in
Mariazell.« Dann war er eingeschlafen.

Am andern Morgen, als wir aufstanden, leuchtete auf den Bergen schon die Sonne,
aber im Schatten des Tales lag der Reif. Von der Veitscher Kirche nahmen wir
eine stille Messe mit; und als wir durch das lange Engtal hineinwanderten, an
Wiesen und Waldhängen, Sträuchern und Eschenbäumen hin, über Brücken und Stege,
an Wegkreuzen und Bauernhäusern, Mühlen, Brettersägen und Zeugschmieden vorbei,
trugen wir jeder den Hut und die Rosenkranzschnur in der Hand und beteten laut
einen Psalter. Des schämte ich mich anfangs vor den Vorübergehenden, aber sie
lachten uns nicht aus; an der Zeller Straße ist's nichts Neues, daß laut
betende Leute daherwandern. Mein Vater betete überhaupt gern mit mir; er wird
gewiß immer sehr andächtig dabei gewesen sein, aber mir kamen im Gebet stets so
verschiedene und absonderliche Gedanken, die mir sonst sicherlich nicht
eingefallen wären. War ich im Beten, so interessierte ich mich für alles, woran
wir vorüberkamen, und wenn sonst schon gar nichts da war, so zählte ich die
Zaunstecken oder die Wegplanken.

Heute gab mir vor allem das Ding zu sinnen, das mein Vater in seinem Sack hatte
und das im Rockschoß geradeso hin und her schlug wie gestern. Für einen Wecken
ist's viel zu schwer. Für eine Wurst ist's zu groß. –

Ich war noch in meinen Erwägungen, da blieb mein Vater jählings stehen, und,
das Gebet unterbrechend, rief er aus: »Du verhöllte Sau!«

Ich erschrak, denn das war meines Vaters Leibfluch. Er hatte sich ihn selbst
erdichtet, weil die anderen ja alle sündhaft sind. »Jetzt kann ich schnurgerade
zurückgehen auf die Niederaigen«, sagte er.

»Habt Ihr denn was vergessen?«

»Das wär mir ein sauberes Kirchfahrtengehen«, fuhr er fort, »wenn man unterwegs
die Leut anlugt! – Hast es ja gehört, wie ich gestern erzählt hab, ich hätt
mein Lebtag keine Pfeifen im Maul g'habt. Jetzt beim Beten ist's mir
eingefallen, dort bei dem Holzapfelbaum, daß wir daheim auch einen alten
Holzapfelbaum gehabt haben und daß ich unter dem Holzapfelbaum einmal 'glaubt
hab, 's ist mein letztes End. Totenübel ist mir gewesen, weil ich mit dem
Riegelberger-Peter das Tabakrauchen hab wollen lernen. – Das ist mir gestern
nicht eingefallen, und so hab ich unseren Herbergvater eine breite Lug
geschenkt, und desweg will ich jetzt frei wieder zurückgehen und die Sach in
Richtigkeit bringen.«

»Nein, zurückgehen tun wir nicht«, sagte ich, und in meinen Augen wird Wasser
zu sehen gewesen sein.

»Ja«, rief der Vater, »was wirst denn sagen, wenn du Unsere Liebe Frau bist und
einer kommt von weither zu dir, daß er dich verehren möcht, und bringt dir eine
großmächtige Lug mit?!«

»Gar so groß wird sie wohl nicht sein«, meinte ich und sann auf Mittel, das
Gewissen meines Vaters zu beruhigen. Da fiel mir was ein, und ich sagte
folgendes: »Ihr habt nur erzählt, daß Ihr Euer Lebtag keine Pfeife im Mund
gehabt hättet. Das kann ja wohl wahr sein. Ihr habt bloß das Rohr und von dem
nur die Spitze im Mund gehabt.«

Darauf schwieg er eine Zeitlang, und dann sagte er: »Du bist ein verdammt
hinterlistiger Kampel. Aber verstehst, das Redenverdrehen laß ich dir nicht
gelten, und auf dem Kirchfahrtweg schon gar nicht. Ich hab's so gemeint, wie
ich's gesagt hab, und der Bauer hat's so verstanden.«

»So müsset es halt gleich beichten, wenn wir nach Zell kommen«, riet ich –
darauf ging er ein, und wir zogen und beteten weiter.

Beim Radwirt hielten wir an, mußten uns stärken. Wir hatten nun die Radsohl zu
übersteigen, den Sattel der Veitschalpe, die mit ihren Wänden schon lange auf
uns hergestarrt hatte. Die Wirtin schlug die Hände zusammen, als sie den
kleinwinzigen Wallfahrer vor sich sah, und meinte, der Vater werde mich wohl
müssen auf den Buckel nehmen und über den Berg tragen, wenn ich nicht brav Wein
trinke und Semmel esse.

Hinter dem Wirtshaus zeigte eine Hand schnurgerade den steilen Berg hinan: »Weg
nach Mariazell«. Aber ein paar hundert Schritt weiter oben am Waldschachen
stand ein Kruzifix mit der Inschrift: »Hundert Tag Ablaß, wer das Kruzifix mit
Andacht küsset, und fünfhundert Tag vollkommenen Ablaß, wer Gelobt sei Jesus
Christus sagt.«

Auf der Stelle erwarben wir uns sechshundert Tage Ablaß.

Dann gingen wir weiter, durch Wald, über Blößen und Geschläge, bald auf
Fahrwegen, bald auf Fußsteigen, und nach einer Stunde waren wir oben.

Wir setzten uns auf den weichen Rasen und blickten zurück in das weite
Waldland, über die grünen Berge hin bis in die fernen blauen. Und zwischen den
blauen heraus erkannte mein Vater jenen, auf welchem unser Haus steht. Dort ist
die Mutter mit dem kleinen Brüderlein, dort sind sie alle, die uns nachdenken
nach Zell. Wie müssen die Leute jetzt winzig klein sein, wenn schon der Berg so
klein ist wie ein Ameisenhaufen! –

Es war die Mittagsstunde. Wir vermeinten vom Veitschtal herauf das Klingen der
Glocke zu hören.

»Ja«, sagte dann mein Vater, »wenn man's betrachtet, die Leut sind wohl recht
klein gegen die große Welt. Aber schau, mein Büberl, wenn schon die Welt so
groß und schön ist, wie muß es erst im Himmel sein?«

Ich habe die Frage nicht beantwortet.

Wir erhoben uns und gingen den ebenen Weg, der hoch auf dem Berg dahinführt,
und ich sah schaudernd zum schroffen Gewände der Veitsch empor, das schier
drohend, als wollte es niederstürzen, auf uns herabstarrte. Endlich standen wir
vor einem gemauerten Kreuz, in dessen vergitterter Nische ein lieber, guter
Bekannter war. Der heilige Nikolaus, der mich alljährlich zu seinem Namenstag
mit Nüssen, Äpfeln und Lebzelten beschenkte, anstatt daß ich es ihm tat. Und
von diesem Kreuz sahen wir hinab auf die Zeller Seite. Doch wir sahen noch
lange nicht Zell; wohl aber ein so wildes, steinernes Gebirge, wie ich es
früher meiner Tage nicht gesehen hatte. Ein Gebet beim Nikolo, und wir stiegen
hinab in die fremde, schauerliche Gegend.

Wir kamen durch einen finsteren Wald, der so hoch und dicht war, daß kein
Gräslein wuchs zwischen seinen Stämmen. Mein Vater erzählte mir Raub- und
Mordgeschichten, welche sich hier zugetragen haben sollen, und ein paar Tafeln
an den Bäumen bestätigten die Erzählungen. Ich war daher froh, als wir in das
Tal kamen, wo wieder Wiesen und Felder waren und an der Straße wieder Häuser
standen.

Wir waren bald in der Wegscheide, wo sich drei Wege teilen, der eine geht nach
Veitsch und auch nach Neuberg, der andere nach Seewiesen, und den dritten weist
eine Hand: »Weg nach Mariazell«.

»Wenn du nach Zell gehst, so wirst du die größte Kirche und die kleinste Kirche
sehen«, sagte mein Vater, »die größte finden wir heut auf den Abend, zur
kleinsten kommen wir jetzt. Schau, dort unter der Steinwand ist schon das rote
Türmlein.«

Das Wirtshaus war freilich viel größer als die Kirche; in demselben stärkten
wir uns für den noch dreistündigen Marsch, der vor uns lag.

Dann kamen wir an der gezackten Felswand vorüber, die hoch oben am Berg steht
und »die Spieler« genannt wird. Drei Männlein sitzen dort oben, die einst in
der Christnacht hinaufgestiegen waren, um Karten zu spielen. Zur Strafe sind
sie in Stein verwandelt worden, und sie spielen heute noch.

Die Straße ist hin und hin besät mit Wegkreuzen und Marienbildern; wir
verrichteten vor jedem unsere Andacht, und dann schritten wir wieder vorwärts,
wohl etwas schwerfälliger als gestern, und im Rockschoß meines Vaters schlug
fort und fort das unbekannte Ding hin und her.

Neben uns rauschte ein großer Bach, der aus verschiedenen Schluchten, zwischen
hohen Bergen, hervorgekommen war. Die Berge waren hier gar erschrecklich hoch
und hatten auch Gemsen.

»Jetzt rinnt das Wasser noch mit uns hinaus«, sagte mein Vater, »paß auf, wenn
es gegen uns rinnt, nachher haben wir nicht mehr weit nach Zell.«

Wir kamen nach Gußwerk. Das hatte wunderprächtige Häuser, die waren schön
ausgemeißelt um Türen und Fenster herum, als ob sich die Steine schnitzen
ließen wie Lindenholz. – Und da waren ungeheure Schmieden, aus deren finsterem
Innern viel Lärm und Feuerschein herausdrang. Wir eilten hastig vorbei, und nur
bei der damals neuen Kirche kehrten wir zu. Das war wunderlich mit dieser
Kirche, nur ein einzig Christuskind war darin und sonst gar nichts, nicht
einmal Unsere Liebe Frau. Und so nahe bei Mariazell! Die Lutherischen sollen es
geradeso haben. Wir gingen bald davon.

Und als wir hinter dem letzten Hammerwerk hinaus waren und sich die
Waldschlucht engte, daß kaum Straße und Wasser nebeneinanderlaufen konnten,
siehe, da war das Wasser so klar und still, daß man in der Tiefe die braunen
Kieselsteine sah und die Forellen – und das Wasser rann gegen uns.

»Jetzt, mein Bübel, jetzt werden wir bald beim Urlaubkreuz sein«, sagte der
Vater, »bei demselben siehst den zellerischen Turm.«

Wir beschleunigten unsere Schritte. Wir sahen die Kapelle, die gerade vor uns
auf dem Berge stand und die Sigmundskapelle heißt. Da oben hat vor noch nicht
lange ein Einsiedler gelebt, der sich nicht für würdig gehalten, bei der Mutter
Gottes in Zell zu sein, und der doch ihr heiliges Haus hat sehen wollen jede
Stund. Ein Vöglein hätte ich mögen sein, daß ich hätte hinauffliegen können zum
Kirchlein und von dort aus Zell etliche Minuten früher schauen als von der
Straße aus.

An der Wegbiegung sah ich an einem Baumstamm ein Heiligenbild.

»Ist das schon das Urlaubkreuz?«

»Das kleine«, sagte mein Vater, »das ist erst vom Urlaubkreuz das Urlaubkreuz.
Schau, dort steht das große.«

Auf einem roten Pfahl ragte ein roter Kasten, der hatte ein grün angestrichenes
Eisengitter, hinter welchem ein Bildnis war. Wir eilten ihm zu; ich hätte
laufen mögen, aber mein Vater war ernsthaft. Als wir vor dem roten Kreuz
standen, zog er seinen Hut vom Kopf, sah aber nicht auf das Bild hin, sondern
in das neu hervorgetretene Tal hinaus und sagte mit halblauter Stimme: »Gott
grüß dich, Maria!«

Ich folgte seinem Auge und sah nun durch die Talenge her und durch die Scharte
einiger Bäume eine schwarzglänzende Nadel aufragen, an welcher kleine Zacken
und ein goldener Knauf funkelten.

»Das ist der Zellerische Turm.«

Ein klein wenig haben wir alle beide geschluchzt. Dann gingen wir wieder –
einen Schritt vorgetreten, und wir haben den Turm nicht mehr gesehen. Wir
sollten ja bald an seinem Fuße sein.

Wir stiegen die letzte Höhe hinan und hatten nun auf einmal den großen Markt
vor uns liegen und inmitten, hoch über alles ragend und von der abendlichen
Sonne beschienen, die Wallfahrtskirche.

Die Stimmung, welche zu jener Stunde in meiner Kindesseele lag, könnte ich
nicht schildern. So, wie mir damals, muß den Auserwählten zumute sein, wenn sie
in Zion eingehen.

Wir taten wie alle andern auch: auf den Knien rutschten wir zum Gnadenbilde
hin, und ich wunderte mich nur darüber, daß der Mensch auf den Knien so gut
gehen kann, ohne daß er es gelernt hat.

Wir besahen an demselben Abend noch die Kirche und auch die Schatzkammer. An
den gold- und silberstrotzenden Schreinen hatte ich lange nicht die Freude wie
an den unzähligen Opferbildern, welche draußen in den langen Gängen hingen. Da
gab es Feuersbrünste, Überschwemmungen, Blitzschläge, Türkenmetzeleien, daß es
ein Schreck war. Es ist kaum eine Not, ein menschliches Unglück denkbar, das in
der Zellerkirche nicht zur bildlichen Darstellung gekommen wäre. Wer hat diesen
Volksbildersälen eine nähere Betrachtung gewidmet?

Wir stiegen auch auf den Turm; das war unerhört weit hinauf in den finsteren
Mauern, und wie oft mochte der Rockschoß meines Vaters hin und her geschlagen
haben, bis wir oben waren! Und endlich standen wir in einer großen Stube, in
welcher zwischen schweren Holzgerüsten riesige Glocken hingen. Ich ging zu
einem Fenster und blickte hinaus – was war das für ein Ungeheuer? Eine Kuppel
der Nebentürme hatte ich vor Augen. Und, du heiliger Josef, wo waren die
Hausdächer? Die lagen unten auf dem Erdboden. Dort auf dem weißen Streifen
krabbelte eine Kreuzschar heran. Als der Türmer dieselbe gewahrte, hub er und
noch ein zweiter an, den Riemen einer Glocke zu ziehen. Diese kam langsam in
Bewegung, der Schwengel desgleichen, und als derselbe den Reifen berührte, da
gab es einen so gewaltigen Schall, daß ich meinte, mein Kopf springe mitten
auseinander. Ich verbarg mich wimmernd unter meinen Vater hinein, der war so
gut und hielt mir die Ohren zu, bis die Kreuzschar einzog und das Läuten zu
Ende war. Nun sah ich, wie die beiden Männer vergeblich an den Riemen
zurückhielten, um die Glocken zum Stillstand zu bringen; hilfsbereit sprang ich
herbei, um solches auch an einem dritten niederschlängelnden Riemen zu tun – da
wurde ich schier bis zu dem Gebälk emporgerissen.

»Festhalten, festhalten!« rief der Türmer mir zu. Und endlich, als die Glocke
in Ruhe und ich wieder auf dem Boden war, sagte er: »Kleiner, kannst wohl von
Glück sagen, daß du nicht beim Fenster hinausgeflogen bist!«

»Ja«, meinte mein Vater, »kunnt denn da in der Zellerkirchen auch ein Unglück
sein?«

Abends waren wir noch spät in der Kirche; und selbst als sich die meisten
Wallfahrer schon verloren hatten und es auch an dem Gnadenaltar dunkel war bis
auf die drei Ewigen Ampeln, wollte mein Vater nicht weichen. Gar seltsam aber
war's, wie er sich endlich von seinen Knien erhob und in die Gnadenkapelle
hineinschlich. Dort griff er in seine Rocktasche, langte den von mir
unerforschten Gegenstand hervor, wickelte das graue Papier ab und legte ihn mit
zitternder Hand auf den Altar.

Jetzt sah ich, was es war – ein Eisenzahn von unserer Egge war es.

Und am anderen Tag gegen Abend, als wir meinten, unsere Kirchfahrt so
verrichtet zu haben, daß Maria und unser Gewissen zufrieden sein konnten,
gingen wir wieder davon. Beim Urlaubkreuz blickten wir noch einmal zurück auf
die schwarze, funkelnde Nadel, die zwischen zwei Bäumen hervorglänzte.

»Behüt dich Gott, Mariazell«, sagte mein Vater, »und wenn es Gottes Will, so
möchten wir noch einmal kommen, ehvor wir sterben.« –

Dann gingen wir bis Wegscheid, dort hielten wir nächtliche Rast. Und am
nächsten Tag überstiegen wir wieder den Berg und wanderten durch das
Veitschtal. Als wir zu den Bauernhäusern der Niederaigen kamen, sprach mein
Vater dort zu, wo wir auf dem Hinweg zur Nacht geschlafen hatten, und
überreichte der Bäuerin ein schönbemaltes Bildchen von Mariazell.

Als wir am Abend desselben Tages heimgekommen waren und uns zur Suppe gesetzt
hatten, soll ich, den Löffel in der Hand, eingeschlafen sein.

Als ich der Müller war

Etwa ein Jahr nach dieser Wallfahrt gab's ein merkwürdig Geschichtchen daheim.

Nicht gar weit vom Hause, zwischen und unterhalb von Waldrainen und
Wiesenlehnen, ist eine Schlucht. Sie ist voll dichtem und hohem Erlen- und
Haselnußgebüsch, zwischen welchem Germen (Liliengewächse), Schierling und
Sauerampfer wuchern. Unter diesen Gewächsen rieselt ein Wasser, das seinerzeit
zuweilen nur von einem durstigen Krötlein aufgesucht wurde, sonst aber, so klar
und frisch es war, ganz unbeachtet blieb, bis unser Nachbar, der Thoma, dem die
Schlucht gehörte, eine Mühle in dieselbe baute. Die Mühle stand so versteckt im
Gebüsch, daß ich, wenn ich bei meiner Rinderherde auf dem Wiesenrain stand,
vergebens nach derselben gespäht hätte, wenn an ihr und hoch über den
Gesträuchen nicht zwei Tannen emporgeragt haben würden. Auf diesen Tannen saß
gern ein Habicht und pfiff zu mir und meinen Rindern herüber, daß ich vor
Grauen im Gedanken oft ein heilig Vaterunser betete. Auch vor der Mühle
fürchtete ich mich; sie kam mir mit ihren ewigen Schatten und traurigem
Wasserrauschen schier so schauerlich vor wie jene im Märchen meiner Mutter, in
der die schöne, einschichtige Müllerstochter zwölf Räuber mit der breiten
Mühlhacke geköpft hat.

Da kam aber eine Zeit, in der ich näher mit der Mühle im Schierlinggraben
Bekanntschaft machen sollte.

Unsere schöne Mühle im lichten Wiesental, in der ich meinem Vater so oft das
Korn mahlen half, war in einer Nacht niedergebrannt, bis auf die zahllosen
Eisennägel und die zwei Mühlsteine, die ganz dunkelrot angelaufen und dann in
mehrere Stücke auseinandergefallen waren. Das Wasserrad am halbverkohlten
Gründel (Achse) allein war stehengeblieben, und auf dasselbe schoß der Mühlbach
nieder, und das Rad lief und tanzte in hastiger Eile wie närrisch. Verrückt war
es geworden ob des Unglückes. Und erst als mein Vater den Mühlbach ab in den
Fluß leitete, blieb das Rad stehen und stand viele Jahre lang hoch und
kohlschwarz und unbeweglich über dem Schutt.

Mein Vater und ich hatten alle Eisennägel zusammengesucht auf der Brandstätte,
aber der Schmied gab uns dafür nur fünfundzwanzig Groschen; und die Mühle
konnten wir nicht mehr aufbauen.

Da ging mein Vater zum Nachbarn Thoma und fragte an, was er Gegendienste
leisten müsse, wenn er die Mühle im Schierlinggraben an Tagen, da sie leer
stehe, benutzen dürfe.

Der Thoma legte meinem Vater einen Brotlaib vor: er möge sich abschneiden, nur
ein recht groß Stück, er, der Nachbar, habe gut Korn gebaut. Ja, und vonwegen
der Mühle, die könne er, mein Vater, schon haben; so einen, zwei Tage die Woche
steht sie ja leer; und eines Gegendienstes wegen könne keine Rede sein; mein
Vater sei mit dem Feuer unglücklich gewesen, ja, und das könne jedem geschehen,
solle sich nur noch Brot abschneiden, ein rechtschaffen Stück. Gesegne Gott!
Gesegne Gott!

In unserem Haus ist der Vater selbst der Mühlesel gewesen. Und so stieg er
eines Tages, den Kornsack auf der Achsel, nieder in den Schierlinggraben. Ich,
ein blöder Junge, war entweder hinter meinen Rindern oder hinter meinem Vater
her; mein Vater war mir stets der unfehlbarste und erste Mensch auf Erden, und
alle anderen Leute liefen nur so neben mit; nur der Pfarrer und der Amtmann
ausgenommen, die standen höher: der eine hielt's ganz mit Gott, der andere mit
dem Kaiser – und mit uns hielt's keiner von beiden.

So wand ich mich denn hinter meinem Vater durch das Erlen- und Haselnußgebüsch
der Mühle zu. Und als wir vor derselben standen, zog mein Vater einen hölzernen
Schlüssel aus dem Sack, sperrte die graue, niedrige Tür auf, und wir standen
jetzt in der finsteren Mühle, in welcher uns nur der staubige Mehlkasten und
über demselben das Steingehäus und die Aufschüttmulde matt entgegenblickten.
Wir stiegen über sechs oder acht Stufen empor zum Schüttboden; an die braune,
spinnwebige Wand desselben waren mehrere Heiligenbilder geklebt, eine Art
Hausaltar, an dem auch ein grünes Weihbrunngefäßchen gängelte. Mein Vater
besprengte mich damit; dann leerte er seinen Kornsack in die Schüttmühle und
guckte noch ein wenig durch ein Fensterchen auf das stetig rauschende
Wasserfloß hinaus zwischen den Fugen in die Radstube hinab, aus welcher erst
eine rechte Finsternis hervorglotzte. Und als er sah, daß alles in Ordnung war,
tauchte er mit beiden Händen eine aus der Wand stehende Stange nieder. Da wurde
es lebendig. Zuerst hörte ich einen einzelnen Klapper, bald einen zweiten,
dritten; der Boden hub sachte an zu dröhnen, zu schütteln; das Klappern wurde
schneller und schneller und kam endlich in ein gleichmäßiges Rollen und Klirren
und Schrillen. Es ging die Mühle.

Von dem zitternden Schnabel der Schüttmulde rieselte das braungelbe Brünnlein
des Kornes in den Steinhals, an welchem seines raschen Laufes wegen weder ein
Kern noch ein Maserchen zu erkennen war.

Mein Vater unterwies mich in den Dingen, auf daß auch ich das Müllern lerne,
und machte endlich die Decke des Mehlkastens auf, in dem bereits der feine,
weiße Staub des Mehles flog.

Erst spätabends – als es schon so finster war, daß ein zur Tür hereinsprühendes
Johanniswürmchen mich ins Herz hinein erschreckte, weil ich im Augenblick
wähnte, es sei ein Feuerfunke und es hebe auch diese Mühle zu brennen an –
drückte mein Vater wieder an der Wandstange; da wurde das Klirren und Klappern
langsamer, noch dröhnte und ächzte das Räderwerk träg und träger, dann stockte
es und war verstummt. Mir klang es in den Ohren, und draußen rauschte wieder
das Wasser.

Mein Vater besprengte Steingehäuse und Mehlkasten mit dem Weihwasser, auf daß
über Nacht kein Unglück komme; dann verschloß er die Tür mit dem hölzernen
Schlüssel, und wir stiegen durch das wilde Gesträuch und über die Wiesen- und
Feldlehnen hinan zu unserem Haus. Als wir über die Leinwandbleiche gingen,
huschte ein Weibsbild an uns vorbei und hin über den Anger, auf, welchem die
Eschen und Kirschbäume standen.

»Ich denk gar, das ist die kohlschwarze Stina gewesen«, sagte mein Vater vor
sich hin, »wie närrisch lauft denn die herum in der Nacht!«

»Der wäre es sicher nicht uneben gewesen, wenn sie unsere Bleichleinwand noch
gefunden hätt auf dem Anger«, meinte meine Mutter daheim.

»Ei, das kannst nicht wissen«, sagte mein Vater ablehnend. »Sie macht sich ihr
Brot bei der Kohlenbrennerei, und Schlechtes kann man ihr just gerade eben
nicht gar recht viel nachsagen.«

»Gutes auch nicht«, versetzte die Mutter; dann war nicht weiter mehr davon die
Rede.

Wir gingen zum Abendessen. Nach diesem setzte sich meine Mutter zum Spinnrad
und sang ein Lied und erzählte ein Märchen. Das Märchen von der Weißen Frau,
wie sie um Mitternacht durch das Ritterschloß schwebt und mit dem blutigen
Dolch eine Unglücksprophezeiung an die Wand schreibt – es ließ mir die ganze
Nacht keine Ruhe, und ich kroch aus Angst und Furcht vor der Weißen Frau dem
alten Einleger-Jobst, bei dem ich schlief, schier hinters Hemd hinein.

Am andern Morgen, als wir aufstanden, war die Nachricht da, mein Vater müsse
eilends roboten gehen. Zwar war es schon ein Stück Weile nach dem Jahre des
Heiles Achtundvierzig, aber unser guter Verwalter hielt stets noch an der
ehrwürdigen Sitte, die Bauern ins Joch zu spannen, und die Bauern bogen willig
ihre sonst so steifen Nacken.

Mich aber traf's an diesem Morgen wie ein Donnerschlag: »Bub«, sagte der Vater
zu mir, »so mußt heut du der Müllner sein unten im Schierlinggraben.«

Noch ging er mit mir hinab, um die Tür aufzuschließen und die Mühle
anzurichten.

Ersteres wäre nicht nötig gewesen, die Tür war kaum verriegelt, und mein Vater
brummte: »So ein hölzern Schloß ist just für die Katz; der erstbest Bettelmann
taucht mit dem Stock den Riegel in Scherben.«

Dann gab mir der Vater noch Verhaltungsmaßregeln, unterwies mich, wie man
mittels der Wandstange das Wasser vom Holzfloß leite, daß es seitwärts tief in
das steinige Bett hinabstürze und die Mühle stehenbleibe. Ferner bereitete er
mir einen Kübel Wasser auf dem Schüttboden vor, »im Fall, daß was sein sollt«.
Er dachte ans Feuer. Dann ging er, und ich war allein in der dunklen,
klappernden Mühle.

Mir war, als obläge mir die Sorge über eine ganze, wildwirbelnde Welt. Ich
schlich und spähte herum, ob überall alles in Ordnung sei; ich guckte in die
Aufschüttmulde; es rieselte immer aus ihr, aber sie wollte nicht leerer werden.
Ich hub in Gedanken an zu zählen und dachte, bis ich fünftausend gezählt hätte,
würde das Korn wohl zur Rüste sein; aber ich zählte bis zehntausend, zählte bis
– da war mir plötzlich, als stiege aus dem Mehlkasten Rauch empor.

Ich stürzte zur Stange, bald stand das ganze Radwerk still, und ich sah, es war
nicht Rauch, es war nur Mehlstaub gewesen.

Ich richtete die Mühle wieder an und wurde nun etwas zuversichtlicher. Aber in
dieser ewigen Dunkelheit des alten Baues, in diesem fortwährenden Tosen und
Klirren wurde ich anderartig aufgeregt... Ich spähte nach rechts und nach links
und gegen die dunkelsten Winkel hin. Was gängelt doch das Weihbrunngefäß in
einem fort?! – schon wieder wollte ich zur Wandstange eilen – da ist plötzlich
ein Gepuster und Gepolter – siehe dort! – langsam und von sich selbst hebt sich
der Deckel des Mehlkastens, eine Gestalt, eine Menschengestalt richtet sich auf
im Kasten – bleich ist sie bis in die Augen, bis in den Mund hinein. Jesus und
Heiland! Die Weiße Frau! – Meine Augen wollen vergehen vor Schreck; aber sie
sehen es noch, wie die Gestalt polternd aus dem Kasten steigt und hinaushuscht
zur Tür.

Ich bin sehr erschrocken; aber der Schreck war verhältnismäßig kurz gewesen.
Die Hast und Eile des Gespenstes kam mir verdächtig vor; ein ordentlicher Geist
weiß sonst stets Würde und Anstand zu bewahren.

Wenn das ein Mensch gewesen wäre, ein schlechter Mensch, ein Mehldieb, den wir
des Morgens in der Mühle überrascht und der sich in den Kasten verkrochen
hätte? – Noch immer wirbelte der weiße Staub aus dem Mehlkasten auf. Ich guckte
zum Fensterchen hinaus. Ich sah, wie die weiße Gestalt durch das Gesträuch
kroch. Zuweilen, wo das Gebüsch eben recht dicht wird, blieb sie ein wenig
kauern und lauerte; sie meinte wohl, von der Tür aus müsse sie verfolgt werden,
aber ich beobachtete sie durchs Fensterchen. Sie strich ängstlich hin und her,
kroch endlich durch Erlen und hohe Germen und Sauerampfer in das steinige Bett
des Baches, über welchen das Mühlfloß ging. Hier in dem tiefen Graben mochte
sie sich sicher denken; mir aber kam ein verteufelter Gedanke. Jetzt, bist du
ein Geist oder nicht, dachte ich, frisch Wasser ist eine Gottesgabe, das kann
nicht schaden.

Sofort rückte ich die Wandstange, und in demselben Augenblick kreischte ein
greller Schrei draußen im Wassergraben, in welchem das ganze Mühlwasser
niederfloß auf die weiße Gestalt.

Diese blieb sie aber nicht lange; kaum sie sich so weit aus den Fluten
hervorgearbeitet hatte, daß ich sie wieder sehen konnte, war sie nicht mehr
weiß, war fahlgrau, war braun, war die kohlschwarze Stina. Sie hatte sich so
sehr in ihre nassen Kleider und in das Gestrüpp verwickelt und verkettet, daß
sie noch hübsch an Ort und Stelle war, als ich zu ihr hinauskam.

»Stina!« sagte ich, »hast du uns wollen das Korn stehlen oder das Mehl?«

Da wollte sie mit einem Stein nach mir werfen. Darüber erhob ich einen
gewaltigen Lärm, und als auf denselben der Nachbar Thoma, der in der Schlucht
Zaunstangen gehackt hatte, herbeikam, war die davonwatschelnde Stina noch zu
sehen.

»Mach dir nichts draus, daß dich mein Mühlwasser schwarzgewaschen hat«, rief er
ihr nach, »in der Haftstube wirst schon wieder trocken werden. Mein Weib
freilich, die hängt die nassen Lumpen zum Trocknen an den Strick!«

Hierauf untersuchten wir den Mehlkasten; da drin war arg gewirtschaftet worden,
und hätte der brave Mehlstaub die Diebin nicht noch rechtzeitig aus dem
Schlupfwinkel getrieben, mein Vater und ich, wir hätten das Korn nicht für uns
gemahlen.

Ich richtete die Mühle nicht mehr in den Gang; der Thoma faßte das Mehl in
einen Sack und trug es hinauf in unser Haus.

Dann ging er und fing die Kohlschwarze ein.

Die Mühle im Schierlinggraben steht heute noch und ist versteckt unter den
Büschen.

Das Mehl, das ich gemahlen, ist längst gebacken und gegessen, die kohlschwarze
Stina längst trocken und vergessen.

Als ich den Himmlischen Altäre gebaut

Wenn wir Kinder die Woche über brav gewesen waren, so durften wir am Sonntag
mit den erwachsenen Leuten mitgehen in die Kirche. Wenn wir aber beim lieben
Vieh daheim benötigt wurden, oder wenn kein Sonntagsjöppel oder kein guter
Schuh vorhanden war, so durften wir nicht in die Kirche gehen, auch wenn wir
brav gewesen waren. Denn die Schafe und die Rinder bedurften unser wesentlich
notwendiger als der liebe Gott, der nachgerade einmal Post schicken ließ:
Leute, seid auf die Tiere gut, das ist mir so lieb wie ein Gottesdienst.

Wir blieben jedoch nur unter der Bedingung zu Hause: »wenn wir einen Altar
aufrichten dürften«. Gewöhnlich wurde uns das erlaubt, und zu hohen Festtagen
stellte der Vater das Wachslicht dazu bei. Hatten wir unsere häuslichen
Beschäftigungen vollbracht, etwa um neun Uhr vormittags, während in der Kirche
das Hochamt war, begann in unserem Waldhaus folgendes zu geschehen: Die
Haushüterin, war es nun die Mutter oder eine Magd, hub an, am Herde mit Mehl
und Schmalz zu schaffen; der Haushüter, war es nun der Vater oder ein Knecht,
holte von der Wand »die Beten« (den Rosenkranz) herab, vom Wandkastel den
Wachsstock heraus, aus der Truhe das Gebetbuch hervor; und der kleine
Halterbub, war es nun mein Bruder Jackerl oder ich, hub an, die Heiligtümer des
Hauses zusammenzuschleppen auf den Tisch. Von der Kirche waren wir weit, keinen
Glockenschlag hörten wir jahraus und jahrein; also mußten wir uns selber ein
Gotteshaus bauen und einen Altar. Das geschah zuhalb aus kindlichem Spielhang
und zuhalb aus kindlicher Christgläubigkeit. Und wir – mein Bruder Jackerl oder
ich, oder beide zusammen – machten es so: Wir schleppten das alte
Leben-Christi-Buch herbei, das Heiligen-Legenden-Buch, die vorfindlichen
Gebetbücher, unsere Schulbücher, das Vieharzneibuch und jegliches Papier, das
steif gebunden war. Solches gab das Baumaterial. Die Bücher stellten wir auf
dem Tisch so auf, daß sie mit dem Längenschnitt auf der Platte standen und ihre
Rücken gegen Himmel reckten; wir bildeten daraus ein zusammenhängendes
Halbrund, gleichwie der Raum des Presbyteriums. An die Wände dieses Halbrundes
lehnten wir hierauf die papierenen buntbemaltem Heiligenbildchen, welche in den
Büchern zwischen den Blättern aufbewahrt gewesen, zumeist von Verwandten,
Patenleuten, Wallfahrten als Angedenken stammten und verschiedene Heilige
darstellten. Die Heiligen Florian und Sebastian kamen in der Regel ganz vorne
zu stehen, denn der eine war gegen das Feuer und der andere gegen das Wasser,
also gegen die zwei wilden Schrecken, die den Menschen allweil auf kürzestem
Weg den Himmlischen zusagen. An Namenstagen von uns oder an sonstigen
Heiligenfesten erwiesen wir aber dem betreffenden Heiligen die Ehre, im
Bildchen ganz vorne stehen zu dürfen. Am Osterfest, am Christtag fand sich wohl
ein Osterlamm mit der Fahne oder ein holdes Kindlein auf dem Heu. Letzteres
wollte einmal am Christfest mein Bruder nicht anerkennen, weil kein Ochs und
kein Esel dabei sei, worauf der alte Knecht sich ganz ruhig zu uns wandte und
sprach: »Die müsset halt ihr zwei sein!«

Waren nun die aus Büchern beschriebenerweise geformten Wände mit solchen
Bildlein, auch kleinen in Glas gefaßten »Breverln« (kurze Gebete,
Heiligenanrufungen) darunter, belehnt, so kam vom eigentlichen Hausaltar hoch
oben in der Wandecke das Kruzifix herab und wurde mitten in das Halbrund
gestellt. Das war der eigentliche Mittelpunkt unseres Heiligtums. Vor dem
Kruzifix kam hernach der Wachsstock zu stehen, und wir zündeten ihn an. Nicht
zu sagen, welche Feierlichkeit, wenn nun das Kreuz und die Heiligenbilder
rötlich beleuchtet wurden, denn so ein geweihtes Wachslicht gibt einen ganz
anderen Schein als die klebrige Talgkerze oder der harzige Brennspan oder im
Wasserglas das Öllichtlein, »welches bei der Nacht nur so viel scheint, daß man
die Finsternis sieht«. Die Sonne, welche draußen leuchtete, wurde abgesperrt,
indem wir die Fenster verhüllten mit blauen Sacktüchern, wir wollten den
himmlischen Schein ganz allein haben in unserem Tempelchen. Wenn nun gar erst
Allerseelen war und ein Bildchen mit den armen Seelen im Fegefeuer vor dem
Kreuz lag, da gab's eine Stimmung, die zur Andacht nachgerade zwang. Knieten
wir dann um den Tisch herum, so daß unsere Knie auf den Sitzbänken, unsere
Ellenbogen auf der Platte sich stützten, und beteten laut jene lange Reihe von
Vaterunsern und Avemarien mit Ausrufung der »Geheimnisse« aus dem Leben des
Herrn, welche der Rosenkranz oder auch der Psalter genannt wird. Ich wendete
während des ganzen Gebetes keinen Blick von den bildlichen Darstellungen.
Natürlich sah ich nicht das Papier und nicht die Farben, ja selbst die Bilder
als solche nicht, ich sah die Heiligen leibhaftig, sie waren mir in der Tat
anwesend, sie hörten freundlich auf unser Gebet, sie ließen uns hoffen auf
ihren Schutz und Beistand in Tagen der Not und Gefahr, sie nahmen gütig die
Liebe unserer Herzen an, und also schlossen wir mit ihnen vorweg schon
Bekanntschaft für die ewige Gemeinschaft im Himmel, der wir ja
entgegenstrebten. – O welch ein herrliches Gut ist der Glaube, unendlich
mächtiger, schöpferischer, beseligender, erlösender als alles Wissen und Wähnen
der Irdischen!

War endlich die Andacht zu Ende, so löschte der Knecht die Kerze aus, und wir
hüpften auf den Fletz hinab; bald krochen wir freilich wieder auf den Tisch, um
gemächlich den Tempel zu zerstören und seine Teile wieder an Ort und Stelle zu
bringen, woher wir sie genommen, denn der Tisch sollte nun Schauplatz anderer
Ereignisse werden. In der Küche war aus Mehl und Schmalz eine Pfanne voll Sterz
geworden, und diese kam herein, um unsere sonntägige Andacht zu krönen. So
war's der Brauch am Sonntagvormittag von der neunten bis zur zehnten Stunde,
während die anderen in der Kirche saßen oder sich vor derselben für das
Wirtshaus vorbereiteten. – Solches waren freilich freundlichere Wandlungen des
Tischaltars, als es jene gewesen im Hause des Waldpeter. Hatten die
aufsichtslosen Kinder in der Christnacht auf dem Tisch aus Büchern und
Papierbildchen einen Tempel gebaut, denselben mit einem nach unten halb offenen
Buch eingedeckt und eine brennende Kerze in das Heiligtum gestellt. Noch zur
rechten Zeit kam der Waldpeter herbei, um die auf dem Tisch entstandene
Feuersbrunst zu löschen. Darauf soll es keinen Sterz gegeben haben, sondern –
was Schlimmeres.

Noch erinnere ich mich an einen besonderen Tag. Ein gewöhnlicher Wochentag
war's im Winter; ich beschäftigte mich in der dunklen Futterscheune, mit einem
Eisenhaken, dem Heuraffel, Heu aus dem festgetretenen Stoß zu reißen und in die
Ställe zu tragen. Da fiel es mir plötzlich ein, ich müsse diese Arbeit
bleibenlassen, in die Stube gehen und auf dem Tisch einen Altar bauen. Die
Mutter war mit meinem jüngsten kranken Schwesterchen beschäftigt, kümmerte sich
also nicht um mich, und ich stellte aus Büchern und Bildchen den gewohnten
Tempel auf, als sollten die Leute nun zusammenkommen wie am Sonntag und beten.
Wie ich hernach das hölzerne Kruzifix hineinstellen wollte, tat ich es nicht,
sondern ging durch die Stube zu einer Sitzbank hin, über welche ich das Kreuz
vermittels eines Schnürchens an die Wand hängte. Und da war es, als ob auch die
anderen ähnliche Gedanken hätten mitten im Werktag; der Vater wurde ins Haus
gerufen, er holte aus dem Schrank den Wachsstock hervor, zündete ihn an, doch
anstatt ihn an meinen Altar zu stellen, ging er damit ans Bettlein, wo das
zweijährige Trauderl lag; sie begannen halblaut zu beten, und die Mutter netzte
mit Essig die Stirn des Schwesterleins. – Plötzlich hielten sie im Gebet ein,
da war es still, so grauenhaft still, wie es bisher nie gewesen auf der Welt.
Dann hub die Mutter an zu schluchzen, erst leise, hernach heftiger, bis sie, in
ein lautes Weinen ausbrechend, sich über das Köpfchen des Kindes niederbeugte
und es mit wilder Gier herzte und küßte. Das Schwesterlein aber tat nichts
dergleichen, die hageren Händchen auf der Decke ausgestreckt, im Gesicht
schneeweiß, mit halbgeöffneten Augen lag es da; die flachszarten Locken gingen
nach rückwärts und waren noch feucht von dem Essig.

Der Vater trat zu uns übrigen Kindern und sagte leise: »Jetzt hat uns die
Trauderl halt schon verlassen.«

»Sie ist ja da!« rief der Bruder Jackerl und streckte seinen Finger aus gegen
das Bett.

»Ihre unschuldige Seel hat der liebe Herrgott zu sich genommen, sie ist schon
bei den Englein.«

Wer von uns es nicht wußte, der ahnte nun, unsere kleine Schwester war
gestorben.

Wir huben an zu weinen, aber nicht so sehr, weil das Schwesterlein gestorben
war, sondern weil die Mutter weinte. In meinem Leben hat mich nichts so sehr
ans Herz gestoßen, als wenn ich meine Mutter weinen sah. Das geschah freilich
selten; heute vermute ich, daß sie viel öfter geweint hat, als wir es sahen.

Nun kamen die Knechte und Mägde herein, standen um das Bettlein herum und
sagten mit flüsternden Stimmen Liebes und Gutes von dem Kinde. Der Vater kniete
zum Tische, wo – siehe da! – der Altar aufgerichtet stand, und begann laut zu
beten; er rief das Kreuz und Leiden des Heilandes an, seine heiligen Wunden,
seine Todespein und seine Auferstehung. Er sagte den Spruch vom jüngsten Tage,
wie auf des Engels Posaunenschall die Toten aus den Gräbern steigen werden. Ich
sah alles vor mir. – Dunkel war's und dämmernd wie im Morgenrot; der Himmel war
verhüllt mit Wolken, die einen roten Schein hatten, wie Rauch über dem Feuer.
Aus allen Gründen – so weit das Auge reichte – stiegen Menschen aus der Scholle
empor. Ich selbst sah mich hervorgehen aus dem Sarg, neben mir die Mutter, der
Vater in langen weißen Gewändern, und aus einem Hügel, der mit Rosen bedeckt
war, kroch – schier schalkhaft lugend mit hellen Äuglein – das Trauderl zu uns
heran...

Während wir beteten, senkte die Nachbarin Katharina das Leichlein in ein Bad,
bekleidete es dann mit weißem Hemd und legte es auf ein hartes Bett, auf die
Bank zur Bahre. Mit Leinwand ward es zugedeckt; an sein Haupt stellten sie den
Wachsstock mit dem Licht und ein Weihwassergefäß mit dem Tannenzweig. Vom Altar
nahmen sie die Heiligenbildchen, um solche als letzte Gabe der kleinen Trauderl
auf die Brust zu legen. Der Vater hub an, das Kruzifix zu suchen, um es zu den
Häupten der Bahre hinzustellen, er fand es nicht, bis die Nachbarin Katharina
sah, daß es schon an der Wand hing, gerade über dem Leichlein.

Also ist es gewesen, daß eine Stunde vor dem Sterben des Schwesterleins mir
Ahnungslosem eine unsichtbare Macht die Weisung gab: Gehe in die Stube, denn
sie werden bald alle hineingehen; baue den Altar, denn sie werden beten; hänge
das Kreuz an die Wand, denn es wird dort ein totes Menschenkind hingelegt
werden.

Wir gingen hin und schauten die Trauderl an. Es ist nicht zu beschreiben, wie
lieblich sie anzuschauen war und wie süß sie schlief. Und da dachte ich daran,
wie sie noch wenige Tage früher voll schallender Freude, glühend am Wänglein
und glühend im Äuglein, mit uns Verstecken gespielt. Sie versteckte sich immer
hinter dem Ofen, verriet sich aber allemal selbst, noch bevor wir an sie
herankamen, durch ein helles Lachen.

Bald kamen die Nachbarsleute, sie knieten nieder vor der Bahre und beteten
still. Im ganzen Haus war eine große Feierlichkeit, und ich, der ich so
umherstand und zusah, empfand etwas wie Stolz darüber, daß ich eine Schwester
hatte, die gestorben war und solches Aufsehen und solche Weihe brachte.

Nach zwei Tagen am frühen Morgen, da es noch dunkel war, haben sie in einem
weißen Trühlein die Trauderl davongetragen. Wir Geschwister konnten sie nicht
begleiten, denn wir hatten keine Winterschuhe für den weiten Weg nach dem
Pfarrhof. Wir blieben daheim. Und als alle laut betend davongezogen waren und
das von dem Hause hinwegschwankende Laternenlicht noch seinen zuckenden Schein
durch die Fenster in die Stube hereinwarf, stand ich (meine Geschwister
schliefen noch ruhsam in ihrer Kammer) eine Weile vor der Bank und schaute auf
die Stelle hin, wo das weiße Gestaltlein geruht hatte. Das Weihwassergefäß war
noch da, und beim Morgenrot, das matt auf die Wand fiel, sah ich dort das Kreuz
hängen mit dem sterbenden Christus, der nun mein einziger Genosse war in der
stillen Stube.

Ich nahm ihn von der Wand und begann ihn auszufragen, was die Seele der
Trauderl denn wohl mache im himmlischen Reich. – Es ist keine Antwort auf
Erden. Ich stellte das Kruzifix wieder auf den Hausaltar, der hoch im
Wandwinkel war, und dort stand es in heiliger Ruhe, es mochte Kummer sein in
der Stube oder Freude, beides war oft und manchmal in raschem Wechsel, wie es
schon geht auf dieser Welt.

Nach Jahren, als eines Tages meine ältere Schwester mit niedergeschlagenen
Augen in der Stube umging, angetan mit rosenfarbigem Kleid und dem grünen
Rosmarinstamm im braunen Haar, und ein schöner junger Mensch unfern von ihr
stand, sie heimlich anblickend in Glückseligkeit, hob ich meinen lieben
Christus wieder einmal auf den Tisch herab, ob er vielleicht zusehen wolle, was
da war und werden sollte.

Da traten die zwei jungen Leute vor den Tisch hin, nahmen sich an der rechten
Hand und sagten ganz leise, aber wir hörten es doch alle: »Wir wollen treu
zusammen leben, bis der Tod uns scheidet.«

Auf meinem Lebensweg bin ich schon an vielen Altären vorübergewandelt. An
Altären der Liebe und des Hasses, an Altären des Mammons und des Ruhmes – ich
habe jedem geopfert. Aber mein Herz, mein ganzes Herz habe ich nur an jenem
einen Altar niedergelegt, der einst in der armen Stube des Waldhauses
gestanden. Und wenn ich weltmüde dereinstmalen die Himmelstür suche, wo kann
sie zu finden sein als in dem dämmernden Waldwinkel über dem Tische, wo das
kleine, hölzerne Kruzifix gestanden? Kreuze habe ich gesehen aus Gold und an
Ehren reich, Kreuze aus Elfenbein, geschmückt mit Diamanten, Kreuze, an welchen
Weihe und Ablaß hingen – bei keinem habe ich je Gnade gefunden. Das arme Kreuz
in meinem Vaterhaus wird mich erlösen.

Als ich im Walde beim Käthele war

Seit Menschengedenken standen in unseren Wäldern die Lärchenbäume nicht so hoch
im Preis als zur Zeit des Eisenbahnbaues durch das Tal. Mein Vater verkaufte an
die dreißig Stämme um schöne Banknoten. Aber er gab die schönen Banknoten bald
wieder weg, zuweilen gar eher, als er sie hatte. Er nahm beim Krämer Mehl und
Salz, und sagte: »Sobald ich Geld vom Holzhändler krieg, kriegt Ihr's von mir.«
Zuletzt sagte er dasselbe sogar den Steuerbeamten.

Aber unser Holzhändler, ein sehr alter Mann, der im Wald sein Haus hatte und um
den, außer den Fichten und Tannen, noch ein Wald von Kindern und Enkeln
herangewachsen war, hatte dem Vater den größten Teil des Lärchengeldes zwar
gezahlt, aber mit dem Rest war er ausgeblieben. Wohl ein halbdutzendmal ging
mein Vater die vier Stunden durch die Wälder zum Alten und bat: »Herr
Zaunreuter, seid doch ja so gut und richtet mir heut das letzte Zipfel vom
Lärchengeld, meine Kinder brauchen was zu essen.«

Die meinen halt auch, mochte sich der Alte gedacht haben, aber er sagte: »Ich
seh's wohl ein, der Waldbauer tät auch sein Sach gern haben, aber wenn mir der
Waldbauer alle Säck umkehren will, so wird er heut keinen Knopf darin finden.
Ich krieg erst morgen das Geld von der Eisenbahn, nachher will ich dem
Waldbauern das Restl schon mit Fleiß und Dank zustellen.«

Meines Vaters Herz war kein Stein, und er dachte: Es klemmt ihn halt, und einen
Tag muß ein Christenmensch schon noch warten. Aber es verging ein Tag, und es
vergingen mehrere, und es vergingen viele Tage, und der gute Zaunreuter kam
nicht mit dem Geld. Da ließ mich – ich war damals so ein Schlingel von elf
Jahren – mein Vater einmal von der Kuhweide in sein Stübchen rufen und sagte:
»Bübel, leg jetzt dein besseres Jöpplein an, geh hinüber in das Weißbrunntal
zum alten Zaunreuter und sag ihm, du bliebest so lang in seinem Haus und tätest
essen an seinem Tisch und tätest schlafen unter seinem Dach, bis er dir tät das
Geld geben. Sei aber schön ordentlich und tu danken nach jedem Essen, und wenn
er dir eine Arbeit schafft und du kannst sie verrichten, so tu's mit Schick und
Fleiß, und wenn du das Geld hast bekommen, so steig nur fein geschwind wieder
heim.«

Hierauf legte ich mein besseres Jöpplein an und ging hinüber durch die dichten
Wälder in das Weißbrunntal zum alten Zaunreuter. Dieser saß vor seinem Häuschen
unter einer dichtbeästeten Fichte und hielt das Pfeiflein in der Hand und
nickte mit dem Kopf auf und nieder wie die Zweige oben im Wind. Ich blieb von
fern stehen und sah ihm zu; der Mann war doch gar alt. In seiner Kindheit waren
hier die Urwälder ausgerodet worden; in seinen Jünglingsjahren hatten sich
kleine Bauernwirtschaften angesiedelt; in seinem Mannesalter waren durch kalte,
unfruchtbare Jahre die Bauernwirtschaften zugrunde gegangen, und nun in seinen
Greisentagen ließen sie das Weißbrunntal wieder anwachsen.

Ich trat endlich zum Alten hin und sagte: »Mein Vater hat mich geschickt, und
jetzt bleib ich in Eurem Haus so lang und ich geh nicht eher fort, bis Ihr mir
das Geld gebt.«

»So geh hinein in das Haus, Kleiner, und setz dich auf die Bank, oder geh
hinauf an die Lehne und hilf meiner Enkelin Ziegen hüten.« Er blieb sitzen,
nickte mit dem Kopf und hielt das Pfeiflein in der Hand.

Ich ging in das Haus und saß eine Zeit auf der Bank in der Stube; als mir
endlich aber doch die Zeit lang wurde, kletterte ich die Lehne hinan zur
Ziegenhüterin. Ein Mädchen mit roten Wangen und lichtblonden Haaren, wohl um
einige Jahre älter als ich, saß da oben, es flocht sich mit seinen behendigen
Fingern, mit Beistand der weißen Zähne, die Haare. Da es mich sah, sprang es
auf und floh ins Dickicht.

Als der Abend kam, füllte sich das kleine Haus im Anwuchs mit Menschen; es
waren Weiber und Kinder gekommen und zwei junge, lustige Holzhauer und ein
übermütiger Almhirt, der allweg pfiff, gern auf einem einzigen Fuße stand,
tänzelte und die Weiber neckte. Es kam ein Wurzner und eine Ameiseiergräberin,
und sie erzählten, wo sie an diesem Tage waren und was sie für Beute gemacht
hatten. Alle diese Menschen, zum Teil noch jung und klein, waren Nachkommen des
alten Zaunreuter.

Als sie sich alle um den Tisch zur Abendsuppe setzten, stand ich an der Tür und
kaute an einem Finger. Ich empfand doch, daß ich hier nicht daheim war, und
getraute mich nicht zum Tisch. Da sagte der Alte: »Waldbauernbub, setz dich
neben das Käthele und iß mit uns eine Suppe!« Nach diesen Worten errötete das
Mädchen, das ich früher oben als Ziegenhüterin gesehen hatte, dann rückte es
ein wenig zur Seite. So setzte ich mich daneben hin und aß; aber mir wollte es
nicht recht schmecken, ich schämte mich, daß ich den Leuten wegen so ein paar
Gulden an der Schüssel lag.

Nach dem Nachtmahl nahm mich der Almhalter mit in sein Bett; es stand nicht im
Haus und nicht im Freien, sondern hinter einer Felsnische unter drei dichten
Tannen. Der Halter zog sich aus bis auf das Hemd und pfiff und tänzelte immer
noch dabei und kitzelte mich in das Bett und unter die Decke hinein, daß ich
laut schrie und kicherte. So war ich mit ihm gleich bekannt, und so kauerten
wir uns recht aneinander, und er erzählte mir von seinen Kühen und Kälbern, und
dabei zog er die Decke immer mehr über unsere Köpfe herauf, und sein mächtiger
Atemstrom ergoß sich so sehr auf mein Gesicht, daß ich schier ersticken wollte.

Als ich am anderen Morgen aufwachte, flunkerte die Sonne durch das Geäst, und
der Halter war schon längst davon. Ich stand auf und dachte, heute wird mir der
Zaunreuter das Geld wohl geben. Es wurde die Morgensuppe vorgesetzt; das
Käthele schnitt mir Brot hinein, und dabei flüsterte es mir zu, ob ich heute
nicht mit ihm wolle mitgehen in die Geißhalde? Ich ging mit, und das Mädchen
machte mich bekannt mit den Ziegen und mit seinen Spielplätzen. Das Käthele
hatte unter einem Felsvorsprung eine Sennerei; aus Baumrinden hatte es einen
Stall aufgezimmert, unter diesen stand eine Reihe dürrer Fichtenzapfen, das
waren die Kühe. Das Mädchen lehrte mich von diesen Kühen die Namen und schob
sie auf die Weide und wieder in den Stall. Auf einmal aber, als es merkte, daß
ich mich nicht recht in diese Wirtschaft hineinfinden konnte, wendete es sich
ab, hielt die Schürze vor das Gesicht und schämte sich. Als ich ein wenig
später wieder an die Stelle kam, waren die Fichtenzapfen über den Hang
geschleudert und der Stall zerstört.

Es verging der Tag, der Alte war nicht zu Hause, ich bekam das Geld nicht und
blieb. Das Käthele zerrte mich überall mit, und als gegen Abend ein kalter Wind
strich, schlug es sein Lodenjäckchen um meinen Kopf und wickelte meine Hände in
seine Schürze, daß ich nicht sollte frieren können. Am Abend nahm es mich mit
in den Stall und zeigte mir, wie es die Ziegen melke, und als wir in der
Milchkammer standen, strich es mir mit dem Finger Rahm in den Mund.

Am dritten Tag war ich schon um ein bedeutendes zutraulicher; da pflückte ich
dem Käthele Erdbeeren und schenkte ihm ein Sträußchen rotblühenden Klees. »Die
Erdbeeren mag ich schon«, sagte sie, »aber den Klee steck nur der Geiß zu, ich
weiß damit nichts anzufangen.«

»Es wär aber Honig drin, Käthele«, sagte ich.

»Ja, weil ihn die Bienen nicht heraussaugen dürfen«, versetzte das Mädchen,
»weißt du, was der heilige Petrus gesagt hat? Ja, der hat zu den Bienen gesagt:
Was wollt ihr lieber, den Sonntag feiern oder den roten Klee meiden? Haben die
Bienen zur Antwort gegeben: den roten Klee meiden. Deswegen dürfen sie beileib
nichts zu schaffen haben mit dem roten Klee, und der Honig davon kommt in die
Geißmilch.« –

Der Alte ging aus und kam heim, aber nie sagte er etwas von dem Geld. Ich blieb
im Hause, wurde zu Tisch geheißen, schlief beim Halter und konnte die übrige
Zeit machen, was ich wollte. Ich ging immer mit dem Käthele, und das führte
mich im Wald umher, in jede Schlucht und auf jeden Felsblock, und wußte allweg
zu plaudern und erzählte mir sogar einmal im Vertrauen: Zuweilen, wenn es so
ganz still sei und nur die Hummel brumme oder ein Lüftlein wispere, da gehe
Gott durch den Wald. Er sei größer als der allergrößte Baum, aber er kümmere
sich um jedes Rehlein, und wenn wo eine Ameise krieche, der sie einen Fuß
abgetreten, so helfe er ihr weiter, und wenn wo ein Blümlein stünde, das nicht
aufwachen kann, weil ihm ein Steinchen anliegt, so neige sich der liebe Gott
auf die Erde und tue dem Blümlein den Stein vom Herzen.

Wenn das Käthele ähnliche Dinge redete, so sah ich es nur so an, und da war ein
Glanz in seinem großen, dunklen Auge wie in der Kirche zur heiligen
Christnacht.

Einmal führte sie mich auf einen Steinbühel, um welchen Rotkiefern und
Wacholder wuchsen, legte ihre beiden Hände auf meine Schultern und sagte: »Das
freut mich, Waldbauernbub, daß du in unser Haus und zu mir in den Wald gekommen
bist.« Nach diesen Worten geleitete sie mich von dem Steinbühel wieder herab.
Weshalb ich aber da war, das wußte sie nicht.

Vergaß ich ja doch endlich selbst darauf. Ich lebte im Haus des Zaunreuters wie
daheim, nur waren die Leute freundlicher mit mir, und ich durfte nicht so viel
arbeiten, als ich an der Seite meines Vaters gemußt.

Da kam eines Tages durch den Holzschläger von meinem Vater der Auftrag, ich
möge doch endlich das Geld heimbringen, das Steueramt wolle nicht mehr länger
warten und habe ihm einen Soldaten ins Haus geschickt, der ohne den
Steuerbetrag nicht fortgehen wolle und welcher – setzte der Bote bei – der
Kuhmagd schon den ganzen Kopf verrückt habe und mit ihr heimlich die Butter
verzehre. Das sei eine gefährliche Belagerung, und ich möge doch kommen und das
Haus befreien.

Ich trug dem Alten unser Anliegen vor. Dieser nickte stetig mit dem kleinen
Kopf und machte mir dann in bittendem Tone den Vorschlag, er wolle die
Exekutionsmänner austauschen, mich heimgehen lassen und den gefährlichen
Soldaten in sein Haus nehmen, bis er zahlen könne. Das brachte mich fast auf,
denn ich konnte dadurch nur verlieren, ohne das Geld heimzubringen. Ich
murmelte daher, zu Boden starrend und den Hut tief in die Stirne gedrückt: »Ich
will unser Geld haben.«

Da sprang der Alte auf, einen Schritt gegen mich und stieß die Worte hervor:
»Vom Erdboden herausgraben kann ich's nicht! Willst mir die Haut abziehen? Ich
bin alt und hab eine Familie; du kennst von der Welt noch nichts wie das Essen.
Wenn ihr glaubt, ich will euch was abstehlen, so verkaufet mein Haus, da
steht's! und jaget die Kinder hinaus zu den Tieren des Waldes und scharrt den
alten Mann in die Erden!«

Das traf mich, niederfallen hätt ich mögen vor dem Greis und ihm sagen, daß
ich's so nicht gemeint. Ich schlich davon und wollte heim zu meinem Vater und
ihm sagen, ich hätte das Geld wohl bekommen, aber ich hätte es unterwegs in dem
dichten Gesträuch verloren, und ich wolle dafür arbeiten Tag und Nacht und
fasten dabei, und er möge mich strafen, wie er wolle.

Als ich sonach durch die Schlucht ging, rief mich das Käthele an. Es stand hoch
auf einem Baumstrunk und sagte mir, ich möge auch hinaufkommen, denn man sehe
von dort aus ins Land, wo die Feigen wachsen. Da mußte ich denn freilich
hinauf; allein, als ich oben stand bei dem Käthele, schalt es, daß ich so
langsam geklettert sei, es seien in der Weile die Bäume so hoch gewachsen, und
nun könne man nicht mehr in das Land der Feigen sehen. Ich stellte mich, als
hätte ich dem Käthele alles aufs Wort geglaubt. Ich vergaß aber dabei auf mein
Heimgehen.

Als wir eine Weile beisammengestanden waren, lispelte sie: »Ich will dir was
sagen, Waldbauernbub«, und zerrte mich mit fort, zwischen den Bäumen und durch
Gesträuch, fort und fort, bis wir hineinkamen tief in den Hochwald. Dort blieb
sie endlich stehen, blickte verwirrt um sich und ließ sich auf einen
verwitterten Strunk nieder. Ich stand vor ihr; sie faßte meine Hände und legte
sie in ihren Schoß. Dann neigte sie das Haupt vor gegen meine Stirne und
flüsterte: »Du bist mein lieber Waldbauernbub!« – Sie war gerötet, sie ließ
alle Haarsträhnen niedergleiten über ihr Antlitz, daß ich es nicht hätte sollen
sehen, wie sie glühte.

Gleich darauf erhob sie sich, und wir gingen zurück durch den Wald, durch das
Gesträuch, wie wir gekommen waren.

An demselben Abend lud mich der alte Holzhändler ein, daß ich mich zu ihm auf
das Fichtenbänklein setze. Als ich es getan hatte, sagte er, daß ich heute wohl
nicht mehr fortgehen könne, da der Weg zu meinem Vaterhause lange durch
unwirtliche Waldungen führe. Ich blickte ihn an, da fuhr er in den Sack, zog
ein abgegriffenes Büchlein hervor und aus demselben eine Geldnote: »Da nimm,
Waldbauernbub, und ich laß mich bedanken, daß er mir so nachgewartet hat, bis
ich's jetzt zahlen kann. Ich hab ihm deswegen auch um zwölf Groschen mehr
zugelegt.«

Ich getraute mich an demselben Abend beim Mahl kaum einen Bissen zu essen, und
in der Nacht lag ich mäuschenstill neben dem Halter – ich war bezahlt, ich
hatte kein Recht mehr, das Bettgewand zu strapazieren.

Am andern Tag stand ich gar zeitlich mit dem Halter auf und eilte meiner Heimat
zu.

Es war auch schon die höchste Zeit; der Exekutionssoldat hatte im Kuhstall und
in der Butterkammer bereits schauderhaft gewirtschaftet. Nun erhielt er den
Steuerbetrag und damit den Laufpaß.

Bei meinem Vater erntete ich nicht die Ehren, die ich für das Aufbringen des
Geldes zu beanspruchen geglaubt hatte. »Dalketer Bub«, sagte er, »jetzt gehst
gleich und tragst dem Zaunreuter die zwölf Groschen wieder zurück!«

So lief ich denn. Im Wald traf ich wieder das Käthele. Es sah mich kaum an, es
spielte mit den dürren Fichtenzapfen und hatte sein Gesicht dicht mit den
Haaren verschleiert. Es hatte erfahren, daß ich nur des Geldes wegen so lange
bei ihm im Walde geblieben war.

Als die hellen Nächte waren

Der Sommer war heiß gewesen. Das Moos des Waldbodens war fahl und spröde
geworden, und zwischen den Halmgerippen der Gräser sah man auf den grauen
Erdboden. Neben den dürren Nadeln des Waldbodens lagen tote Ameisen und Käfer.
Die Steine in den Betten der Bäche waren trocken und weiß wie Elfenbein. Wo
dazwischen noch ein Tümplein stand, da starb darin eine Forelle oder ein
anderes Tier des Wassers.

Die Luft war dicht, und die Berge, auch die nahen, waren blau. Die Sonne war
des Morgens rot wie das verdorrte Blatt einer Buche, dann blaß und glanzlos, so
daß man ihr ins Gesicht sehen konnte. Matt kroch sie hin über die graue Wüste
des Himmels, als wäre sie erschöpft vor Durst. Gegen Abend stiegen häufig
scharfgeränderte, glänzende Wolken auf; die Leute fingen zu hoffen an, aber es
kam ein Luftzug, und am anderen Morgen waren die Wolken vergangen und der
nächtliche Tau aufgesogen.

Draußen im Dorf wurde ein Bittag um Regen angeordnet. Da strömten aus unserem
Wald die Leute davon, nur der alte Knecht Markus und ich blieben im einsamen
Haus, und der Knecht sagte zu mir: »Wenn das schön Wetter gar ist, wird's
regnen, was hilft der Bittag! Wenn uns ein Herrgott hergesetzt hat, so wird er
keinen schwachen Kopf haben und unser vergessen. Und hat er keinen Kopf, so daß
er die Welt nur mit den Händen zusammenstellt und mit den Füßen
auseinandertritt, nun, so hat er auch keine Ohren. Wofür hernach das Geschrei!
Sagst du nicht auch dasselbe Bübel?«

Leute, was läßt sich drauf sagen? »Der Knecht Markus ist ein alter
Spintisierer«, das läßt sich drauf sagen.

Jetzt sprang der Riegelsberger Halter zur Tür herein. Er war vor Aufregung
sprachlos, durch das Fenster wies er mit beiden Zeigefingern auf den Rücken des
Filnbaumwaldes hin. Der Knecht sah es und schlug die Hände zusammen.

Dort hinter dem Waldrücken stieg ein riesiger Wirbel von rotem Rauch auf und
verfinsterte den Himmel.

»Das kann ein Unglück geben!« rief der Markus, langte nach einer Axt und eilte
davon.

Der Rauch flutete immer heftiger auf und wurde immer breiter und dichter. Ich
fing ein Geschrei an, dem der Knecht aber keine Bedeutung beilegen wollte. Es
hatte auch keine, wie sich's wies.

An den sonnigen Lehnen des Filnbaumschlages war's gewesen, wo das dürre
Gestrüppe lag. Nahe, wo der halbverdorrte Lärchenwuchs begann, war die Flamme
entstanden, kein Mensch wußte, wie. Zuerst mochte sie leicht hingehüpft sein
von Reisig zu Reisig, dann empor von Ast zu Ast mit flatternden Flügeln.
Plötzlich entfaltete das Element seine wilde Gestalt, seine roten, siegreichen
Fahnen. Der Wald wird höher und dichter, an dem Geäst hängen lange Moosflechten
nieder, und die vor wenigen Jahren von einem schweren Hagelschlag geschädigten
Stämme sind harzig bis hinauf zu den Wipfeln. Hei, wie die feurigen Zungen
lechzen und emporlodern! Und in den Gründen züngeln sie wie ein
Schlangengezücht, und allerseits beginnt sich ein fürchterliches Leben zu
entwickeln.

Die wenigen Holzhauer rennen in Verwirrung herum und fluchen und rufen nach
Hilfe. Aber der Wald und seine Hütten sind menschenleer, alles ist bei der
Bittprozession. Bis sie nach Stunden endlich kommen, ist der Hochwald im
Brande. Das ist ein Fiebern und Zittern in der Luft, ein Krachen und Prasseln
weithin; Äste stürzen nieder, Stämme brechen zusammen und sprühen noch einmal
auf in dem ewigen Rauch. Hohl brüllend blasen glühende Luftströme durch das
Gehölz; die Flammen erzeugen sich selbst den Sturm, auf dem sie fahren. O
gewaltiges, nimmersattes Element! Es zehrt, solange es lebt, und lebt, solange
es zehrt, es verzehrt die Welt und, wenn sie erreichbar, tausend Welten und hat
nimmer genug. Keine Macht kann so ins Unendliche wachsen wie das Feuer, darum
stellt es der Seher als den letzten Sieger über alles dar, als den Herrscher in
Ewigkeit.

Die Menschen arbeiteten und arbeiteten; manchen trugen sie halbverbrannt von
dannen. Der Knecht Markus sah die fürchterlichen Folgen, aber er jammerte
nicht, und er verzagte nicht, er war die stille, die ruhige Tat. Schon begannen
seine harzigen Kleider Feuer zu fangen, da eilte er hinab zum Bachbett und
wälzte sich im Sand, bis sich dieser an alle Teile seines klebrigen Anzugs
gelegt hatte. Nun war er gepanzert. Äste schlug er ab, Bäume hieb er um – o
Gott, das schlug nicht an. Der glühende Strom brauste weiter; die kahlen Äste
in der Runde, die rotnadeligen Zweige harrten schon der nahenden Flammenbraut
und huben noch früher zu brennen an, als sie der erste Kuß erreichte.

Nun suchten die Arbeiter, die von allen Seiten herbeigekommen waren, den
Flammen einen Vorsprung abzugewinnen und ihnen durch ihre breiten Abstockungen
eine Grenze zu setzen, aber es teilte sich der Brand in Arme nach verschiedenen
Himmelsgegenden. Zur Abendstunde erhob sich ein Wind und zerzauste die
mächtigen Feuerfahnen in tausend Fetzen und vervielfältigte überall das
Element. Das war ein unheimliches Dröhnen in den Lüften und ein wunderlich
Leuchten hin über das Waldland.

Erschöpft und ratlos ließen die Männer ihre Hände sinken, die Weiber räumten
ihre Hütten aus und wußten mit der Habe nicht, wohin.

In tiefen Tälern war es noch ruhig, da hörte man nichts als das leise Flüstern
der hohen Tannen, aber der nächtliche Himmel war rosig, und zuweilen flog hoch
oben ein Feuerdrache dahin. Dann wieder kam eine zwitschernde Vogelschar, und
die heimatlosen Tierchen schossen planlos umher, und die Rehe und Hirsche kamen
erschreckt heran zu den Menschenwohnungen.

»Wie diesen Tieren geht's uns allen!« klagte ein Weib; »keine
Menschenmöglichkeit, daß der Wald gerettet wird – alles brennt, alles brennt! O
Christi Heiland, es ist das jüngste Gericht!« Tagelang währte der Greuel.

Vor unserem hochgelegenen Hause aus sahen wir aus den Wäldern des Filnbaum und
der Felsenleiten die Flammen still und langsam aufsteigen. Die ganze Gegend lag
in einem trüben Schleier, und scharfer Brandgeruch stach in unsere Nasen. Unser
Berg schien eingewölbt von Rauch, daß es oft schier dunkel war. Und da stand
ein großes, trübrotes Rad über uns, das der Rauch umwirbelte, verdeckte und
doch nicht ganz vertilgen konnte. Es war die Sonne. Wir sahen aber auch, wie
das Feuer allmählich gegen uns heranrückte; es stieg über die Höhen her, und es
stieg in die Täler nieder, und es stieg endlich an unserem Berghange heran. Wir
bedurften des Abends keines Kienspans mehr in der Stube, wir hatten vollauf
Licht, denn zehn Minuten weit vom Haus brannte der schöne Kienwald.

Das Vieh hatten wir längst auf die Almweide gejagt und die Einrichtungsstücke
des Hauses mitten auf das freie Feld hinausgeschleppt. Halb wahnsinnige
Menschen kamen herbei. Der Vernünftigsten einer war der uralte Martin, dem die
Hütte verbrannt war und der nun mitternächtig beim Schein des Waldbrandes
Preiselbeeren pflückte.

Mein Vater kletterte auf den Dächern unseres Gehöftes herum, und mit einer
langen Stange, an deren Ende er einen nassen Lappen gebunden hatte, schlug er
die Funken tot, die herangeflogen kamen und sich auf das Dach gesetzt hatten.

In der fünften Nacht, als wir, in einer Ecke unserer ausgeräumten Stube
kauernd, schliefen, wurden wir plötzlich von einem lauten Ton geweckt, und der
alte Markus, der auf dem Dach Nachtwache hielt, rief: »Das ist schon recht! Das
ist schon recht!«

Ein Wettersturm hatte sich erhoben und wütete in dem brennenden Wald, daß es
eine schreckbare Pracht war. Als ob ein wüstes Gewässer dahinbrauste zwischen
den Stämmen, so toste und dröhnte es. Aber das Feuer wurde in die
entgegengesetzte Richtung von unserem Haus geworfen, und das war es, was dem
alten Markus so recht schien. Die Flammen waren wie auf wilder Flucht; sie
übersprangen ganze Waldpartien und zündeten an neuen, entlegenen Stellen.

»'s ist vorbei, jetzt sind wir fertig!« sagten die Leute, waren ratlos und
taten den Mund auf. Ja, wahrlich, es fielen gebratene Vögel aus der Luft.
Etliche, als sie die kahlgebrannten Hänge sahen, gewannen sogar ihren Humor
wieder und meinten, es müsse schon ein besonderes Fest kommen, daß sich gar die
Berge rasierten.

Aschermittwoch, wie sich's zeigte.

Als sich der Orkan gelegt hatte, kam ein Regenguß. Der Regen währte tagelang,
und die Wolken stiegen träge auf und nieder. Lange noch mischte sich mit ihnen
der Rauch der kohlenden Strünke – endlich war alles Feuer ausgelöscht. über
alles legte sich der feuchte, frostige Nebel, es war die herbstliche Zeit.

So ist die Begebenheit hier erzählt. Der Brand unserer Wälder war so großartig,
daß er nur mit glühendsten Farben einer wilden Phantasie recht dargestellt
werden könnte. Da mir diese nicht zur Hand sind, blieb nichts anderes übrig,
als mit dem halbverblaßten Stift der Erinnerung einfach zu skizzieren.

Doch endet der Wald mit seinem Untergange nicht, und nach jedem Ende kommt ein
Anfang.

Der Nebel des Herbstes spann den Schnee; im Winter sahen wir von unsern
Fenstern aus weit mehr weiße Flächen als sonst. Aber erst als der Lenz kam,
sahen wir, was der Waldbrand angerichtet hatte. Überall verkohlter Grund,
rostfarbene Steine, halbverbrannte Wurzeln, und darüber ragten die schwarzen
Strünke einzelner Baumstämme. – Nun kamen die Leute und rodeten. Sie stachen
den schwarzen Rasen um, sie säten Korn in das Erdreich; den Obdachlosen wurden
neue Hütten gebaut. Und als der Frühherbst kam, war's eine Herrlichkeit. Kein
Mensch in unserem Waldland hatte je eine so große goldgelbe Pracht gesehen, als
es das Kornfeld war, das sich über die Berge hinzog. Wir mußten alle
zusammenhalten, die Flut der Halme, wovon einer sein schweres Haupt auf die
Achsel des anderen legte, einzuheimsen. Ich erinnere mich noch an das Wort, das
bei dieser Gelegenheit der Pfarrer sprach: »Der Herr schlägt die Wunden, aber
er spendet auch den Balsam, sein Name sei gelobt!« – Am nächsten Tag schickte
er seine Knechte, um von der reichen Ernte den Zehent zu holen, und er hat
recht getan.

Nach diesen Tagen war vom Filnbaumschlag bis zu unserm Haus heran Feld um Feld,
und gegen dreißig Jahre lang gab der Grund des verbrannten Waldes den Menschen
Brot. Heute haben sich die Menschen verzogen, zerstreut oder sind gestorben,
und neuerdings sproßt auf den Berghöhen der junge, grüne Wald. Neues,
unendliches Leben webt darin – eine üppige Pflanzenwelt, ein lustiges
Tierreich, eine helle Gottesmorgenfreude.

Aus der Eisenhämmerzeit

Die vierziger Jahre hatten strenge Winter. Im März aber kam stets plötzlich der
Föhn und schmolz den Schnee in wenigen Tagen. Wir freuten uns des wieder
enthüllten Rasens, der alsbald zu grünen begann; aber damit war die
leichtlebige, heitere Winterrast dahin, und die wachsenden Tage brachten
arbeitsschwere Zeit des Pfluges und der Egge, der Sichel und der Sense. Diese
Zeit der blinkenden Werkzeuge hatte einst ein kleines Vorspiel.

Noch tief in der Nacht weckte mich an einem Frühlingsmorgen mein Vater und
sagte, er gehe heute in das Mürztal. Wenn ich mitgehen wolle, so möge ich mich
eilig zusammentun, aber die scharfbenagelten Winterschuhe anziehen, es sei der
Weg noch eisig.

Sonst, wenn ich in früher Stunde zur Alltäglichkeit geweckt wurde, bedurfte es
allerlei Anstrengungen außer und in mir, bis ich die Augen zur Not aufbrachte,
um sie doch wieder auf etliche Minuten zufallen zu lassen, denn meine alte Ahne
war der Meinung, ein allzu rasches Aus-dem-Schlaf-Springen mache Kopfweh. Heute
war ich mit einem Ruck munter, denn ins Mürztal mitgehen, das war in meiner
Kindheit das Herrlichste, was mir passieren konnte. Wir waren bald reisefertig,
der Vater nahm seinen großen Stock, ich meinen kleinen; die Laterne nahmen wir
nicht, weil es sternhell war – und so gingen wir davon. Die erste halbe Stunde
war es wie allemal, wenn ich frühmorgens mit dem Vater ging, wir schwiegen
still und beteten während des Gehens jeder für sich das Morgengebet. Wir hatten
wohl so ziemlich das gleiche, aber ich wurde immer ein gut Teil früher fertig
als er und mußte mich dann still gedulden, bis er den Hut aufsetzte und sich
räusperte. Das war das Zeichen, daß ich ein Gespräch beginnen durfte, denn ich
war fortwährend voll von Fragen und Phantastereien, auf die der Vater bisweilen
derart einging, daß alles noch rätselhafter und phantastischer wurde.
Gewöhnlich aber unterrichtete er mich in seiner gütigen und klaren Weise, daß
ich alles wohl verstand.

Nachdem wir an diesem Frühmorgen etwa zwei Stunden gegangen und hinausgekommen
waren über die entwaldete Berghöhe, lag vor uns das weite Tal der Mürz. Von
Mürzzuschlag bis Kapfenberg dehnte es sich stundenlang, und wenn ich es sonst
im Morgengrauen sah, lag im Tal der Nebel wie ein grauer See, aus welchem
einzelne Höhen und die jenseitigen Berge blauduftig emporragten. Heute war es
anders, und heiß erschrak ich vor dem, was ich sah. War denn der Franzose
wieder im Land? Oder gar der Türk? In Kindberg, das tief unter uns lag, lohte
an vielen Stellen glührotes Feuer auf. Auch im oberen Tal, über Mitterdorf,
Krieglach und Feistritz und gegen Mürzzuschlag hin waren rote Feuersäulen; im
nahen Kindtal sprühten mächtige Garben von Funken empor.

»Närrlein, du kleines!« sagte mein Vater, als ich mich mit beiden Fäusten
krampfhaft an seinen Rock hielt, »da ist ja nichts. Das sind ja nur die
Eisenhämmer. Lauter Schmiederauchfänge, aus denen Funken springen. Hörst du
denn nicht das Pochen und das Klappern der Hämmer?«

»Ich höre es wohl, aber ich habe gedacht, das wären die Kanonen und
Kugelstutzen«, versetzte ich aufatmend.

»Kind, wo käme denn jetzt der Feind her? Der liebe Herrgott hüte unser
Steierland!«

»Aber wie ist es denn«, fragte ich, »daß die Dächer nicht brennend werden, wenn
so viel Feuer herumfliegt?«

»Die Dächer sind voller Staub und Asche, das brennt nicht. Und dieses Feuer,
das so schreckbar wild aussieht, es ist nicht so arg, es ist auch nur glühende
Asche, Ruß und Geschlack, wie es aus der Esse aufsprüht, wenn der Blasebalg die
Luft dreinbläst.«

»Und warum sprüht es denn just in der Nacht so?« fragte ich.

»Es sprüht auch beim Tag so«, antwortete der Vater lächelnd, »aber gegen das
Sonnenlicht kommt dieser Schein nicht auf, und was jetzt so blutrot leuchtet,
das ist bei Tag nur der rußige Rauch, der aus dem Schornstein aufsteigt.«

»Tun sie denn in den Schmieden nicht schlafen?«

»Das wohl, aber sie stehen sehr früh auf oder lassen in den größeren Essen gar
das Feuer nicht ausgehen, weil es sonst schwer ist und viel Kohlen braucht, bis
die Hitze wieder erzeugt wird. Da wachen und arbeiten die einen Schmiede,
während die anderen schlafen.«

»Gibt's denn so viel Ochsen zu behufen im Mürztal?« war meine Frage, denn ich
hatte einmal dem Hufschmied zu Hauenstein zugeschaut, wie er einem Zugochsen
Hufeisen an die Klauen nagelte.

»O Knäblein, Knäblein!« rief mein Vater, »die Schmiede haben noch ein wenig
mehr zu tun, als wie zu hufen. Du bist ein Steirer; wenn wir auf unserem
Gebirge auch nichts haben als Feld und Alm und Wald, solltest du doch schon
wissen, wozu die vielen hundert Krippen von Holzkohlen verwendet werden, die
unsere Nachbarn Jahr für Jahr ins Tal hinausführen. Solltest auch wissen, daß
dein Heimatland Steiermark das Land der Hammerschmiede ist. Wenn du jetzt,
bevor der Tag aufgeht, vom hohen Himmel mit sehr guten Augen herabschauen
könntest auf unsere Steiermark, so würdest du, besonders im Oberland, auch die
anderen Täler so sprühen und leuchten sehen wie hier das Mürztal. Es sprüht in
Neuberg und bei Mariazell und in der Veitsch, es sprüht im Ennstal und im
Murtal, an der Feistritz, an der Kainach, an der Sulm und an der Sann, wo die
Leut schon gar nicht mehr Deutsch sprechen, aber sprühen tut's doch. In
Vordernberg, in Eisenerz, in Hieflau sollst es erst sehen, und überall, wo
Hochöfen sind. In den Hochöfen wird das Erz, das sie aus dem Gebirg graben,
geschmolzen, daß das Eisen herausrinnt wie ein hellglühender Mühlbach. Da
sprüht's auch, mein Bübel! Da sind, wenn ihrer zwei, drei Hochöfen
nebeneinander stehen, in der Nacht schier die Felsberge rot vor lauter Schein.
Und schaust in den Ofen, so siehst ein schneeweißes Licht, blendend wie die
Sonne. Das ist ein anderes Feuer als daheim bei unserem Hufschmied. Das Erz
graben sie aus dem Erzberg, der weit drinnen im Gebirg steht und mehr wert ist
als alles Gold und Silber von Österreich. Das Eisen, das im Hochofen aus dem
Erz rinnt, erstarrt in der freien Luft sogleich, wird nachher mit Hämmern
zerschlagen und in schweren Stollen durch das ganze Land verführt, zu jedem
Eisenhammer hin, wo sie aus diesem Roheisen immer feineres Eisen, das
Schmiedeeisen, den Stahl und daraus allerhand Geräte und Werkzeuge machen.«

»Auch Schuhnägel vielleicht?« fragte ich, weil mich einer davon durch die
Schuhsohle in die Ferse stach.

»Schuhnägel, Messer, Stifte und Eisendrähte, das machen sie draußen bei Stadt
Steyr herum. Bei uns im Land machen sie in den Eisenhämmern Pflugscharen,
Eggenzähne, Strohschneidemesser, Hacken, Äxte, Drähte, Nägel, Schlösser,
Ketten, Pfannen und allerlei, was du aus Eisen an den Häusern und Werkstätten
nur sehen und denken magst. Die kleineren Schmiede, die fahren damit auf die
Jahrmärkte. Größere Hämmer gibt's, die machen auch Zeug zum Leutumbringen, mußt
du wissen. Das Wichtigste aber, was in den steirischen Hammerwerken gemacht und
auch weit in fremde Länder verführt wird, sind Sensen und Sicheln. Millionen
Stück werden dir verschickt alle Jahr, und darum können die Hammerherren mit
ihren Frauen so vornehm herumfahren mit flinken Rößlein. Und mit dem Geld
prahlen sie, daß es nur so prasselt im Land, und wo ein übermütig Stückel
aufgeführt wird, da ist gewiß ein Hammerherr dabei. Ist allerweil so gewesen im
Land: Wo der Hammerschmied, dort gilt der Bauer nit. – Wird auch einmal besser
werden, verhoff ich. Jetzt müssen wir noch froh sein, daß wir unsere Kohlen zu
Geld machen können. Gar zu Gescheite sind gewesen, haben es mit Steinkohlen
probiert, die tun's aber nicht; das rechte Eisen muß mit Holzkohlenfeuer
gearbeitet werden, sonst ist's nichts nutz. Die Holzkohlen, die wir Bauern
liefern, die machen es ja, daß steirisch Eisen in der Welt so gut estimiert
wird. Kommen halt die polnischen und russischen Juden und türkischen Händler,
auch aus Ungarn und Böhmen, werden von den Hammerherren brav bewirtet und
kaufen ihnen die Eisenwaren ab, oft zu tausend Gulden auf einmal. Sollen da
draußen in einer großen Stadt die Schmiede von der ganzen Welt einmal
zusammengekommen sein um einen eisernen Tisch, und jeder wollt die schärfsten
Sensen haben, den feinsten Stahl drin. Der steirische Schmied hat nicht
mitgestritten, sondern soll zuletzt mit seiner Sense den eisernen Tisch mitten
auseinandergehauen haben.«

»Wird sie wohl schartig geworden sein, die Sense des Schmiedes. Nicht?«

Ohne auf diese mäßige Frage Antwort zu geben, fuhr der Vater, indem wir im
Morgengrauen sachte talab stiegen, fort zu sprechen:

»Wie die Anzeichen sind, wird's nicht immer so dauern mit den Eisenhämmern. Man
hört allerlei Sachen. Merkwürdige Sachen, mein Bübel, wie sie unsere Vorfahren
nicht gehört haben. Da draußen auf dem flachen Land irgendwo – sie sagen im
Mährischen oder wo –, da bauen sie eine Eisenbahn.«

»Eine Eisenbahn? Was ist das?«

»Da legen sie auf der Straße hin und hin zwei eiserne Leisten, daß draußen die
Wagenräder recht glatt und eben gehen können. Auf diese Weise sollen ein Paar
Rösser schwere Wagen fünf und sechs auf einmal ziehen können. Es wird auch
gelogen über die Sach, daß sie eine Maschine erfunden hätten, die das Feuer
treibt anstatt der Fuhrmann und die vor die Wagen gespannt wird und wie ein Roß
ziehen kann. Sind dumme Sachen, ich sag dir's nur, daß du's nicht glauben
sollst, wenn du davon hörst.«

Dreiundvierzig Jahre ist es her, seit von einem zwar einfachen, aber
vernünftigen Manne diese Worte gesprochen worden sind, in Steiermark, wenige
Stunden vom Semmering.

»Nein, Vater«, antwortete ich, »das werde ich gewiß nicht glauben.«

»Aber das ist wahr«, fuhr er fort, »daß sie jetzt viel mehr Eisen brauchen in
der Welt als vor Zeiten. Es werden da und dort auch schon große Eisenhämmer
gebaut, wo mehr als hundert Schmiede beschäftigt sind und wo sie extra noch mit
Wasserdampf arbeiten sollen, was weiß ich, wie! In diesen großen Werken machen
sie alles und weit wohlfeiler als in den kleinen, und desweg wird's ein rechter
Schaden sein für unsere Eisenhämmer, und hört man, etliche sollen schon keine
Arbeit mehr haben, zugesperrt oder an die großen Werke verkauft werden. Nachher
ist's traurig um uns. Weiß Gott, wie's noch wird mit der Welt!«

Mittlerweile war es licht geworden, und wo früher die feurigen Springbrunnen
aus den Schornsteinen gestiegen waren, da flog jetzt dünner, brauner Rauch auf.
Wir waren in das Tal gekommen, gingen an einem überquellenden Hammerbachfloß
entlang und auf glattem, kohlschwarzem Wege einer der Hammerhütten zu, aus
deren offenem Tor uns greller Glutschein entgegenleuchtete.

Über dem Tor war das Bergmannszeichen, die gekreuzten Hämmer und Schlegel, über
dem schwarzen Dache ragten die weißgetünchten Schornsteine auf, die an ihrer
Mündung mit lenkbaren Klappen versehen waren, womit man, wie der Vater
belehrte, den Luftzug regeln könne.

So waren wir der Schmiede ganz nahe gekommen.

Ich sagte nichts, denn ich wollte in die Schmiede gehen und hatte doch Angst
vor dem Lärm, der drinnen war, und vor den Funken, die durch die finsteren
Räume flogen.

Mein Vater sagte auch nichts, sondern führte mich hinein.

Vor dem Tor stand eine Tafel: »Fremden ist der Eintritt nicht gestattet!« Aber
ein Mann, den mein Vater fragend angeblickt, sagte: »Nur zu!«

Was ich zuerst sah, war ein sprühendes Stück Sonne, das von der brüllenden Esse
mit Schwung herbeigeholt und auf den Amboß geworfen wurde, tonlos, als wäre es
von Teig. Jetzt hob sich auf massigem Hebelbaum der Hammer und fiel nieder in
die weiche Masse, daß ein Meer von Funken durch die Hütte schoß. Ich barg mich
vor Schreck und Angst hinter den Rücken meines Vaters, aber die Funken waren
bereits angeflogen an mein Leiblein, und ich war nur höchlich überrascht, daß
ich nicht lichterloh brannte, ja nicht einmal einen Schmerz wahrnahm an den
Händen, an welche die feurigen Mücken gesaust waren. Auch der zweite und dritte
Hammerschlag jagte ein Heer von Schlacken und Funken hinaus, aber je platter
das Eisenstück geschlagen wurde, je rascher der Hammer darauf niederfiel, desto
weniger sprühte es. Ein Schmied stand da, der wandte mit langer Zange das
Eisenstück hin und her, bis das Geschlacke von allen Seiten herausgehämmert
war. Das weiße Glühen war immer roter und matter geworden, und endlich hatte
das Stück nur mehr die graue Farbe des Eisens. Es wurde hingeschleudert, der
Hammer stand still.

Ich war ein wenig dreister geworden und besah mir jetzt die Dinge, obwohl es
ganz dunkel war, wenn das Feuer nicht leuchtete. Vor allem fiel mir ein großer
Lederkasten auf, der Atem schöpfte. Der Blasebalg war's, welcher, von
Wasserkraft aufgezogen, durch Röhren in die Esse blies. Auf der Erde lag
allerlei altes Eisen umher. An den Wänden lehnten und hingen in ganzen Reihen
Zangen, Hämmer, Schlegel, Feilen, Hacken, Beile und allerlei, was ich gar nicht
kannte. Jetzt erst fielen mir auch die Schmiede auf, über deren rußige
Gesichter und entblößte Brust die Schweißtropfen rannen. Wir gingen weiter und
kamen zu anderen Essen, wo die Schmiede mit Eisenschaufeln Kohlen in die Glut
warfen, die sofort mit glanzloser, blauer Flamme grollend zu brennen begann. In
einer Esse glühte man Eisenstücke, die hernach unter kleinere, rascher pochende
Hämmer kamen. Hier wurden sie – wie sie der Schmied wendete und drehte – in
längliche Formen gehämmert, an denen ich nach und nach die Gestalt der Sense
erkannte. Weil das Eisen bald kühlte und noch unrein war, so mußte es immer
wieder in die Esse, aus der es glühend und sprühend hervorkam. So wiederholte
sich's, bis der Hammer und das kleine Handgehämmer der Schmiede endlich eine
vollkommene Sense zuwege gebracht hatten, die dann schrillend auf einen Haufen
von Sensen hinfiel.

War der Lärm in der Schmiede auf einen Augenblick verstummt, so hörte man
draußen das Rauschen des Wassers, das von hohem Floß auf die Räder
niederstürzte. Aber der Lärm ging immer von neuem los, und es geschah an den
Essen und Hämmern immer dasselbe. Auch meine Sense, die ich werden sah, war
lange noch nicht fertig. Sie wurde neuerdings geglüht und kam unter die
Handhämmer der Schmiede, die sie feiner formend in gleichem Takte bearbeiteten,
bis der Henkel und der Rückenrand und die Schneide und die Spitze fertig waren.
Sie hatte nun eine Reihe von kleinen Narben bis zur Spitze hinaus und war
überlaufen mit einem schönen, violetten Blau.

Mir fielen aber die Schmiede auf. »Warum sie allemal noch einen leeren Schlag
auf den Amboß machen, wenn die Sense schon weggezogen ist?« so fragte ich. Mein
Vater antwortete: »Das tun die Schmiede überall; mit dem Schlag auf den Amboß
schmieden sie die Kette fester, mit welcher der höllische Drach gefesselt ist;
sonst tät sie endlich brechen, und der böse Feind wär los und ledig.«

Nun kam die Sense noch auf einen Schleifstein; der ging so scharf, daß die
Stahlschneide, die fest auf ihn gedrückt lag, unter ohrenzerreißendem
Geschrille beständig einen Blitzschein von sich gab, was noch das Allerschönste
war in der ganzen Schmiede.

Wollte ich's genau nehmen, so müßte ich auch das Personal aufzählen, durch
dessen Hände ein Stück Eisen geht, bis es Sense ist, ich müßte den Kohlenbuben,
Strecker, Breitenheizer, Abschinner und Kramrichter nennen und vor allem den
Obersten, den Essenmeister. Ich müßte auch den Streckhammer, den Breithammer
und den Kleinhammer genauer beschreiben, endlich das Abschinnern (Abschaben)
der fertigen Sensen und das Stempeln mit dem Firmazeichen und das Kramrichten
(das in den Kram-, ins Magazinbringen der Ware).

Ich bin aber kein gelernter Schmiedegeselle und werde wohl manche Handgriffe
und Vorgänge übersehen haben, bis das Werkzeug des Mähers fertig war. –
Ähnlich, sagte mein Vater, würden auch die Sicheln gemacht, aber ganz anders
die Messer und alle Schneidewerkzeuge, die einen federigen Stahl haben.

»Glück auf!« rief mein Vater den Schmieden zu. Diese hörten nichts. Wir gingen,
stets angefochten von sprühenden Funken, ins Freie. Dort war es freilich noch
schöner; wir gingen unter Pappeln hin und hörten noch lange das dumpfe
Hammerpochen und das Wasserrauschen hinter uns.

Ich hatte ein blauschimmerndes Stück Schlacke mit mir genommen und betrachtete
es jetzt wie einen wertvollen errungenen Schatz.

»Das ist nichts«, sagte mein Vater und zog ein Schöllchen Roheisen aus dem
Sack. Das war rostfarbig und durchlöchert wie ein Schweizerkäse.

»Wenn's auch nicht so glänzt wie das deinige, es ist doch mehr. Aus diesem Ding
– heb einmal, wie schwer es ist! – kann man seine Werkzeuge machen, die wie
Spiegel funkeln. Du sollst mir auch noch das Tüchtige vom Schimmernden
unterscheiden lernen.« Nun gingen wir in den Marktflecken Kindberg hinein.

Wir hörten an allen Ecken die Hämmer pochen, und auf der Straße fuhren schwarze
Kohlen- und Roheisenwagen, aber auch fertige Eisenwaren in Kisten, Fässern und
Strohgewinden sahen wir schleppen die weiße Reichsstraße entlang gegen Graz und
gegen Wien.

Im Brauhaus bekränzten sie das bogenförmige Einfahrtstor mit Tannenreisig und
schmückten es mit Fahnen, mit Hämmern, Hacken und Zangen. Mein Vater fragte,
was das bedeutete. Ja, morgen hätten die Schmiede hier einen Ball, sagte der
Brauknecht.

»Den eigentlichen Ehrentag des Schmiedehandwerks, den feiern sie doch erst zu
Jakob!« meinte mein Vater.

Das sei schon richtig – doch zur selben Zeit sei etwas anderes, da hätten die
Schmiede einen zwei Wochen langen Feiertag, da täten sie nichts als gut essen
und trinken, tanzen und scheibenschießen, und da kämen die Hammerherren von
weit und breit, um Schmiede zu werben für das nächste Jahr. Die Geworbenen
kriegen den Leihkauf (Handgeld) auf die Hand und werden zum nächsten Silvester
durch aufgeputzte Wagen oder Boten an ihren neuen Werksort gebracht. Vom
Werksherrn kriegen sie nebst dem vereinbarten Jahrlohn auch die Kost; der
Essenmeister speist gar mit der Herrschaft. »Ich weiß das alles«, versetzte
mein Vater dem gesprächigen Brauknecht, »aber meines Buben wegen ist's mir
lieb, daß du's erzählst, der ist schon alt genug, und wenn er gleich Bauer
bleiben wird, so schadet es ihm nicht, daß er auch anderer Stände Arbeit und
Brauch kennenlernt. Ich hab ihn darum vom Berge herabgeführt.«

»Und bei solchem Schmiedefest«, erzählte der Mann weiter, »da kommen sie halt
zusammen, jeder, der's hat, im Steirergewand, jeder eine kecke Feder oder einen
Gamsbart am Hut, jeder eine schwersilberne Uhrkette mit Talerbehängseln an der
Brust, jeder eine volle Geldtasche im Sack, jeder sein Mädel am Arm.
Schmetternde und trommelnde Spielleute voran, so ziehen sie ins Wirtshaus zum
Trunk, zum Tanz und zu anderer Lustbarkeit. Da darf sich kein Bürgerssohn, kein
Bauernbursch, kein Holzknecht blicken lassen; denn diese Eindringlinge spotten
die Schmiede ob ihrer Schwerhörigkeit, ob ihrer Kröpfe und dergleichen, und ihr
Trachten geht dahin, den Hammerschmieden die Dirndlein wegzunehmen. Den
Schmieden gehört der Tag und der Marktflecken, und die Leute lassen' sich's
gefallen – es springt Geld um. So kohlrabenschwarz sie am Werktag sind, die
Schmiede«, schloß der Brauknecht, »am Sonntag gibt's keine hochmütigeren
Menschen als diese Rußteufel. Und sind doch so viel Gaggen (Halbkretins) dabei!
« War aber nicht so arg.

Schon jetzt, als wir dastanden und das geschmückte Haustor bewunderten, kamen
sie herbei von den unteren und oberen Hämmern, um nachzusehen, wie weit die
Vorbereitungen gediehen seien, und um gleichzeitig ein Glas Bier durch die
Gurgel zu sprengen.

Da kam plötzlich ein Bote gelaufen, rußig im Gesicht, aber weiß vor
Straßenstaub an den Beinen. Einen Sturmhut hatte er auf wie Landwehrmänner zu
Kriegszeiten. Ein langes Messer hatte er an der Seite baumeln, und schier
atemlos war er, als er rief: »Kameraden! Kameraden!«

»Was gibt's?« fragten sie ihm entgegen.

»Keinen Schmiedeball gibt's! Kein Flanieren und Karessieren gibt's! Jetzt
heißt's Messer, Spieß und Säbel schmieden, Kanonen, Kugeln gießen!«

»Ja«, sagten sie, »wer gibt uns dazu das Privileg?«

»Ich!« rief der Bote. »Denn der Kaiser Ferdinand ist fort. In Wien ist
Revolution!«

Als wir zur Schulprüfung geführt wurden

Öfter als zu oft schon ist von der Schule in Krieglach-Alpel erzählt worden,
auf welcher ich mehr gelernt hätte als auf allen übrigen Schulen zusammen. Die
Wissenschaften und Künste, die ich mir auf dieser Hochschule angeeignet, sind
freilich nicht wieder vergessen worden: Lesen, Schreiben und die absolute
Gewißheit, daß zweimal zwei vier ist! – Aber das wissen wir alle.

Und doch wollen wir eins darüber plaudern.

Der Holzbauernhof, in welchem der alte Michel Patterer die Alpelschule eine
Zeitlang gehalten hatte, lag dreitausendvierhundert Fuß über dem Meere, und so
konnte der Mann, welcher sonst nichts weniger als ehrgeizig war, seinem
Institut die Bezeichnung »Hochschule« mit gutem Fuge beilegen. Dieser Michel
Patterer war früher ordentlicher Lehrer in Sankt Kathrein am Hauenstein
gewesen; weil er es im Jahre 1848 ein wenig mit der neuen Mode hielt – der alte
besonnene Mann wird gewußt haben, warum –, so wurde er von der kirchlichen
Behörde kurzerhand abgedankt und langen Fußes davongejagt. Der alte Mann kam
nach Alpel, um sich durchzubetteln, allein die Alpler Bauern standen zusammen
und sagten: »Bettler haben wir ohnehin zu viele, aber Schulmeister haben wir
keinen, und dahier keinen gehabt, seit die Welt steht. Machen wir ihn zum
Schulmeister, unsere Kinder sollen Lesen und Schreiben lernen; nützt's nichts,
schadet's nichts.«

Der Michel blieb in Alpel und ging mit seinen Wissenschaften hausieren von Hof
zu Hof. Je eine Woche lang wurde die Schule in einem und dem anderen der
dreiundzwanzig Höfe abgehalten, wo die Kinder der Gemeinde in der Gesindestube
zusammenkamen, sich um den großen Tisch setzten und lernten. Wenn die Bäurin
kam, um auf dem Tische ihren Strudelteig auseinanderzuziehen, oder das Gesinde,
um Mittag zu essen, mußte freilich der Tisch geräumt werden. Die Kinder gingen
hinaus, aßen ihr mitgebrachtes Stück Brot; der Schulmeister setzte sich zu den
Knechten und Mägden und tat etwas, wozu damals nicht jeder Schulmeister das
Talent hatte – er aß sich satt. Außer der Schulzeit machte er sich in dem
betreffenden Hofe auch noch dadurch nützlich, daß er Streu hackte, Heu machen
oder Dung führen half und dergleichen. Dabei hatte er stets die ruppige braune
Lodenjacke am Leibe, die er vom Grabenbauer geschenkt erhalten, und den
Seidenzylinder auf dem Kopf, den ihm der alte Dechant zu Birkfeld einmal
verehrt hatte in früheren Tagen. Lachen und weinen muß ich, so oft ich des
guten Michel Patterers gedenke; sein Schicksal ist seltsam, und sein Herz war
so tapfer und geduldig! Er hatte niemanden mehr auf der Welt als seine
Schulkinder, denen er sein Bestes gab, und wenn er zur nächtlichen Stunde
draußen in der Heuscheune lag, ein wenig fröstelnd vor Kälte und ein wenig
schwitzend vor Sorge um sein nahes hilfloses Alter, da mag er sich wohl gedacht
haben: Wie wunderlich geht's doch zu auf dieser Welt!

Eine längere Zeit war die Schule bei dem obenbesagten Holzbauer eingeheimt, und
gerade aus jener Zeit habe ich die kleine Erinnerung, die hier erzählt werden
soll.

Jahrelang hatte sich um unsere Alpelschule niemand gekümmert, sie war weder
anerkannt noch verboten, und da der Mann von der Gemeinde verköstigt wurde, so
ging die Sache weiter eigentlich niemanden was an.

Vielleicht doch! – da ist oben im Gebirge ein Mensch mit dem neumodischen
Geiste, und der unterrichtet die Kinder! Da kann etwas Sauberes herauskommen!
Wie steht's mit der Religion? Werden die Kinder wohl auch zur heiligen Beichte
vorbereitet? Zur Kommunion, zur Firmung? – Das müßte man doch einmal näher
besehen! – Und eines Tages hieß es: eine große Geistlichkeit kommt nach Alpel,
und es wird strenge Prüfung sein!

Der alte Schulmeister sagte nichts dazu, und es war ihm nicht anzumerken, ob er
sich fürchtete oder freute.

Indes schlief alles wieder ein, und die »große Geistlichkeit« kam nicht.
Hingegen war im Frühherbste desselben Jahres etwas anderes. Als in der
Krieglacher Ortsschule zum Schlusse des Schuljahres der Tag der Prüfung nahte,
zu welchem stets auch der Dechant aus Spital erschien und andere Geistliche und
Schulaufseher und Lehrer aus Nachbarspfarreien, kam unserem Michel vom
Ortsschulrate der Befehl zu, er habe sich mit seinen Schulkindern am Tage der
Prüfung im Schulhause zu Krieglach einzufinden. Und jetzt ging die Not an. Die
Schule in Alpel war während der dringenden Feld- und Wiesenarbeiten geschlossen
gewesen. Der alte Michel mußte nun von Haus zu Haus gehen, um die Kinder
zusammenzusuchen und ihnen zu sagen, daß sie sich am nächsten Erchtag
(Dienstag) beim Holzbauer zu versammeln hätten, hübsch im Sonntagsgewande,
fleißig gewaschen und mit gesträhltem Haar, wie als ob sie am Ostertage in die
Kirche gingen. Und die Schulsachen mitnehmen. Wir Kinder wußten nicht recht,
was das zu bedeuten habe und was das sei: eine Prüfung? Und unsere Eltern
wußten es auch nicht. Aber sie meinten, es würde schon was Rechtes sein, sonst
wäre vom Sonntagsgewand nicht die Rede. Nur ein alter Kleingütler, der auf den
Häusern umherzuklettern pflegte, um den Bauern ihre Strohdächer auszuflicken,
hatte über die absonderliche Sache seine Bedenken. – Eine Prüfung! Ob die
kleinen Buben etwa schon tauglich wären zu Soldaten gegen die Franzosen! Man
dürfe nicht trauen! Wer heutzutage einen kleinen Buben habe, der solle ihn
verstecken! – Solcher Meinung waren die Bauern nicht, und der Heidenbauer sagte
frischweg: »Wir von Alpel brauchen unsere Buben nicht zu verstecken, wir können
sie schon aufzeigen.«

Trotzdem gab es unter den Schulkindern etliche, denen das Ding mit der Prüfung
nicht ganz geheuer vorkam. Aber an dem bestimmten Erchtag fanden wir uns fast
vollzählig ein beim Holzbauer. Es dürften unser achtzehn bis zwanzig Kinder
gewesen sein. Der Schulmeister hatte sich auf das allerbeste zusammengetan. Er
hatte blank gewichste Stiefel, hatte ein schwarzes Gewand an, welches er von
einem ehemaligen Kollegen, dem Lehrer in Ratten, ausgeborgt; sein mageres
Gesicht war glatt rasiert, das dünne graue Haar glatt über den Scheitel
zurückgekämmt. Am Halse stand sogar ein schneeweißer Hemdkragen hervor, ähnlich
der Halsbinde eines Geistlichen, und als er nun auch den fast ganz glatt
gebügelten Zylinder auf das Haupt setzte, da dachte ich mir: Mit unserem
Schulmeister brauchen wir uns nicht zu schämen.

Wir hatten jedes zu Hause je nach Umständen unser Frühstück verzehrt, und
nachdem der alte Michel das seine vielleicht nur aus der braunhornernen Dose
genommen, machten wir uns auf den weiten Weg nach Krieglach. Unterwegs durch
die Wälder gab der Schulmeister mehrere Verhaltungsmaßregeln aus: die hohen
Herren höflich grüßen, beim Namensrufe sogleich aufstehen (in der Alpelschule
blieben wir nämlich beim Ausgefragtwerden sitzen), auf die gestellten Fragen
hübsch laut und deutlich antworten; wenn wir was geschenkt bekämen oder gar in
Häusern zum Essen geladen würden, fein artig sein und Schön' Dank sagen! Und
halt so weiter. Ob von den Prüfungsgegenständen selbst die Rede war, daran kann
ich mich nicht erinnern; der Schulmeister schien der Sache sicher zu sein.

Das Wetter war trüb, nebelig, frostig; ohne eigentlich zu regnen, troff es von
den Bäumen. Vor dem Orte Krieglach zu Sandbühelkreuz gekommen, wo im Tale das
Dorf stattlich vor uns ausgebreitet lag, machten wir halt. Der alte Michel riß
Sauerampferblätter ab, um einzelnen der Kinder damit die Schuhe zu reinigen,
und auch wo es sonstwo und wie an uns auszubessern und fürsorglich zu
schlichten gab, tat er's. Waren ja doch die allermeisten von uns, besonders die
Dirndln, das erstemal in der weiten Welt und sahen einem äußerst ungewissen
Schicksale entgegen. Enge aneinandergeschlossen marschierten wir hinter unserem
Schulmeister drein durch das große Dorf und der Kirche zu, neben welcher das
Schulhaus stand. Das war ein anderes Schulhaus, als wir deren in Alpel hatten,
das stand mit seiner doppelten Fensterreihe da wie ein Schloß, und jedes
Fenster war so groß, daß ein Reiter auf hohem Roß ganz bequem durch dasselbe
aus und ein reiten hätte können. Wir durften aber nicht einmal bei der Tür
hinein. Denn davor stand eine kleine alte Frau mit Brillen auf der Nase, diese
schaute uns prüfend an und sagte, wenn wir die Kinder aus Alpel wären, so
sollten wir uns in die Brennholzhütte hineinsetzen und warten, die Herren
hätten eben die Dorfkinder in der Arbeit; wenn sie mit diesen fertig wären,
würden wir schon gerufen werden. Als wir drin waren, schlug sie das Lattentor
hinter uns zu, so daß es spielte, als wären wir eingesperrt.

Im Schoppen waren aufgeschichtete Scheiterstöße, darauf setzten wir uns und
waren recht kleinlaut. Der alte Schulmeister war immer unter uns. Er sagte gar
nichts, schnupfte aber sehr oft aus seiner Dose. Nach einer Stunde beiläufig,
als unsere Beine schon steif und unsere Nasen schon blau gewesen waren, hörten
wir vom Hause her ein lebhaftes Getrampel, als ob ein Schock Ziegen über die
Stiege liefe. Bald darauf stoben die freigewordenen Dorfkinder auseinander, und
wir sahen, wie viele derselben schöne Sachen bei sich hatten, die sie
betrachteten und einander zeigten. Da hatten sie Bildchen, rotgebundene
Büchlein mit Goldschnitt und in Seidenmaschen gefaßte Silbermünzen. Unser
Schulmeister sagte eins, daß solches die Prämien wären, womit die fleißigen
Schüler bei der Prüfung beteilt würden. Er deutete nicht an, ob etwa auch uns
derlei bevorstünde, für uns gewann aber die bevorstehende Prüfung nun ein
anderes Ansehen. Wir wurden gerufen.

Ehrerbietig und leise schritten wir die Treppe hinauf und in das Zimmer hinein.
Das war sehr groß und weiß und licht und hatte Bankreihen und roch nach
Kindern. Und an der Wand stand eine Kanzel mit Bücherstößen. Und daneben am
Schragen lehnte eine große schwarze Tafel, auf welcher noch die Kreideziffern
einer Rechnung standen. Beim Anblicke der Zahlen ward mir sofort übel, denn so
sehr ich die Buchstaben stets geliebt, so sehr habe ich die Ziffern von jeher
gefürchtet. Wir setzten uns auf Befehl stolpernd in die Bänke und packten
unsere Schulbücher und Schiefertafeln aus. Der alte Schulmeister war nahe an
der Türe stehen geblieben, hatte unsere Ordnung gemustert und machte nun, als
die Herren hereintreten, eine tiefe Verbeugung. Die Herren waren freilich
danach. Da war ein schlanker ältlicher Priester in schwarzem Talar – der
Pfarrer von Krieglach; dann ein junger, ebenfalls schlanker Geistlicher mit
einem sehr ernsthaften Aloisiusgesichte, das war der Kaplan; hernach ein
wohlbeleibter, rund- und rotgesichtiger Herr mit einer recht großen Glatze –
das war der Dechant aus Spital am Semmering. Ferner noch mehrere Herren in
schwarzem Gewande und mit dunklen und roten Bärten und funkelnden Augengläsern.
Sie musterten uns mit scharfen Blicken, und einer oder der andere zuckte wohl
gar ein wenig die Achseln, gleichsam als bedauerte er, solche arme Hascherln so
weit hergerufen zu haben für nichts und wieder nichts. Denn es waren gar
kümmerliche Figürlein und gar einfältige Gesichtlein unter uns. Man könne
sich's ja denken, flüsterte einer der Herren zu seinem Nachbar, wenn die Kinder
aufwachsen wie die Tiere im Walde, und ein solcher Lehrer dazu! Man könne
sich's denken. Da war unter den würdigen Herren auch ein kleiner dicker Kumpan
mit stets zwinkernden Äuglein und schmunzelnden Lippen. Er war, soviel ich
weiß, ein Gerbermeister und »Schulvater«; er war genommen, um bei der Prüfung
auch sein Gewicht geltend zu machen. Dieser nun trat alsogleich vor, nahm einen
Jungen der ersten Bank aufs Korn und fragte ihn: »Wieviel hat dein Vater
Kinder?«

»Mein Vater hat sieben Kinder«, antwortete der Kleine.

»Und wieviel hat dein Vater Finger?«

»Mein Vater hat zehn Finger.«

»Falsch«, rief der dicke Schulvater, »wenn dein Vater sieben Kinder hat, so hat
er wahrscheinlich achtzig Finger.«

Auf das gab's ein paar laute Lacher, der gefragte Schüler aber schaute
verblüfft drein.

Der Fragesteller wandte sich zur zweiten Bank. »Jetzt will ich dem sauberen
Dirndl dort eine andere Aufgabe geben. Wenn auf einem Kirschbaum zehn Gimpel
sitzen, und ich schieße einen herab, wie viele bleiben oben?«

Das Mädchen stand auf und antwortete: »So bleiben neun oben.«

Zog der »Schulvater« ein sehr schlaues Lächeln und sagte: »Ich glaube, es wird
gar keiner oben bleiben, denn die neun übrigen werden davonfliegen.«

Jetzt trat der alte Michel ein paar Schritte aus seinem Hintergrund und, mit
gefalteten Händen gegen den Fragesteller gewendet, sagte er sehr demütig: »Wenn
ich recht schön bitten dürfte, die Kinder nicht verwirrt zu machen!«

»Ich meine, daß wir in der Schule sind«, nahm nun der Dechant ernsthaft das
Wort, »und weil wir gerade auch beim Rechnen sind, so will ich den dort, den
Kleinen mit dem roten Brustfleck fragen.«

Der Kleine mit dem roten Brustfleck war ich.

»Paß nur einmal auf, mein Kind«, sagte der Dechant. »Ein Bauer hat einen
Taglöhner, dem er für den Tag sechsunddreißig Kreuzer Lohn gibt; wieviel Gulden
Konventionsmünze wird er ihm für die Woche schuldig?«

»Wenn der Bauer«, begann ich abzuhaspeln, »dem Taglöhner sechsunddreißig
Kreuzer gibt, so wird er ihm in der Woche schuldig – in der Woche schuldig – –«
Ich weiß es noch genau, wie mir in jenem Augenblicke zumute war. Als ob ich auf
einer sehr hohen Leiter stünde, welche zu schaukeln beginnt. Der alte Michel
ruft mir noch zu: »Halt dich fest!« Aber ich sehe und taste keine Sprossen
mehr, alles um mich wird blau und voll kreisender Sterne, ich stürze. – Als ich
wieder zu mir kam, hörte ich nur, wie unser Schulmeister entschuldigend sagte:
»Das ist halt von den Schwächeren einer.«

Ich setzte mich nieder.

An derselben Frage bissen sich noch ein paar andere die Zähne locker. Der eine
antwortete, der Bauer würde dem Taglöhner für die Woche drei Gulden
sechsunddreißig Kreuzer schuldig; der andere behauptete, der Lohn für die ganze
Woche mache vier Gulden zwölf Kreuzer. Endlich stellte es sich heraus, daß
beide recht hatten, nur daß letzterer von der Sonntagsruhe Umgang nahm. Diesen
fragte daher der Pfarrer von Krieglach ziemlich scharf: »Wie lauten die zwei
ersten der Kirchengebote?«

Rasch antwortete der Schüler: »Erstens, du sollst den Feiertag heiligen,
zweitens, du sollst die heilige Messe mit gebührender Andacht hören.«

»Nun also! Da gibt's doch keinen Taglohn! – Jetzt möchte ich von deinem
Hintermann hören, wieviel bei den bethlehemitischen Kindermorden der König
Herodes Mädchen töten ließ?«

Der Hintermann war wieder ich, aber diesmal kam er mir recht.

»Mädchen gar keins«, war meine Antwort.

»Nun, wie kannst du mir das beweisen?«

»Ich kann's beweisen damit, daß der Herodes nur Knaben aufsuchen und töten
ließ, weil er den kleinen Jesus umbringen wollte.«

»Ah, vortrefflich!« riefen mehrere. Und der Pfarrer sagte gegen den alten
Michel gewendet: »Das ist eine Antwort, die ich von Ihrer Schule nicht erwartet
hätte.«

Der alte Mann verneigte sich und sagte: »Religion macht den Kindern die meiste
Freude. Ich lasse halt das Evangelium lesen und was sie von selber nicht
verstehen, das erkläre ich ihnen durch Beispiele.«

»Du, Schwarzäugige, dort unten«, rief jetzt wieder der Dechant drein: »Wie oft
soll der katholische Christ beichten?«

»Der katholische Christ soll jährlich wenigstens einmal beichten und zur
österlichen Zeit das heilige Sakrament des Altars empfangen.«

Auf dem Gesichte des »Schulvaters« war die spöttische Miene gänzlich vergangen.

Nachdem in der Religion noch mehrere Fragen klipp und klar beantwortet worden
waren, ließ der Pfarrer aus dem Lesebuch ein Stück biblischer Geschichte des
Alten Testaments laut lesen, jeden durch die Bank nur wenige Sätze. Das ging
flott, und die Herren schauten einander nur so an.

»Wieviel haben Sie in Ihrer Schule Klassen?« fragte der Dechant unseren
Schulmeister.

»Eigentlich nur eine, oder gar keine«, antwortete dieser. »Ich teile nicht ab.
Wir arbeiten halt fort, bis sie lesen, schreiben und ein bißchen rechnen
können.«

Nun verlangte man, daß wir unsere Tafeln zum Schreiben bereit machten. Der
Dechant gab folgendes Diktat: »Der Geist des Herrn wich von Saul und ließ einen
bösen Geist über ihn kommen, der ihn plagte. Und siehe, Saul erschlug Tausende
und David Zehntausende, denn mit David war der Segen Jehovas.«

Das Diktando war durchgehends fast fehlerlos, nur mir passierte anstatt des
heiligen Namens ein dummes »J. Hofers«, was sie aber wieder damit
entschuldigten, daß ich einer der Schwächsten sei. Die Schriften der übrigen
waren so, daß die Herren untereinander sagten: »In der vierten Klasse einer
Bürgerschule selbst wäre ein solches Resultat glänzend zu nennen!«

Unser alter Schulmeister stand immer gleich demütig in seinem Hintergrunde.

»Aha, die hat's doppelt!« sagte der Pfarrer plötzlich, als er die Schiefertafel
eines Dirndls umgewendet hatte und dieselbe dem Dechanten hinhielt. Die kleine
Eigentümerin stand auf und sagte: »Das andere gilt heute nicht, das ist noch
von der Schul her.«

»Wollen einmal sehen, was ihr in eurer Schule für ein Diktando habt«, sprach
der Dechant und las laut die Schrift auf der Rückseite der Tafel: »Edel sei der
Mensch, hilfreich und gut, das allein unterscheidet ihn von anderen
Geschöpfen.«

Sie neigten die Köpfe, und der Dechant murmelte: »Nicht übel! Nur schade, daß
es vom alten Heiden ist.«

Damit war die Prüfung beschlossen. Die Herren hatten sich zusammengestellt und
sprachen leise miteinander. Der Pfarrer schüttelte die Achseln und machte mit
den ausgebreiteten Händen eine Geste, die wir erst verstanden, als er sich zu
uns wendete und sprach: »Liebe Kinder! Wir sind mit euch sehr zufrieden. Es
sind euch auch Prämien vermeint, aber ihr müsset warten, wir haben heute schon
alle ausgegeben, sie werden euch nachgeschickt werden. Fahrt nur so fort, lernt
fleißig und vergesset die Gebote Gottes und die Gebote der heiligen Kirche
nicht.«

Und dann konnten wir gehen. Der alte Michel machte vor den Herren noch seine
ehrerbietige Verneigung und ging mit uns. An der Tür soll ihm im Vorübergehen
der »Schulvater« ins Ohr geraunt haben: »Die Prämiierten haben es nicht halb so
gut gemacht!«

Hernach standen wir auf dem Kirchplatze noch ein bißchen so herum; endlich fand
unser Schulmeister, daß es Zeit sei, den Heimweg anzutreten. Die Wohlhabenden
gingen noch in den Bäckerladen um je eine Semmel, wir anderen erquickten uns
unterwegs an frischen Quellen und stellten Mutmaßungen an, wann wir die Prämien
nachgeschickt erhalten, und worin sie bestehen würden. Der alte Schulmeister
nahm aus seiner Dose eine Prise um die andere und schwieg.

Auf die Prämien warten wir noch heute.

Als ich Eierbub gewesen

Meine Mutter hatte im Hofe gewöhnlich drei Hühner gehabt. Waren ihrer bisweilen
vier, so beklagte sich der Vater, daß dieses Gefieder zu viel Korn fresse, und
gab es gar einmal fünf, dann war schon die Rede vom »schnurgeraden Abhausen«,
weil die Hühner alles Gesäme auskratzten und vernichteten. So manchmal gab es
im Hofe etwas wie einen Hühnerkrieg. Als je schädlicher der Vater dieses
flatternde Getier für die übrige Wirtschaft erklärte, je fester mußte die
Mutter auf das Vorrecht der Bäuerin bestehen, sich Hühner zu halten. Denn die
Eier waren zumeist ihre einzige Einnahmsquelle, von der sie einen Teil ihrer
Kleider bestreiten mußte, überdies damit auch noch kleinere Bedarfe für die
Kinder anzuschaffen hatte. Doch was der Vater nicht erreichte, das tat der
Fuchs, der Iltis, die bisweilen den Hühnerkäfig ausleerten bis auf einige
Federn und Knöchlein. Da gab's dann ein großes Klagen, und wenn dabei die
Mutter gar mit der Schürze über die Augen fuhr, war der Vater allemal der
erste, der von einem Nachbarhofe Hühner heimbrachte mit der Tröstung, daß der
Nachbar im Bedarfsfalle auch den Hahn zur Verfügung stellen wolle.

Die gewöhnlichen drei Hühner nun waren das Kapital der Mutter, das im Frühjahr
bis in den Sommer hinein höhere Zinsen trug, als heutzutage irgendeine
neugegründete Aktienunternehmung bei allem Optimismus in Aussicht stellt. Das
möchte ich gerne sehen, wie in unserer Zeit die Steuerbehörde hüpfen würde,
wenn ihr ein Denunziant beibrächte, daß in irgendeinem Bauernhause drei
wohlfeile Hühner im Monat um einen Gulden Eier legen! Welch hundertfältige
Verzinsung! Da kann man ja die hochnotpeinliche Schraube anlegen! – Leider
versiegte die Eier- und Steuerquelle allemal schon nach wenigen Monaten. In
übriger Zeit machten die Hühner sich nur bemerkbar, da sie in Küche und Stube
auf allen Kästen und über allen Töpfen herumflatterten, im Garten Gruben
auskratzten und dann von vorbeikommenden Jagdhunden manchmal unter
schrecklichem Gegacker bis auf die Dachfirste gescheucht wurden. In fruchtbarer
Zeit war dem brummenden Vater der Mund leicht mit einer Eierspeise verstopfbar,
aber in den vielen eierlosen Monaten des Jahres mußte die Mutter dann ihre
ganze Beredsamkeit aufbieten, um die Hühner zu rechtfertigen. Die Hühner
brächten Glück ins Haus, sagte sie einmal, die Hühner seien ein Gottesschutz
gegen Seuchen und Blitzschlag und sie wären nach altem Glauben auch die
Friedensvögel. – Das war auf dem Geleise des »alten Glaubens« um ein Wort zu
weit gegangen, denn eben zankten sich die Hühner um ein paar Haferkörner, die
auf dem Boden verstreut lagen; eine suchte die andere zurückzutreiben, so
pickten sie sich gegenseitig mit dem Schnabel, schlugen unhold mit den Flügeln
um sich, sprangen mit scharfen Krallen eine auf die andere und machten ein
ohrenzerreißendes Gekreische. – »Na ja«, sagte die Mutter, während sie mit der
Schürze bledernd die kämpfenden Tiere auseinanderscheuchte, »na ja, raufen tun
s' freilich auch. Was rauft denn nit auf der Welt? Sogar immer einmal ein Paar
Leut, und haben sich doch gern.«

Also war es ihr stets gelungen, die Hühner zu behaupten, bis sie im März wieder
anfingen, Ostereier zu legen. Diese wurden als Erstlinge rot gefärbt und dann
verschenkt an arme Kinder, die von Hof zu Hof gingen, um Ostereier zu sammeln,
und an die Dienstmägde, die mit solchen Eiern wieder junge Burschen erfreuten.
In manchen Gegenden bedeutete es geradezu eine Liebeserklärung, wenn das Mädel
dem Buben ein rotes Osterei schenkt. Das berechtigt den Burschen übrigens
einzig nur, des Abends manchmal ans Fensterlein zu kommen, um ihr »gute Nacht«
zu sagen. Die Burschen pflegten die geschenkten Eier zu benützen, um
untereinander zu »dutschen«. Da werden die Spitzen der Eier aneinander gedupft;
der, dessen Ei ganz bleibt, hat das zerbrochene damit gewonnen, es wird sofort
verzehrt. Ein anderes Eierspiel besteht darin, daß einer das rote Ei hinhält,
es mit der geschlossenen Hand so weit verdeckend, daß nur eine kleine Fläche
offen bleibt. Ein anderer schleudert nun zielend eine kleine Münze darauf hin.
Trifft diese die Fläche und bleibt sie im Ei stecken, so gehört es ihm, trifft
die Münze nicht, so gehört diese dem Eigentümer des Eies. Ein weiteres
Gesellschaftsspiel ist das Eiersuchen. Die Mädchen verstecken Eier in Winkeln,
unter Stroh, Busch und dergleichen, und die Burschen müssen dann suchen. Wer
eins findet, glaubt bisweilen nicht bloß Eigentümer des Eies zu sein, sondern
auch derselben, die es versteckt hat. Sie meldet sich aber nur, im Falle der
Bursche recht nett ist. Ansonsten will keine hinter dem gefundenen Ei stehen
und der Finder »ist der Narr, frißt den Dotter samt dem Klar«. – Mein Vater hat
solche Eierspiele zwischen Burschen und Dirndlein nie gern gesehen. Tat man s'
aber hinter seinem Rücken, so ward es oft noch bedenklicher.

Waren die Ostern endlich vorüber, dann kam die Zeit der Ernte. Meine Mutter
hatte einen semmelgelben Korb mit Henkelreifen. Manchmal am Sonntage füllte sie
diesen Korb mit Eiern, streifte den Henkel über den Arm und trug ihn ins
Mürztal zum Verkaufe. In den Jahren aber, als die Mutter kränklich war, mußte
ich der Eierbub sein. Alle Monate ein- oder zweimal wurde der Korb voll; ich,
der zehn- oder zwölfjährige Junge, trug ihn über Berg und Tal nach Krieglach,
wo die festen Abnehmer waren, als: die Frau Bürgermeisterin, die Frau
Lebzelterin, die Frau Wirtin und die Frau Bäckin. Zwei Kreuzer für das Ei, das
war der Preis, keine gab mehr, keine weniger. Nur dazu noch einen »Tragerlohn«,
der bei einem vollen Korbe in einer Schale Kaffee bestand oder in einem
Gläschen Wein oder in einer Semmel. Die Frau Bürgermeisterin gab fast allemal
ein Silbergröschlein, weshalb ich den Korb am liebsten zu ihr trug. Der
Nachteil war nur, daß ich an solchen Tagen auf der ganzen Wanderung nichts zu
essen hatte, weil die Gröschlein für Bücher und Schreibpapier zusammengespart
wurden. Daß dem kleinen, kleberen Waldbauernbuben eine Semmel oder eine Schale
Milchkaffee besser bekommen hätte als das »Ägyptische Traumbüchel« oder »Die
Geschichte der heiligen Monika« oder ein Roman von Eduard Breier, das wollte
ich heute schier meinen. Meine damalige Weisheit ging darauf hin, daß man
morgen nichts mehr hat von den Schätzen, die man heute verspeist, weshalb man
daher die Sachen nicht verspeisen soll, sondern sie für was Beständiges
verwenden. Daß eine solche Weisheit allmählich recht mager machte, davon mag
dieser Eierbub ein Beispiel gewesen sein. Manchmal bekam ich in Krieglach auch
Bücher geborgt. »Bin froh, wenn sie mir weggelesen werden«, sagte die alte
Lebzelterin und öffnete mir ihren Dachboden. Er war eine untereinandergeworfene
Sammlung von alten Geschichtenbüchern, Gedichtesammlungen, Reisebeschreibungen,
Kalendern, Mode- und Theaterzeitungen, Anekdotenschätzen usw. Aus diesem Gelaß,
das ich nach Herzenslust beherrschen durfte, ist mir im Laufe der Zeit so viel
Geist und Weisheit entgegengeströmt, daß ich fast verrückt geworden bin. Wie
ich den Korb voll Eier austrug, so trug ich ihn voll Bücher heim. Den Korb an
den Arm gestreift, in einem Buche lesend, so trottete ich über Berg und Tal dem
Waldhause zu, und wenn ich etwa einmal stark stolperte, so war ja nun keine
Gefahr dabei. Die gelesenen Sachen mengten sich im Kopfe ohnehin zu einem so
fabelhaften Weltgetrödel durcheinander, daß sie durch ein wenig Schütteln nicht
leicht noch ungeheuerlicher werden konnten. Öfter geschah es auch, daß ich für
das gelöste Eiergeld häusliche Notwendigkeiten einkaufen mußte und der Korb mit
Band und Zwirn, Kerzen, Salz und dergleichen sich füllte. So war ich das
merkantile Organ des Waldhauses geworden zur allseitigen Zufriedenheit. Da kam
über den Eierbuben einmal das Verhängnis.

Als ich mit meinem reichlich gefüllten Eierkorb eines Tages wieder einmal auf
der Waldstraße ging gen Krieglach hinab, holte mich der Jungfuhrmann Blasius
ein mit seinem flinken Rößlein. Da er sah, wie sehr weich und behutsam ich
voranschritt, erstens der Eier wegen und zweitens der steinigen Straße halber,
deren scharfe Splitter mich in die Barfüße stachen, so hielt der Blasius seinen
Wagen an und sagte, ich dürfe aufsitzen.

»Es ist ja schon wer im Wagen«, lachte ich.

»Der liegt«, antwortete er. Denn es war ein abgestochenes Kalb, das er zum
Fleischhauer führte. Ein unterhaltsamer Fahrgast war das nicht, aber ich setzte
mich zu ihm. Das Kalb schaute mich mit seinen großen, pechschwarzen Augen
gleichgültig an, als ich mich so zwischen seine vier ausgestreckten Beine
hinschob und den Eierkorb daneben aufs Stroh setzte.

»Hat's dich denn nit derbarmt, Blasius, weil du es hast abgestochen?«

»Gerad weil's mich derbarmt hat, hab ich's abgestochen«, sagte er.
»Lebendigerweis auf dem Wagen zum Fleischhacker schleppen oder gar mit einem
Hund hetzen, und am End bleibt's ihm doch nit erspart, nur daß es der
Fleischhacker vielleicht viel dümmer macht. Da hab ich 's Messer lieber gleich
selber hineingeschoben. In zwei Minuten ist's hin gewesen.«

Kaum er's gesagt, bewegte das Kalb den Kopf – es war aber nichts als das
Schütteln des Wagens. Der Blasius ließ das Zeug flink vorangehen; mir tat das
Sitzen auf dem hüpfenden Wagen sehr wohl. Da kam mir allmählich der Gedanke, es
dürfte nicht ungeschickt sein, den Eierkorb auf den Schoß zu nehmen. Aber es
war schon zu spät. Die schleimige, gelbliche Flüssigkeit sickerte hervor durch
alle Spalten des Korbes.

Auf mein Klagegeschrei riß der Blasius sofort die Halfter zurück.

»Ein Pfund Fleisch hätt ich sollen heimbringen für meine kranke Mutter, und ein
Pfund Reis und drei Semmeln, und jetzt ist das Eiergeld hin!«

Der Fuhrmann schaute auf die Bescherung und schwieg.

»Wart, Bübel, das wollen wir gleich machen«, sagte er endlich und langte um
seinen Geldbeutel.

»Oha!« rief er überrascht, denn das lederne Säcklein mit dem roten Bindriemen
war leer. »Macht nichts, ich geb dir meine Taschenuhr. Der Knödel geht eh nix
nutz, aber ein paar Gulden ist das Glump noch wert. Verkauf sie in Krieglach
und kauf Fleisch für deine Mutter. Fleisch da aus dem Kalb schneiden, wenn wir
könnten! Ist eh dumm, daß wir Kalbfleisch hinführen, das Pfund nit teurer als
etwa fünfzehn Kreuzer und dort mußt du's sicher um zwanzig zahlen.«

»Ich kann von dir nichts verlangen, Blasius. Die Eier sind wegen meiner
Leichtsinnigkeit zerbrochen.«

»Dummes Zeug! Der Wagen hat sie zerschüttelt, und wenn ich dich nit auf den
Wagen steigen hätt heißen, so wär den Eiern nix geschehen. Ich bin schuld, seh,
da hast die Uhr!« Ich nahm sie leihweise, und wir fuhren weiter.

Als wir zur Seßlerschen Kohlenbrennerei kamen, wo neben einer verfallenden
Hütte zwei Meiler dampften, hielt der Blasius wieder an. Er stieg ab, nahm den
triefenden Korb und rief durch die offene Tür in die finstere Köhlerhütte
hinein: »Susanna! Hörst du? Bist daheim, so komm heraus, und bist nit daheim,
so sag's. Bis wir nach vier Stunden zurückkommen, sollst du uns eine Strauben
(Eierkuchen) backen.«

Daß aus einer kohlrabenfinsteren Hüttentür ein blühröserlrotes Dirndlgesicht
hervorgucken kann, sollte man sich nicht denken.

»Eine Strauben?« fragte sie zurück. »Hast Eier?«

Der Jungfuhrmann hielt ihr den Korb entgegen. Sie schlug die Hände zusammen:
»Aber Jesseles na! Was habts denn da angstellt?« Sie kam mit einer blumigen
Tonschüssel und schüttete das Gemenge hinein: Klar, Dotter, Schalen, alles
durcheinander. Es hatte in der Schüssel nicht Platz, sie füllte auch noch einen
Milchtopf. Und wurde es festgemacht: nach vier Stunden kommen wir, die Strauben
zu essen. Es fanden sich noch Eier, denen nichts geschehen war, diese nahm ich
im Korbe wieder zu mir, und so fuhren wir weiter talabwärts.

In Krieglach angekommen, nahm der Blasius seinen Weg zum Fleischhauer, ich ging
mit meinem Korb zur Bürgermeisterin. Da sie sich verwunderte über die geringe
Anzahl der Eier, die ich heute brachte und wohl auch die Spuren des
Mißgeschickes sah, erzählte ich ihr das Malheur.

»Ja«, lachte die Frau, »Bübel, da hast heut ein gutes Lehrgeld gezahlt. Jetzt
wirst dir's wohl merken, daß man den Eierkorb nicht in einen Kälberwagen
hinstellt.«

Da der Erlös für die Eier durchaus nicht reichen konnte für ein Pfund
Kalbfleisch und für ein Pfund Reis und drei Semmeln, so zog ich die Sackuhr aus
der Tasche und fragte, was die Frau dafür geben wolle. Die Uhr gehe zwar nicht,
weil sie das Fahren gewohnt sei, aber sie koste drei Gulden, mindestens zwei.
Wenn der Frau das zu viel sei, so sei sie auch um einen Gulden zu haben, oder
wie viel man halt dafür geben wolle.

Das kam der Frau nicht recht vor, sie rief den Bürgermeister. Der kam aus
seiner Kanzlei heraus, setzte sich auf der breiten Stumpfnase die Hornbrille
zurecht und fragte kurz und schneidig: »Bub, woher hast du diese Uhr?«

Erschrocken stotterte ich, ein Fuhrmann hätte sie mir geschenkt. »Das ist nicht
wahr. Fuhrleute schenken keine Uhren. Du bleibst da, bis wir wissen, von wem du
die Uhr hast!«

Die Bürgermeisterin wollte besänftigen, doch der Herr war überwältigt von
seinem Richterberufe, er ließ schon den Gemeindediener rufen, der mich in den
Kotter stecken sollte. – Es ist gefährlich, jetzt vor den Fenstern den Blasius
vorbeifahren zu lassen, weil in solchen wahrhaftigen Erzählungen der Zufall nie
eine zu auffallende Rolle spielen sollte, aber er fuhr doch vorbei. Erstens,
weil der Blasius bei seinem Fleischhauer schon fertig war, und zweitens, weil
die Straße da vorüberkam. Wie glaubte ich es der heiligen Kirche, daß Sankt
Blasius ein Nothelfer ist, wie rief ich ihn an durch das Fenster. »Blasius,
komm herein und sag, von wem ich die Uhr hab!«

Da hat sich denn rasch und schön alles aufgeklärt. Und als die Frau
Bürgermeisterin hörte, alles sei darum, daß die kranke Mutter daheim Fleisch,
Reis und Semmeln bekomme, rief sie lebhaft, das hätte ich gleich sagen sollen,
und gab Geld her. Abzahlen sollte ich es mit Eiern, recht langsam und
kleinweise, daß es mir nicht weh täte.

So steckte der Blasius seine Uhr wieder ein, ich ging ins Dorf, um meine
Einkäufe zu machen, und dann setzten wir uns auf den nun leeren Wagen und
fuhren heimwärts.

Der Korb stand unter den Füßen, und nun vertrug er die Püffe und Stöße ohne
alle Gefahr. Der Jungfuhrmann fragte mich, was beim Fleischhauer das Pfund
Kalbfleisch gekostet hätte.

»Fünfunddreißig Kreuzer.«

»Was sagst du? Fünfunddreißig das Pfund? Fünfunddreißig Kreuzer, sagst du? Und
mir hat er's am Kalb um vierzehn abgedruckt, das Pfund. Ist das ein Lump! Der
ist ja für den Galgen zu schlecht! Und hat mir nicht einen Kreuzer ausbezahlt.
Weil ich ihm schuldig bin gewest. Fünfunddreißig hast du ihm geben müssen für
das Batzel? Und noch ein Knochen dabei. Sind doch Erzräuber, diese
Fleischhacker, diese gottverfluchten Wuchererbuben, diese kreuzweis verdammten!
«

Mit heiligem Schauder blickte ich auf. Als ob ein wildes Wetter mit Blitz,
Donner und Hagel vom Hochgebirg herabkäme, so schreckbar erhaben kam mir dieser
Fluch vor. Bei uns daheim wurde so was nie gehört. »Sapperawold nohamol!« war
schon der höchste Zornesruf, dessen mein Vater in den widerwärtigsten Momenten
fähig war. Später freilich habe ich die Fleischer noch ganz anders verfluchen
hören, und man kann begierig sein, wie es diesen feisten Leuten ergehen wird am
Jüngsten Tage, wenn die Teufel mit ihren neunmalhunderttausend Gehilfen in
großen Krenzen (Rücktragkörben) all die Flüche vor den Richter schleppen
werden, die je gegen die Fleischwucherer ausgestoßen worden sind. Ein
halbdutzend Krenzen dürften allein von den meinen schon voll werden.

Als wir in die Nähe der Kohlenbrennerei kamen, wurde der Blasius sänftiglich.
Mit dem Peitschenstab zog er sich von einem Vogelbeerbaume einen Ast nieder,
pflückte eine Rispenblüte und steckte sich dieselbe auf den Hut, dann drehte er
seinen falben Schnurrbart in Spitzen, was bei den widerspenstigen Haaren, wovon
jedes für sich Spitze sein wollte, nicht sonderlich gelang.

Als wir aus der dunklen Hüttentüre den zarten blauen Rauch hervorsteigen sahen,
schnalzte der Blasius mit der Zunge. Die Strauben war fertig und lag gleichsam
wie ein goldener Turban (deren gab's in meinem Buch von dem Türkenkrieg) auf
dem Porzellanteller. Auch überzuckert war er. Das Dirndl hatte sich ebenfalls
bereitet, schön die blonden Haare geflochten und eine Steinnelke hinters linke
Ohr gesteckt. Ich weiß von ihr nicht viel zu beschreiben, als daß sie wie ein
lichtes Röselein in der dunklen Hütte stand. Wir setzten uns um etwas, das sie
Tisch nannte, einer nahm die eiserne Gabel zur Hand und begann den stattlichen
Kuchen zu zerreißen. Wir aßen mit Andacht und Dank gegen die brave steinige
Waldstraße, die den Wagen hatte holpern und die Eier in süßer Wehmut hatte
zerfließen gemacht.

Das Köhlerdirndl aß auch mit, und als dann die Abrechnung kam, was wir schuldig
wären für das Kochen und für das Schmalz und für den Zucker, schickte der
Blasius mich hinaus, um aufzupassen, daß das Pferd nicht davongehe. Weil das
Tier ganz ruhig stand, so dachte ich, er habe mich fortgeschickt, um in seiner
Großmut die Zeche allein zu bezahlen. Es war vielleicht nicht genauso. Um die
Ecke – damals hatte ich noch ein scharfes Ohr – hörte ich folgendes, wenn auch
nur geflüstertes Gespräch:

»Wie soll ich dir die Strauben denn bezahlen, Susanna?«

»Ja, das mußt du wissen, wohlfeil wird sie nit sein.«

»Ist dir's derweil genug, wenn ich die Sackuhr da laß?«

»Uh, was brauch ich denn eine Uhr, die nit geht?«

»Weißt, Dirndl, gehen tut gar keine Uhr. Jede muß man tragen.«

»Schau, wie du gscheit bist! Kannst denn so viel Gescheitheit derführen mit
deinem Einspänner?«

»Ich tät schon auch lieber zweispännig fahren«, sagte er, und wie mir schien,
legte er gleich seinen Arm als Joch um ihren Hals. Nach ihren halblauten
Einwänden zu schließen, suchte sie sich einer solchen Zweispännigkeit zu
entwinden.

Sprechen hörte ich nichts mehr. An einem der Kohlenmeiler, die neben der Hütte
rauchten, war eine Glutstelle offen geworden, aus der Funken stoben. Ich wußte
von meinem Vater her, der auch das Köhlern verstand, daß solches nicht sein
dürfe, und rief laut: »Köhlerin, das Feuer tut Schaden!«

Darauf sind beide hervorgekommen aus der Hütte, nicht wenig verwirrt und
erschrocken darüber, daß der Meiler zu Schaden brenne!

Na, dann gegen Abend, bin ich glücklich nach Hause gekommen. Es war ja soweit
alles gut abgelaufen, aber als nach einem Monat wieder der Eiertag kam, habe
ich mir doch gesagt: Einem Fuhrmann sitze ich nicht wieder auf!

Hoffentlich hat die junge Kohlenbrennerin nicht einen ähnlichen Vorsatz zu
fassen gehabt.

