Peter Rosegger

Das Geschichtenbuch des Wanderers

Novellen und Skizzen aus dem Weltleben

Wenn Dämonen spielen.

Aus dem Leben eines Freundes.

Es war das reizendste Erkerzimmer, das ich je bewohnt habe. – Es war mit
mattfarbigem Sammte tapeziert, mit meisterhaften Jagd- und Genrebildern
geschmückt, mit echt orientalischen Teppichen belegt, mit kunstvoll
geschnitzten Eichenholzmöbeln bestanden, und es hatte an der Wand einen
elfenbeinernen Telegraphentaster, der nach der Versicherung des Hausherrn
bereit war, neu auftauchende Wünsche des Gastes promptest zu erfüllen. Und das
war noch das Wenigste, denn derlei besitzt in irgend welcher Stadt jeder reiche
Schlucker.

Aber zwei Fenster waren da, deren Spiegelscheiben so hell und rein waren, daß
man meinte, sie stünden offen und die reine Nordlandsluft wehe aus und ein. Das
eine Fenster zeigte die hellgrünen Buchen- und Eichenwälder von Jasmund und die
weißen Strandfelsen von Stubbenkammer, das andere die blaue, unabsehbare Fläche
des Meeres. Die sinkende Nachmittagssonne legte Gold auf die Wälder, Silber auf
die Kreidefelsen, und ein Segelschiff am Horizont leuchtete wie ein
aufsteigendes Sternlein. Ich hatte an jenem Tage zum erstenmale das Meer
gesehen. Ich war erst vor zwei Stunden von der Reise gekommen, die von Wien bis
Rügen zwei Tage und Nächte ununterbrochen gedauert hatte. Die Neugierde, den
alten Freund zu sehen und wie sich der einstige arme Zimmermalerjunge als
Gutsbesitzer ausnehme, hatte mir weder ein Interesse an den malerischen
Elbe-Ufern der sächsischen Schweiz, noch an der stolzen Kaiserstadt Berlin
aufkommen lassen. In Stralsund hatte er mich erwartet – es war sonst noch der
alte Bursche, aber Welt hatte er nun, als wäre er geborner Majoratsherr gewesen
auf diesem zauberhaften »Edelsitz« Zurkow. In drei Stunden hatten wir mit den
feurigsten Hengsten, die mich je durch die Luft gerissen, die ganze Insel Rügen
von Westen nach Osten durchschnitten.

Auf Zurkow angelangt, erwartete uns ein Mahl, welches zwei weißbehandschuhte
Diener servierten, die so stumm waren, wie der Fisch im Wasser. Mein Gastherr
wußte auch nicht gleich, wo und wie er das vor sechs Jahren durch eine
plötzliche Studienreise nach Italien unterbrochene Gespräch wieder anknüpfen
sollte und glaubte es am schicklichsten damit zu thun, daß er die Abwesenheit
seiner Frau entschuldigte, die einer unaufschiebbaren Familienangelegenheit
wegen nach Putbus gefahren sei.

Und ich? Fürwahr, mit einem Millionenmann, den man in der Künstlerblouse eines
Wandmalers so oft gesehen und so liebgewonnen hat, spricht sich's etwas
unglatt. Ich konnte nicht leugnen, daß Alles sehr gütig und wohlgemeint war,
was mir in diesem Hause zu widerfahren begann, und doch blickte ich immer
wieder mit verstohlenem Mißtrauen auf den Gastherrn hin, ob er's denn wirklich
sei, der gute Wendel Blees. Daß er's gewesen war, konnte man hie und da noch 
spüren, aber ob er's noch sei, das schien mir in der That zweifelhaft. Ein
hübscher Junge war er immer gewesen, aber sein Schnurrbärtchen war nun
entschiedener, seine Gesichtszüge ausdrucksvoller und vornehm blaß, sein Mund
höflicher und sein braunes Auge lebhafter geworden. Daß er seine Absicht,
Künstler zu werden, nicht bewerkstelligt hatte, war aus seinem ganzen Wesen
unschwer zu ersehen. Nirgends der schöpferische, idealbeschwingte Geist;
überall der formenängstliche, emporgekommene, reiche Mann. An dem überladenen
Aufputz der Tafel, an der Auswahl der ziemlich auffallenden Leckerbissen und an
der etwas barschen Art, womit er die Dienerschaft behandelte, war zu erkennen,
daß er in diesen Verhältnissen nicht immer heimisch gewesen und das rechte Maß
nicht ganz leicht zu treffen wisse.

Nachdem ich meine Reise-Erlebnisse zur Noth skizzirt und meinem Freunde über
mein allgemeines Befinden die geziemende Mittheilung gemacht hatte, schloß
Wendel, daß ich von der Reise ermüdet sein würde und wies mir mein Zimmer an,
»um mich auszuruhen«.

Ich hatte nun unersättlich zu den Fenstern hinausgeschaut in die mir so
seltsame, zauberhaft schöne Gegend. Ich hatte eine der vortrefflichen Cigarren
angebrannt und mich auf das Ruhebett hingestreckt und den mich umgebenden Luxus
betrachtet und in die stille leere Luft hinein gefragt: Wendel Blees, du
leichtsinnig Wienerkind, wie kommst du zu diesem Herrensitz im Inselreiche der
Hünen?

Es war damals kaum neun Jahre her, als ein aufgeschossenes Bürschchen ziemlich
selbstsicher in meine Arbeitsstube getreten war, meine Bilder scharf angeblickt
und mich gebeten hatte, daß ich ihn in seiner Absicht unterstützen möge, er
wolle Maler werden. Wer er wäre? fragte ich. »Nichts«, war seine Antwort, »ich
bin ein Waisenkind, das ein entfernter Verwandter aufgezogen und dann im
städtischen Rechnungsamte untergebracht hat, wo ich Ziffern zeichnen soll. Das
ist aber nichts, ich bin durchgegangen, denn ich will Maler werden.« Ob er mir
Proben von seinem Talente zeigen könne? Da hatte er schon mehrere Papierblätter
aus der Tasche gezogen; dieselben enthielten Zeichnungen aus dem Schönbrunner
Thiergarten, aus dem Militärleben und eine Auffahrt bei Hofe; Manches war mit
ziemlich grellen Farben bemalt. Nachdem ich diese Bilder besehen hatte, sagte
ich zu dem jungen Mann, daß ich aus diesen Proben nichts zu erkennen vermöge
und ihm doch rathe, sich einem Beruf zuzuwenden, der weniger trügerisch sei,
als das Künstlerthum. Er verwies auf Maler, die so klein wie er angefangen, es
aber zum Ruhm gebracht hätten. Ich blieb bei meiner Ansicht, lud ihn aber ein,
wenn er in seinen freien Stunden neue Bilder versuchen sollte, mir dieselben
seinerzeit wieder zu bringen. Das war das erste Begegnen mit Wendelin Blees.
Wir sahen uns von diesem Tage an oft. Obwohl ich gar nichts für ihn zu thun
vermochte, schloß er sich an mich. Da er bei einem Maler nicht unterkommen
konnte, so ging er zu einem Anstreicher in die Lehre, denn die Farbe hatte
ihm's angethan. Die freien Stunden, die er hatte, war er bei mir, sah meinen
Arbeiten zu und übte sich selbst. Er eignete sich eine gewisse Technik an, aber
es war kein Schwung da, keine Originalität – überhaupt kein Talent.

Ich sagte es ihm, er glaubte mir nicht.

Indeß gewann ich ihn lieb, anfangs seines Interesses für die Kunst wegen,
später, weil er ein offener, herzens- und geistesfrischer, fröhlicher Junge
war. Schrullen hatte er freilich, oft so wunderliche Schrullen, daß ich mir
dachte: das wächst sich zu einem Narren oder doch zu einem großen Manne aus. Er
war um ein Bedeutendes jünger als ich, aber wir wurden Freunde. Er hatte
eigentlich keine Bildung genossen, aber er hatte liebenswürdige Naturanlagen,
und wenn in seinem Wesen auch ein gewisser Trotz lag, so diente derselbe mehr
zur Stählung seines Charakters, als um anderen Menschen unangenehm zu sein. Es
hat sich manch strenge geschulter Mann als mein Freund bekannt, der mir nicht
so viel war, als der kleine Wendel. Er hat, in Bezug auf das, während unseres
zweijährigen Beisammenseins nur eine einzige Dummheit gemacht. Auf mehreren
Ausstellungen erregte ein Bild von mir besonderes Aufsehen. Als Folge des
Beifalls erwuchsen – wie das immer so geht – auch die Widersacher. Einen
solchen Widersacher, es war ein Zeitungsredacteur, forderte der kleine Wendel
meines Bildes wegen zum Duell. Der Redacteur machte ihn abtreten und lachte ihn
aus. Nun kam er wüthend zu mir und ich lachte ihn auch aus.

Seinem Meister, dem Anstreicher und Zimmermaler, war er ein fleißiger Gehilfe,
aber Niemand als ich wußte, mit welchem Widerwillen er das Handwerk betrieb.
Und eines Tages trat er aufgeregter als sonst in meine Stube und sagte, daß er
nun komme, um von mir Abschied zu nehmen. Er habe sich so viel erspart, daß er
nach Italien gehen könne, um sich an den berühmten alten Meistern zu
unterrichten.

Ich fragte, ob er wohl ermesse, was er gesagt habe. Er antwortete, daß ich noch
von ihm hören würde und daß er auch als Künstler meiner Freundschaft, die ihm
das Theuerste auf dieser Welt sei, würdig werden wolle. Ich suchte ihm in der
Eile ein paar Empfehlungsschreiben aufzudrängen, dann ging er. Ging ohne Geld –
denn sein Erspartes half ihm kaum bis über die Grenze – ohne Kenntnisse, ohne
Freunde und ohne Plan nach Italien.

Von dem Tage seiner Abreise an war er verschollen. Und war's jahrelang, so daß
mein Gedenken an ihn voll Wehmuth wurde, wie man eines Todten gedenkt. Mein
Leben ging in der Stille fort, aber jedes Jahr machte mich um mehrere Jahre
älter, weil mit dem Wachsen meiner Einsicht mich meine künstlerischen Erfolge,
so lärmend dieselben auch sein mochten, immer weniger und weniger befriedigen
wollten. Die Ehre, welche mir die durch Effect leicht zu bestechende Menge
zollte, vermochte meinen inneren Unmuth nicht aufzuwiegen und so zog ich mich
sachte zurück in die Beschaulichkeit, lebte der Natur und machte Reisen von
Gallerie zu Gallerie, um das an Anderen mit Ehrfurcht zu bewundern, was mir
selbst nicht gelingen wollte. Von Wendel fand ich auch nicht die leiseste Spur.
Da erhielt ich eines Tages in Wien das folgende Schreiben:

»Geschätzter Freund!

Für den Fall Du einmal Lust nach malerischen Landschaften hast, so reise nach
der Insel Rügen. Und wenn Du dort sein wirst, so versäume ja nicht, nach dem
Landgute Zurkow zu fragen, denn der Besitzer desselben ist ein alter Freund von
Dir, der Dich bittet, es Dir bei ihm recht wohl ergehen zu lassen. Er hofft,
daß Du seiner nicht vergessen haben wirst und freut sich sehr, Dich nach sechs
Jahren endlich wieder zu sehen. Es ist Dein alter

Wendelin Blees.«

Die Schrift war glatter geworden als sie einst gewesen, aber es war die seine.
Mein Erstaunen war fast grenzenlos. Zur alten Neigung kam nun auch die
Neugierde. Leicht mobil gemacht war ich überhaupt und schon an einem der
nächsten Tage saß ich auf der Nordbahn.

Von Anklam bis Stralsund hatte ich Gelegenheit, mich bei einem Passagier, der
aus Bergen, dem Hauptorte der Insel Rügen, war, nach dem Landgute Zurkow und
seinem Besitzer zu erkundigen. Da erfuhr ich, daß Zurkow zwar kein Edelsitz
sei, wohl aber eines der schönsten und reichsten Güter der Insel. Es wäre ein
Edelsitz gewesen, aber der letzte Edelmann hätte ihn am Spieltisch eines
rheinischen Bades verloren und sich flink darauf erschossen. Hierauf sei ein
pommerscher Holzhändler gekommen, Markeitze geheißen, der habe das zerfahrene
Zurkow gekauft und in einen Stand gesetzt, wie es seit Menschengedenken nicht
erhört worden. Der Landbau und die Waldwirthschaft, die Jagd und die Fischerei
blüheten nun. Auch habe der neue Eigenthümer von Jurkow Bergwerke in England
besessen und Schiffe, die zwischen Stettin und Kopenhagen verkehrten. Und das
Schloß habe er herstellen und einrichten lassen, daß es nun einer königlichen
Residenz ähnlich sehe. Das habe ihm aber Alles nichts geholfen; mit seinem
Sohne sei er unglücklich gewesen und so sei er, nachdem das Gut so fürtrefflich
hergestellt war, aus Gram gestorben. Es sei aber ein junger Mensch aus dem
Süden dagewesen, der habe die Tochter von Markeitze gefreit und sei nun Herr
auf Zurkow und sei gut für drei Millionen. Man erzähle sich von dieser Familie
Mancherlei, aber da nichts Bestimmtes zu sagen sei, so thue man am besten, zu
schweigen.

So war ich vorbereitet worden und so lag ich nun auf dem Ruhebette des
Schlosses Jurkow – ich konnte nicht sagen, daß mir gerade wohl zu Muthe war.

Nun dämmerte es und als ich wieder zum Fenster hinausblickte, war das Meer
nicht blau, sondern lichtgrau und in seinem Quecksilberschimmer am Horizonte
scharf abgeschnitten von der aufsteigenden Nacht. Das Schiff, welches früher
fern wie ein Sternchen gefunkelt, war näher gekommen, es war das einzige
Fahrzeug auf der unmeßbaren Fläche. Auf den Felsen von Stubbenkammer glühte der
Widerschein des Abendrothes und sie spiegelten sich im Meere wie blutige
Schatten.

Als ich träumend so zum Fenster hinaus schaute, legte sich sachte eine Hand auf
meine Achsel. Wendel stand hinter mir.

»Wenn Du ausgeruht hast,« sagte er, »so lade ich Dich ein, mit mir zum
Abendbrot zu kommen.«

»Hier hast Du eine merkwürdige Welt um Dich,« lautete meine Entgegnung, »ich
habe diesen stillen, meerumschlungenen Hain als Knabe im Traume gesehen, zur
Zeit, da wir die nordische Mythologie studirten.«

»So ist es,« antwortete er rasch, »so ist es. Darum kann dieser Ort so
anheimelnd und so schrecklich sein.«

»So schrecklich?«

Jetzt faßte mich Wendel an meinen beiden Händen und sagte: »Geliebter Freund,
ich danke Dir tausend-, viel tausendmal, daß Du zu mir gekommen bist.«

Seine Hände zitterten, sein Stimme war so seltsam bewegt, daß es mir durch Mark
und Bein ging.

Die Kruste war nun gebrochen, bei ihm, bei mir. Arm in Arm gingen wir auf das
Zimmer, in welchem unser Abendtisch gedeckt war. Es war ein anderes, als jenes,
in welchem wir das Mittagmahl genommen hatten, es war viel einfacher und viel
heimlicher. An der Wand fiel mir ein technisch mit Meisterschaft gemachtes,
aber an Aehnlichkeit nicht besonders gelungenes Oelporträt meines Gastherrn
auf. Wir saßen uns bei etwas gedämpftem Lampenlichte an einem kleinen Tisch
gegenüber; sonst war Niemand da, und der Mann, der uns bediente, erschien nur,
wenn er mit dem Glöcklein gerufen wurde. Die Speisen waren nach Wiener Art
zubereitet, und anstatt des aufgeblasenen Champagners stand eine Flasche jenes
ehrlichen, männlich herben Rothweines da, wie er in den gottgesegneten
Thalungen der tirolischen Etsch wächst, und wie ich ihn in Gemeinschaft mit
Wendel einst so gerne getrunken hatte.

»Nun haben wir uns wieder,« sagte mein Freund und schaute mir mit feuchtem Auge
in's Gesicht.

»Ich kann mich immer noch kaum fassen vor Verwunderung, Dich so
wiederzufinden,« bemerkte ich.

»Mir erging es nicht besser,« sagte er, »aber ich bin in den letzten Stunden,
während Du Dich von den Reisestrapazen für den ersten Augenblick ein wenig
erholtest, nicht müßig gewesen. Ich habe nach der Art gesucht, die uns wieder
zusammenbringen soll, wie wir dazumal beisammen gewesen sind. Offen
herausgesagt: mit den ersten Stunden unseres Wiedersehens war ich nicht
zufrieden.«

»Ich auch nicht. Aber nun sage mir endlich, Wendel, was um Alles in der Welt
ist mit Dir vorgegangen?«

»Du siehst es,« antwortete er mit einer wehmüthigen Miene, »ein reicher Mann
bin ich geworden.«

»Das passirt Manchem und geht es gewöhnlich mit so natürlichen Dingen zu, daß
man weiter gar nicht darüber spricht. Aber bei Dir ist's was Anders. Du warst
stets unpraktisch, hast weder Schick gehabt zum Spiel noch zum Speculiren, hast
weder ein Los besessen noch einen reichen Onkel. Du hast auch meines Wissens
nie ein Interesse gehabt an Geld und Herrlichkeit – Künstler werden wolltest
Du, diesen Weg sah ich Dich von mir fortziehen, nun finde ich einen Millionär.
Das geht nicht mit rechten Dingen zu, mein Freund!«

»Du hast eine naheliegende Eventualität nicht erwähnt.«

»Ich weiß es, die reiche Heirat. Doch der Gedanke ist mir zu trivial.«

»So decorire ihn mit der Liebe.«

»Wirklich? Nun, die Liebe rentirt eine reiche Heirat immerhin.«

»Und meinst Du, daß eine reiche Heirat nicht auch die Liebe rentiren könnte?«

Der Ton und der Blick, mit dem diese Worte gesprochen wurden, war etwas
verblüffend. Ich schwieg.

»Du hattest damals Recht,« fuhr er fort, »ich bin kein Künstler geworden.«

»Aber Du bist Mann geworden, das ist mehr.«

»Es mag mehr sein, aber es ist nicht so schön. Freund, wann war ich
glücklicher, als damals, als ich mich wie ein Bettelvagabund durch die
Alpenländer nach Italien schlug! Ich war fest überzeugt, daß meine Rückkehr ein
Triumphzug sein würde und daß die abenteuerliche Wanderschaft des Zimmermalers
einst ein interessantes Capitel in der Biographie des berühmten Künstlers geben
müsse. Ein junger Idealist, und wäre es auch nur ein eitler Tropf, nimmt im
Reigen irdischer Seligkeit den ersten Platz ein. Ich habe diesen Platz bald
verloren. In der schönen Stadt Mailand sah ich das Abendmahl – ein Triumph der
Zimmermalerei,« setzte Wendel lächelnd hinzu. »Ich griff dort aus Noth wieder
nach dem alten Gewerbe. Ein Zufall verschlug mich mit einem Arbeitsgeber nach
Genua und vor dem baroken Denkmale des Columbus kam mir der Gedanke, ob ich
mich nicht etwa doch der Bildhauerei zuwenden solle. Auf jeden Fall wollte ich
von hier aus zur See nach Rom gehen, dort weht alte, echte Künstlerluft, die
wollte ich erst athmen, das Weitere konnte nicht fehlen. Da trat ich eines
Tages in ein Gasthaus der Via nuova. Das, Freund, war der erste Schritt nach
dem Herrengute Zurkow auf Rügen.«

»Im Gasthofe lerntest Du sie kennen, nicht wahr?«

»Wen?«

»Die schöne Maid, die mit dem Vater auf Reisen war und die hernach Deine Frau
wurde.«

»Du dichtest,« sagte Wendel Blees, »meine Geschichte ist noch viel romanhafter
– fast unheimlich romanhaft.«

»Bin ungeduldig, sie zu hören,« sagte ich.

»So werde ich rasch und kurz erzählen. – In einer Weinlaube des Gasthausgartens
setzte ich mich ermüdet hin und musterte die Speisekarte. Ich suchte nicht nach
dem feinsten Braten, sondern in der Preisrubrik nach der kleinsten Ziffer –
nun, das kannst Du Dir ja denken. Es war für die Italiener noch nicht die Zeit
des Mittags, so war der Garten noch fast leer, nur hinter einem Citronenbaum
saß ein Herr mit weißem Backenbart und schaute zwischen den grünen Blättern zu
mir herüber. Er schob endlich seinen Teller beiseite und blickte noch schärfer
auf mich her. Endlich stand er auf, kam an meinen Tisch und drückte mir die
Hand. Er that es, ohne ein Wort zu sagen, dann trat er wieder an seinen Tisch
zurück und brütete vor sich hin. Dann zog er aus seinem Ledertäschchen eine
Photographie und sah sie an und schaute auf mich – und stützte sein Haupt
traurig auf die Hand. Jetzt mußte auch ich immer wieder auf ihn hinblicken und
ich wurde dabei ganz unruhig; ich bildete mir ein, das wäre ein großer Künstler
und habe an mir vielleicht das Genie entdeckt; Du siehst, ich hatte nicht mehr
weit zum letzten Ziele manchen Künstlers – zum Narrenhaus. Es gehörte ein
Wunder dazu, um mich davon zu retten – und das Wunder geschah.« »Als ich,« fuhr
mein Freund Wendel fort, »mich zur Noth gesättigt hatte, erhob ich mich, um
meine nebelhaften Wege weiter zu wandeln. Da sprang der Mann am Citronenbaume
auf, hielt mich zurück, er wolle wissen, wer ich wäre.«

»Also ein Polizeiorgan!« rief ich aus.

»Mein Bester,« sagte Wendel, »wenn Du in meiner Geschichte die Wahrheit
errathen willst, so mußt Du Dich gerade an die größten Unwahrscheinlichkeiten
halten. Der Mann hörte meine Geschichte, kaufte mir neue Kleider und ich war
tagelang sein Gast. Er war liebevoll und fast zärtlich mit mir, und er war doch
nur ein Fremder. Mehrmals sah ich ihn weinen. Er lud mich ein, mit nach Rügen
zu kommen, wo er ein Gut habe, er wolle für mein Fortkommen sorgen helfen.«

»Er hatte Dich so plötzlich lieb gewonnen?«

»Und weißt Du, warum? Weil ich große Aehnlichkeit mit seinem verstorbenen Sohne
hätte.«

»Du gingst mit ihm?«

»Natürlich, ich ging nicht mit ihm, ich ging nach Rom. Und als ich dort meine
Künstlergelüste gründlich ausgehungert hatte, und in dem Gemäuer des Colosseums
bei den Fledermäusen mein Nachtlager hielt, fiel mir wieder die Einladung des
greisen Mannes ein. Ich schrieb ihm, daß ich nun kommen wolle und ob er für
mich einen Erwerb hätte; wäre es was immer, nur ein ehrlich Brot. Er schickte
mir Geld, ich reiste auf dem kürzesten Wege nach Rügen. Als ich nach Zurkow kam
– auf dieses schöne, reiche Zurkow, ja – da hat er mich wie einen lieben
Anverwandten empfangen, hat seine Tochter gerufen, mich ihr vorgestellt und
ausgerufen: Nun Freda, ist er's nicht? – Ja, sagte Freda, und doch wieder nein,
Albin war nicht so schlank. Aber er hatte dasselbe nußbraune Haar, das ihm
gerade so in die Stirn stand, denselben Mund, das, ganze Gesicht; schau sein
Aug' an, Freda, schau sein Aug' an! O Gott, mein Albin! – Er hat geweint, sie
hat ihn mit Mühe beruhigt –«

»Und Dein Auge?«

»Das hat sie angeschaut.«

»Dann verliebt?«

»O nein,« antwortete mein Freund Wendel, »so schnell ging das nicht. Wir mußten
uns erst aneinander gewöhnen. Der Alte gab uns zu schaffen, der wollte – höre
es! – er wollte uns schon in den nächsten Wochen zusammenhaben. Er war durch
den plötzlichen Verlust seines Sohnes verwirrt und schwachsinnig geworden.«

Wendel führte mich dann zum Fenster: »Du siehst dort die weißen Felsen?«

Ich sah sie in des Mondenscheines nebelhafter Blässe schroff aus dem Meere
aufragen.

»Von jenem Felsen,« fuhr mein Freund fort, »ist Albin Markeitze, der einzige
Sohn des reichen Mannes, in seinem dreiundzwanzigstcn Lebensjahre auf einer
geologischen Excursion, bei welcher er sich zu tollkühn an die Hänge
hinauswagte, in das Meer gestürzt und zu Grunde gegangen. Der Vater war
trostlos, seine Tochter, nun sein einziges Kind, suchte ihn umsonst zu
zerstreuen, er gab sie zu Verwandten nach Putbus, überließ das Gut einem
Verwalter und ließ sich von seinem Grame ziellos in der Welt herumtreiben. So
war er auch nach Genua gekommen, wo wir uns begegneten. Ich kann ihm die Liebe,
die er mir schenkte, nimmer vergelten, der kranke Greis sah in mir seinen
verstorbenen Sohn. – Hast Du dieses Bild schon betrachtet?« Wendel wies auf das
Oelgemälde an der Wand. »Das scheint ein gewandter Künstler geschaffen zu
haben,« bemerkte ich, »es ist viel Individualität in dem Bilde und doch stört
mich ein Etwas in den Zügen, ohne daß ich mir sagen könnte, worin es liegt.
Durch die wohlbekannte Form schaut mich eine fremde Psyche an.«

»Im Ganzen leugnest also auch Du die Aehnlichkeit nicht. Und siehe, das ist das
Porträt des verunglückten Albin.«

Das fand ich denn doch merkwürdig und nun fing ich an, das besondere Interesse
des alten Markeitze für Wendel zu begreifen.

»Da mir,« fuhr mein Freund fort, »die Lust, Maler zu werden, begreiflicherweise
vergangen war, wenigstens einstweilen vergangen, so fügte ich mich gerne den
fürsorglichen Wünschen meines Gönners, ich gab mich, anfangs gleichgiltig,
später mit Interesse, der Landwirthschaft hin und machte in derselben
Fortschritte. Außerdem geschah Manches zur Vermehrung meiner sonstigen
Kenntnisse, damit wuchs auch – möchte ich sagen – mein Herz und ich schloß mich
warm und dankbar meinem Wohlthäter an. Ich war kaum drei Jahre auf Zurkow, als
mir Markeitze eines Tages zu verstehen gab, daß es ihm lieb wäre, wenn noch vor
seinem Tode meine Verbindung mit seiner Tochter zu Stande käme. Freda war um
einige Monate älter als ich, sie war mir nicht unangenehm gewesen. Es hatten
sich, wie leicht erklärlich, reiche Bewerber eingefunden, allein –«

»Sie hat den frischen, guten Jungen vorgezogen,« unterbrach ich in meiner
vorwitzigen Ungeduld, »reich war sie selbst, gesellschaftliche Rücksichten war
sie nicht schuldig, so nahm sie sich einen Herzensmann. Ich habe mir oft
gedacht, Wendel, daß in Dir Trotz und Geschmeidigkeit, Männlichkeit und 
Weichheit gerade so gemischt sind, wie es die Weiber gerne haben.«

»Genug. Als der Vater starb, waren wir ein Ehepaar und ich habe mich wohl oder
übel mit meiner neuen Würde und Herrlichkeit abfinden müssen.«

»Aufrichtig gesagt, hoffe ich, daß Dir die Kunst, ein reicher und glücklicher
Mann zu sein, besser gelingen wird, als Dir jemals ein gutes Gemälde gelungen
wäre.«

Eine Weile nach dieser Bemerkung antwortete Wendel: »Es gehört zum Einen wie
zum Andern ein großes Talent. Wenn sich der reiche Mann in seine Lage nicht zu
schicken weiß, so ist er ein armer Mann – ein sehr armer Mann.«

Derlei besprachen wir, da begann allmählich das Gespräch zu stocken. Wir
machten noch manchen stillen Schluck aus unseren Gläsern, dann wünschten wir
uns in freundlicher Höflichkeit gute Ruhe und ich wurde hierauf in mein Zimmer
geführt.

Ich stand noch lange am Fenster und blickte in die Nacht hinaus. Auf dem Meere
lag der Schimmer des Mondes und die zackigen Kreidefelsen von Stubbenkammer
standen wie Gespenster da. Jetzt legte sich auf meine Schulter wieder die Hand.
Wendel stand neben mir und war bleich und verstört, wie ein Nachtwandler.

»Verzeihe mir, mein Freund, daß ich Deine Ruhe störe,« sagte er mit unsicherer
Stimme, »ich wollte Dich heute noch fragen, wann Du von hier abreisest?«

Mit Befremden entgegnete ich: »Wann ich abreise? Ich glaube, Du könntest es
ebenso gut erfahren, wenn Du mich gefragt hättest, wie lange ich denn zu
bleiben gedächte. Du weißt, daß ich auf Deine Einladung aus Wien komme, um Dich
zu besuchen.«

»Ich danke Dir, daß Du gekommen bist!« stieß er hervor, »aber ich verreise
morgen und wünsche in Deiner Gesellschaft zu reisen.«

Ich starrte ihn an.

»Du hältst mich für verrückt,« sagte er.

»Allerdings – «

»So muß ich Dir's denn gestehen, Freund, mein geliebter einziger Freund – ich
bin unglücklich, sehr unglücklich. Ich ertrage es nicht mehr länger, ich will
fliehen, ich will nach Wien zurück. Mein Weib und ich, wir lieben uns nicht.
Sie behandelt mich mit Hochmuth, sie hat ihre Freunde, mit denen sie sich
herumtreibt, fischt und jagt; ihrem Reitpferde schenkt sie mehr Aufmerksamkeit
als mir. Von einem Familienleben ist in diesem Hause nicht der Schatten,
entweder sie zieht ihre junkerlich faden oder aufgeblasenen Sportgenossen
herbei und giebt laute Feste, wobei ich offen und verstohlen die Zielscheibe
ihrer Launen bin, oder sie reitet davon und läßt mich allein in diesem
Schlosse, das mir unheimlich geworden ist, wie eine Gruft. Ich hätte mit ihr
für mein Leben gern einmal eine Reise nach Oesterreich gemacht; sie schlug
mir's ab, ich möge allein reisen, wenn es mir auf Zurkow nicht behage, sie sei
keine Freundin der vielgerühmten österreichischen Gemüthlichkeit. Das einzige
Glück ist, daß ich sie nicht liebe, denn sonst müßte ich mich von jenem Felsen
dort, welcher die erste Ursache meiner Leiden ist, in das Meer stürzen. Ich
habe nichts und will nichts, ich bin frei, ich verlasse Zurkow noch in den
nächsten vierundzwanzig Stunden, arm wie ich gekommen bin. Ich gehe mit Dir
nach Wien.«

»Du mußt Deine Aufregung vorübergehen lassen, armer Freund,« sagte ich, »wenn
Du ruhig geworden sein wirst, wollen wir es überlegen.« »Diese Ceremonie ist
nicht mehr nöthig. Ich habe es längst überlegt und heute mich entschlossen. Ich
habe sie von Deiner Ankunft unterrichtet und sie gebeten, daß sie zu Hause
bleibe, um Dich zu empfangen; sie weiß, daß Du mein liebster Freund bist, der
aus der Ferne zu mir kommt, und sie konnte das Haus verlassen, und sie konnte
mir das lieblose Wort sagen.«

»Welches Wort?«

»Wen ich eingeladen, den möge auch ich bewirthen, sie könne sich denken, wie
mein bester Freund aus der Zeit der Farbenkleckserei aussehe, sie sei auf
derlei vagabundirendes Künstlervolk nicht neugierig. Tiefer hätte sie mich
nicht mehr verletzen können. Ich trenne mich von ihr.«

»Ich danke Dir,« sagte ich, »also mich willst Du zur Ursache eines unsinnigen
Schrittes machen! Dann empfehle ich mich.«

»Bleib', Hans!« schrie er auf und packte mich an beiden Armen, »von Dir ist
keine Rede. Es handelt sich um mich! Mir hat sie den Schlag versetzt, sonst
wollte sie nichts, als mich, mich beleidigen, aber das wollte sie. Meiner
überdrüssig ist sie, den Bruch wünscht sie zu vollziehen. Der Wunsch kann
erfüllt werden.«

Der Mann schoß wildsprühende Blicke um sich und knirschte mit den Zähnen.

»Du hassest sie also?« war meine Frage.

Hierauf antwortete Wendel: »Wenn ich sie haßte, so würde ich ihr diesen Wunsch
nicht erfüllen, ich würde Herr auf Zurkow bleiben und das Leben des Reichen
genießen und ihr im Wege stehen und mich an ihrem ohnmächtigen Aerger
belustigen. Nein, ich hasse sie nicht, sie ist mir gleichgiltig.«

»Gleichgiltig? Deine Aufregung straft Dich Lügen.« »Bin ich aufgeregt? Dann bin
ich's nicht ihretwegen, sondern meinetwegen. Mein Unglück, ich schleudere es
von mir, ich nehme wieder die Armuth und Nichtigkeit auf mich. Seit ich Dich
sehe, mein Freund, habe ich wieder Muth, ich gehe mit Dir nach Wien!«

Das kam mir nun etwas verworren vor; da fragt er mich: »Könntest Du an meiner
Stelle bleiben? Es mögen Gesetze und Sitten hundertmal für Dich sprechen, wenn
die Thatsache zeigt, daß Du überflüssig bist, so wirst Du auf alle Rechte
verzichten und lieber mit Stolz und Ehren wieder der arme Anstreichergeselle
sein, als auf Zurkow ein – was weiß ich! Es war ja nichts, ein toller Traum,
nichts als ein Roman, aber ein Roman ohne Liebe. Eine fixe Idee, geschmeichelte
Eitelkeit und der Kitzel, reich zu sein, waren die Helden! Könntest Du mich
denn noch achten, wenn ich so noch hier sitzen bliebe?«

»Ich gebe keine Antwort, so lange ich nicht Deine Frau gesehen habe.«

»Die wirst Du nicht sehen,« sagte Wendel Blees, »wie ich sie kenne, kehrt sie
erst zurück, wenn sie die Gewißheit hat, daß Du nicht mehr im Hause bist.«

»Dann erlaube mir, daß ich jetzt einige Stunden ruhe. Bevor die Sonne aufgeht,
werde ich dieses Haus verlassen.«

»Thue so, mein Freund, und schlafe wohl.«

Rasch hatte sich mein Gastherr nun entfernt. Unsere Unterredung hatte einen
fast trotzigen Charakter gehabt. Ich schlief schlecht in derselben Nacht. Reue,
daß ich hierhergekommen, Mitleid mit dem armen Wendel, Rathlosigkeit, was nun
anzufangen, peinigten mich. Es kam mir der Gedanke, Frau Freda aufzusuchen und
den Vermittler zu spielen; diesen Gedanken schleuderte ich rasch von mir –
zwischen Eheleute dränge sich kein Dritter, am wenigsten ein Fremder. Er würde
es unter allen Umständen noch schlechter machen. Als der erste Schimmer des
Morgens aus dem Meere stieg, war ich entschlossen. Ich packte hastig meine
Sachen zusammen, schrieb auf ein Blättchen Papier die Worte: »Wendel, ich bin
aus Wien hierher gekommen, um Dir auf dieses Stück Papier das Wort zuschreiben:
Sei ein Mann. Lebe wohl.

Dein treuer Hans.«

Als ich durch den Hof eilen wollte, fuhren zwei Bullenbeißer auf und ließen
mich nicht weiter. Ich mußte umkehren in mein Zimmer, warf mein kleines Gepäck
zum Fenster hinaus und kletterte selbst nach. Das Schloß und das naheliegende
Gehöfte lagen noch in Ruhe da; ich huschte durch Gestrüppe hin und bog erst
eine Strecke weiter hin zum Wege.

Ich war auf demselben etwa dreihundert Schritte gegangen, als von einer
Eichengruppe ein Mann auf mich zusprang und mich mit dem Worte: »Da bist Du ja
schon!« an der Hand faßte.

Wendel war's, der Herr auf Zurkow: Und doch nicht mehr der Herr auf Zurkow, in
dem Kleide eines fahrenden Gesellen stand er da.

»So, Kamerad,« sagte er, »nun wollen wir einmal mitsammen wandern.«

Dagegen ließ sich nun nichts einwenden. Wir trabten wortkarg nebeneinander her.
Als wir eine Stunde gegangen waren, machte mein Begleiter plötzlich einen
Juchschrei, wie er so frisch und laut auf Rügen vorher wohl kaum erklungen sein
mochte.

»Sieh da, dieser Stein ist mir noch auf dem Herzen gelegen,« sagte er hernach
und deutete auf einen bemoosten Grenzstein, »hier endet das Gut Zurkow, hier
beginnt die weite Welt. Freund, nun bin ich wieder Dein!« Da dachte ich: Wenn
ich nur wüßte, was ich mit Dir anfangen soll!

So begann die Wanderschaft. Den Sund übersetzten wir auf einer abseits
gelegenen Fischerbarke, Stralsund umgingen wir, weil Wendel sich vor dem
Erkanntwerden fürchtete. Und dann wollte er zu Fuß nach Wien reisen. Er hatte
von dem Schlosse ja nichts mit sich genommen, als was er einst dahin
mitgebracht hatte, ein abgeschabtes Ledertäschchen und einen Hagenstock. Ich
hatte viele Mühe, um ihm die Eisenbahnfahrt anzuzwingen. Endlich, als es in's
Oesterreich hereinging, fanden wir uns und waren harmlos heiter, wie einst; ich
suchte seine Verhältnisse mit Ruhe und Erwägung zu besprechen, allein er war
dazu viel zu nervös aufgeregt; bei ihm ging Alles im Ueberschwunge und sein
ganzes Wesen wurde mit fortgerissen.

Als er die alte Kaiserstadt sah, war er überglücklich. So saßen wir nun endlich
wieder in meiner Stube, wo wir vor Jahren oft froh beisammen gesessen und ich
fragte ihn: »Wenn Du jetzt zurückdenkst auf Zurkow, wie ist Dir zu Muthe?«

»Unsäglich wohl!« rief er, »hast Du einen zweiten Freund, Hans, der im Stande
ist, ein Herrenschloß und ein reiches Weib von sich zu schleudern, wie eine
faule Birne?«

»Du bist der einzige,« sagte ich, »und nun suche ich mir noch einen, der im
Stande ist, ein Herrenschloß und ein reiches Weib zu beherrschen.«

»Da wird sie zurückgekehrt sein auf Zurkow,« sagte Wendel, »ausgerüstet mit
neuen Mitteln, mich zu demüthigen, und wird selbst die größte Demüthigung
erlebt haben, die ein reiches Weib erleben kann: von dem Bettler abgelehnt zu
sein.«

Schon am nächsten Tage war Wendel Blees so glücklich, in einem Vororte Wiens
als Zimmermaler Beschäftigung zu finden. Er besuchte mich häufig, aber für
meine Bilder und ästhetischen Studien hatte er kein Interesse mehr, er saß
zumeist still da und blickte zum Fenster hinaus auf die alten Ulmen und Eichen
eines verwahrlosten Parkes. Von seinem abenteuerlichen Gutsherrnleben sprachen
wir nicht mehr; ich aber dachte daran und mir kam die ganze Geschichte nicht
geheuer vor.

Ich wußte nur, daß er seiner Gattin nicht schrieb und ihr absichtlich seinen
Aufenthaltsort verheimlichte. Umso eifriger las er ein Pommer'sches Wochenblatt
und in demselben einmal eine Feilbietung des Gutes Zurkow auf Rügen. Er zeigte
mir mit dem Finger die Stelle; wir haben nicht ein Wort darüber gesprochen.

Mittlerweile bemerkte ich, daß die Farben – die grünen sollen besonders
schädlich sein – dem Wendel Blees nicht mehr so wohl bekamen, als einst, er
wurde bleich und bekam eingefallene Wangen. Seine Besuche bei mir verminderten
sich, er strich in seinen freien Stunden allein umher in den Vorstädten oder er
saß in seiner Dachkammer und brütete vor sich hin. Als ich von einer größeren
Reise zurückgekehrt war, gedachte ich wieder einmal seiner und suchte ihn auf.
Ich fand ihn auf dem Fußboden kauernd, wo er eben ein paar Patronen (Formen für
Zimmermalerei) aneinanderzuheften vorhaben mochte, aus Erschöpfung aber rasten
mußte. Ich erschrak vor der herabgekommmen, krankhaften Gestalt, vor dem
stieren Blick, der mich völlig unheimlich anglotzte.

»Bist Du krank, Wendel?« fragte ich.

»Was habt Ihr denn mit mir?« fuhr er jetzt auf, »warum soll ich krank sein?«
Dann setzte er wehmüthig und sanft bei: »So hast Du doch nicht ganz auf mich
vergessen. Du kannst mir aber nicht helfen.« »Willst Du nicht bisweilen mit mir
einen kleinen Spaziergang machen? Das zerstreut und erfrischt.«

»Wenn Du recht langsam gehen willst,« versetzte er, »ich war schon lange nicht
mehr auf der Gasse und habe das Gehen verlernt.«

Als ich von ihm fortging, hastete mir die alte Frau, die ihn pflegte, zur Thüre
nach und fragte: »Wie lang' kann er's denn noch machen, Herr Doctor?«

Es waren freundliche Spätherbsttage. Ich führte den armen Wendel mehrmals auf
den Ring; er sprach wenig, nur einmal, als er stehen blieb und sich an mich
stützte, sagte er, mit großen Augen hinschauend: »Es ist eine herrliche Stadt!«
Dann saßen wir auf einer stillen Bank des Stadtparkes und er schaute die
gilbenden Blätter an, wovon eins um's andere langsam zu Boden sank.

Da war's eines Tages, als wir über den Schwarzenbergplatz schritten, daß mein
Begleiter plötzlich einen Schrei ausstieß. Ein Fiaker rollte vorüber, in
welchem eine schwarzgekleidete Dame saß. Wendel riß sich von mir los und mit
ausgestreckten Armen lief er dem Wagen nach. Ich suchte ihn zurückzuhalten,
aber er eilte, als wären seine Arme Flügel, er verfolgte den Wagen bis zur
Brücke, dort stürzte er zusammen.

Allsogleich waren wir von einem Menschenhaufen umringt. Wir hoben ihn auf.
Seinem Mund entströmte Blut; er schlug die Augen weit auf, und stierte um sich
und murmelte: »Sie ist fort.«

»Wen meinst Du, Wendelin?«

»Freda!« hauchte er matt. –

Man trug ihn in einem geschlossenen Lederkasten in's nächste Lazareth; als sie
ihn in der Halle niederließen und ich die Klappe öffnete, um zu fragen, wie er
sich befinde, da waren die blassen Lippen für immer verstummt.

Man erinnert sich vielleicht noch an eine Zeitungsnotiz, daß an jenem
Octobertage ein Mann einem Fiaker nachgelaufen, auf der Schwarzenbergbrücke mit
dem Rufe: »Freda!« zusammengebrochen und bald darauf verschieden sei.

Aber man weiß wohl nicht, daß diese Notiz einen seltsamen Besuch in der
Leichenhalle zur Folge gehabt hat. Eine fremde Dame fand sich ein, bat sich die
Leiche des Zimmermalers Wendelin Blees aus, bekränzte sie mit Eichenlaub,
überführte sie auf einen still und lieblich gelegenen Friedhof des Wienerwaldes
und begrub sie in einem eigenen Grabe.

Ich versuchte, sie zu sprechen, aber sie war unzugänglich und ist seither nicht
wieder gesehen worden. Auf Wendel's Grabstein stehen die Worte: »So groß ist
meine Liebe zu Dir, daß ich Dir verzeihe und sterbe.«

Ob sich diese Worte auf ihn beziehen oder auf sie?

Weitere Erkundigungen, die ich einholte, haben nur ergeben, daß das Gut Zurkow
auf Rügen von einem Engländer gekauft worden sei, worauf seine frühere
Besitzerin aus Gram über ein trauriges Familiengeschick in's Ausland gezogen
wäre.

Ich schließe meinen Bericht und drücke nur noch die Vermuthung aus, daß mein
armer Wendelin und seine Freda zu jenen Paaren gehören, welchen es der Tod erst
sagen muß, daß sie sich liebten.

Meister Hermann.

Die Geschichte des Gerbermeisters Hermann beginnt mit der Ochsenhaut. Diese lag
mit ihren aufgefalteten Rändern auf dem Werkstisch ausgebreitet und der Meister
war just im Begriffe, sie für den Kleinverkauf in Stücke zu trennen.

Er wurde bei dieser ledernen Arbeit anmuthig unterbrochen. Sein junges munteres
Weibchen flatterte herbei Er stemmte das scharfgespitzte Messer auf den Tisch
und hielt seine muskulöse Gestalt stramm, daß sich das warmherzige Wesen recht
weich daran schmiegen und das apfelrothe Wänglein an seinen Arm legen konnte,
an welchem das Hemd der Arbeit wegen bis hinter die Ellbogen zurückgestreift
war.

Eveline wurde von Tag zu Tag huldvoller. Sonst war sie seinem gutmüthigen
Ernste halb schüchtern und fast kindlich fromm gegenüber gestanden, hatte ihn
Meister, oder Alter, oder Mann genannt, oder höchstens Väterchen, obgleich gar
keine Ursache für dieses reizende Wörtlein da war. Die liebe Junisonne des
Frauenjahres schien erst in den letzten Wochen hervorzubrechen, da hieß sie den
Gatten in unverhüllter Zärtlichkeit ihr Männlein, ihren Schatz, ihr Herz, ihren
kleinen Engel, ihr weißes Lämmchen, was der stattliche, derbknochige
Gerbermeister mit besonderem Wohlgefallen vermerkte. Er war ein Mann von
vierzig Jahren; sie hätte seine Tochter sein können, sagten die Leute.

Jetzt war eben der Knabe von der »goldenen Rose« dagewesen, von der
Tischgesellschaft geschickt, dieselbe verlange nach dem Meister: Er möge sich
diesen Abend im Wirthshause zu einem Spielchen einfinden. Die Anderen säßen
schon beisammen und mischten die Karten.

»Mir kommt's nicht ungelegen heute,« sagte Hermann, »da besorge ich zeitig den
Häute-Einkauf beim Fleischhauer.« Und steckte die Geldtasche in das Wams.
»Aber,« setzte er bei und schaute schmunzelnd auf Eveline: »Was wird das
Weibchen sagen?«

»Was kann ich denn machen, wenn sie mir mein Männlein wegnehmen? Ihrer sind
Viele, ich bin allein. Ich muß warten, was sie übrig lassen.« So sagte Eveline
betrübt, wie es von einem jungen Frauchen nicht anders zu erwarten, und
ergeben, wie es einer Ehefrau geziemt.

»Komm' mit!« rief er und breitete seine Arme vor ihr aus, als wollte er sie um
die Mitte fassen und davontragen.

Sie wich einen Schritt zurück und sagte: »Gott verhüt's! In der
Herrengesellschaft! Ich bin einmal dabeigewesen – und nicht wieder! Niemals
wieder, mein Goldherz. Weiß ich nur, Du zerstreust Dich von Deiner Müh' und
Sorg', so bin ich schon zufrieden.«

»Aber es wird sicherlich Unterhaltung geben,« warf der Meister ein.

»Geh' nur, Ihr spielt Karten. Soll ich etwa daneben hocken und Finger nutschen?
«

»Ist der Geometer dort, so wird ja gar nicht gespielt. Der erzählt wieder
Geschichten.« »Was geht mich der Geometer mit seinen Geschichten an!« sagte
Eveline fast unwirsch, »geh' Schatz. Ich lege mich bald in's Bett und schlafe.«

So nahm er Rock und Hut, sagte einen guten Abend und ging durch die lange Gasse
des Städtchens hinab gegen die »goldene Rose«.

Dort im Extrazimmer saßen etliche Bürger und kartelten. Der Eintretende grüßte,
sie knurrten den Gruß zurück, er setzte sich zu ihnen und kartelte mit. Die
Kerze brannte trüb und Einer schob sie mit dem Ellbogen dem Andern zu, daß er
sie putze, denn Keiner hatte die Hände leer. Der Wein war heute nicht gerade
süffig. Es flog kein munteres Wort; ein Einziger machte zwei Witze rasch
nacheinander, sie verpufften, ohne daß Einer lachte, das verdroß ihn und er
schwieg. Es waren die Rechten noch nicht beisammen. Auch war's dumpfig schwül
im Zimmer. Ein Fenster auf, und es streicht die kalte Nachtluft durch Mark und
Bein. Die Kellnerin sitzt im Winkel, scheinbar der Wünsche gewärtig, aber es
sinken ihr die Augen. Die ganzen Nächte keine Ruhe. Noch am besten rastet sie,
wenn die Gäste karteln.

»Gestochen!« rief Meister Hermann und warf ein Aß aus.

»Dasmal nicht gestochen, Gerber,« sagte der Nebenmann, »der Herzbub ist
Trumpf.«

»Gestochen, sag' ich!« rief der Meister nochmals, »ich will einmal stechen!«

»So stich Deine Katz',« gab ein Anderer halb scherzhaft d'rauf. Ein
zurechtweisendes Hinwort, ein bissiges Herwort.

»Ich pfeif' Euch heut' auf die Karten,« sagte der Gerber und legte das Spiel
weg. »Ich bin nicht aufgelegt.«

Er zahlte den Wein und ging nach Hause. – Diese Hohlberger Bürger, so dachte er
unterwegs, lauter Sauertöpfe sind es. Wer gewandert ist und die Welt gesehen
hat! – Manchen Tag meint man, das Hirn friere ihnen im Kopf.

Da ist der Geometer ein Anderer!

Der Geometer! Freilich, das war ein junger, munterer, witzsprudelnder Spanier,
der vor einem halben Jahre mit einer »geometrischen« Gesellschaft in die Gegend
gekommen war, um Berg und Thal abzumessen. Seine Genossen waren abgezogen,
nachdem sie der schönen Umgebung von Hohlberg das Maß genommen; der
schwarzbärtige Spanier blieb sitzen und wurde durch seine gefälligen Manieren,
durch sein stets aufgewecktes, feuriges Temperament und seine tollen Anekdoten
der Liebling von Hohlberg und der unentbehrliche Zechgenosse in der »goldenen
Rose«. Die Frauen wußten von ihm auch zu erzählen, daß er ein schönes Auge habe
und eine interessante Stimme. Er sprach etwas gebrochen deutsch, was ihn aber
nicht hinderte, seine Gedanken und Wünsche auf die eleganteste Weise
auszudrücken. Gewißlich lebten Etliche im Städtchen, die es gerne hätten wissen
mögen, was in seinem Taufscheine stand. Wenn man darauf anspielte, so zeigte er
den Schein stets auch mit der größten Bereitwilligkeit, aber allemal von
hinten, wo nichts d'raufstand. Er erzählte fortweg aus seinem Leben, von seinen
Abenteuern und Plänen die heitersten Stücke, aber die griffen nie so tief, daß
auch nur ein Einziger aus ihm klug geworden wäre. Geld schien er zu haben, das
war einstweilen den Männern genug; galant war er, das ließen sich die Frauen
gern gefallen, und so gehörte er in das Städtchen Hohlberg hinein, als wäre er
daselbst geboren und wolle daselbst sein Leben beschließen – was noch lange
gute Weile habe. Der Geometer hatte sich in der »goldenen Rose« ein Zimmer
genommen, in welches er sich manchen Abend einschloß, um seinen Studien zu
obliegen, denn er war nicht allein Lebemann, sondern auch ein Mann der Arbeit
und der That, und da ließ er denn die Tischgesellschaft im Extrazimmer, die
stets mit Sehnsucht seiner harrte, manchen Abend allein sitzen.

So auch an diesem Abende, und darum war heute die »goldene Rose« so welk
gewesen. Der Fleischermeister war ebenfalls langweiligerweise daheim sitzen
geblieben und so konnte der Gerbermeister nicht einmal die Hauteinkäufe
besorgen. Kurz, es war ein verlorener Abend und Hermann ging verdrießlich
seinem Hause zu. Wenn der Aerger einmal da ist, dann sucht er sich nicht just
immer den richtigen Gegenstand aus, dann bindet er mit Allem an. – Was nur
dieser Stein da zu liegen hat, mitten auf der Straße? Verfluchter Stein! Müssen
denn die Müllers just am Weg hin ihren spießigen Gartenzaun haben? Sollen
Laternen dazu setzen. Daheim wird auch wieder kein Licht sein, daß man sich den
Schädel einstoßen könnt'. Was sie allemal schon so früh in's Bett zu kriechen
hat! Wäre sie mit gewesen, hätt's anders sein können, aber das ist ihre neue
Art: bleib' ich zu Haus, so will sie gehen, und gehe ich, so ist ihr um's
Schlafen. Nicht einmal die Hausthür ist heute noch geschlossen – brummte er
weiter, als er an sein Haus gekommen war. – Soll man dem Gesindel den Thürhaken
in den Buckel schlagen, daß sich's merkt: nächtig muß das Hausthor versperrt
sein!

Der Hausgang war finster, das Gesinde schon zur Ruhe gegangen. Der Meister
bekämpfte seinen Unmuth, leise schritt er durch die Werkstatt, in welcher eine
Lampe halb niedergedreht brannte. Leise drückte er an der Thürklinke des
Schlafzimmers, um das Weib nicht zu wecken. Sie soll nur schlafen, sie hat ganz
recht, wenn sie schläft. Die Thür ging nicht auf, war versperrt. Ein derber
Druck des Armes, das Schloß sprang entzwei, die Thür war offen, hart an ihm
stand im Nachtkleide Eveline, mit Hast im Begriffe, das Lampenlicht
auszutilgen. Er schleuderte sie an die Wand, ergriff an der Lederbank das
Messer, stürzte auf einen Mann, der zum Fenster hinausspringen wollte, und
stieß ihm das Eisen in die Brust. Der Spanier – lautlos sank er zu Boden.
Eveline fiel mit einem heiseren Schrei in Ohnmacht – Hermann lief zum Hause
hinaus in die finstere Nacht. – –

Da war der Baumgarten, da standen die schwarzen Ulmen. Weiter unten waren die
dunklen Dächer der Stadt, oben funkelten die Sterne.

Jetzt kam er zu sich, jetzt fragte er: »Was ist da geschehen Ist das wahr, daß
Du jetzt Einen erstochen hast? – Rosenwirth, was hast Du mir heute in den Wein
gethan? Wahnsinnig werden! So auf einmal wahnsinnig werden! – Das Weib untreu!
Der Spanier! – Das kommt davon, weil Du Salpeter in dem Wein thust. – Jetzt muß
ich geschlafen haben, da auf dem Rasen. Im thaunassen Gras liegen! Das ist
nicht gesund. Dann hat man das Hämmern im Kopf und die Träume. Untreu. Man soll
so tollwitzigen Gedanken niemals Gehör geben, sonst stellen sie sich im Schlaf
ein. Ach, das Hämmern, das Hämmern im Kopf! – Wie ich nur auf den Geometer
gekommen bin? Auf den lustigen Geometer? Das wird ein Gelächter beim
Rosenwirth, wenn ich's erzähle demnächst, daß der Geometer – – – – daß ich den
Geometer! ... hat, 's ist toll, 's ist toll, ich bin nicht gesund. Eveline.«

Er wollte in's Haus gehen und einmal recht zanken mit seiner Frau, daß sie ihn
im feuchten Garten schlafen lasse, und ihr dann den Traum erzählen und ihr
abbitten, daß er so von ihr geträumt habe. Schon der Traum ist ein Verbrechen.
O Gott, wenn die Weiber allemal so schlecht wären, als sie die Männer träumen!
Von jetzt an will er sie nicht mehr halten, wie ein munteres Kind; er will sie
verehren wie eine Frau, der er einmal tief Unrecht gethan. Er will zu ihr
gehen. – Da stürzte zur Thür schon eine Magd heraus, händeringend, zeternd, es
waren Räuber und Mörder im Hause, Meister Hermann liege ermordet in seiner
Schlafstube. Mehr wollte er nicht hören. Jetzt war er wach, jetzt träumte er
nicht mehr, daß er geträumt hatte. Jetzt war er wach. Er eilte quer durch den
Garten, sprang über den Zaun hinaus auf das Feld und lief dem Walde zu. Als er
aber zum Kreuze kam, welches sie das Armensünderkreuz nennen, weil auf diesem
Platze einst die Verbrecher gerichtet worden waren, stand er still und sagte:
»Was soll das unsinnige Laufen? Das sieht ja ganz aus wie eine Flucht! Wer wird
denn fliehen? Dort drüben liegt die Straße, die zur Kreisstadt führt, morgen
Früh, bis die Richter aufwachen, bin ich dort. Es läßt sich bequem mit ihnen
reden. – Ihr Herren Richter! Der Gerbermeister Hermann aus Hohlberg bin ich.
Ein fleißiger, braver Mann, wie die Leute sagen, auch nicht über Gebühr
trinkend, auch nicht rachsüchtig und nicht jähzornig. Ein gutmüthiger Mensch,
der gern lacht, wenn Einer lustige Geschichten erzählt. Der Gerbermeister
Hermann. Geboren zu Hestritz in Schlesien, vierzig Jahre alt. Verheiratet, Ihr
Herren. Unbeanstandet bisher, nur wegen ehrlicher Zeugenschaft einmal vor
Gericht gestanden. Der Gerber Hermann, Ihr Richter! Schaut ihn nur einmal an,
der gehört jetzt Euch. Den Spanier hat er niedergestochen, heute Nacht. – Den
Arm hat mir Einer hingestoßcn, ich weiß nicht wer. Aber gethan habe ich's. Der
Kopf weiß nichts davon, und wird's doch büßen müssen. Sputet Euch, daß das
Henken auch so schnell vor sich geht, als das Zustoßen! – Nehmt Euch aber in
Acht, Ihr Herren Richter! Was ich heute vollbracht habe, das kann Einer von
Euch morgen vollbringen. Geglaubt hätte ich's mein Lebtag nicht, daß so wenig
Schlechtigkeit dazu gehört, um ein Verbrecher zu werden. Aber das nutzt Alles
nichts. – Thut nicht lang' um mit Schreiben und Verhandeln. Untersucht, wenn
Ihr wollt, ob ich bei Sinnen bin, und nachher macht's kurz, ich bitt' Euch.« –

Auf der Straße ging er jetzt still und gleichmäßig hin und ließ die Aufregung
seines Blutes vertoben. Er hörte das Wasser rauschen, er sah manche
Sternschnuppe vom Himmel fallen. Dann stand er einmal still und schaute um sich
und dachte: Ich habe oftmals gehört, daß den Schuldigen nach der bösen That
Furcht und Angst erfasse. Ich merke nichts dergleichen. Meine Ahne hat mir doch
auch erzählt, was die Sternschnuppen bedeuten. Ich hätte immer gemeint, ein
Weniges dürfte sich das Gewissen doch rühren, wenn man in die Sterne aufschaut.
Ich merke nichts, 's ist wohl wahr, ich hab's vollbracht, ohne zu denken; ganz
als ob plötzlich ein Blitz losgesprungen wäre aus meiner Brust, so ist's
gewesen. Wenn ich's aber jetzt überdenke, und wenn ich sie noch einmal so
finden sollte, sie und ihn, gerade so, und ich könnte mit Bedacht handeln – ich
stieße ihn noch einmal nieder. Beim Herrgott im Himmel, ich stieße ihn noch
einmal nieder. Dann ginge ich zum Gerichte wie ich jetzt gehe und wollte sagen:
Gericht, ich habe meine Ehre vertheidigt, das ist meine Schuldigkeit. Und jetzt
henkt mich, das ist Eure Schuldigkeit. Es geht seinen geraden Weg. –

Als er in die Kreisstadt kam, war es noch eitel Nacht. So in der kalten Stille
dahin gehen zwischen den Häusermassen, und drinnen schlafen sie und legen sich
einander den Arm um den Hals, wie sie sich lieb haben. – Als er den Hammer an
das Thor des Gerichtsgebäudes fallen ließ, einmal und zweimal, da Hub drinnen
der Pförtner gotteslästerlich zu fluchen an, daß denn in dieser vermaledeiten
Nacht die höllischen Nachtschwärmer wieder gar keine Ruhe gäben! Daß er sie
aber, so wahr er eine höchst unsterbliche Seele habe, mit Hunden zum Teufel
Hetzen lasse, wenn sie das Thor noch einmal auch nur mit einem krummen Finger
berührten! Der wahrlich genugsam geplagte Christenmensch wolle in der Nacht
schlafen, keiner möge sich versündigen, sondern Jeder möge Gott danken, der an
diesem Thore nichts zu thun habe.

Jetzt, da Meister Hermann wieder eine Menschenstimme hörte, brach sich seine
heroische Büßerstimmung. – So, dachte er sich, da wird nicht aufgethan? Gut, du
stolzes Haus, so lebe wohl. Mögen wir uns nicht mehr sehen. Ich habe meine
Schuldigkeit gethan und bin zum Gericht gegangen. – Hernach eilte er mit
leichten Füßen, als hätte er ein neues Leben gestohlen, zur Stadt hinaus, und
als er durch die Auen zog, wo sich die Pappeln und die Birken in nebelichtem
Morgenschimmer zu lichten begannen, hub er an, sich folgendermaßen selbst
freizusprechen: Wo liegt's denn eigentlich? Ich bin Herr meines Hauses und
meines Weibes und werde den Räuber wohl unschädlich machen dürfen. Es sind ja
Gesetzparagraphen dafür da, daß ich's darf – und soll. Hätte ich nicht
zugestoßen, so hatte es er gethan. Das Gericht ändert nichts mehr; der Ankläger
hätte einen Teufel und der Vertheidiger einen Engel aus mir gemacht und das
Rechte hätte Keiner getroffen. Alles in einen Topf und laugen, wie der Gerber
die Häute. Das kennt man. Und für's Weitere unschädlich machen, das gilt bei
mir nicht. Der Spanier steht nicht mehr auf, und einem Andern thue ich nichts.
Weib hab' ich kein's mehr und nehme mir kein's. Mein Haus und Geschäft in
Hohlberg ist das Lehrgeld, das ich zahle für meinen gestrigen Schultag. Ich bin
als Bursch in Bremen gewest und finde wieder hin. Dort stehen die Schiffe und
in der neuen Welt giebt's auch zu gerben.

Als die Sonne aufging, war er schon so weit von der Kreisstadt entfernt, daß er
von ihr nur mehr die höchsten Thürme sah. Dort säße er nun im finstern Gewölbe
und sähe nichts mehr von der schönen Welt. Es ist besser so. Der Mensch muß
manchmal eine Reise thun.

Als die heißen Mittagsstunden kamen, legte er sich in einen Kiefernwald zu
einer mehrstündigen Rast. Das ist ja ganz wieder, wie in der Burschenzeit. Wenn
man diese fünfzehn Jahre in Hohlberg herausschnitte, wie den brandigen Fleck
aus der Kuhhaut! Es wäre gut, aber ein Loch bliebe doch zurück. Manche Leute
füllen solche Löcher mit Schnaps und anderem Gebräu. Mögen es thun, ein braver
Bursch denkt an die Gesundheit. – Hernach kehrte er in einem Bauernwirthshaus
zu, welches schon so weit von Hohlberg stand, daß man ihn nicht mehr erkennen
konnte. Aber die Wirthin erzählte ihm zur Neuigkeit, daß in der vergangenen
Nacht unten im Hohlbergerstädtlein ein schreckbarer Mord geschehen sei. Ein
fremder Geselle, der sich schon längere Zeit im Orte aufgehalten, habe den
Gerbermeister Hermann erstochen.

»Das wird wohl nicht so sein,« antwortete Hermann auf solche Nachricht, denn er
hatte die leidige Gewohnheit, alle Unwahrheiten berichtigen zu wollen. Also,
der fremde Geselle würde den Gerbermeister nicht erstochen haben!

»Aber ich sag's!« rief die Wirthin schneidig.

»So sagt Ihr eine Unwahrheit.« »Ich?!« begehrte sie auf, »also bei einer
Lügnerin wollt Ihr jetzt was essen und trinken? – Geht mir, geht, ich hab'
nichts für solche Leut'!«

Er hatte Hunger und mußte es also nachgerade gelten lassen, daß der Gerber zu
Hohlberg erstochen worden sei. Aber nach dem kleinen Mahle ging er rasch davon.

Und nun trat er seine weite Wanderung an. Er reiste als Gerber, nahm aber
nirgends Arbeit. »Ich habe mich fremd gemacht,« sagte er nach Handwerkers Art.
Er hat sich fremd gemacht. – – –

Nach Wochen war es, daß er krank und abgehärmt in Bremerhaven ankam. Da war der
graue feuchte Nebel und durch denselben schimmerten verschwommen die Masten der
Schiffe. Noch einmal stieß Hermann seinen Fuß zornig auf die Erdscholle, die zu
einem Welttheile gehört, auf welchem der Rächer seiner Ehre Verbrecher heißt.
Dann bestieg er das Auswandererschiff die »Hoffnung«. Das Geld, welches er an
jenem unseligen Abende für den Häute-Einkauf zu sich gesteckt hatte, sollte ihm
jetzt hinüberhelfen über das große Meer. Erschöpft, wie er war, wurde er in
eine dunkle Cajüte gebracht, wo er nach den Aufregungen und Strapazen in eine
Krankheit verfiel. Tagelang lag er bewußtlos dahin oder phantasirte von Mord
und Blut. Aber in einer Nacht, da kam er so viel zu sich selbst, daß er darüber
nachdachte, warum denn fortwährend seine Bettstatt schaukle und was nur das
immerwährende Geräusch außerhalb an der Wand bedeute? Das war oft, als ob man
ganze Lasten von Sand an die Wand werfe, der dann wieder langsam abriesele. –
»Es ist doch der Kerker!« sagte er sich, »es ist nichts als der Kerker, den sie
mit Schutt und Erde zuwerfen, um mich lebendig zu begraben.« Aber sein
Nachdenken regelte sich allmählich, und es kam ihm dunkel in Erinnerung, daß er
ein Schiff bestiegen habe. Er wollte Gewißheit haben. Er erhob sich von seinem
Lager und taumelte die Eisenblechtreppe hinan auf das Verdeck. Er stieß an
Masten, er stieß an Geländer, er klammerte sich an einen Balken und schaute
hinaus und sah nichts als unendliches Gewässer. Es war die graue, belebte
Meerfluth im ersten Morgenschein. Im Bauche des Schiffes schnob die
Dampfmaschine, auf den Takelwerken saßen ein paar Matrosen, die von Zeit zu
Zeit eintönige Laute ausstießen. Am Oberraume, wo das warme Rohr des
Rauchfanges emporstieg, saß ein dicht in den Mantel gehüllter Mann, der
gedankenvoll hinauszublicken schien auf die weiten Wasser.

Hermann fühlte das Bedürfnis nach einem Menschen und nahte sich dem Manne.
Dieser starrte ihn fragend an, und Hermann taumelte entsetzt zurück und floh
angstvoll in seine Cajüte hinab. »Ich bin sehr krank!« wimmerte er auf seinem
Lager und preßte die Hände an sein Haupt.

»Selbstverständlich, wenn Ihr in der kalten Nachtluft herumgeht, daß Euch
wieder schlechter wird,« rief ihm ein Cajütengenosse zu.

»Seinen Geist habe ich gesehen!« stöhnte Hermann.

»Gesehen!« spottete ein Genosse, »es scheint eher, daß Ihr welchen getrunken!«

»Seinen Geist habe ich gesehen!« wimmerte der Kranke.

»Wessen Geist?«

»Den Geist des Spaniers, den ich erschlagen habe.«

»Geht in's Bett.«

Von dieser Nacht an währte es wieder tagelang, bis sich der kranke Auswanderer
so weit erholt hatte, daß ihm der Arzt gestattete, nach Gutdünken auf dem Decke
der »Hoffnung« herumzugehen. Nur selten dachte Hermann über die greulichen 
Fieberphantasien nach; häufiger quälten ihn die Erinnerungen an verlorenes
Glück. Es waren doch schöne Zeiten gewesen, die er mit Eveline verlebt. Er
hatte sie lieb gehabt Was soll jetzt aus ihr werden? Aus den Armen des
Verführers sinkt Jede in's Verderben. O, des Elenden! straflos schleicht er –
als böser Geist in menschlicher Gestalt, um überall abenteuerlich zu zerstören,
was die Gesetze weise schützen und die Elemente gütig verschonen. – So war oft
sein Sinnen, aber seine männliche Natur wurde der Wehmuth Herr. Der
Gerbermeister war im Grunde ja nicht allzu weichmüthig geartet, er war – wie er
sich selber gerne einredete – ein Mann für Amerika.

Eines schwülen Abends, als er lange den Arbeiten der Matrosen zugeschaut hatte
und als er nun gegen den Kiel hinausschritt, um dort den freien Ausblick auf
die untergehende Sonne zu genießen, die, eine riesige Scheibe, roth und
glanzlos in das Meer sank, sah er vor sich auf einer Kiste sitzend – Eveline
und den Spanier.

Hermann dachte nun an keinen Geist mehr. Rasch wandte er sich um und schritt
über das Deck, um seine Aufregung zu bemeistern. – Er lebt, er flieht mit ihr!
deß war er sich nun gewiß. Doch, nicht umsonst soll sie die Nemesis auf dieses
Schiff geworfen haben. Zum Lieben ist er nun zwar nicht mehr aufgelegt, und um
sich an dem Spanier zu rächen, wäre es fast ein gutes Stück, sie mit ihm
unbehelligt ziehen zu lassen, damit sie dereinst auch ihn betrügen und
verderben könne. Doch nein, so billig soll man's nicht geben. Als Hermann
wieder zum Kiel zurückkehrte, wollte das Paar eben davonhuschcn. Er vertrat ihm
den Weg. Eveline verdeckte ihr Gesicht und wimmerte: »Herr Gott, erbarme Dich
unser! Erbarme Dich unser!« Ohne sie zu beachten, murmelte Hermann dem Spanier
zu: »Also hab' ich meine Sache schlecht gemacht!«

»Führen Sie hier keine Scene auf!« versetzte der Geometer kalt. »Der Stoß hat
das Herz verfehlt. Die Rippenwunde ist heil, Eveline hat gewählt, also lassen
Sie uns ferner mit den Vorurtheilen der alten Welt in Ruhe.«

»Sie sind ein nichtswürdiger Abenteurer, ein Schurke!« rief Hermann.

»Wenn Sie glauben, daß Einer von uns Beiden auf dem Schiffe zu viel ist – – –«

»Zum Teufel, das glaube ich!«

»So werdet Ihr Euch schlagen!« fiel das Wort eines nebenstehenden Matrosen ein,
bevor der Spanier sein bereits sichtbares Vorhaben, den Angreifer über Bord zu
werfen, ausführen konnte.

»Ich schlage mich mit keinem Schelm!« rief Hermann.

»Und ich mich mit keinem Hahnrei!« höhnte der Spanier.

Da stürzte der Gerbermeister auf ihn los, und er hätte den »Geometer mit den
lustigen Geschichten« auf der Stelle erwürgt, wenn die Herbeieilenden sich
nicht dazwischen geworfen hätten. Das Weib hatte sich, als der Kampf begann,
davon gemacht; die beiden Männer wurden getrennt und in ihre Cajüten gebracht,
die Strafe gewärtigend, die für eine Gewaltthat auf dem Schiffe verhängt ist.

Hermann wußte nun gar nicht, wie ihm geschah.

»Zum Teufel!« knirschte er, »man meint doch, weil die Weiber d'rauf gehen, es
müßt' Fleisch und Blut sein. Daß ich ihn aber jetzt schon das zweitemal
anrühre, und er ist noch nicht todt, das nimmt mich Wunder. Eveline, beschaue
Dir ihn einmal!« – Dem schwülen Abend folgte eine stürmische Nacht. Alle
Mannschaft auf Deck. Das Schiff wurde aus seinem Lauf geworfen, rasch gegen die
Klippen der Azoren getrieben. Alle Schrecken des Schiffbruches wütheten: Der
Sturm, die Fluthen, das Feuer, die Verzweiflung, die Raserei – doch nach einer
Stunde war Alles vorüber. Der stolze Dreimaster zerschellt, Mann und Maus
ertrunken. Drei einzige Menschen hatten sich an das treibende Stück eines
Mastbaumes geklammert und so auf ein ödes Eiland gerettet. Als sie sich
anstarrten im blassen Mondschein, thaten sie einen gräßlichen Schrei, es waren
der Gerber Hermann und sein Weib Eveline und der Spanier. – Der Schrei des
eigenen Mundes weckte Hermann aus seinem schweren Traum. – Die »Hoffnung« zog
unversehrt auf den stillen Wassern dahin.

Aber der nächste Morgen brachte eine Neuigkeit. Seit dem vorigen Abende wurde
eine Frauensperson vermißt, die sich aller Wahrscheinlichkeit nach in's Meer
gestürzt habe. Hermann ahnte – und als er den Spanier sah, allein, blaß und
verstört, da blieb ihm kein Zweifel mehr.

Hermann hatte keine Klage, ja, er schien von diesem Tage an ruhiger und
munterer als sonst. Er meinte fast, der Tod eines treulosen Weibes sei für den
Mann die auserlesenste Huld des Himmels.

Bevor seine Disciplinarstrafe angehen sollte, wollte er noch etwas Lustiges
anstellen. Er ging auf das Deck und bewirthete die Matrosen mit Schnaps, bis
sie übermüthig wurden. Um dieselbe Stunde erschien wie gewöhnlich der Spanier,
der wortkarg an der Mannschaft vorbei gegen den Kiel hinausging, sich dort an
die Brüstung lehnte, eine Cigarre anbrannte und einem Walfisch zusah, der
draußen auf der Wasserfläche Wellen schlug und bisweilen mit Schweif oder
Rachen an die Oberfläche kam.

Hermann gab den Matrosen einen Wink; diese näherten sich dem Kiel und dämpften
ihre Gespräche. Jetzt trat Hermann hervor, stellte sich mit unterschlagenen
Armen dem Spanier und rief:

»Schurke! Der Walfisch dort drüben scheint Fleisch gewohnt zu sein, meinst Du
nicht? Und nach einer frischen Portion zu lusten, meinst Du nicht? Ich hätt'
ihm ein Stück für diesen Mittag. Nun weiß ich wohl, daß er Dirnen frißt, jedoch
ob er auch Spitzbuben verträgt, das möcht' ich schier versuchen. Thu's aber
nicht, Windkerl, mag keinem unschuldigen Thier was zu Leide thun, Wichtling.
Ich will Dich noch eine Weile Luft schnappen lassen, aber merk' Dir's, Schurk',
Du hast sie von mir!«

Jetzt war der Spanier aufgesprungen, und mit einem gezückten Dolch stürzte er
auf Hermann. In dem Augenblicke schleuderten ihn die Matrosen zurück auf die
knarrenden Dielen.

– Die beiden Männer begegneten sich nicht mehr.

Als die »Hoffnung« in den Hafen von New York einlief, sprang Jeder für sich
fluchtartig aus der schwimmenden Burg.

Den Gerber litt es in der Weltstadt nicht, er trachtete landeinwärts. Seine
weiteren Wege sind unbekannt geblieben; vielleicht ist er als Bettler
gestorben, vielleicht als Millionär

– als Glücklicher kaum. Denn da hat er noch folgendes Wort gesagt: Wem in
solcher Art das Weib Eins versetzt, der mag das Wörtlein »Glück« flink aus
seinem Büchlein streichen, er setze dafür Gold, Ehre, Sinnengenuß hinein, oder
was er will. Das Leben wird endlich ja wohl verstreichen.

Und der Spanier, der »lustige Geometer«? Der hat sich sicherlich munter
durchgeschlagen; er soll wieder nach Europa zurückgekehrt sein, um die Männer
im Wirthshaus zu erheitern – und die Weiber –

– in der Kammer – hilft kein Schloß und kein Gitter, wenn die Treue nicht
drinnen ist.

Ein moderner Hellespont.

Bruno Usong wollte als Künstler leben und als Hagestolz sterben. Kein
schlechtes Vornehmen! Allein die Weiber sind das Schicksal der Männer, und
schon die alten Weisen haben es gesagt, daß man seinem Schicksal nicht entgehen
könne.

Bruno Usong war sozusagen ein schöner Mann, und so haben an seinem Lebenswege
die Weiber Spalier gemacht, und er hat der Einen verbindlichst zugenickt, der
Andern wärmstens die Hand gepreßt, der Dritten schelmisch die Wange gekneipt,
der Vierten vielsagend zugeblinzelt – und ist seines Weges gegangen. Sein Weg
führte ihn durch Lorbeerhaine, er war ein berühmter Maler geworden. Der König
hatte ihn vielfach ausgezeichnet, das Volk hatte ihn vergöttert.

Er zählte nun vierzig Jahre, aber die Weiber versicherten ihn, das Genie bliebe
ewig jung. Ein reifendes Mädchen vor Allem zu nennen, welches seine Kunstwerke
glühend verehrte und besonders von einem seiner Bilder, »Hero und Leander,« so
sehr entzückt war, daß sie stundenlang wie im Traume versunken vor demselben
stand, daß sie für alles Andere geradezu stumpfsinnig wurde und selbst in den
Nächten schlummernd von dem Bilde sprach. Sie war die Tochter eines reichen
Kaufherrn der Stadt, in welcher Usong lebte. Und da von der Begeisterung des
Kindes auch die Eltern angesteckt wurden – wie das in solchen Fällen häufig zu
geschehen pflegt – und da berühmte Gäste dem Hause eines reichen Mannes immer
zur Zierde gereichen, und da der Kaufherr Hofekust von jeher gewohnt war, seine
Salons mit tropischen Gewächsen, seine Tafeln mit seltenen Leckerbissen und
seine Menagerie mit fremdartigen Thieren auszustatten, so lud er denn auch
einmal unseren sonst zurückgezogen lebenden Bruno Usong in sein Haus. Das
Töchterlein Irma war gar befangen, wich dem Künstler aus und hatte doch wieder
für nichts Auge und Ohr, als für den neuen Gast. Sie war ungeschickt und
befangen in ihren Geberden und Antworten, wenn Usong eine leichtverbindliche
Frage an sie richtete, so daß die Hausfrau und Mutter es für gut fand, während
der Mahlzeit dem Gaste zuzuflüstern: »Wissen Sie, daß meine Tochter geradezu in
Sie verliebt ist?«

Das genügte, um den Maler darauf zu bringen, daß er sie mit anderen Augen
ansah, daß er ihre große Schönheit und ihre gewinnende Bescheidenheit wahrnahm
und daß sein Herz anhub, unruhig zu werden. Er kam nunmehr öfter in's Haus des
Herrn Hofekust und ein kurzes Jahr nachher war Irma die junge Frau des Malers
Bruno Usong.

»Er ist zu alt für sie,« sagte man.

»Das nicht, aber sie ist zu jung für ihn.«

»Aelter wird sie mit jedem Tag, doch der Mann, wenn er klug ist, macht stets
noch mit Fünfzig einen Mann in den besten Jahren.«

»Er könnte ihr Vater sein.«

»Er ist es sicherlich nicht, hingegen wird er der Vater ihrer Kinder sein, und
das ist weit besser.« So die Welt, die über Alles ihr Gutdünken abzugeben
pflegt; sie war diesmal besonders gut gelaunt, die liebe Welt, denn ein junges
Ehepaar kommt sonst so leichten Kaufes nicht davon.

Irma hing an ihrem Manne, wie ein eben erwachtes Kind an der neuen Puppe, die
sie herzt und kost und lachend von sich schleudert und kosend wieder aufnimmt.
Bruno konnte es kaum fassen, wieso es denn kam, daß alle Wonnen des Himmels
niedergesunken waren in sein Erdenleben. Wie glänzte auch ihr Auge, wenn sie in
den öffentlichen Blättern seinen Namen fand, stets überhäuft mit Lob und
Auszeichnung! Wie glänzte ihr Auge, wenn sie an seinem Arm durch den Corso
schritt, von allen Seiten gegrüßt, bewundert als die junge Frau des verehrten
Künstlers. Wie das stolz macht, an der Seite eines Auserkornen durch Ballsäle
zu schreiten, sich im Theater, im Concert, im Bazar zu zeigen! Irma hatte gewiß
auch als anmuthige Tochter eines reichen Mannes mancherlei Aufmerksamkeiten
erfahren, aber der Abglanz des Künstlerruhmes ist doch noch was ganz Anderes!

Asong nahm die Huldigungen, die ihm gebracht wurden, mit gelassener
Freundlichkeit hin; er hatte nun ja angeblich erfahren, daß Ehre und Ruhm noch
lange nicht das höchste irdische Glück sei. Seine Augen leuchteten, wenn er mit
Irma in der süßen Abgeschiedenheit seines Hauses war, das er der jungen Gattin
zu Liebe mit reichem Glanze und feinstem Geschmacke ausstatten ließ. Diese
schöne Ausstattung ihres Gemaches schien ihm um so notwendiger, da bald die
Zeit kam, wo er wieder mehr in seinem Atelier zu schaffen hatte, als im
Boudoir. Und sie sollte es in seiner Abwesenheit recht hübsch und behaglich
haben. Da hing ihr Lieblingsbild: »Hero und Leander«, vor welchem sie auch
jetzt – nach den Flitterwochen – noch oft und oft träumte und sich an den
Gestalten dieses Liebespaares nicht satt sehen konnte.

Nun ging etwas mehr als ein Jahr dahin, als Meister Asong eine neue
Bekanntschaft machte. Schon seit einiger Zeit war ihm auf der Gasse ein junger
Mensch aufgefallen, der ihn mit ganz außerordentlicher Höflichkeit grüßte. Er
blieb allemal stehen, zog seine Mütze vom Kopf und setzte sie nicht eher auf,
als bis Asong vorüber war. Es war ein Bursche in den Zwanzigern mit etwas
verkommenem Aussehen, aber hübschen Zügen und mit verwegenem Blick. In allen
Gassen war er zu sehen, wie er etwa, die Hände in den Hosentaschen,
gleichmüthig dahinschlenderte oder vor Kunst- oder Eßwaarenauslagen stand, oder
mit einem Monocle, welches zu seinen etwas fadenscheinigen schwarzen Kleidern
ein wenig abenteuerlich stand, die Vorübergehenden musterte.

Alles, was da fuhr und ritt und lief und schlenderte, schien ihm gleichgültig
zu sein, nur wenn Meister Asong des Weges kam, machte er in angedeuteter Weise
seine Reverenz.

Und eines Tages, als Asong mit seiner Irma unter den Platanen der Promenade
hinschritt, kam der junge Mensch auf sie zu und vertrat ihnen mit ehrerbietig
entblößtem Haupte den Weg.

»Was wünschen Sie von uns?« redete ihn der Meister an.

Der Bursche sagte in raschen Athemstößen: »Glauben Sie nicht, daß ich was
Ungeziemendes will, ich heiße Karl Erasti. Ich habe einen Wunsch, den Sie mir
gewähren wollen.«

»Mit Vergnügen, wenn es in meiner Macht steht.«

»Herr, Sie haben ein Bild gemalt, das ich noch einmal sehen möchte und nirgends
finde. »Hero und Leander.« Wohin haben Sie es verkauft? Wo kann ich's finden?« 
»Dieses Bild,« sagte der Meister, »habe ich nicht verkauft, und in der
Ausstellung, die in wenigen Wochen hier eröffnet wird, können Sie es sehen.«

»Ich danke Ihnen,« sagte der junge Mann, verneigte sich vor dem Maler und
seiner Frau und wendete sich seitab.

Ysong blickte ihm nach und sagte zu Irma: »Das ist ja ein ganz wunderlicher
Kauz. Für wen würdest Du ihn halten?«

»Jedenfalls für einen jungen Künstler,« versetzte sie.

»Ich möchte in ihm eher einen Studenten sehen, der vor einem Jahre die
Rigorosen nicht bestand und seither herrenlos ist.«

»Der Arme!« rief Irma. »Und jetzt soll er warten bis zur Ausstellung! Du
hättest ihm doch erlauben sollen, zu uns zu kommen, um das Bild anzusehen.«

»Ich glaube nicht,« sagte Ysong, »daß es des Bildes wegen ist. Dies kann ein
Vorwand sein.«

»So,« versetzte sie, »Du meinst am Ende wohl auch von mir, daß »Hero und
Leander« blos ein Vorwand war, um – in Dein Haus zu kommen!«

»Soll diese Bemerkung ein Witz sein? Dann applaudire ich.«

»Wie Du es für gut findest.«

»Irma,« sagte der Meister in weichem, aber ernstem Tone, »wieso kommst Du auf
diesen Vergleich? Habe ich Dir je dazu Veranlassung gegeben? Nein, mein liebes
Kind, eben darin besteht ja ein so großer Theil meines Glückes, daß Du Sinn und
Seele für meine Schöpfungen hast. Nicht jeder Künstler trifft's so gut. – Doch,
Du sagtest, der junge Mensch soll sich das Bild bei uns ansehen. Ich bin damit
einverstanden und wenn ich ihn demnächst wieder auf der Gasse begegne, so werde
ich ihn einladen.« Es fügte sich und schon nach einigen Tagen war es, daß der
junge Mann in das Atelier des Malers trat. Seine etwas nachlässig gehaltene
Kleidung stand mit dem überaus sorgfältig geschniegelten schwarzen Haupthaar in
Widerspruch, ebenso auch seine in gewissen Augenblicken wegwerfenden Geberden
mit der ehrfurchtsvollen Miene, mit welcher er vor dem Meister stand.

»Nun darf ich wohl fragen, wer Sie sind?« begann Asong das Gespräch.

»Was sollen Sie von mir denken, wenn ich sage, daß ich es selbst nicht weiß,«
versetzte der junge Mann, der mit scharfem Blick und kerzengerade dastand wie
ein Soldat, der Rapport bringt, vor dem Vorgesetzten. »Ich wohne seit meiner
Kindheit bei einem Tischler in dieser Stadt, bei dem für mich gezahlt wird. Wer
meine Eltern sind, weiß ich nicht, glaube aber, daß ich mich ihrer nicht zu
schämen brauchen würde.«

»Und es steht wohl zu hoffen, daß es auch umgekehrt nicht der Fall sein wird,
wie?« Der junge Mann verneigte sich.

»Sie studiren?« fragte der Meister.

»Ja, mein Herr.«

»Und warum interessiren Sie sich so besonders für mein Bild?«

»Weil ich mich der Künstlerlaufbahn widmen will und weil ich sehen will, wie
Bilder beschaffen sein müssen, mit denen man sein Glück macht. Man sagt, Sie
hätten mit »Hero und Leander« Ihre Frau Gemahlin gewonnen.«

»Sie sind etwas stark unverfroren,« lachte der Maler, »indeß sollen Sie denn
sehen, wie solche Bilder beschaffen sein müssen.« Frau Irma hatte von ihrem
Gemache aus das Gespräch belauscht und nun rasch ein blumiges Kleid umgeworfen,
da die beiden Männer bei ihr eintraten.

So stand der fremde Bursche mitten im Cabinet der jungen Dame und blickte
finster auf das Bild hin, welches die Scene darstellte, wie Leander, dem Meere
entstiegen, seine Arme nach der lieblichen Hero ausstreckt. Ringsum ist Nacht,
nur die weißen Schäume der Wellen spielen Lichter und auf den schönen Leib des
Jünglings fällt der helle Strahl einer Lampe, welche eben der zitternden Hand
der Hero entsinken will.

Endlich glitt das glühende Auge des Burschen vom Bilde ab und blieb an dem
rosigen Gesichtchen Irma's hängen. »Madame,« sagte er, »Sie haben es jeden Tag
vor Augen.«

»Sie wünschen vielleicht ein kleines Abbild davon mit sich zu nehmen,« sprach
der Meister und wollte dem Burschen eine Photographie von dem Gemälde in die
Hand geben.

»Das will ich nicht,« sagte der junge Mensch, »ich habe jetzt das ganze Bild in
dieser Schale,« und er schlug mit der flachen Hand an seine Stirn. »Ich werde
es zu Hause wiedermalen. Darf ich's bringen, wenn es fertig ist?«

»Thun sie das!« fiel Irma rasch ein. Man wußte nicht, war es leiser Spott oder
ein wenig Interesse.

Mit einem kühnen, aber doch wieder geschmeidigen Griff faßte der junge Mann
ihre kleine weiße Hand und hob sie zu seinem vorgeneigten Haupt empor, bis die
Lippen sie leicht berührten.

Mehr, als die angeführten Worte hatte Karl Erasti bei diesem Besuche kaum
gesprochen. Doch kam er von nun an öfter in's Haus, setzte sich in das Atelier
und schaute dem Meister bei seinen Arbeiten zu. Dabei ließ er bisweilen ein
ganz vernünftiges Wort fallen, dann wieder that er paradoxe Aussprüche, und
Alles mit einer gewissen Verwegenheit, ohne aber die Bescheidenheit dem
Künstler oder seiner Gattin gegenüber im Mindesten außer Spiel zu lassen. Isong
war dem jungen Manne nicht abgeneigt, er schlug ihm Beschäftigungen und Studien
vor, die Erasti stets rasch ergriff, aber gewöhnlich auf eine ungeahnte Weise
ausführte. So begann er einmal mit einem Werke über griechische Bildhauerkunst,
sprang aber plötzlich auf Makart's »Katharina Cornaro« über, indem er sagte,
für's Plastische habe er keine Neigung, das Plastische in der Bildnerei sei
nicht Poesie, sondern nur eine versteinerte Wirklichkeit. Die Farbe sei Poesie,
weil sie die Vorstellung von Körpern bezwecke, die gar nicht existiren, Körper,
die sichtbar sind, ohne einen Raum einzunehmen. – Rieth ihm Isong das Studium
der Geschichte an, so behauptete Erasti, ihm sei der öffentliche Platz einer
großen Stadt, wo sich alle Classen von Menschen mit ihren Lüsten und Leiden
herumtummeln, weit lehrreicher, als die todten Buchstaben, erzählend von todten
Geschlechtern.

»Auf diese Weise, lieber Freund,« bemerkte der Meister einmal nach ähnlichen
Aussprüchen, »dürften Sie für Ihre künftigen Berufspflichten kaum befähigt
werden.«

Darauf antwortete Erasti, er hätte keine Pflichten gegen die Welt, weil die
Welt jene gegen ihn nicht erfülle. Rabeneltern hätten ihn in die Fremde
geworfen, die Fremde habe ihn ausgenützt. In den Schulen habe man ihn zu einem
Zugochsen für die Gesellschaft abrichten wollen, aber er habe das Joch
zersprengt. Daß man arbeiten müsse und jeden Genuß verdienen, das sei eine fixe
Idee der Menschheit, ein Schacherprincip, sonst nichts. »Mein Zweck ist leben
und genießen; kann ich das nicht, so tödte ich mich.«

Meister Ysong lächelte.

»Er interessirt mich,« sagte da Irma einmal.

»Man sieht, daß auch die moderne Jugend ihre Ideale hat,« sprach Ysong.

»Nur daß solche Willenskraft sympathischer ist, als die verschwommene
Schwärmerei, aus welcher später der Philister herauskommt,« hierauf sie.

Da Meister Ysong kein Moralprediger war, am wenigsten gegenüber seiner
reizenden Frau, so ließ er ihre Bemerkung ohne Antwort, gab auch zu, als Irma
den »modernen« Idealisten mehrmals einlud, sich an dem häuslichen Imbiß oder
Vesperbrot zu betheiligen. Der junge Mann von der Straße wußte dabei der
Hausfrau gar artig den Ritter zu spielen, was der munteren Irma nicht übel
gefiel.

Eines Tages fand sich Erasti wieder ein, und trotzdem ihm der Diener bedeutete,
daß Herr Ysong nicht zu Hause sei, trat er in den Salon, warf dort seine Mütze
in eine Ecke des Sofas und setzte sich an das Clavier. Er begann mit ziemlich
geläufigen Fingern ein lärmendes Präludium, so daß aus ihrem Boudoir Irma
hervorkam, um zu sehen, wer ihr stilles und vereinsamtes Haus mit den hellen
Tönen erfülle.

Erasti stand rasch auf und begrüßte sie höflich mit einem entschiedenen
Handkuß. Er war die letztere Zeit her sorgfältig und nach dem Schnitte des
Tages gekleidet und durch die vertraulichere Bekanntschaft mit dem Hause hatte
sein Auftreten und Gehaben nur gewonnen.

»Sie sind auch musikalisch?« rief Irma.

»Nein,« antwortete er rasch, »ich bin wagnerianisch. Sie lächeln, schöne,
gnädige Frau, es ist kein Spott gegen den großen Reformer. Wagnerianisch heißt
mehr als musikalisch – tausendmal mehr – es heißt musikalisch, malerisch,
architektonisch, dramatisch, griechisch, germanisch, antik, modern.«

»In dieser gelehrten Sache kann ich Ihnen nicht folgen, Erasti,« sagte Irma,
»hingegen möchte ich wissen, ob Sie Ihr Vorhaben mit »Hero und Leander« schon
ausgeführt haben?«

»Das Bild ist fertig, hören Sie es!« rief der Bursche und begann neuerdings auf
dem Clavier zu spielen. Anfangs war's, wie der Schwanengesang aus »Lohengrin«,
dann wie der »Tannhäuser«-Marsch und dann ging's in jenes wilde Gewirre von
Tönen über, in denen das Elementare in Natur und Seele so genial ausströmen
soll.

Als Erasti geendet hatte, wandte er sich in einer Art von gedämpfter Schwermuth
an Irma: »Das war Hero und Leander.«

Sie blickte ihn fragend an.

»Dieses Bild mit dem Pinsel zu malen genügt mir nicht,« sagte der Bursche mit
lebhafter Miene, »es ist in Tönen schöner als in Farben; ich wollte es malen,
dichten und dramatisiren zugleich, so brachte ich es in Musik. Hören Sie!« Und
mit Musikbegleitung sang er:

»Hero's und Leander's Herzen
Rührte mit dem Pfahl der Schmerzen
Amor's heilige Göttermacht.«

Nachdem er eine Weile nachgespielt hatte – es waren unzusammenhängende,
willkürliche Accorde, fragte er die Hausfrau: »Soll ich es Ihnen nun mit
profanen Worten schildern? Wohlan:

Und in weichen Liebesarmen
Darf der Glückliche erwarmen Von der schwerbestand'nen Fahrt,
Und den Götterlohn empfangen,
Den in seligem Umfangen
Ihm die Liebe aufgespart ...

Ach, reizende Frau!« unterbrach er sich mit Leidenschaft, »was sind Worte,
blutlose Begriffe! Lassen Sie mich das Bild sehen!«

Der heimkehrende Gatte veränderte die Scene.

Irma verabschiedete den jungen Mann ziemlich rasch; sie hätte, sagte sie, eben
Mancherlei zu besorgen, da ihr Mann morgen auf ein paar Tage verreisen wolle.

»Du hast ihm ja geradezu die Thür gewiesen,« bemerkte Ysong, »ist vielleicht
auch das beste Mittel. Herr Erasti erscheint mir mitunter denn doch etwas
zudringlich.«

»Warum sagst Du das hinter seinem Rücken?« fragte sie pikirt, »wenn mir Jemand
nicht behagt, so lade ich ihn nicht in's Haus.«

»Ich that's auf Deine Veranlassung.«

»Uebrigens weiß ich nicht, was Du gegen ihn hast! Er ist artig gegen Dich, ein
Verehrer Deiner Werke und allseitig gebildet.«

»Allseitig gebildet?«

»Er treibt z. B. Musik, und zwar mit Verstand,« erzählte Irma und begann dem
Manne Erasti's Aussprüche über Musik brühwarm mitzutheilen.

»Ich kenne das,« unterbrach er sie, »in der Musik alle Künste! Aber mein
Weibchen, musicire mir einmal eine Laokongruppe vor. Gieb mir das Plastische,
das Epische, das Dramatische, das Lyrische derselben zugleich! Musicire mir
eine Erzählung ohne Titel, und man wird in neun von zehn Fällen nicht wissen,
was Du gemeint hast. Die Musik ist rein lyrisch, wenn Du erlaubst. Herr Erasti
liebte sich wieder in Paradoxen zu ergehen und weder er noch Du verstehst es,
was Richard Wagner mit seiner Vereinigung aller Künste in der Musik meint.«

»Du fühlst Dich wohl gar verletzt,« lachte sie, »weil er die Musik über Deine
Malerei stellt. Wirst Du es bestreiten, daß z. B. »Hero und Leander« in Tönen
schöner ist als in Farben? Erasti hat das Bild auf dem Clavier gespielt.«

Der Meister brach ab und ging auf sein Zimmer.

Dort schritt er eine Weile gedankenvoll auf und ab. Endlich kam seine junge,
reizende Frau mit frischer Munterkeit zu ihm hereingehüpft und glättete seine
trübe Stirne.

Er schämte sich der Eifersucht, und um sich vor allem Scheine zu wahren, als
wäre er dieser Schwäche und Lächerlichkeit verfallen, sagte er, daß, wenn an
dem jungen Manne ein wirkliches Künstlerstreben bemerkbar sei, er gerne bereit
wäre, ihn darin zu unterstützen, vielleicht gar in die Schule zu nehmen.

Dann kam ihm in den Sinn, ob er nicht die projectirte kleine Reise verschieben
sollte. Weshalb? Auf wann? Es war ja keine Ursache dazu da. Ja doch, er sollte
sein liebes Weib verlassen. Er ist – das fühlt er jetzt auf einmal – an ihre
Gesellschaft so sehr gewohnt; die Welt hat für ihn nur zwei Zellen, in denen es
nicht öde und leblos ist: Das Boudoir seiner Gattin und sein Atelier. Er liebt
Irma, weil sie ihn wiederliebt. Die quälende Leidenschaft zum Weibe ist durch
sein vorgeschritteneres Alter und durch das künstlerische Schaffen, dem er sich
ergiebt, gemildert und macht neben sich einer philosophischen Toleranz Platz.
Liebe läßt sich nicht zwingen, sie ist ein Geschenk der Natur, das diese geben
und nehmen kann, wann sie will. Thöricht ist es, sich mit Eifersucht zu quälen.
Entweder, das Weib ist treu, dann ist die Eifersucht grundlos und niedrig; oder
das Weib ist untreu, dann ist an ihr nichts zu lieben, nichts zu hüten, nichts
zu verlieren, nichts zu beklagen. Und wenn das Weib zwischen Treue und Untreue
schwankt, wenn sie nur noch mit dem Rechtlichkeitsgefühl am Manne hängt, die
Liebe sie aber zu einem Andern zieht, auch dann mag der Ehegatte auf sie
verzichten, denn er hat von ihr nicht mehr und nicht weniger zu fordern, als
Alles – nämlich die Liebe. Nun kann es auch sein, daß sie dem Gatten mit Liebe
ergeben ist, hingegen aber plötzlich durch eine halb unbewußte Leidenschaft zu
einem andern Manne hingezogen wird, gleichsam von einem Schwindel erfaßt, der
auch Solche, die gar keine innere Neigung zum Falle haben, in die Tiefe stürzt
– in solchem Verhältnisse ist es am besten, die Spannung der Leidenschaft
sachte aufzulösen. Das geschieht nicht, indem man die Liebenden durch ein Meer
trennt, wie Hero und Leander's Geschichte bezeugt, denn Hindernisse spannen die
Begier stets noch schärfer an – sondern es geschieht, wenn man die physischen
Schranken ganz niederreißt, denn das kräftigt die moralischen.

Nach solcher Erwägung trat Meister Bruno Ysong am nächsten Tage seine Reise an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Wie selten wird der stillen Leiden einer jungen Frau gedacht, die einem
heiterbelebten Kreise von Vater, Mutter und Geschwistern entzogen wurde und nun
in der laut-, aber nicht sorglosen neuen Häuslichkeit ihre langen Tage
verbringen muß.

Der Mann kann nichts dafür; er ist an seinen Beruf gekettet und kommt des
Abends erschöpft und ruhebedürftig nach Hause, um nun erst das Weibchen für die
Langweile des Tages entschädigen zu sollen.

Irma hatte sich den Ehestand als einen mit Rosen umwundenen Taubenschlag
gedacht, in welchem das Paar fortwährend schnäbelt. Und wenn sie jetzt die
Wirklichkeit nahm, so machte das Schnäbeln im ganzen vierundzwanzigstündigen
Tag kaum an die zehn Minuten aus. Heiratet man sich denn, damit der Mann in
seiner Arbeitsstube und die Frau in ihrem Schmollwinkel sitzen soll? Die Männer
sind langweilig. Der Maler malt entzückt von der Schönheit ein Weib und vergißt
über das Abbild das Original. Ist eine Figur auf Leinwand vor den glänzenden
Augen ihres selbstgefälligen Schöpfers schon einmal lebendig geworden? Manche
junge Gattin hingegen ist erkaltet, weil sie der Mann nicht oft genug an sein
warmes Herz schloß.

Irma fühlte die Abwesenheit ihres verreisten Gemahls nicht allzu tief, als sie
an diesem Herbstabende im Rosaschimmer einer bereits angezündeten Lampe in
ihrem Gemache saß, denn sie war es gewohnt worden, daß er sie allein ließ.
Andere Frauen zerstreuen sich beim Kinde; Irma hatte Zeit, das Modejournal zu
studiren und Romane zu lesen. Das that sie denn auch. In den Romanen zieht der
Mann, der seine Frau vernachlässigt, immer den Kürzern; das unterhielt sie. In
den Romanen gesellt sich Jung und Jung zusammen und heimlich Verliebte kommen
trotz allerlei Widerwärtigkeiten an's Ziel; das unterhielt sie überaus.

Was liest der Mann? Politik, Geschäftsbriefe, Rechnungen. So eine
Philisterlectüre war eben wieder, mit der Abendpost gekommen: Ein Kunsthändler
sandte den Rechnungsausweis über photographische Nachbildungen von Meister
Isong's berühmtesten Gemälden. Der »Minnesänger« per Dutzend vier Mark, »Die
Krönung Karl des Großen« per zehn Stück drei Mark; »Hero und Leander« per
Dutzend fünf Mark. Das ist die Poesie des Künstlerthums. »In einem übermüthigen
Gassenjungen liegt mehr Poesie, als in einem unserer ruhmgekrönten Maler,«
murmelte die gelangweilte junge Frau und warf die Rechnung auf ihren
Schreibtisch.

In diesem Augenblicke pochte es stark an der Thür und bevor Irma fragen konnte,
wer es sei, ging dieselbe auf und Erasti trat ein.

»Sie hier? Wen suchen Sie?« fragte Irma etwas betroffen.

»Zürnen Sie nicht, gnädige Frau, ich gedachte Meister Isong hier zu finden,«
sagte der junge Mann gefaßt, indem er vollends in's Gemach trat und die Thür
hinter sich zuzog.

»Ich sagte Ihnen doch vorgestern, daß mein Mann verreise,« entgegnete sie
halblaut.

»Sie sagten es,« versetzte er schlagfertig, »aber ich glaubte es nicht.«

»Habe ich Ihnen je Veranlassung gegeben, an meinen Worten zu zweifeln?«

»Ich glaubte es nicht, weil ich es für unmöglich hielt, ein so entzückendes
Weib verlassen zu können.«

»Hat Sie die Dienerschaft bemerkt?« fragte Irma, wie zerstreut mit einem
Spitzentüchlein spielend.

»Nein, es ist mir Niemand begegnet, als der Postbote, der mir die Thürklinke in
die Hand gab.«

»Kommen Sie morgen, Erasti, aber jetzt verlassen Sie mich,« sagte Irma, indem
sie sich erhob.

Er überhörte den Befehl und schaute auf das Lieblingsgemälde hin. – »Könnten
Sie so grausam sein, mich dieses unschätzbaren Genusses zu berauben?«

»Welches –?« »Das Bild bei solcher Beleuchtung bewundern zu können.«

»Aber es ist ja ganz dunkel,« lachte sie, »man sieht kaum die Umrisse der
Gestalten.«

»Für dieses Bild giebt es kein besseres Licht,« sagte Erasti. »Und wenn es das
Wert eines Genius ist, Madame, so wird es auch im Finstern leuchten.«

»Wie meinen Sie das?«

»Löschen Sie jetzt das Licht aus, so wird die Lampe der Hero strahlen. Und dann
erst wird Leander schön sein, und die Gestalt der Hero wunderbar. Ja,
wunderbar, schönste Frau! Löschen Sie das Licht aus, und es wird an diesem
Bilde ein Wunder geschehen!«

»Die Lampe der Hero soll leuchten?«

»Löschen Sie das Licht aus!« sagte Erasti und beugte sich mit dem Haupte gegen
die porzellanene Petroleumlampe vor, um es selbst zu thun.

Sie schob ihn mit der Hand zurück: »Das schickt sich nicht, Karl!«

»Hero und Leander!« murmelte der junge Mann unmuthig. »Einst war's das Meer,
das sie trennte, heute ist es dieses: Es schickt sich nicht. Ein glimmender
Oeldocht, ein Fetzen Tuch soll mächtiger sein, als das stürmische Meer? Die
Liebe soll Hochfluthen besiegen und vor diesem: Es schickt sich nicht!
erlahmen?«

»Erasti!«

»Ein Stümper war der Maler, der diese Hero machte!«

»Übertreffen Sie ihn, wenn Sie können!« sagte Irma gereizt.

»Ich werde es können, wenn Sie mich küssen.«

Sie schob ihn energisch zurück: »Zuerst das Verdienst, dann der Preis.« 
»Wohlan,« knirschte Erasti, warf sich in's Fauteuil und ergriff hastig ein
Blatt Papier.

»Ein Künstler, der die höchste Schönheit mit Lappen verhüllt, ist ein Verräther
an der Kunst,« sagte er und begann mit einem Bleistift zu zeichnen.

Das junge Weib blickte dem leidenschaftlich erregten jungen Manne über die
Achsel; sie war doch begierig zu sehen, wie Der das Kunstwerk ihres Gatten
übertreffen wollte. Sein Angesicht war blaß, sein Auge brannte wild bewegt,
seine Hand zitterte und der Griffel flog zuckend über das Blatt.

Plötzlich erhob sich Irma und zog den Glockenzug.

Er sprang auf: »Was thun Sie? O Weib! Ich habe Dich schon geliebt, ehe Du sein
warst! Alle List habe ich ersonnen, um zu Dir zu kommen. Was ist dieses Bild!
Du bist meine Hero!«

»Erasti,« sagte Irma sanft, »ich habe Sie lieb, aber Sie müssen vernünftig
sein. Durch diese Tapetenthür gelangen Sie durch ein Vorzimmerchen unmittelbar
in den Gang hinaus.«

»Gott und Teufel bringen mich nicht von Dir!« hauchte er mit wahnwitziger
Geberde.

»Aber mein Stubenmädchen,« sagte Irma, »sie naht schon. Gute Nacht, Karl.«

Einen heftigen Kuß in ihr Haar, und Erasti floh durch den bezeichneten Gang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Mit einem Kusse schied der Eine, mit einem Kusse kam am nächsten Tage der
Andere.

Als der heimgekehrte Gatte seiner Artigkeit Genüge gethan zu haben glaubte,
fragte er, was Neues angelangt sei. Irma wies auf die Zeitungen und Briefe.
Auch Ysong war vom Postgeist besessen. Es war ein behagliches Gemach da, es war
der Tisch gedeckt, es war das reizende Weibchen zugegen, es meldeten sich
vielleicht Besuche oder es drängten häusliche Angelegenheiten – aber Ysong grub
sich in die Post ein. Suchte er nach Neuigkeiten, nach Kritiken über neue
Bilder? Er kam ja eben aus der Stadt, von der Quelle. Interessirten ihn
eingelaufene Bestellungen? Er hatte ja nicht Zeit, sie zu befriedigen. Heischte
er nach Lebenszeichen von guten Freunden? Solche ließen ihn längst
gleichgiltig. Und doch durchwühlte er mit Hast und Gier die Post, um wieder
davon überzeugt zu sein, daß sie inhaltslos ist. Aber die erste öffentliche
Anerkennung war mit der Post gekommen. Die großen Honorare waren mit der Post
gekommen und die Orden und Auszeichnungen und auch Billetdoux – parfümirte
Billetdoux – das Alles war ihm in die Nerven gefahren, und die Nervosität
wirkte noch fort und hielt den Mann im Banne des Postgeistes.

»Wer hat diese Skizze gebracht?« fragte Meister Ysong und hielt der Gattin ein
Papierblatt über den Tisch hin.

»Der Rechnungsausweis vom Kunsthändler,« berichtete Irma, »den hat gestern der
Geschäftsdiener gebracht.«

»Ich meine diese Zeichnung auf der Rückseite,« bedeutete der Mann; »wenn ich
nicht irre, ist das Erasti's Hand.«

»Und wenn es wäre, was weiter?« entgegnete sie mit erkünsteltem Gleichmuth.

»Nichts weiter, natürlich,« sagte er, »der Bursche zeichnete Hero nach dem
Bilde, das in Deinem Schlafzimmer hängt, blos die Hero – die bloße Hero, nichts
weiter. Er versteht sich nicht übel auf den hüllenlosen Gliederbau, der junge
Mann.« Irma schwieg.

Bruno ebenfalls. Es ist an demselben Abende weiter nichts gesprochen worden.

Aber als Ysong allein in seinem Gemache war, sprach er wieder mit sich selbst.
– »Nun ist es sicher,« sagte er. »Ist es aber ein Wunder? Der Bursche ist jung.
Macht's die Jugend? Junge Mädchen pflegen für Ehegatten stets reife Männer
vorzuziehen, und hat das Weib einen solchen, dann wird das Verlangen nach – dem
Unterschiede wach. Einen jungen! Einen sehr jungen. Laß sie gehen, laß sie
machen! sagt der Franzose, sie kehrt gerne zum Mann zurück. Wenn sie kann! Wenn
sie darf! – Ja einst, meine Irma, einst, als Dir das erstemal mein »Hero und
Leander« an's Herz ging! – Das Bild gefiel ihr, denn es gefiel ihr der Maler.
Aber das Clavierspiel gefällt ihr noch besser, denn noch besser gefällt ihr der
Spieler. Am besten sollen ihr aber die gewichsten Stiefel gefallen, denn ich
will einen charmanten Stiefelputzer in's Haus nehmen. Hahnrei sein ist eine
Schande, wenn's der Mann unfreiwillig ist. Ist er's freiwillig, dann kommt die
Schande auf das Weib.«

Als demnächst sich Erasti wieder bei Meister Ysong einfand, ihn zur glücklichen
Rückkehr beglückwünschte und mit großem Interesse sich nach den neuen Arbeiten
des Meisters erkundigte, sagte dieser plötzlich: »Lieber Freund, Sie könnten
mir vielleicht einen Gefallen erweisen?«

»Werde glücklich sein, wenn Sie mich in Stand setzen, Ihnen zu dienen.«

»Ich suche schon seit einiger Zeit einen verläßlichen Menschen für mein Haus,
der Schick hat und zu mancherlei häuslichen Geschäften verwendbar ist,
besonders aber die Requisiten zu besorgen und in Stand zu halten und mir bei 
Bereitung der Farben behilflich zu sein hat. Ich verlange von einem solchen –
sagen wir – Factotum vor Allem Ehrlichkeit, Discretion und ein sympathisches
Aeußere. Sie kommen viel herum, lieber Erasti, vielleicht könnten Sie mir –
wenn's just der Zufall wollte – so einen Mann vermitteln. Er soll gut bei uns
gehalten sein.«

»Nehmen Sie mich!« sagte Erasti.

»Ich bitte, Sie haben überhört, daß ein solches Individuum auch mancherlei
häusliche Arbeiten zu verrichten haben würde.«

»Herr!« entgegnete hierauf Erasti, »ich nannte mich, so oft ich die Ehre hatte,
Sie zu sehen, Ihren ergebensten Diener; das Wort ist Phrase in aller Welt Mund,
aber in dem meinen nicht. Ich kenne keine Phrase, was ich sage, das meine ich.
Ich verehre Sie, ich bewundere Ihre Werke, Sie sind ein großer Meister, ich bin
Ihr Diener, so bin ich es auch. Befehlen Sie über mich. Vielleicht kann ich
Ihren Anforderungen entsprechen, versuchen Sie es, nehmen Sie mich, ich ziehe
noch heute in Ihr Haus.«

Der Meister nahm ihn, und Karl Erasti übersiedelte schon am nächsten Tage in
sein Haus. Das Vorzimmerchen, durch welches man aus dem äußeren Gange in die
Gemächer der Hausfrau gelangen konnte, wurde ihm auf Ysong's Befehl zur Wohnung
angewiesen.

Frau Irma hatte, wie wir sahen, dem unternehmenden jungen Manne das lebhafteste
Interesse entgegengebracht. Seine etwas dunkle Vorgeschichte erweckte ihre
Neugierde, seine jugendliche Erscheinung muthete sie an, seine Paradoxen
unterhielten sie, seine Kühnheit nahm sie für ihn ein, seine Leidenschaft –
besiegte sie. Besiegte hassen den Eroberer, aber sie verzieh ihm, und je mehr
sie ihm zu verzeihen hatte, desto wärmer – heißer wurde ihr Empfinden, so daß
ihr mitunter die Ahnung aufdämmerte, glücklich wäre sie, ihm Alles verzeihen zu
können. So ist die holde Tochter Eva's: dem sie Alles zu verdanken hat, den
wird sie quälen; dem sie Alles zu vergeben hat, den wird sie lieben. Der Mann,
mit Ausnahme des Ehegatten vielleicht, hat nicht Anlaß, mit solcher Evas-Art
unzufrieden zu sein.

Als Irma vernahm, daß Karl Erasti sich als Diener aufnehmen ließ, um in's Haus
zu kommen, war sie über den abenteuerlichen Plan entzückt; als sie gewahrte,
daß er in ihrer nächsten Nachbarschaft sein Wohnzimmer einrichtete, war sie
über eine solch beispiellose Kühnheit außer sich. Und als sie erfuhr, daß dem
jungen Manne dieses Zimmer von ihrem Gatten zugetheilt war, überfiel sie eine
Art von Lähmung. Stundenlang war sie theilnahmslos für Alles, kauerte auf ihrem
Canapè und starrte an die Wand. Dort hing das Bild – sie sah es nicht.
Liebeglühend entstieg Leander den Wellen, in Sehnsucht aufgelöst sank Hero an
seine Brust – sie sah es nicht. Die Lampe der Jungfrau verlosch, das Meer
wogte, der Sturm brauste, alle Elemente trieben ihr gewaltiges Spiel – Irma
empfand es nicht.

Als der Abend zu dämmern begann, erhob sie sich und schritt blaß und unheimlich
wie ein Gespenst in das Atelier ihres Mannes.

Dieser war eben mit einer Studie beschäftigt, einem Frauenkopfe von antiker
Schönheit.

»Bruno!« so redete sie ihn an, ihre Stimme war entschieden, aber klanglos,
»Bruno! Warum hast Du diesen Menschen in's Haus genommen?«

»Das fragst Du mich?« war seine Antwort.

»Warum hast Du ihn in jenes Zimmer gethan?«

»Warum hätte ich ihn in ein anderes thun sollen? Dein Gemach ist etwas
entlegen, ich will, daß Du nicht schutzlos seiest.«

»Ich verlange, daß Erasti die Kammer noch in dieser Stunde räumt!« rief Irma.

»Was hast Du nur gegen diesen Menschen?« fragte Mona, mit Hohn.

»Meine Ehre!« stöhnte sie krampfhaft und hielt ihr weißes Batisttüchlein an den
Mund.

»Ei ja richtig, Deine Ehre. Es ist ein Anderes, wenn die Welt sagt: Diesen
jungen Menschen und diese junge Frau trennt nur eine Tapetenthür, als –« er
hielt ihr das Blatt mit der Bleistiftzeichnung vor. »Ein ganz Anderes ist's,
das hätte ich bedenken sollen. Weniger pikant mag die Tapete sein.«

Ohne noch ein Wort zu sagen, verließ Irma das Atelier. Sie rief das
Dienstpersonale, daß es auf der Stelle die Kammer ausräume, in welche das neue
Mitglied des Hauses eingezogen war.

Erasti hatte sich schon bequem gemacht. Diesen heutigen, unerhörten Tag, der ja
eben zu Ende ging, wollte er durch Arbeit nicht mehr entweihen; so lag er nun
mitsammt Rock und Stiefeln auf dem Bett, drehte an dem jungsprossenden
Schnurrbart, betrachtete die sauberen Tapeten, die sich glatt und gleich über
Wand und Thür legten – sein Hellespont! – und dankte Gott, daß er
unbegreifliche Ehemänner erschaffen habe.

Da trat die Hausfrau ein.

»Herr Erasti,« sagte sie, indem sie die Thür hinter sich weit offen ließ, so
daß die Perspective über die Häupter des Dienstpersonals hin eröffnet war,
»Herr Erasti, Sie verlassen in diesem Augenblicke das Zimmer und dieses Haus!« 
Der junge Mann war aufgesprungen und suchte nach Worten. Er hatte deren sonst
immer zur Verfügung gehabt, nichts war jetzt da. Ein »Gnädige Frau!« – ein
armseliges »Gnädige Frau!«

»Sie verlassen dieses Haus und kommen mir nicht mehr vor die Augen. Schaffet
die Sachen fort!«

»Was habe ich gethan?« rief er und stellte sich vor sie hin: »Ich liebe Sie!«

»Ich Sie auch, mein Herr, und darum rathe ich Ihnen, laufen Sie so schnell Sie
können, und laufen Sie keinen tollen Abenteuern nach! Erschleichen Sie sich das
Vertrauen ehrlicher Menschen nicht! Legen Sie Ihren Narrheiten Zügel an, gehen
Sie in eine Schule, lernen Sie was und werden Sie ein anständiger Mensch. Das
merken Sie sich und jetzt fort!«

Irma sprach's, und mit Flammenröthe auf ihren Wangen begab sie sich hinweg.
Erasti eilte zu Meister Ysong, um ihm das Unerhörte zu klagen, was ihm soeben
geschehen.

»Leander!« rief Ysong lachend aus, »nicht durch den Hellespont geschwommen und
doch der Kopf gewaschen worden! Nehmen Sie von einer Ehefrau die wohlgemeinte
Lection. Und nun trollen Sie sich!«

So hat die Geschichte geendet.

Aber dem Meister Bruno Ysong war jetzt das Herz voll. Er hatte geahnt, daß sein
Plan eine Wirkung haben werde, nun war es aber gar seltsam gekommen. Und es
sollte noch seltsamer kommen.

Als er jetzt in's Gemach seiner Irma trat, um sich mit ihr auszusöhnen, sie um
Vergebung zu bitten, insofern er sie mißkannt, ihr zu versprechen, daß er ihr
sein ganzes, bisher von der Kunst absorbirtes, aber doch noch so jugendliches 
Herz wieder zuwenden wolle, daß Alles vergessen sei, Alles wieder gut – da hat
er Irma nicht mehr gefunden. Im Gemach nicht und im ganzen Hause nicht.

Der erste Gedanke war: Die Falsche ist mit dem Taugenichts geflohen.

Aber noch an demselben Abende kam durch einen eigenen Boten folgendes
Schreiben:

»Mein Herr!

Diese Zeilen schreibe ich im Hause meiner Eltern, wo ich Zuflucht gefunden
habe. In Ihrem Hause bin ich fremd. Meine Handlungsweise wäre selbst im
schlimmsten Falle menschlich gewesen, Sie jedoch haben es teuflisch mit mir
gemeint. Unter tausend Beweisen von Lieblosigkeit haben Sie den wirksamsten
erbracht. Mich hat die Ehe enttäuscht, ich gestehe es; dasselbe ist mir auch an
Ihnen nicht entgangen. Vor Kurzem tröstete mich noch der Gedanke, daß Sie
Ersatz in der Kunst fanden – heute ist mir das Alles gleichgiltig. Was da
geschah, es war schlau geplant und schlecht gespielt. Sollten Sie fühlen, daß
Genugthuung zu leisten wäre – nein, es giebt keine! – so lassen Sie sie darin
bestehen, daß Sie mir von heute an Ihren Anblick ersparen. Wir kennen uns nicht
mehr. Leben Sie wohl.

Irma Hofekust.«

Seit dieser Begebenheit sind nun sieben Jahre verflossen. Karl Erasti, der
illegitime Sohn einen Banquiers, ist in einem Zwangsarbeitshause; Irma ist die
Braut eines sächsischen Officiers. Bruno Ysong sitzt einsam zwischen seinen
Bildern. Er sagt, daß er sich zufrieden fühle, aber wenn er an langen
Winterabenden die verödeten Räume seines Hauses durchschreitet, so ist es fast,
als suche er etwas.

Es giebt Menschen, welche das, was sie suchen, mit Augen sehen, mit den Händen
fassen – und doch nicht finden. Bruno Ysong, so ist es einst auch Dir ergangen.
Du wolltest als Hagestolz sterben und wirst es nun thun müssen als Witwer – bei
lebendigem Weibe.

Die Gattin meines Freundes.

Wie schätzt Ihr ein Weib, welches vor Gericht seine Ehre und Frauenwürde
verleugnet, um das eheleibliche Kind zu behaupten?

Ich hatte einen Freund. Der war ein blasser, hagerer Geigenspieler und auf ihn
ließ sich das Sprichwort münzen: im Spiel größeres Glück als in der Liebe. Auf
den reichen Lorbeern, die ihm seine berühmten Concerte eintrugen, konnte er zu
Hause nicht ausruhen, weil seine Frau ihm keine Ruhe ließ. Sie war um zwanzig
Jahre jünger als er und sehr interessant. Aber war es, daß sie mit den Musen
eiferte, denen ihr Mann ergeben war, oder daß ihr ein Jugendgespiele fehlte,
kurz, wie er die Geige spielte, so spielte sie die Unglückliche. Sie hatten ein
Kind, einen schönen Knaben von etwa zwei Jahren. Sie lebten in diesem Kinde; er
wünschte, daß es aufwachse und die Geige spielen lerne; sie hingegen sagte, es
wäre tausendmal besser, das Kind wäre nicht, weil es auf der Welt ja ohnehin
kein Glück gäbe. Auf solche Bemerkungen strich Gustav's Fiedelbogen mitunter
ein bischen zu scharf über die Saiten, worauf die Gattin mit verhaltenen Ohren
schrie: das sei nicht auszuhalten; sie lasse sich von ihm scheiden.

Ich weiß nichts Näheres davon, ich weiß nur, daß oft solche Scenen vorfielen,
daß Beide dabei höchst aufgeregt waren, daß sie sich jedesmal schwerer
beleidigten, als es der Anlaß – der oft sehr geringe Anlaß – erheischt hatte,
daß das Wort Scheidung immer häufiger fiel und daß sie endlich das Gericht
angingen, sie zu scheiden.

Das Gericht ist oft rührend naiv, aber sie ließen sich nicht rühren. Die
Behörde hielt dem so arg von der Centrifugalkraft erfaßten Paare eine
eindringliche Rede über die Bedeutung der Ehe, über den Werth des häuslichen
Friedens, über die Pflichten gegen Kinder u. s. w., das Paar wurde dabei noch
zorniger und alte Fetzen von Familienangelegenheiten wurden hervorgezerrt, die
besonders die Frau wie Siegesfahnen zu schwingen wußte. Habt Ihr – liebe Leser
– einen ehelichen Krieg vor Gericht schon gesehen? Nicht? Dann ist es
verdienstlicher für mich, wenn ich ihn Euch nicht näher beschreibe. Ware ich
dabei gewesen, ich hätte meinen Freund, der sonst ja so vernünftig war, an der
Hand genommen: »Lass' sie! Geh' mit mir. Frauen sind nur geschlagen, wenn sie
der Mann allein läßt!« Aber ich war nicht bei ihm und mein guter Gustav hat
sich bei seinem nervösen Temperamente in die Sache hineingebohrt, als ob sie
ihn etwas angegangen wäre. Und er war bei der ganzen Angelegenheit doch nur
bloß der Ehemann – da hätte er ruhig seines Weges gehen können.

Endlich erklärte sich die Behörde zum Vollzuge der Scheidung bereit.

Nun aber war die Frage: Was geschieht mit dem Kinde?

»Das Kind gehört zur Mutter!« rief die Frau.

»Der Sohn gehört zum Vater,« behauptete der Mann.

»Nun, darüber müßt Ihr Euch einigen,« sagte der rührende Richter.

Jetzt entbrannte der Streit noch heftiger und es hatte den Anschein, daß diese
Frage nur durch den bekannten salomonischen Vorschlag gelöst werden könne. Das
Gericht entschied wie folgt: Maßen die von nun an alleinstehende Frau
vielleicht weder die Subsistenzmittel, noch den moralischen Halt besitzt, um
das Kind zu ernähren und zu erziehen; maßen das Kind als Knabe mehr auf den
Einfluß des Vaters angewiesen ist, dessen Namen es trägt, als auf den der
Mutter: maßen gesetzliche Bestimmungen über das Heimatsrecht legitimer Kinder
solche dem Vater zusprechen und maßen in diesem Falle kraft väterlicher Gewalt
der Vater sein Anrecht behauptet – hat das dieser nun gelösten Ehe entsprungene
Kind bei dem Vater zu bleiben.

Jetzt war die Frau einen Augenblick still gewesen und man sah an ihrem
erbleichenden Angesichte, was in ihrem Mutterherzen vorging. Wenn sie sonst in
Ohnmacht gefallen war, ohne zu erblassen und ohne eine Veränderung des
Pulsschlages zu zeigen, blieb sie jetzt aufrecht stehen, aber ihr Körper bebte,
sie rang schwer nach Athem, bis sich der krampfige Schmerz in einen
Thränenstrom löste.

Diese Thränen gingen den Mann nun eigentlich nichts mehr an; aber man kennt ja
die Frauenthräne als die wirksamste Flüssigkeit, in welcher sich das steinerne
Herz des Mannes löst. Gustav dachte daran, wie unendlich dieses Weib an seinem
einzigen Kinde gehangen war, wie sie die Amme und die Kindsfrau verschmäht
hatte, nur um sich selbst ganz dem Kinde zu widmen und den Kleinen sich
anhänglich zu machen. Sie, die sonst nach Prunk haschende, nur der
Bequemlichkeit ergebene Frau, hatte sich ganz an's schlichte Kindszimmer
gewöhnt, hatte dem hilfebedürftigen oder gar erkrankten Wesen sorgenvolle Tage
und schlaflose Nächte gelebt. Und so oft sie auch geäußert: »Besser, das Kind
wäre nicht auf dieser unseligen Welt!« war sie doch stets bereit gewesen, das
Leben desselben mit dem ihren zu schützen und zu bezahlen. Hatte sich der
Kleine auch mehr dem milden und gemüthlichen Vater angeschlossen, als der
launischen, leidenschaftlichen Mutter, so konnte Gustav doch trotz alldem das
Recht nicht bestreiten, das die Mutter an dem Kinde hatte, und er schwankte, ob
nicht etwa doch er das schwere Opfer zu bringen und den Knaben hinzugeben habe.

Der Schreiber setzte schon die Feder an, um die Clausel vom Kinde
niederzuschreiben. In demselben Augenblick trat die junge Frau zu Gustav heran.
Ihre Glieder bebten, in ihren Augen lag ein wilder Glanz.

»Weißt Du denn so bestimmt,« hastete sie ihm zu, »ob Du an dem Kinde ein Recht
hast?«

»Mein Recht an meinem Kinde ist nicht zu bestreiten,« sagte er.

»Weißt Du denn auch, ob es Dein Kind ist?«

Auf dieses ihr Wort ist dann mein Freund Gustav einen Schritt zurückgewichen.

»Lieber, als ich mein Kind lasse,« rief sie in fürchterlicher Aufregung,
»lieber gestehe ich Alles. Dieser Mensch ist nicht der Vater von dem Kinde!«

Nun war die Reihe zu erblassen an Gustav. Er blieb äußerlich ruhig – aber
endlich fragte er mit tonloser Stimme das Weib: »So darf ich doch vielleicht
wissen, Madame, wen ich als Ihr formeller Gatte öffentlich zu vertreten die
Ehre hatte?«

»Sie werden sich seiner kaum zu schämen brauchen,« sagte die Frau, »er zählt zu
Ihren besten Freunden.«

»Hans!?« rief Gustav aus.

»Sie sollen Recht haben,« sagte sie und stürzte aus dem Saale.

Der Richter sprang dem zu Boden sinkenden Manne bei. Dieser legte seine Hand
auf die Achsel des Stützenden. »Es ist eine Lüge!« sagte er, »nicht wahr, Herr,
es kann nicht sein! Das Kind, ich hab' es allzu lieb! Ha, der Maler! Der Maler!
Doch, sie mögen schlecht sein, wie sie wollen; das Kind ist unschuldig. Ist's
auch nicht mein Blut, so ist es doch mein Herz, mein Leben geworden. Ich lasse
es nicht. – Ha, ha, mein Knabe, Du warst unvorsichtig in der Wahl Deiner
Eltern. Aber sie sollen Dich nicht verderben, Du bleibst bei mir.«

So hatte er gesprochen; dann verließ er den Saal und kam zu mir in meine
Wohnung.

Ich erschrak, als ich ihn sah. Das war ein wirrer Bursche.

»Was erschrickst Du, Hund!« rief er fast stöhnend vor Aufregung. »Du glaubst
wohl, daß ich Dich nun niederschießen werde!«

»Was ist Dir, Gustav?« rief ich aus.

»Du leugnest es? Darum also die Feinheiten mit ihr, die Zärtlichkeiten mit dem
Kinde!«

Es bedurfte lange, bis ich aus seinen Worten klug wurde. Als ich endlich aber
sah, um was es sich handle, fragte ich, wie alt sein Junge sei.

»Du wirst es recht gut wissen, daß er in einem Monat zwei Jahre wird.«

»Und Du – doch es ist ja nur ein Scherz von Dir, aber ein recht unpassender,
lieber Freund.«

»Ich rathe Dir, das Höhnen sein zu lassen!« rief er mit wüthender Geberde.

»Und Du,« fuhr ich fort, »solltest wissen, daß ich erst seit anderthalb Jahren
aus Italien zurück bin, wo ich ununterbrochen vier Jahre in Rom gelebt habe.«

Der Beweis davon war leicht erbracht, umso leichter, da Gustav sich nun ja
selbst daran erinnerte, daß ich erst seit einem Jahre in sein Haus kam, wir uns
früher persönlich fremd gewesen waren, nur daß er von meinem Aufenthalte und
meinen Kunststudien in Rom gehört hatte.

Wie träumend ging Gustav seiner Wohnung zu. Dort fand er vor dem Bettlein des
Knaben, der mit rosigen Wangen ein Mittagsschläfchen that, sein Weib knien,
bitterlich weinend. Als er eintrat, wendete sie sich mit gerungenen Händen zu
ihm.

»Tödte mich, Gustav!« rief sie, »ich verdiene das Leben nicht mehr, aber das
Kind ist Dein!«

»Ich weiß es, Margarethe.«

»Hätte ich aus sinnlicher Leidenschaft Dich betrogen,« fuhr sie fort, »ich wäre
nichts als ein leichtsinniges, beklagenswerthes Weib, daß Du verstoßen
könntest. Aber ich habe meine Ehre mit Absicht verleugnet, aus Eigennutz. Ich
habe die Ehre Deines Hauses befleckt, nur um das Kind zu behaupten. Ich stand
nicht an, dem Kinde den Vater und Namen zu rauben, seine gesellschaftliche
Stellung und Legitimität zu vernichten, nur damit ich es an meiner Brust kosen
und herzen könne. O mein Gustav, ich habe in der Angst um das Kind so
niederträchtig gehandelt, daß ich jetzt verzagen muß.«

»Ein Beweis, wie gewaltig und rücksichtslos die Mutterliebe ist,« sagte Gustav.
»Ich komme eben von Hans und weiß, daß Deine Behauptung grundlos ist. Aber ich
gebe Dir nun das Kind – diesen lieben Knaben – mein ganzes Glück auf der Welt
...«

Er konnte nicht weiter sprechen. Sie umklammerte seine Knie und schluchzte:
»Nimmer zu sagen, Gustav, wie lieb ich Dich habe! Nun ist mein Trotz gebrochen.
Das Unrecht, welches ich Dir und Deinem Kinde zufügen konnte, die Schuld ist so
groß, daß sie alle Launen, Gereiztheiten und Bosheiten, womit ich bisher meine
Umgebung gequält habe, niederdrückt auf mein Leben lang. Ich habe kein Anrecht
mehr auf Deine Liebe, keines mehr auf die Liebe dieses Engels. Verstoßest Du
mich nicht, Gustav, so will ich Deine Magd sein und meine Unthat löschen, so
viel ich kann; willst Du mich aber nicht mehr um Dich sehen –« sie wimmerte wie
ein Kind. Er hob sie auf zu seiner Brust. Der Tag ihrer Trennung ist der Tag
ihrer Vereinigung geworden. Der schwere Fehler, der die Gattin zur Einsicht
aufgeweckt und zahm gemacht, war eine Lüge und diese Lüge hat ihr der Gatte
gern verziehen. Ich meide seitdem selbstverständlich ihr Haus. Ich höre den
guten Gustav zwar geigen, aber bei ihm soupiren – das lasse ich bleiben.

Aus dem Tagebuch einer Ehefrau.

Graz, am 7. April 18**

Ich heirate ihn. Meiner Mama zu Trotz heirate ich ihn. Cousin Karl lacht mich
aus und Mama sagt, am Ende nähme mich auch Der nicht, ich bekäme gar Keinen.
Karl sagt, ich bekäme Jeden. Mama ärgert sich, daß er Professor der Philosophie
ist, ja sogar – wenn er seinen Titel zeigen wollte, aber er will das nicht –
Ritter von! Das macht alle ihre Prophezeiungen von meiner Taugenichtsigkeit zu
Schanden und ich soll in der schönen Villa am Rosenberge die Hausfrau sein.

Er ist genau zweimal so alt als Karl, ich habe ihn auch zweimal so lieb. Lieben
muß eine brave Frau ihren Mann, das weiß ich schon, und ich will eine brave
Frau werden, gerade der Stiefmutter zu Trotz, weil sie immer sagt, sie beweine
den Mann, der mich nimmt.

Sie mag's thun und er soll sie belachen, das will ich.

10. April.

Heute war die Verlobung. Mama hat wirklich dabei geweint, aber vor Freuden und
über mein Glück, wie sie laut sagte. Es ist auch Eins. Ich weiß gar nicht wie
mir ist, so als ob ich in den Lüften schwebte, und Alles beweist mir
Ehrerbietung, und die ganze Welt, so ist mir, wendet sich ringsum auf mich her
und alle Bäume, alle Strauch er, an denen wir beim Nachhausegehen vorbeikamen,
flüsterten mir zu: Sie ist Braut.

Ich werde es aber nicht lange sein. Mama behauptet, ich zähle im Traume schon
die Tage, bis ich einen Mann hätte. Mein Onkel sagte mir scherzend: »Bleibe so
lange Braut als möglich, heirate so bald als möglich. Der Ehestand ist am
schönsten von vorne, der Brautstand von hinten.« – So etwas Unverständiges kann
nur der gute Onkel sagen.

Gottlob, daß ich Braut bin!

30. April.

Gestern war's. Aber gestern war ich unfähig, auch nur ein Wort zu schreiben.

Heute will ich's, denn ich kann das Geheimniß nicht in mir verschließen, ich
kann nicht. Das Papier will ich ja dann verbrennen.

Mein Bräutigam richtet die Villa neu ein, ich hörte, daß er in meinem künftigen
Boudoir ein Fenster ausbrechen lasse gegen Mariatrost hin, weil er weiß, daß
mir dieser Blick so lieb ist. Ich bin mit Mama und dem Cousin Karl sehr oft in
Mariatrost gewesen; aber wenn ich vom Walde auf das weiße Haus am Rosenberg
herübergeblickt hatte, wie hätte ich denken können, daß es einmal mein sein
sollte!

Ich war begierig, die neue Wohnung zu sehen und wollte gestern meinen Bräutigam
überraschen. Er war aber nicht zu Hause, er hatte Vorlesung auf der
Universität. Ich fand die weißbeklecksten Maurer, die dummen Tapezierer, die
auf ihren Leitern standen und nicht einmal grüßten. Ich wünschte, daß es
heimlicher würde in diesem Hause und verließ es bald. In der Panoramagasse
begegnete mir der Cousin. Ganz zufällig war er spazieren gegangen gegen
Mariagrün hin und lud mich ein, ihn zu begleiten. Ich ging gerne mit ihm, aber
er war sehr langweilig, riß im Vorbeigehen Blätter von den Bäumen und warf sie
wieder weg.

Als wir zum Kirchlein kamen, war mir weich zu Muthe und ich sagte, wir wollten
doch hineingehen und die Mutter Gottes grüßen.

Karl antwortete, er habe sie schon oft gegrüßt, sie hätte ihn aber niemals
erhört. Sein Fuß sei halblahm wie immer – er hat ihn von einer schlimmen
Erkältung als Kind schon so bekommen – er sei arm und verachtet, wie immer,
verlassen, von Niemandem geliebt. Ich bat ihn, daß er nicht so reden möge, und
vielleicht, daß ihn die Mutter Gottes heute erhöre. Ich sagte das, weil er mir
leid that und weil ich einen Spaß machen wollte und endlich auch, weil ich
wirklich immer ein großes Vertrauen hatte zu Mariagrün.

Wir gingen aber an der Kirche vorüber und durch den Wald hinauf. Er wollte noch
nicht sprechen und als ich ihn von der Seite heimlich anblicke, sehe ich, daß
sein Auge voll Wasser steht. Mir wollte das Erbarmen mein Herz zerdrücken. Ich
ärgerte mich, daß mir gar kein Wort einfiel, ihn zu trösten. Wenn er nur zu
Hause bei uns wäre, dachte ich, unter Leuten macht er ja seine lustigen
Glossen, daß Alles lacht.

Da ist es plötzlich. Er reißt mich an sich und küßt mich so heftig, daß ich vor
Schreck ohnmächtig werden mußte ...

Wir sind spät nach Hause gegangen.

Jedes allein.

30. Juni.

Die Hochzeit ist vorüber; sie war in der Domkirche, einfach und würdig. Ich
hätte aber vermuthet, es würden mehr Leute in der Kirche anwesend sein. Mir sei
beim Heiraten alles Aufsehen zuwider, hatte ich gesagt, aber insgeheim wäre mir
doch um Zuschauer zu thun gewesen. Mama war zärtlich mit mir, wie vorher noch
nie; ich hätte mir nicht träumen lassen, daß mir der Abschied von ihr so
schmerzlich fallen würde.

Als mich mein Mann – ach, mein Mann! – durch unsere neue Wohnung führte, war
mir sehr bange und wußte ich nicht, was ich sagen sollte, um meine Beklemmung
zu erleichtern. Ich hatte einen unverstehbaren Drang, als müßte ich etwas
sagen, was mir oder ihm weh thate. So sagte ich, daß ich nur Eines fürchte in
diesem Haus: Die Gegenwart seiner verstorbenen Frau. Ich sei maßlos
eifersüchtig.

Er lächelte und meinte, besser, die zwanzigjährige Frau sei es, als der
vierundvierzigjährige Mann habe Anlaß dazu. Dann gab er mir den Schlüssel zu
einem kleinen Zimmer und sagte, das Zimmer solle mein Brautgeschenk sein, mein
ganz allein, er wolle es nimmer betreten und nicht mehr wissen, daß es auf der
Welt sei.

Während er mit dem Hausmeister sprach über das, was bei unserer Abwesenheit zu
geschehen hat, öffnete ich das Zimmer, denn ich war sehr begierig auf die
Brautgabe. Im Zimmer befanden sich alle Gegenstände von der ersten Frau, von
ihrem Oelbilde an bis zum Hochzeitsschmuck, ihr Schreibtisch, ihre Kleider, ihr
Toilettekasten, die kleine Wiege mit dem blauseidenen Vorhang, die nicht
verwendet worden ist. – Das Alles! Und es war mein Eigenthum, ich konnte es
vernichten.

Als mein Mann zu mir zurückkam, fragte er in seiner gütigen Weise, warum ich
weine?

»Wie lange ist es, daß sie nicht mehr lebt?« so mußte ich fragen.

Ich hätte fast gewünscht, daß er entgegenfragen möchte, von wem ich spreche,
aber er sagte nur: »Seit Du lebst, Juliana, ist sie nicht. Du wirst gesehen
haben, wie Alles schon verblaßt ist. Dein Geburtsjahr ist ihr Sterbejahr
gewesen.«

Nun sitze ich im Zimmer des Hôtels. Mein Mann erkundigt sich beim Portier nach
dem morgigen Wagen auf den Bahnhof. Ich solle mich um gar nichts kümmern, ich
soll nur die schöne Welt genießen.

Wenn nur schon morgen wäre!

16. Juli.

Wir sind von der Hochzeitsreise zurückgekehrt. Es waren herrliche Tage. Ich
habe mich während derselben in meinen Mann verliebt. Das ist ein goldener Mann
und kann scherzen wie ein zwanzigjähriger Student.

»Ei geh', Ludwig!« verwies ich ihm einmal neckend, »ein Professor der
Philosophie und so übermüthig!«

Was ich mir unter Philosophie denn eigentlich vorstellte, war seine Frage, wenn
nicht die Lehre vom heiteren Genuß der lieben Welt?

Ich könnte damit einverstanden sein – aber für mein Unglück giebt es keine
Philosophie.

1. September.

Keine Fürstin kann's so haben als ich. Draußen die paradiesische Landschaft mit
der schönen Stadt im Thale. Im Hause die frohe Umgebung, in meinem Gemach der
stille Frieden – in mir die unbeschreibliche Pein.

Wie Wochen sind mir die Stunden, da Ludwig nicht bei mir ist, und wie zittere
ich, wenn er bei mir ist! Er ist jetzt in den Ferien Bauer, Gärtner und Jäger
und immer munter, immer gut und liebevoll. Gar nie tritt er in's Zimmer, ohne
mir eine Blume, eine Knospe mitzubringen, er ziert damit mein Haar, meinen
Busen, tritt dann zwei Schritte zurück und schaut fröhlich her, wie es mir
passe. Gestern Abends, da wir beisammen im Garten standen vor einem Strauche
tiefrother Herbstrosen, nahm er mich an beiden Händen, schaute mir mit
feuchtem, leuchtendem Auge in's Gesicht und sagte: »Juliana, ich danke Dir! Ich
danke Dir, daß Du mein bist!«

Einen Stich gab's mir im Herzen, ich wankte halb ohnmächtig in's Haus.

Ich liebe ihn! Ich liebe ihn so heiß, daß ich den Frevel nicht begreifen kann,
wie ich einst sagte: blos Mama zum Trotz.

4. September.

Es wird nicht anders. Es ist fürchterlich!

11. September.

Heute ging Karl vorbei und blickte zu meinem Fenster herauf. Kaum konnte ich
mich noch verbergen, daß er mich nicht sah. Ich weiß nicht, was größer ist,
mein Haß gegen ihn oder meine Verachtung gegen mich.

30. September.

Heute fand Ludwig, daß die Haustreppe für mich zu steil sei und will sie
flacher legen lassen. Ich beschwor ihn, daß es nicht der Fall ist. Zum
mindesten belegt er sie mit schweren Teppichen, daß es meine Füße recht sanft
haben sollen.

Wie er strahlt vor Glück, wenn er mir etwas Liebes erweisen kann! Mein ganzer
Tag, meine ganze Existenz ist lautere Liebe von ihm.

Mama kommt mit ihren Rathschlägen, die mir zuwider sind, ich will nur ihn hören
– und daß ich's thue, thun kann, ist eine Schmach für mich.

Ihm gestehen! Es ist unmöglich! Unmöglich!

9. October.

Seine Studenten lieben ihn auch. Sie haben ihm gestern zu seinem Geburtstage
einen Fackelzug gebracht.

»Der gilt Dir!« jubelte er mir heimlich zu, »es ist ja der erste, den sie mir
bringen.«

Zum Fenster rief er hinab: »Ihr jungen Freunde! Mein Leben ist licht geworden.
Opfert den Göttern, daß ich demüthig bleibe!«

»Ludwig,« sagte ich später zu ihm, da wir allein waren, »Philosophen pflegen
sonst dem Glücke nicht sehr zu trauen. Ich kann nicht so zuversichtlich sein.«

Nach einer Weile habe ich beigesetzt: »Du hast nur einen einzigen Fehler,
lieber Mann. Daß Du gar nicht eifersüchtig bist.«

»Diese Bemerkung,« sagte er darauf, »beweist, daß ich ganz recht habe, es nicht
zu sein.«

Ich las einmal, daß es Frauen giebt, die ihre Männer nicht allein mit
Eifersucht quälen, nicht allein hintergehen, sondern sie auch eifersüchtig
haben wollen. Bei Gott, von diesen bin ich keine. Wie könnte ich glücklich
sein, daß er mich so kennt, und über sein Vertrauen!

12. October.

Heute sind wir in die Stadt gezogen. Ich sehe von meinen Fenstern aus die
schönen Alleen des Glacis und den Schloßberg. Die herbstlichen Schattirungen
der Bäume sind gar zu schön. Seit ich diesen Mann habe und seinen Gesprächen
lauschen kann, gehen mir erst die Augen auf für Allerlei, das mir sonst
gleichgiltig gewesen ist. Wie könnte ich es genießen!

Er hat mit dem Inspektor des Hauses einen förmlichen Pact geschlossen, daß
Letzterer jeden Lärm möglichst hintanhalte und wie ein Engel mit flammendem
Schwerte unser Paradies bewache. Und doch ahnt er es nicht, wie nahe die Zeit
ist.

Hat er jemals so viel an seine erste Frau denken können, als ich es thue? Alle
Sachen von ihr, alle Erinnerungen an sie habe ich in das Stadthaus mitgenommen,
hier damit ein Zimmer eingerichtet, das wie meine Hauscapelle ist. Wenn mir gar
zu schwer wird um's Herz und ich trotz des geliebtesten Menschen, der mit mir
lebt, nicht weiß, wem ich meine Angst und Noth klagen soll, gehe ich in das
Zimmer der Verstorbenen und weine mich aus.

Und bete, sie möchte mich dahin rufen, wie sie dahin gerufen worden ist. Sie
hat die Wiege bereitet, die Linnen gestickt mit Freuden – sie hätte gerne
gelebt mit diesem Mann.

Ich kann nichts bereiten und Ludwig wird sich darüber wundern. Ich kann nicht,
ich habe es versucht – es ist, als stickte und webte ich an der Sünde weiter.

Darf ich denn wünschen, daß es aus werde mit mir, da ich doch weiß, es könnte
ihn nichts so hart treffen auf Erden?

Ach, wenn ich ihn nicht so sehr liebte! Wenn er nur nicht so unsäglich gut
wäre!

25. December.

Das war ein trauriger Christabend.

Ludwig überschüttete mich mit Gaben, mich und das Kind, als ob es schon da wäre
und spielen und jubeln könne. Und er saß in der dunklen Ecke des Zimmers und
sagte kein Wort, sondern verdeckte sein Gesicht mit den Händen. Ich wußte
nicht, was es war, und der Christbaum gab einen Schein, wie die Lichter an
einer Bahre.

Ich wagte nicht, ihn zu fragen nach seinem plötzlichen Kummer, denn ich
glaubte, daß er nun Alles wisse. Aber es war doch was Anderes, denn endlich
stand er auf, trat zu mir heran, die ich allein am Tische des Baumes gesessen
war, und küßte mich so herzlich und treu, daß es nicht zu beschreiben ist.

28. December.

Er ist nicht, wie er sonst war.

Er ist liebreich und gütig gegen mich wie immer, aber er ist nicht so heiter.
Er ist zerstreut, ist viel an seinem Arbeitstische, arbeitet aber nicht,
sondern schaut mit aufgestütztem Haupte nur so vor sich hin.

Er muß einen großen Kummer haben. Hundertmal wollte ich ihn schon fragen, was
es sei, aber ich kann nicht, ich vermag's nicht, ich weiß nicht warum. Weiß er
etwas, wie könnte er so herzlich mit mir sein, es wäre ja nicht möglich.

30. December.

Er ahnt doch etwas. Heute sprach er davon, daß es Zeit sein dürfte, das
Wochenzimmer zu bereiten.

1. Januar 18**

Er ahnt nichts. Wir haben in der Nacht die zwölfte Stunde wachend erwartet.

»Ich segne Dich, Du vergangenes Jahr,« sagte er, »Du hast mir mein Menschenthum
verzweifacht. Und ich segne Dich, Du kommendes Jahr, Du wirst es
verdreifachen.« Er ist wieder heiter und voll Zuversicht.

5. Januar.

Ich wüßte keine andere Pein, die so höllisch sein könnte, als die meinige ist.
Den Menschen, den man über Alles liebt, dem man Alles verdankt, ohne den man
nicht mehr leben könnte, mit jedem Tage neuerdings täuschen und betrügen zu
müssen.

Ihm gestehen? Meinetwegen glaube ich, daß ich es könnte. Sei es um seinen Haß,
lieber den ertragen, als ihn zu hintergehen. Aber seine Verachtung! Nein, ich
kann es nicht. Und wie ein Teufel für meine Sünde die Hölle ausschütten in sein
liebes Herz? Nein, nein, eher soll er mich im Sarge sehen.

O unseliges Kind! Wie ich Dich hasse, jetzt schon. Das Einzige, was die
Mutterliebe für Dich thun kann, daß sie betet, Du mögest das Tageslicht nimmer
erblicken. Erscheinst Du mir todt, ach, wie werde ich Dich lieben und dankbar
küssen und jubelnd begraben! O, Mutter Maria, ich rufe Dich an! Mein Herz ist
zum Zerspringen so schwer. Wenn ich dieses Büchlein nicht hätte! Alles in mich
könnte ich nicht verschließen.

13. Januar.

Der Gedanke verläßt mich nicht, o Gott! Es wäre ja zu unser Aller Besten. Mein
Fehltritt gebüßt, kein fremdes Wesen zwischen uns. In der Ehe Harmonie und
Frieden nach Gottes Willen. Wie kann etwas, das so zum Guten führt, ein
Verbrechen sein?

Wenn ich nur mit ihm darüber sprechen könnte, wie über ein Fremdes, so daß ich
seine Meinung wüßte für solchen Fall. Einmal hat er gesagt: Den Gott am meisten
liebet, den nimmt er als Kind zu sich.

17. Januar.

So bin ich vor mir selbst nicht mehr sicher. Heute Morgens fragte mich Ludwig,
woher ich denn plötzlich das Tigerherz genommen? Ich hätte in der Nacht vom
Erwürgen gesprochen.

Er mußte merken, wie ich erschrak, denn er sagte sogleich: »Wenn die Frauen so
schlimm wären, als ihre Träume – besonders in solcher Zeit! Der Traum ist das
Ventil, durch das sich die Laster der tugendhaften Frau austoben.«

Gott wolle, es wäre so!

25. Januar.

Es ist merkwürdig, wie ich seine erste Frau, die ich anfangs als meine größte
Feindin betrachtet habe, nun ganz zu meiner Vertrauten mache. Wie sehr sie ihn
geliebt hat, er spricht auch nicht ein Wort darüber, aber tausend Spuren geben
davon noch Zeugniß.

O weise mich, seliger Geist, wie ich Dich ihm würdig ersetzen kann!

10. Februar.

Heute bin ich das erstemal aus dem Bette. Im Nebenzimmer schläft es.

Ludwig war über die Frühgeburt nicht besonders überrascht. Es ist auch gar zu
klein.

Wenn er vom Collegium nach Hause kommt, setzt er sich an's Bettlein und schaut
es an. Ich habe immer gehört, es spreche das Blut, das muß doch nicht so sein.
Er liebt es so zärtlich.

Wenn ich jetzt denke an meine Gedanken! Ich bin doch ein schlechtes Weib und
eine Rabenmutter. Solches nur denken zu können!

Das Kind ist so hilflos und arm, daß ich weinen muß, so oft ich es anblicke.
Ich soll ruhen und schlafen, ich kann nicht, ich denke an das Kind immer und
immer. Liebe darf es nicht sein, das wäre Untreue gegen Den, der mir in meinen
schweren Stunden wieder bewiesen hat, daß er mir Alles ist, daß ich ihm Alles
bin. Ich litt viel, er litt noch mehr. Er weinte und lachte, als es geboren
war.

Er kommt.

12. Februar.

Und so soll es nun fortgehen? Das Geheimniß soll bleiben und ich soll ihn
betrügen bis an's Lebensende?

Das sei nicht. Das sei nimmer.

Gut kann es sich nicht lösen – aber es löst sich, ich weiß einen Ausweg. Da das
Kind nicht hier bleiben darf und ich ohne dasselbe nicht sein kann, so muß ich
mit ihm fort. Nach Wien, zur Schwester meiner Mutter. Von der Ferne werde ich
ihm Alles schreiben und die Form finden, die ihm am wenigsten weh thut. Ludwig
ist nicht allein im Hörsaal Philosoph, er wird sich zurechtfinden. Hat er den
Verlust des treuen Weibes ertragen können, so wird ihn der des falschen nicht
zu Boden drücken. Habe ich sein Andenken an die erste Frau unterbrochen, so
wird es nach meiner Flucht – es soll nichts von mir zurückbleiben – wieder
erwachen und er wird nicht verlassen sein.

20. Februar.

Ein Schreiben wollt' ich ihm zurücklassen, daß ich ihn bis zu meinem Tode
unaussprechlich lieben werde, daß ich von ihm gehe, weil ich seiner nicht werth
wäre.

Ich darf es nicht, ich darf diesen Brief, in den ich mein ganzes Herz und Leid
gelegt habe, nicht an ihn gelangen lassen, das würde den Schmerz nur steigern.
Ich will ohne Alles, so wie eine Undankbare, eine Unwürdige geht, so will ich
davongehen.

Seine Verachtung gegen mich soll ihn retten und mich strafen, wie ich es
verdiene. O mein Gott!

3. März.

Ludwig ist mit einer kleinen Gesellschaft von Historikern auf einige Tage nach
Cilli und Pettau gegangen, um dortige Römerdenkmale zu besichtigen.

Er war sehr munter und sagte zu mir beim Abschied, ich sollte ihm nur recht den
kleinen Ludwig hüten.

Ich will nicht d'ran denken, will stark bleiben, ich habe viel zu vollbringen.

Bei dem Packen sehe ich erst, wie wenig ich in dieses Haus gebracht habe, und
wie viel von ihm empfangen.

Der Dienerschaft sage ich, es sei verabredet, daß ich der Luftveränderung wegen
auf einige Wochen nach Wien gehen werde.

Also heute Nachmittags vier Uhr in Gottesnamen!

6. März.

Nun ist es so gekommen!

Ich zittere jetzt noch, da ich es schreibe. Wozu schreibe ich es nur, ich sage
ihm ja Alles und darf es sagen, o Glück!

Ich habe ihn geliebt, jetzt bete ich ihn an und den Nachkommen schreibe ich es
entgegen: er ist anbetungswürdig!

Jetzt weiß ich erst, was das ist: ein Mensch! Er hatte mich göttlicher nicht
strafen, herrlicher nicht demüthigen können und erheben zugleich, als er es
gethan hat. –

Das Kind dicht eingehüllt am Arm, so floh ich wie eine Diebin. Der Wagen stand
vor dem Thore; über die Aufregung vergaß ich des Schmerzes, der mich
schrecklich gequält hatte die Nacht und den ganzen Tag hindurch.

Am Thore steht Ludwig und fragt den Kutscher, wer wegfahre. Dieser deutet auf
mich, die ich hastig aus dem Hause trete.

»Was ist das, Juliana?« ruft Ludwig.

Mir ist zum Zusammenbrechen, er stützt mich und bringt mich und das Kind zurück
in die Wohnung.

»Du wolltest – mir entgegenfahren, mein Herz?« fragte er, »konntest es nicht
wissen, daß wir die Reise um einen Tag abgekürzt haben.«

»Ludwig,« versetzte ich und mir wollte der Athem versagen, »lass mich jetzt ein
wenig rasten, mir ist schlimm zum Sterben. Es wird bald besser sein. Ich will
Dir dann was sagen.«

Er führte mich voll zärtlicher Sorgfalt auf mein Zimmer und schloß die Thür ab.

»Daran thust Du wohl, Ludwig,« sagte ich, dann fiel ich vor ihm auf die Knie.

Ich habe ihm Alles gesagt – Alles.

Er hörte es. Sein Blick war traurig, aber blieb liebevoll. Er hob mich auf und
setzte sich neben mich, er war blaß, und seine Hand, mit der er die meinige
hielt, zitterte sehr.

»Juliana,« sagte er, »diese Stunde mußte kommen, ich habe sie ersehnt, ich habe
sie gefürchtet. Gerne möchte ich Dir die Qual mildern, vielleicht dadurch, daß
ich Dir sage: Ich wußte es schon, wußte es seit dem Christabend.«

So viel sprach er, dann stand er auf und ging einigemale das Zimmer auf und ab.
Hierauf setzte er sich wieder und sagte: »Ich fand an jenem Tage auf Deinem
Arbeitstischchen das kleine Notizbuch liegen; es hätte meinetwegen immer dort
liegen können, ich sah es nur diesmal, da ich etwas suchte, um Dir ein kleines
Gedicht einzuschmuggeln, einen Gruß dem Nahenden, der uns das nächstjährige
Christfest feiern helfen soll. Ich pflege nicht indiscret zu sein, aber als ich
das Büchlein aufschlug, sprang mir ein Wort in's Auge, das mir sofort Deine
nächtlichen Träume und Ausrufe in Erinnerung brachte. Ich mußte lesen, denn es
war ein Sturm in mir, den ich beschwören wollte mit Deinen Aufzeichnungen. Aber
kein Wort gab mir den Frieden zurück und ich las Alles.«

»Und hast uns nicht verstoßen und hast uns lieben können!« rief ich aus.

»Die Ehebrecherin hätte ich verstoßen,« sagte er ruhig, »Dein Fehltritt war vor
dem Tage, da wir uns die Treue gelobten. Ich entschuldige nichts, denn daß es
eine große Schuld war, beweist das Leid, welches sie in Dein Herz warf.«

»Und das Kind?«

»Ist unser. Ich gestehe Dir wohl, es war eine schwere Betrübniß in mir, da mich
die Thatsache so plötzlich überrascht hatte; aber als ich des Gemeinen Herr
wurde und die Wahrheit fand, da war ich zufrieden. Es ist mein Kind, wie es das
Deine ist, denn in unseren Armen ruht es, durch unsere Fürsorge wird es
gedeihen, durch unser Herz wird das seine genährt und erweckt, durch unser
Vorbild wird es uns ähnlich an Seele und Leib. Es wird uns und nur uns lieben
und nichts Anderes wissen. Nicht der Augenblick ist mir der höchste, welcher
der niedrigste ist und mir möglicherweise vom Kind einst zum Vorwurf gemacht
werden kann. Nicht wer das Menschenkind erzeugt, ist sein Vater, sondern wer es
erzieht. Diesem nur hat es zu danken, denn dieser macht es zum Menschen, diesen
nur kann es lieben. Kein thierisches Band ist es, das mich an unsern Ludwig
fesselt, ethische, menschliche Beziehungen sind es, und wenn der Himmel den
lieben Kleinen beschützt, so wirst Du sehen, daß keines Andern, daß mein Wesen
verjüngt aus ihm hervorgeht. Auch uns verknüpfen dann unlösliche Bande der
Natur, aber solche besserer Art, und der nur kann mir mein Anrecht streitig
machen, der mir beweist, daß je ein leiblicher Vater sein Kind so theuer
erkauft hat, als ich das meine.«

In diesem Sinne hat er gesprochen. Ich wimmerte zu seinen Füßen, dann an seiner
Brust wie ein Kind, das den Ruthenstreichen trotzt und durch milde Worte der
Liebe zerknirscht ist.

»Jedoch ein ernstes Wort,« so fuhr er fort, »habe ich mit Dir zu sprechen,
Juliana, Deiner geplanten Flucht wegen. Ich erwäge die Gründe, die Dich dazu
bewogen haben, sie mögen gewichtig sein oder Dir so geschienen haben. Aber ich
hätte von Dir so viele Kenntniß meines Wesens und Charakters erwartet, durch
welche Du wissen solltest, daß unter allen Umständen ein vertrauensvolles
Bekenntniß das Beste gewesen wäre. Ich habe dieses Bekenntniß von Dir fast
bestimmt noch vor der Geburt des Kindes erwartet; es hätte Dir Beruhigung und
Muth gebracht, es hätte Dich meinem Herzen wo möglich noch näher gebracht,
schon durch das Mitleid mit der Reuigen und durch den Vortheil, verzeihen zu
können. Wie, wenn Du in den Wochen hättest sterben müssen, gepeinigt von dem
Gewissen, und ohne von mir den Beweis der wahren Liebe, den ich heute erbringen
kann, hören zu können! Das Alles war nicht, aber verlassen wolltest Du mich
heimlich, uns Drei in ein Elend stürzen, wie ein größeres auf dieser Welt kaum
zu denken ist. Diese Untreue, meine Juliana, ist mir noch schmerzlicher, als
die erste es war ...«

An all das kann ich mich noch erinnern, daß er's gesagt hatte, dann weiß ich
nicht mehr, was mit mir geschah. Als ich wieder zu mir kam, lag ich auf meinem
Bette, der Arzt stand neben mir und zu meinen Häupten Ludwig, der mir mit einem
kühlen Tuch die Stirne trocknete.

Ich legte den Arm um seinen Nacken, und sein liebes Haupt beugte sich nieder
auf mein Gesicht, und auf meine Stirne fiel eine warme Thräne ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Als ein letztes Siegel der Treue, ja sozusagen als eine Votivtafel zur
Danksagung für ein so seltsamerweise gefundenes Eheglück fühlte sich die Frau
Professorin veranlaßt, diese Tagebuchblätter – selbstverständlich mit
Hinweglassung der persönlichen Merkmale und Erkennungszeichen – zu
veröffentlichen.

Ich, der ich dieses zu vermitteln übernahm, habe nur zwei Bedenken: als erstes,
ob die Scrupel der Frau, als zweites, ob die Philosophie des Mannes wohl das
richtige Verständniß finden werden?

Das verkehrte Laternlein.

Ein Kindermärchen für Ehemänner.

Da lebte in alten Zeiten einmal ein Mann. Den hatte der König zu wichtigen
Diensten erkoren und sandte ihn einst in ein fernes Reich, um dem Fürsten
desselben eine geheime Botschaft zu bringen.

Herr Alerich entschloß sich zur großen Reise nur schwer, denn er hatte daheim
eine junge, schöne Frau, um deren Huld sich viele Männer der Nachbarschaft
bewarben und an deren wonnigsüßem Angesichte der König selbst sein Wohlgefallen
hatte.

Bei seinem Abschiede hatte er sie gebeten, ihm treu zu bleiben; sie schloß ihr
Auge und sah ihn nicht an. Er hatte ihr befohlen, ihm treu zu sein; sie warf
ihm einen trotzigen Blick zu. Als er davonging, küßte sie ihn mit Inbrunst und
that ihm so schön, als wäre sie dankbar, daß er gehe.

Unterwegs schickte er sein Gefolge weit voraus, oder ließ es weit hinter sich.
Er ritt allein, um ungestört der Qual seiner Liebe obliegen zu können. Er
dichtete die farbenreichsten Bilder, wie sie ihn daheim betrüge, und er wiegte
sich in diesen Bildern, und dort in seinem Herzen, wo sonst die Liebe gewaltet,
empfand er etwas, wie Pein und Lust und Rachegefühl. Es war ein böses Reisen,
umso unerträglicher, als er kaum Hoffnung hatte, vor Jahresfrist
zurückzukehren. Seine Pein stieg von Tag zu Tag, denn auch die Träume der Nacht
thaten das Ihrige.

Da war es eines Tages, daß Herr Alerich durch einen großen Wald ritt und daß er
zu einer Stelle kam, wo Räuber gerade einen hilflosen Greis überfielen. Herr
Alerich spaltete einem der Strolche den Schädel, die Uebrigen machten sich
kopfscheu davon. Der Gerettete, ein häßliches, uraltes Männlein, warf sich vor
dem Ritter auf die spitzen Knie und dankte für die Rettung und hob mit hageren
Armen ein schwarzes Kästlein zu ihm empor, zum Lohn für die Erhaltung des süßen
Lebens.

»Laßt das sein, Alter, laßt das sein,« sagte abwehrend Herr Alerich, »ich
that's wahrlich nicht Euretwegen, ich that's der Räuber wegen.«

Wie er das meine?

»Ob Ihr todt oder lebend seid, das ist mir gleichgiltig; meine Lust ist, das
Verbrechen zu bestrafen.«

»Deß habt Ihr wohl Recht,« sagte der Greis, »daß der Unschuldige lebt, ist kein
Glück, aber daß der Schuldige lebt, ist ein Unglück. Ihr wißt wacker zu handeln
und zu denken, und darum sollt Ihr meinen Lohn nicht in den Wind schlagen. In
diesem Kästlein ist ein reicher Schatz.«

»Ihr meint wohl, daß ich Euch den Räubern abgejagt habe, um Euch selbst zu
berauben?«

Da lächelte der Greis. »Um das, lieber Herr, was dieses Kästlein birgt,
schlagen die Söhne der Wildniß Keinen todt. Die goldene Kette sahen sie, die
ich am Halse trage und die nur ein äußeres Zeichen ist von dem, was ich bin und
habe. Denn alles Gold auf Erden zusammengenommen wiegt die Kleinode nicht auf,
die in diesem Schränklein sind.«

Er öffnete es und als Herr Alerich einen Blick hineinwarf, rief er: »Das ist ja
Trödel!«

»Trödel sagt Ihr?« grinste der Greis. Dann begann er mit zwei Fingern die Dinge
herauszuheben. Zuerst ein elfenbeinernes Stirnband: »Das ist der schlafende
Schlaf.« Dann ein silbernes Horn: »Das ist das hörende Ohr.« Und endlich ein
krystallenes Laternlein: »Das ist das sehende Auge.«

»Und das,« sagte der Ritter, dem Männlein auf die Achsel klopfend, »das ist der
närrische Narr.«

»Ihr seid armselige Wichte,« rief der Greis, »Ihr meint, weil Ihr schlaft, so
schliefet Ihr auch; und meint, weil Ihr das Tausendste vom tausendsten Schall
höret, der Euch umbraust, Ihr wäret nicht taub; und meint, weil Ihr in der
unendlichen Welt beim himmlischen Lichtmeer etliche tausend Spannenlängen vor
Euch Hinsehen könnt, Ihr wäret nicht blind. Zähmt Euer Rößlein, Ritter, daß es
sich bescheide, noch ein wenig auf diesem Waldplatze stehen zu bleiben und sagt
mir, habt Ihr eine Grille im Kopf, die Ihr Euch gern aus dem Sinn schlagen
möchtet? Tragt Ihr keine Erinnerung in Euch, die Euch das Leben vergällt? Ihr
wollt sie tobten, sie stirbt nicht, Ihr wollt entfliehen, sie verfolgt Euch wie
ein böser Geist. Zum Schlafe glaubt Ihr Euch retten zu können, aber was ist
Euer Schlaf, wenn jeden Augenblick der böse Gast des Traumes einfallen und Euch
quälen kann! Es nähme mich Wunder, Herr, wenn Ihr keiner von Denen wäret, die
dieses Stirnband brauchen könnten!«

»Nun, was hat's damit für eine Bewandtnis;?« fragte Herr Alerich, den die Sache
anfing, ein wenig zu berücken.

»Wer dieses Stirnband auf sein Haupt legt,« sagte der Greis, »und dabei
wünscht, einer bestimmten Erinnerung, auch mehrerer los zu sein, an etwas ganz
und gar zu vergessen, der wird davon frei sein und so lange er das Stirnband
trägt, nicht mehr an das denken, was ihn gepeinigt hat.«

»Das wäre nicht übel,« sagte Herr Alerich. Dann dachte er, wie schön und munter
seine Reise sein könnte durch der Herren Länder, wenn er nicht immer an sein
Weib denken müßte, und daran, was während seiner Abwesenheit möglicherweise zu
Hause vorgehen könne. Aber nein, an sie zu denken, das ist ja sein Leben. Er
will daran denken, er will. »Hinweg mit dem Stirnband, Alter,« sagte er,
»schenke es einem armen Sünder.«

»So wäre vielleicht das hörende Ohr etwas für Euch?« fragte der Greis. »Setzet
dieses silberne Horn an Euer Ohr, denkt dabei an irgend einen Menschen auf der
Welt, er sei wo immer, und Ihr werdet hören, was er in demselben Augenblicke
spricht. Habt Ihr keine Lust, das Lob zu vernehmen, welches in Eurer
Abwesenheit Eure guten Freunde Euch spenden? Habt Ihr kein Liebchen daheim,
dessen Sehnsuchtsseufzer nach dem Erkorenen Euch zu hören gelüstet?«

»Darf man das Horn versuchen?«

»Ja, Herr.« Herr Alerich hielt es an sein Ohr und indem er dabei der Freunde
und Bekannten dachte, hörte er ein lebhaftes Gesurre von Schimpf und Spott und
üblen Nachreden, die ihm galten. »Pfui,« sagte er, »da singt der Teufel heraus,
ich will nur noch hören, was jetzt mein liebes Weib sagt.«

– O süßer Knab' – Du höchste Lust – ruh' aus an meiner – weichen Brust. – Das
ist ihre Stimme. Der Ritter wurde blaß.

»Es dünkt mich, daß Ihr auch an dem hörenden Ohr keinen rechten Gefallen
findet,« sagte der Greis, »vielleicht behagt Euch das sehende Auge. Guckt in
diese krystallene Laterne und Ihr werdet sehen, was zu sehen Euch verlangt.«

»Gebt her!« Mit raschem Griff faßte Herr Alerich das Laternlein, er wollte
sehen, was in diesem Augenblick sein Weib treibe. Er schaute hinein. – Sie saß
in ihrem Gemach und an ihrem Busen lehnte das Lockenhaupt eines – »Wer ist es?«
rief Herr Alerich und es flimmerte ihm vor den Augen. »Ein junger Mann?«

»Behaltet Eure Sachen,« sagte der Ritter dumpf, »ich habe genug gehört und
gesehen.«

»Und wollt Ihr nichts mit Euch nehmen?«

»Ich will die Dinge in Wirklichkeit sehen und hören.« Dabei legte er die Hand
an sein Schwert. »Vielleicht, Alter, wenn wir uns später je noch einmal
begegnen, daß ich den schlafenden Schlaf begehre. Jetzt will ich wachen. Gehabt
Euch wohl.«

Damit wendete Herr Alerich sein Roß und ritt den weiten Weg, den er
herangekommen war, wieder zurück.

Er ritt heim und hielt in seinem Zorne Gericht über das treulose Weib, das
gegen seine wuchtigen Anklagen kein einziges Wort der Vertheidigung fand. Er
verstieß sie sammt dem Kinde, entließ Söldner und Knappen, verschloß die Burg
und floh vor dem Zorne seines Königs, dessen Dienste als Botschafter er so
schlecht ausgeführt hatte.

Planlos und unglücklich irrte er im Lande umher und an nichts konnte er denken,
als an sein verstoßenes Weib. Er konnte es nun nicht glauben, daß sie untreu
war, und doch war dieser Glaube an ihre Schuld seine einzige Stütze und
Rechtfertigung und auch – seine Hölle.

Er ging dem Meere zu, er wollte hinüberfahren in die neue Welt und dort ein
neues Leben beginnen. Dort wollte er sein Glück nicht mehr auf Treu und Glauben
gründen, sondern auf die Schlechtigkeit und Verworfenheit der Menschen – da
wird es fester stehen, da wird es nicht enttäuscht werden.

Am Strande, wo die Gischten der See brausend an die schwarzen Felsblöcke
schlugen, saß der Greis mit dem Kästlein.

»Wollt Ihr auch hinüber?« fragte ihn Herr Alerich.

»Was denkt Ihr!« »ersetzte der Alte, »da drüben hätten meine Kleinode so wenig
Werth, als damals vor den Räubern im Walde. Da drüben wollen sie nur Gold.
Vielleicht frommt's Euch, lieber Herr, mit meinem sehenden Auge einen Blick
hinüberzuthun, bevor Ihr Euch dem Schiffe anvertraut.«

»Das kümmert mich nicht,« sagte Herr Alerich, »aber wenn Ihr mir das sehende
Auge noch für einen Blick in die alte Welt leihen wollt, bevor ich sie
verlasse, so will ich Euer mit Dank gedenken.«

Der Greis reichte ihm die Laterne, der Ritter blickte hinein, zu sehen, was in
dieser Stunde das Weib treibe, welches er einst zur Seinen gemacht hatte. – Er
sah sie. Sie saß mitten in einer verfallenen Hütte in der Armuth. Aber das
Elend hatte ihr Herz nicht gewendet; sie umschlang mit ihren Armen den lockigen
Jüngling und küßte mit Leidenschaft seine Stirne und seinen Mund.

»Wie Ihr doch die Laterne haltet,« bemerkte der Greis, »Ihr schaut beim
verkehrten Loch hinein, da vergrößert sie stark. Wendet das Ding doch um!«

Das that nun Herr Alerich, und als er zur andern Seite hineinschaute, sah er
das Bild einigermaßen anders. Das Weib saß allerdings noch in der elenden Hütte
und küßte und herzte den lockigen Jüngling, aber der Jüngling war viel kleiner
als vorhin, war ein Knabe, war noch nicht zwei Jahre alt und hatte die
Gesichtszüge des Herrn Alerich. »– Am Ende,« so sagte nun der Ritter, »am Ende
habe ich auch damals im Walde das Zeug verkehrt gehalten!«

»Das mag schon sein,« antwortete der Greis, »manche Leute haben eine
merkwürdige Neigung, das Laternlein verkehrt zu halten und Alles, was ihnen in
der Ferne Uebles zu widerfahren scheint, in einer argen Vergrößerung zu
betrachten.«

»Wollet Ihr mir jetzt noch Euer hörendes Ohr für einen Augenblick borgen?«

Der Greis langte ihm das silberne Horn hin; gedenkend seiner Frau, was sie zu
dieser Stunde wohl sprechen mochte, horchte er hinein. – Mit einer vor
Schluchzen halb erstickten Stimme sang sie: »O süßer Knab', Du einzige Lust,
ruh' aus an Deiner Mutterbrust . .«

»Ich weiß genug,« sagte Herr Alerich, »ich bleibe in der alten Welt und suche
mein Weib.«

Er wanderte durch's Land und kehrte in alle Hütten ein. Er fand Elend und Noth,
er fand Unschuld und Sünde.

Und als er drei Jahre vergebens gesucht hatte, war er an Leib und Seele
erschöpft, ging in eine Wildniß, um dort als Einsiedler sein Leben zu
beschließen, und heimte sich in eine Felsenhöhle ein. – Eines Tages, als er
ausging, um Wurzeln und Kräuter zu suchen, begegnete ihm ein schöner Knabe, der
Erdbeeren pflückte und dieselben in ein Binsenkörbchen that.

»Sammelst Du die Beeren für Dich?« fragte er den Knaben.

»Für mich und die Mutter,« antwortete der Kleine, »denn wir feiern morgen ein
großes Fest.«

»Welches Fest mögt Ihr doch in diesem Walde feiern?«

»Ja,« sagte der Knabe, »den Tag, wo der Vater die Mutter begehrt hat.« »Wer ist
denn Dein Vater?«

»Der Herr Ritter Alerich ist mein Vater.«

»So führe mich zu Deiner Mutter.«

– Eine Frau, die man zu Recht bestraft hat, verzeiht niemals; eine Frau, der
man Unrecht gethan hat, verzeiht immer. Alerich's Weib war zufrieden, daß sie
den Gatten von ihrer Treue endlich zu überzeugen vermochte. Er führte sie
wieder auf sein Schloß und sein Wunsch war, noch ein einzigesmal dem Greise zu
begegnen, nicht um das hörende Ohr oder das sehende Auge noch einmal zu
versuchen, sondern von ihm den schlafenden Schlaf zu erbitten – das Stirnband,
welches die Erinnerung an seinen großen Irrthum und an ihr tiefes Leid ganz und
gar aus seinem Gedächtnisse bannen sollte.

Herr Alerich ist dem Greise nicht mehr begegnet, sondern hat das Bewußtsein des
verübten Unrechtes tragen müssen bis an sein Ende.

Ein Gerichtstag zu Alt-Abelsberg.

Skizze aus der Culturgeschichte der Deutschen.

Wir sind für den 28. October anno 1628 nach Alt-Abelsberg auf den Amtstag
vorgeladen. Da werden wir wohl einen Vorfahren schicken müssen, uns
entschuldigend, daß wir selber nicht erscheinen könnten, weil wir noch gar
nicht auf der Welt waren.

Was es denn geben mag? Die Abelsberger Vogtei hat einen tiefen Thurm und
draußen auf dem Hügel, wo man weit in's Land sieht, ein hohes Gerüste, an
welchem eine Leiter lehnt – eine Aussichtswarte der alten Zeit – mit dem Blick
in's Jenseits. Man thut verdammt schwer mit dem Vogt von Alt-Abelsberg. Da
sitzt er am breiten Tisch und ist mit Actenstößen vermauert, daß nur der
Kahlkopf daraus hervorschaut. Zwischen den Papierwuchten steht ein Crucifix,
der Schrecken aller Bösewichter, vor dem sich Mancher im Meineide wohl den
lichten Galgen ab-, hingegen die »ewige Höllen« angeschworen hat. Unter dem
Tisch ist aber ein Querbrett und auf demselben steht ein stattlicher Krug, aus
welchem der Vogt bisweilen einen Schluck Weisheit zu sich nimmt, oder einen
scharfen Trunk Strenge, oder einen Tropfen Milde, je nach Bedarf. Denn
»dieweilen der allmächtige Gott dießes Jahr einen ziemlichen Herbst bescheert, 
zudem der Wein gut, so sind der Vogtei die großen Fässer zu füllen.«

So ist's amtlich bekannt gegeben worden.

Weiter unten sitzt ein Rathsherr von Abelsberg, der nur ausnahmsweise fungirt,
daher eines besonders richterlichen Ansehens beflissen ist. Noch weiter unten
hockt der Schreiberknecht, der die Gerichtsverhandlungen jenes Tages sorgfältig
auf's Papier thut oder vielleicht gar auf's Pergament, auf daß es nach
Jahrhunderten »zur Warnung christlicher Personen« gelesen werden kann. Die
Gerichtsstube hat schwere Fenstergitter, was der heute vorgerufene Jörg Metze
für überflüssig hält. »Wird's wohl sicherlich Keinem einfallen, daß er da beim
Fenster hereinsteigt!«

Aber hinaus, mein Jörg Metze!

Wir, oder vielmehr die Unsern, sitzen am äußersten Rande der Anklagebank – ganz
am Ende – und müssen warten, bis alle Anderen fertig sind. Das wird vielleicht
gar etwas mit Ausschluß der Oeffentlichkeit.

»Die Barbara Obrechtin hie?«

Die Genannte meldet sich, sie wäre hie.

»Sie soll aufstehen und hergehen und dem Gericht ihre Reverenz erweisen. – Die
Barbara Obrechtin hat ein böses Maul, ist des greulichen Fluchens verklagt, hat
auch die Schüttnerin eine Hundsflug geheißen!«

»Und hat mich,« fährt die Klägerin Schüttnerin auf, »ein Schreibermensch und
Pfaffenroß geheißen.«

»Ist's wahr?« fragt der Vogt.

»Beim heiligen Sacrament sag' ich's aus, es ist wahr!« ruft die Klägerin.

»Wenn's wahr ist, mag sie's ja sagen,« entscheidet der Vogt, denn die Obrechtin
hat ein fein Gesichtlein. »Wahr ist's, daß sie mich's geheißen hat,« schreit
die Schüttnerin, »aber nit wahr ist's, daß ich's bin.«

»Und ich sag's umgekehrt!« ruft die Obrechtin. Sie hat ein fein Gesicht, doch
es ist ihr nicht zu helfen, sie hat in dem letzten Wort – in dem Widerruf – die
Beschimpfung wiederholt. Der Richter muß sie verdammen. Sie soll in den Thurm
und drei Tag beten. –

»Der Ulrich Riedling!«

»Hie!«

»Er hat sein Eheweib mit dem Arthelm auf die Brust geschlagen.«

»Mit Vergunst, hoher Herr, sie ist selber d'ran Schuld, sie hat mir nicht den
Rucken zugehalten.«

»Schlagt Ihr sie oftmalen?« fragt der Richter.

»Mit Vergunst, hoher Herr, nur an Sonn- und Feiertagen.«

»Weshalben?«

»Weil ich zu Werktags im Oberwald arbeite und nit daheim bin.«

»Damit Ihr Euch einander attachiret, setze ich Euch zusammen in den Thurm. –
Man soll ihnen aber nur einen Suppentopf und einen Löffel geben.«

So der weise Entscheid des Vogtes. –

»Itzo kommen die Zwei!« sagt der Büttel und deutet mit dem Zuchtstock auf ein
jüngeres Paar, dem er ein besonderes Interesse zu schenken scheint.

»Der Josef Birstl und die Agatha Grießel!«

»Sein bereit!« sagt der Bursche und steht mit dem Weibsbild von der Bank auf.

Der Richter: »Vor etlich Monaten habt Ihr hierorts zugesagt, daß Ihr Euch
ehelich verbinden werdet. Ist bis dato nicht geschehen.«

»Wir finden keinen Geistlichen, der's so gut kann, als wir's brauchen,«
entgegnet der Bursche.

»Es kommen« sagt der Richter, »bei den jungen Eheleuten jetzt die
Siebenmonatskinder in Brauch.«

»Ja, wenn das Weib über die Stiegen fällt,« giebt der Bursche zu bedenken.

»Ist nur die Frage,« wendet jetzt der Rathsherr ein, »warum die Weisheit Gottes
das junge Geschöpf neun Monat lang der Welt vorenthält, wenn es, wie man sehen
kann, mit sieben schon ganz und gar reif ist! Darum ist mein Begehr: Früh genug
heiraten.«

Das junge Weibsbild hebt zu weinen an; es wäre ihr das Heiraten sonst ja recht,
aber Ehemänner schlügen ihre Weiber, wahrend Andere mit ihnen größtenteils
zärtlich wären.

Wird verordnet, das Paar hätte so lange, bis es »ehekirchlich« getraut, jeden
Freitag eine Stunde auf der Schimpfkanzel zu stehen.

Der Rath wendet ein, ob man die Zwei nicht lieber auseinanderjagen solle?

»Kann bei denen Leuten nit mehr stattfinden,« ist der Bescheid des Vogtes und
der Büttel führt die Abgethanen ihrer Wege. –

Jetzt wird der Säufer Hannes Brenn vorgeführt, man kennt ihn allerwegen. Aber
er stellt sich ganz nüchtern und ist vor dem Vogt der Höflichste und
Gewandteste von Allen. Er ist wie daheim in dieser Gerichtsstube und weiß
genauen Bescheid, wie man sich zu verhalten habe. Den Richter besticht das
nicht.

»Hannes Brenn,« sagt er, »Du bist neulings wieder auf Suff betreten worden.« 
Der Hannes zuckt mit Bedauern die Achseln.

»Bist demzufolge eines Meineides gegen den allmächtigen Gott überwiesen, Hannes
Brenn!«

»Das ist ein Irrthum, ehrenwerther Herr Vogt,« vertheidigt sich der Hannes,
»meineidig worden bin ich nicht.«

»Dieser Ausspruch ist eine verdammliche Frechheit, Hannes Brenn,« sagt der
Vogt, »und will ich Dir Deine eigene Urfehde in Erinnerung bringen, die Du vor
Jahresfrist, wie Du wegen Suff das drittmal aus dem Thurm bist entlassen
worden, gegeben hast.«

Und liest die Schrift:

»Ich Hannes Brenn, seßhaft zu Ober-Abelsberg, Gericht Abelsberg, bekenn:
Nachdem ich mich zuwider der Römischen, Kayserlichen Majestet meines
allergnädigsten Herrn ausgegangenen Mandaten mit Suff und Fluch und Stritt
bisher trotz alles Verwarnens oftmals übersehen, dennoch durch Gnad und
Barmherzigkeit des Herrn Landvogt milde gebüßt worden bin, schwöre ich anheute
einen aufgehobenen Eid leiblich zu Gott und den Heiligen, daß ich von heut dato
in der Landvogtei und gnädigen Verwaltung keine offen Herberg oder Wirthshaus
besuchen will. Wo ich aber an mir selbst Untreue begehen und diese Urfehde nit
halten möcht, soll alsdann mein gnädiger Herr Landvogt volle Gewalt und Macht
haben, mich straks gefänglich einzuziehen auf Jahr und Tag. Diese Urkund habe
ich gethan zu Abelsberg am 18. Juli Tag, anno 1628. Hannes Brenn.«

So die Urfehde. Der Richter fragt: »Nun, Hannes, wie steht es jetzt? Du bist
neuerlich im Wirthshaus bei Suff und Fluchen und Stritt betreten worden.«

»Mag ja sein, Herr Landvogt.«

»Und also meineidig!« »Meineidig bin ich nicht worden, Herr Landvogt.«

»Wiederhole demnach noch einmal,« liest der Richter, »schwöre ich anheute einen
aufgehobenen Eid leiblich zu Gott und den Heiligen, daß ich von heut dato in
der Landvogtei und gnädigen Verwaltung keine offen Herberg oder Wirthshaus
besuchen will.«

»Darum bin ich in die Hirschberger Vogtei hinüber gegangen, wann der Durst zu
groß worden ist.«

»Soll ich den Kerl peinlich berathen?« fragt der entrüstete Vogt.

Der Rathsherr meint, solchen Rath könne der Hannes leichtlich übel aufnehmen
und dafür gelegentlich einen rothen Hahn verehren. Er schlage vor, den Eid des
Hannes Brenn auch für die Vogteien Hirschberg, Obermoos und Neumünster
erweitern zu lassen.

Ist angenommen und wird verfügt. –

Nun kommt die saubere Gesellschaft der Sacramentsschwänzer. Das sind fünf
Bauern aus Ober-Abelsberg, deretwegen der Kirchherr sich bei Gericht beschwert
hat, daß sie die österliche Beichte umgangen hatten und am verwichenen
Ablaßsonntag auch noch bei keinem Beichtstuhl gesehen worden wären.

Die fünf Männer stehen rostig und eckig von der Bank auf.

Sie sollten vortreten.

Sie heben sich mit vieler Noth ein paar Schritte voran.

Ob sie des Teufels wären? fragt sie der Richter.

Sie schauen sich gegenseitig an: Daß sie nicht wüßten!

»Michel Schmied, wesweg bist Du am verwichenen Sonntag nicht zum Sacrament
gegangen?«

»Ist halt so eine Sach',« antwortet der Angerufene und walkt in Verlegenheit
seinen Filzhut, was die übrigen vier genau so machen, »bin desselbigen Tags
schon Morgens früh so viel zornig worden, weil's geheißen hat, meine Kühe wären
in der Nacht verhext worden, was sich aber alsdann herausgestellt hat, daß es
nicht wahr ist gewesen. So hab' ich mir d'rauf gedacht: An einem solchen Tag,
wo Du in der Gottesfrüh schon so höllisch gescholten hast, gehst nit zum
Sacrament.«

»Und der Tubel-Franz, warum ist Der ausblieben?«

»Wenn ich Birnknödel freß, schier noch ehevor ich die Augen recht aufmach'!«
entschuldigt sich der Tubel-Franz. »Sind just so gestanden im Bettkastel, vom
vorigen Tag her, und mein Weib, das hat sie, wegräumen thut sie gar nichts. Ich
reck' die Füß' aus und denk': aufstehen sollst! Und reck' die Händ' aus, und
auf ja und nein kommt mir eine mit dem Birnknödel zurück – und schnurgerade
in's Maul. Sagt mein Weib: Birnknödel ißt und willst heut' zum Sacrament? Ich
schrei ihr das letzte Wort nach und spring' auf – und aus ist's für den Tag.
Muß schon warten, bis ich einmal nüchternerweise aufsteh'.«

»Also, das wäre der Tubel-Franz gewesen,« meint der Vogt und klaubt in seinen
Papieren; »jetzt möcht' ich aber gerne wissen, was der Anton Wolten für ein
Hinderniß gehabt!«

Der Anton Wolten starrt seine Genossen an, ob das ihn angehe? ob er's wohl auch
wäre, der Anton Wolten? Und als hieran alle Zweifel behoben sind, stottert er,
daß an jenem Tage seine Hosen so unziemlich viele Löcher gehabt hätten, daß
auch die Joppe, die man wohl noch an ihm sehen könne, derart schäbig wäre, daß
es einem christlichen Gewissen wohl schon die Ehrerbietung vor dem Heiligsten
verbiete, in solchem Aufzuge das Sacrament zu empfangen. Der Vierte sagt aus,
daß er sonstwie nicht genugsamlich vorbereitet gewesen sei, um die heilige
Handlung zu begehen. Und der Fünfte, der Christian Holluf, ruft, als er zur
Rede gestellt wird: »Das übersteigt schon alle Gnad' und Barmherzigkeit!«

»Gnad' und Barmherzigkeit verlangst Du, alter Sünder!« sagt der Richter.

»Nicht für mich, Herr Vogt, nicht für mich, aber für den Kirchherrn. Bedenkt's
einmal! Den ganzen Tag im finsteren Winkel sitzen – mitten in der Sündenbrut,
und nichts hören als Lumpereien und Schurkereien und allerhand stinkende
Laster. Da müßt Einer kein Herz im Leib haben, wenn Unsereins auch noch kommen
thät mit der schmutzigen Wäsch'. Wer kann denn das aushalten? Nein, nein, ich
komme an einem andern Tag, wo der Kirchherr ausgerastet ist.«

So sagt nun der Rathsherr: »Das sind ja lauter christliche Leute! So viel
Ehrerbietung haben vor dem Sacrament und seinem Diener, das wird man nicht bald
wieder finden.«

Der Vogt ist anderer Meinung und verurtheilt die Fünfe zur sofortigen Beicht
und Communion. –

Jetzt wird's draußen laut, die Thür springt auf und knarrt in ihren schweren
Angeln. Sechs Männer schleppen ein gebundenes Weibsbild herein. Das hatte, weil
Hände und Füße gefesselt, von ihren weißen Zähnen Gebrauch gemacht, so lange
sie konnte und nun keine andere Gegenwehr, als die schneidende Zunge.

Der Landvogt fährt die Büttel an, was denn das für eine Art sei, die anberaumte
Gerichtssitzung mit einem nicht dahergehörigen Weibsbild zu unterbrechen.

»Wir kriegen Jeder drei Schinderlinge,« entgegnete einer der Büttel. »Wir haben
die Hexe abgefangen.« »Von Dato 30. Julius Tag an wird für das Hexenabfangen
nit mehr als zwei Schinderlinge gezahlt, per Person,« redet jetzt der
Schreiberknecht drein und weist auf die Schrift, die solchen Beschluß enthält.
»Doch soll hinfüro der Hexe Bett und dazugehörige Federn den Bütteln, als
Folterknechten und Scharfrichtern, zu gleichen Theilen zugesprochen werden.«

Damit geben sich die sechs Gesellen zufrieden und es beginnt das Verhör der
Hexe. Sie ist ein junges Weib mit rothem Haar und schielenden Augen. Sie ist
angeklagt, ein Hagelwetter gemacht zu haben, das alles Obst in der Abelsberger
Gegend zunichte schlug. Ursache: Weil man sie bei einem Apfeldiebstahl ertappt
und scharf gezüchtigt habe. Beweis: Der Schlürer Jakob habe vor seinem Haus ein
hühnereigroßes Hagelkorn aufgehoben und in demselben ein rothes Haar gefunden,
das nur von der Magdalena Heitin herrühren könne.

Die Magdalena Heitin wird losgebunden und gütlich befragt. Sie leugnet, wie
alle Hexen anfangs leugnen. Aepfel habe sie gestohlen, das gesteht sie, und
dafür sei sie auch geschlagen und eine Weile bei den Haaren umhergezerrt worden
und könne es schon sein, daß dem Schlürer Jakob dabei ein's in der Hand
geblieben.

Wenn jeder Hexe, so bemerkt jetzt der Rathsherr, auf ihr erstes Aussagen
geglaubt worden wäre, so hätte Abelsberg viel Geld erspart, das sonst auf
Scheiterhaufen d'ran gegangen sei. Aber es nütze nichts. Gegen die Heitin sei
ausgesagt worden und in so wichtigen Sachen gebe vor Gott dem Allmächtigen
Keiner ein falsches Zeugniß.

Nun beginnt die peinliche Frage und dazu wird ein anderes Local gewählt. Wir
hören durch die Wand die Magdalena Heitin schelten und wimmern, wir hören sie
nach einer Weile herzbrecherisch schreien und alle Heiligen anrufen. Und wie
die Qualen so groß werden, daß es nicht mehr möglich ist, dabei zu leben, und
noch nicht möglich ist, dabei zu sterben, da hebt sie an, auszusagen. Wie ihr
nach der Mißhandlung von wegen den Aepfeln vor Leid und Schand das Herz hätte
abspringen wollen, da sei ihr im Riederschachen ein fremder Mann begegnet, der
habe ihr zugeredet, daß er ihr helfen wolle, wenn sie Gott und allen Heiligen
abschwören und ihm zu Willen sein möchte; sie habe es gethan und dann vom
Fremden eine Haselgerte bekommen, mit der sie nachher das böse Wetter
gezaubert.

»'s ist allemal dieselbe Geschichte,« sagt der Rathsherr.

Freilich wohl, mein ehrenwerther Rathsherr, ist's allemal die alte Geschichte,
weil Einer unter den Martern der Folter nichts Neues einfällt und nur sie das
nachsagt, was sie von Anderen gehört hat. – Aber bei der Magdalena Heitin sind
sie an eine Unrechte gekommen; das ist eine Rachgierige, die denkt: Wenn sie
mich zu Grunde richten, so sollen auch Andere hin sein. Und reitet die bravsten
und angesehensten Weiber von Abelsberg und Ober-Abelsberg in's Verderben. Sie
sagt aus, daß sie nicht allein wäre, und fragt, ob man nicht wisse, daß ein
Hexenstück nur dann gelingen könne, wenn alle Zauberer und Hexen der ganzen
Gegend damit einverstanden wären? Nun habe sie auf dem Besenritt viel gute
Bekannte und ehrenwerthe Frauen begegnet, so die Gerbermeisterin von
Ober-Abelsberg und die Frau des Küsters daselbst mit ihrer Tochter, dann den
Schuhmacher Okensaß zu Abelsberg und sein Weib, und die Schwägerin des
Rathsherrn Bühlkamm und deren Schwester, die Schulzensfrau und die Frau des
Landvogtes und viele Andere. Die Schulzensfrau verlege sich aber nur auf das
Umbeten der Krankheiten von einer Person auf eine andere, während sich die
Traitmesserin von Abelsberg zumeist mit Verhinderung ehelicher Pflichten
befasse. Jetzt ist's Zeit für den Landvogt, zu beschwichtigen. Es würde ein
boshaftes Geschwätz sein, man solle die Magdalena Heitin ein wenig peitschen
und dann auf freien Fuß setzen. Dagegen wehren sich aber die übrigen anwesenden
Angeklagten und Vorgeladenen. »Wenn gemein Mann und Frau auf bloße
Gerüchtaussagen eingeführt werden, so begehren wir das auch bei Herrenleuten.
Die Schwägerin des Rathsherrn Bühlkamm und deren Schwester und die Frau des
Schulzen und des Landvogtes müssen so gut wie Andere in den Hexenstuhl gestellt
und peinlich befragt werden!«

So will nun der Vogt die gefährliche Weibsperson einfür allemal unschädlich
machen. Es wird ohnehin morgen eine Gesellschaft verbrannt; er läßt den Bütteln
sagen: »Wenn wir mit der Magdalena Heitin können fertig werden, so mag sie
mitgehen.« –

Schreiten hierauf zur Tagesordnung.

Wir haben jetzt aber gerade genug. – Landvogt von Alt-Abelsberg! Du hast uns
Kinder einer neuen Zeit vor Deinen Richterstuhl gefordert! Oh, laß das, für uns
wäre Dir doch kein Galgen hoch genug. Anders steht heute die Welt, anders der
Himmel und wir sind Deine Richter. Du warst besessen von Aberglauben,
Bigotterie und Fanatismus, menschlich Fühlen hast Du erst gekannt, als es Dir
an den eigenen Hals ging. Irren ist menschlich, so damals, so heute, aber mit
trotzigem Unfehlbarkeitsdünkel auf dem Irrthume zu beharren und demselben
unzählige von Menschen zu opfern, das ist teuflisch. Das ist der Teufel des
Mittelalters, den die Keule der Vernunft wohl betäubt, aber noch lange nicht
getödtet hat. Wir haben hier kurzen Einblick gehalten in einen Deiner
Gerichtstage, Du armseliger Landvogt von Alt-Abelsberg. Du bist der Irreleiter
und der Henker Deines Volkes gewesen. Brich zusammen, morscher, blutbefleckter
Richterstuhl und begrabe den Vogt mit Deinem Moder!

Unser Büttel, die Zeit, hat diesen Urtheilsspruch bereits vollführt.

Fiat justitia – pereat mundus!

Im nächtlichen Frauengemache eines Edelhofes saß ein junges Weib und schaute
trüben Auges zum Bildnisse auf, das an der dunklen Wand hing. Es war das
lebensgroße Bild eines Mannes und über ihm hing ein Kranz von Immortellen –
Unsterbliche dem Todten. Das Gemach war finster, aber auf dem Bildnisse lag ein
rother, zitternder Schimmer, der zu den Fenstern hereinkam – es war der Schein
brennender Häuser im Thale.

Den Edelhof umgab eine unheimliche Ruhe, die Thore waren verrammelt, und hinter
Mauerwerken lauerten bewaffnete Männer. Es war eine große Bedrängniß gekommen
über den Edelhof, in dem die junge Witwe wohnte. Herr Marthelm, der Samgunder,
war in den Gau gedrungen und hatte der Frau Johanna Wort sagen lassen: »Frauen,
die sich schwarz tragen, gehören in's Kloster. Meine fromme Mutter hat die
Abtei zur heiligen Anna gegründet, ich mache Dich zur Aebtissin in derselben
und Deinen Edelsitz will ich verwalten.«

Darauf ließ Frau Johanna erwidern: »Mein Haus ist kein Herrensitz, seine
Gründer sind Bauern gewesen; weil es in Ehren bestanden, hat ihm der Kaiser den
Namen Edelhof gegeben. Ich will in ihm leben und sterben, das sei Herrn
Marthelm zu wissen.« Aber Herr Marthelm der Samgunder antwortete: »Was sprichst
Du von Deinem Manne? Er starb auf weichem Pfühle und hat für den Stammen nicht
gesorgt. Lasse den Ritter in Dein Gemach treten, und Du hast als Frau und
Mutter ein Recht auf den Edelhof.«

Auf dieses Wort ordnete Frau Johanna die Befestigung des Hofes und die
Bewaffnung ihrer Knechte an.

Da zog der Samgunder feindlich in den Gau und setzte den rothen Hahn auf die
Häuser, die zum Edelhofe gehörten. Die Weiber und die Kinder waren in die
weitläufigen Gebäude des Edelhofes geflüchtet, die Männer verteidigten ihre
Erde.

So stand's in jener Nacht, da Frau Johanna ernsten Blickes zum Bilde Dessen
aufschaute, der einst ihr und des Hauses Beschützer gewesen. Jetzt trat der
alte Diener Gottfried in's Gemach; er kam zur ungewohnten Stunde, aber in
seinem behäbigen und wohlgenährten Wesen war keine besondere Erregung zu
spüren.

»Frau Johanna,« sagte er und blieb mit seinem brennenden Armleuchter an der
Thüre stehen, »es ist gut, daß Ihr schon wachet, sonst hätte ich Euch ein
Unrecht anthun müssen.«

»Auch Du mir, Gottfried?«

»Ja wohl, Herrin, ich hatte Euch wecken müssen. Es ist etwas zu vermelden, aber
entsetzt Euch nicht zu sehr, macht die Augen zu und vergeßt nicht: wenn wir
todt sind, ist Eins so gut wie's Andere.«

»Laß das sein, Alter, ich will nicht sterben,« sagte die Frau und erhob sich zu
einer schönen, schlanken Gestalt.

»Das will ich zwar auch nicht,« meinte der Alte, »und darum ist die Nachricht
hart, die ich Euch bringen muß.«

»Was ist's? Du weißt, man hat mich noch stets gefaßt gefunden.« »Ja, bis jetzt
sind auch noch keine Samgunder in den Hof gebrochen.«

»Sind sie's jetzt?«

»Sie setzen eben den Sturmbock an die Hintere Mauer. Hört Ihr's, wie bei jedem
Anprall die Wände zittern?«

»Und unsere Mannschaft?«

»Die läuft im Hof und in den Gebäuden kopflos umher, sie ist stark bei Kraft,
sie reißt die Thorpfosten los, verrammelt damit die Fenster und thut gerade das
Unsinnigste. Kopflos, sage ich Euch, Frau Johanna.«

»Soll sie denn ein Weib commandiren? Wohlan!« Sie riß das Schlachtschwert ihres
Mannes von der Wand und wollte hinaus, da trat ihr zwischen der Thür ein junger
Mann entgegen. Es war Meinhard, des Hofwarts Sohn, der seit dem Tode des Herrn
die geschäftlichen Dinge leitete, die auf den Feldern, Wiesen und in den
Scheunen waren. Es war eine hohe, kräftige Gestalt, seine Lockenmähne war
rothgelb, wie das Haar der alten Germanen, in seinem Auge glühte das Feuer der
Kampflust, und in seiner Hand hielt er eine langstielige Streitaxt.

»Wie steht's?« fragte ihm die Frau entgegen.

»Wir sind noch lange nicht verloren,« rief Meinhard, »gebt mir die Vollmacht,
daß ich den Holzstoß in Brand stecke. Das Feuer verlegt dem Feind, wenn die
Mauer fällt, den Weg in den Hof.«

»Hier nimm das Schwert. Gedenke des Spruches, der seinem Griffe eingegraben
ist. Senge und brenne, wie Du willst, um Recht und Ehre zu retten. Lieber im
Feuer zu Grunde gehen, als diesem Samgunder in die Gewalt zu fallen.« So rief
die Frau. Das Schwert aber trug den Wahlspruch des Hauses: Fiat justitia –
pereat mundus!

»Ihr gebt mir die Vollmacht und die Mannschaft, Herrin – ich schütze Euch!« So
sprach der junge Recke und warf einen Blick auf die schöne Witwe ... Blickt so
der ergebene Sohn des Hofwarts? ... Oder der Herr des Hauses? ... Oder der
siegreiche Feind, der eine eroberte Festung inspicirt?

Dann schritt er von dannen und der Boden knarrte unter seinen Füßen.

»Hätte man ihm das angesehen?« sagte jetzt der alte Gottfried, »da ist er nur
so still in Haus und Hof herumgegangen, aber das ist wahr, die Leute haben auf
ihn geachtet, als wären sie dressirt gewesen. Er hat mit ihnen nicht viel
Gemeinschaft gehabt, in der guten Laune hat er die Wolfshunde gestreichelt. Und
jetzt will er sich so theuer verkaufen! Seht, der thut's, er denkt: sterb ich
heut, so ist kurz abgethan.«

»Leuchte mir in die Capelle,« befahl die Frau, »ich will beten.«

Sie schritten durch den stillen Gang und hörten den Lärm nicht, der sich
draußen erhoben hatte. Als sie vor dem Altarbilde kniete und die Welt sich so
eng um sie wölbte, so eng und still und düster im Zwielichte der blauen Ampel,
da kamen schwere und unheimliche Gedanken. Ihr verstorbener Gatte mahnte sie,
der Samgunder bedrohte sie, ihr Knecht Meinhard beunruhigte sie. An's Sterben
soll's jetzt gehen? – Ihr Heiligen Gottes! zu Euren Ehren habe ich diesen Altar
gebaut, Ihr Heiligen steht mir bei! – Sie erröthen, die Himmlischen? Erröthen
im Scheine des brennenden Gehöftes, der durch's schmale Fenster fällt. – Sie
hörte das dumpfe Anprallen des Sturmbockes an die Mauern, das Schreien ihrer
Knechte, die unter dem Commando Meinhard's im Hofraume sich rüsteten. Aber dort
schlagen die Flammen auf und die Statuen am Altare stehen wie Dämonen. In
diesem Augenblicke wird es ihr klar: der Mensch mag die Göttlichen verehren,
aber Hilfe verlangen kann man nur von sich selbst. – Sie rafft sich vom
Betstuhle auf und tritt hinaus auf den Söller. Sie reißt dem Diener die Fackel
aus der Hand und schwingt sie, daß man ihrer gewahr werde; der Wind reißt ihre
Locken vom Stirnbande los, daß sie flattern. Wie sie schön ist! Wie sie in
ihrer Wildheit schön ist!

»Leute! Männer!« sie ruft's hinab in die hin- und herwogende Schaar, ihrer
Stimme Schall übertönt das Waffenklirren, das Knattern des brennenden
Holzhaufens, »die Lanzen, die Schwerter, die Aexte, die Ihr jetzt erfaßt, es
sind die Waffen Eurer Vorfahren, mit Heldenblut sind sie gestählt! Rettet mein
Haus, es ist das Eure. Die einbrechen wollen, es sind nicht Soldaten, die ihr
Land beschützen, es sind Räuber, die in fremdes Bereich ausziehen, Räuber, die
vom Gesetze verdammt, vom Himmel verflucht sind, die den Teufel im Schild
führen – und Ihr zieht mit dem allmächtigen Gott! Wer sich berauben läßt, der
läßt sich schänden. Spaltet ihnen die Schädel, sie sollen nicht leben! Schützet
Eure Heimstätten, hütet den heiligen Erdboden, in welchem die Helden ruhen, auf
welchem Eure Nachkommen stehen werden und Euer, der Streiter und Sieger,
gedenken. Vorwärts! Seht ihr den treuen Meinhard mit Beil und Schwert durch
Rauch und Feuer dringen? Ihm nach! Vorwärts! Tödtet sie! Vernichtet sie Alle!
Alle!«

So hat sie – wie mit Schlachtgesang – die Männer beeifert, und nun fuhren sie
los. Als der Kampf begann, trat der alte Gottfried zur Frau Johanna und sagte
ihr in einer recht gemüthlichen Weise, die seiner wohlgenährten Gestalt wohl
anstand: »Allhier auf dem Söller müßt Ihr nicht stehen bleiben, Herrin; von
oben herab sieht sich eine Schlacht nicht hübsch an. Zieht Euch zurück in's
Gemach, an dessen Fenster ich für den Nothfall schon die Strickleiter habe
anbringen lassen.«

»Ich werde nicht fliehen,« sagte sie.

»Ich würde es auch nicht thun,« meinte der Alte, »auf einer Welt, wo so viel
Rauben und Unrecht geschehen kann, ist's eine Schande, weiter zu leben. Man
ist's seiner Ehre schuldig, daß man ablehnt.«

Kaum war Frau Johanna in ihr Gemach zurückgekehrt, kam draußen der Lärm näher.
Sie verriegelte die Thür und that Pulver in ein Wasserglas – weißes Pulver. In
dem Augenblick, da der Edelhof verloren und sie gefangen ist, wird sie mit
diesem Pulver alle Fessel sprengen. Das Geschrei und Gejohle kam die Treppe
hinauf zu ihrer Thür. Sie hob das Glas gegen ihren Mund; da hörte sie bekannte
Stimmen: »Ein Gefangener! Herrin, wohin mit dem Gauch?«

Sie öffnete die Thür: »Ist das bei Euch Heldenthat, einen alten, hinkenden
Wicht zu fangen?« rief sie den Knechten zu, während sich der Gefangene, ein
armselig gebückter, graubärtiger Geselle, unter ihren rohen Fausten ächzend
wand.

»Wir hängen ihn auf die Thurmspitze, wenn Ihr wollt!«

»Ich will, daß Ihr den Alten in den Thurm führt und ihm frisches Stroh zum
Lager schafft. Mich dünkt, das ist ein gar verzagter Samgunder; gebt ihm Wein.«

»Hör' einmal, edle Herrin,« ließ sich jetzt einer der Knechte vernehmen, »wenn
Du Deinen Feinden gutes Lager giebst und Wein zum trinken, da werde ich auch
Dein Feind.«

»Wer ist's, der dieses Wort gesagt hat?« rief Frau Johanna. »Der einäugige
Tickel.«

»Führt ihn ebenfalls in den Thurm,« befahl die Frau zornig, »er soll auf
Steinen schlafen und Wasser trinken. Er hat seine Herrschaft verhöhnt, und so
kann er sie auch verrathen. Dieser Samgunder hat, als er gegen uns auszog, den
Befehl seines Herrn gethan. Er that seine Pflicht. Bringt mir den Herrn
Marthelm herein, den sehe ich gern auf der Spitze meines Thurmes hängen.«

Sie sprach's und trat in ihr Gemach zurück.

Dort hatte der alte Gottfried das Glas mit der Flüssigkeit bemerkt. Er
betrachtete es im Scheine der aufgehenden Morgenröthe und murmelte: »Also doch?
«

»Laß den Becher stehen!« sagte sie.

»Herrin,« versetzte Gottfried, »ich bin ein Diener und habe mich niemals in
Eure geheimen Angelegenheiten gemischt. Aber da, wo wir beide jetzt stehen,
sind wir gleich groß. Aus diesem Glase wollt Ihr Bruderschaft trinken?«

»Mit Dir nicht, alter Tropf.«

»Mit mir nicht, das weiß ich, Frau Johanna, aber mit dem Tode! – – Es ist kein
schlechtes Beginnen, aber Mancher thut's heute nicht gern, weil er's morgen
auch noch thun kann. Und kommt ihm bis morgen ein Anderer zuvor, der ihm's
erspart, umso besser. Wir wissen nicht, wo wir sind, wissen auch nicht wohin es
geht, wir sind blind. Und wer blind ist, der thut klüger, sich schieben zu
lassen, als daß er selbst dreinspringe. Nichts für Ungut, es ist so meine
Meinung.« Damit schüttete der Alte den Inhalt zum Fenster hinaus.

»Gottfried,« sagte nun die Frau, und sie sagte es leise, denn ihre Stimme war
gepreßt von zweierlei Gefühlen, die in ihr kämpften, »wenn meine Mutter bei
ihrem Sterben mich nicht in Deine Hände gelegt hätte und gesagt: Gottfried, Du
treue Seele, ich vermache Deine Treue diesem armen Kinde, – und Du mir das
Vermächtniß nicht gehalten hättest bis zu diesem unglückseligen Tage, ich müßte
Dich richten. Du überantwortest mich der Gewalt des Feindes – ist das die That,
womit ein treuer Diener sein Leben beschließt?«

»Edle Frau,« sagte der Alte, »sonst habt Ihr mich verlacht, wenn ich vom Tode
gesprochen; heute – mit Erlaubniß – könnte ich Euch es thun. Es steht ja nicht
gefährlich um uns. Hört Ihr noch den Schlachtlärm? Nein, er hat sich verzogen,
unsere brave Mannschaft verfolgt den Feind bereits gegen die Grenze. Ihr könnt
es sehen.«

Er wies zum Fenster hinaus, über die Au; zwischen den aufsteigenden
Morgennebeln hin stoben auf Rossen und zu Fuß in milder Flucht die Samgunder.
Die bunten Lappen flatterten im Winde, dort und da schwirrte noch eine Fackel
hin, die der Träger auszulöschen vergessen hatte und nun anstatt der rothen
Fähnlein geschwungen wurde, welche sie auf dem Kampfplatze eingebüßt. Und
hinter diesen zerstreuten Haufen des Feindes eilte in guter Ordnung die
Mannschaft des Edelhofes drein, voran auf hohem Rappen Einer, dem Frau Johanna
von ihrem Fenster aus helle Freudenworte zurief. Die hörte der Reiter freilich
nicht, aber ihr that es wohl, ein- um's anderemal: »Du tapferer Ritter
Meinhard!« ausrufen zu können.

Und als die Feinde und ihre Verfolger in dem grauen Nebel verschwunden waren,
wandte sich Frau Johanna vom Fenster weg und mit glühenden Wangen sprach sie
zum Gottfried:

»Lasse eilig das blaue Zimmer bereiten.«

»Das Zimmer unseres seligen Herrn?« »Lasse es bereiten, wie es zu seinen
Lebzeiten war, ich will in demselben unsern Retter empfangen.«

»Es soll geschehen,« sagte der Alte, »empfangt ihn mit Dankbarkeit, Frau, aber
macht ihn nicht übermüthig. Thut auch jetzt die Augen zu und denkt, dem Glück
ist nicht zu trauen.«

»Du bist lästig, Mensch!« rief sie, »das Glück ist treu, wenn man ihm treu
entgegenkommt. Ich will es fest umfassen und halten und nimmer lassen. Das Heim
ist gerettet, in diesem Hause ist der Sieg eingezogen. Laß den Waffensaal mit
Eichenkränzen schmücken, auch die Capelle. Geh'.«

Als der alte Diener langsam durch die Gänge des Hauses hinschritt, murmelte er
bei sich: »Auch die Capelle? Ich glaube, die Capelle mit Myrten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Frau Johanna stand im geschmückten Saale. Sie hatte befohlen, daß man den
gefangenen Samgunder zu ihr bringe. Der wurde nun herbeigeführt; es war eine
häßliche Erscheinung. Die gebrochene Gestalt war in dicke, wulstige Lappen
gehüllt, sein graues Haar, sein wilder Bart bedeckten das Angesicht, von dem
nichts zu sehen war, als eine braune, unförmige Nase und zwei zuckende
Aeuglein. Seine Arme und Füße waren mit schweren Ketten belegt. Drei handfeste
Knechte hatten ihn johlend und balgend hereingebracht. Nun kauerte er vor der
schönen Frau, die in ihrem blauen Faltenkleide und mit dem diademartigen
Schmucke auf dem Haupte wie eine Königin vor ihm stand.

Als der alte Gottfried bei der Thür an dem Gefangenen vorübergestrichen war,
hatte er ihm zugeflüstert: »Mach' Dir nichts d'raus. Wenn Du gestorben bist,
ist Ein's wie's Andere.« Dieses Wort schien ihn nicht gerade zu beruhigen. Die
Frau lächelte und sprach zu ihm: »Sind alle Samgunder so tapfer als Du?«

»Spottet, spottet!« gröhlte der Gefangene, »ich war der Erste voran, darum
haben sie mich erhascht. Vier gegen Einen. Jetzt bin ich ein Wurm unter Eurem
Fuß, Frau Johanna, aber bevor Ihr mich tödtet, will ich Euch was sagen.«

»Ich will von Euch nichts wissen. Ich erwarte hier die Rückkehr meiner Leute.
Ist keiner gefallen und gefangen, so gebe ich Euch frei, sonst bleibt Ihr meine
schlechte Geißel.«

Sie sprach noch, als im Hofe die Hörner klangen. Hallogeschrei und Gejauchze
überall. An den Fenstern vorbei schwankten die großen Ballen der gemachten
Beute, flatterten lustig die vom Feinde eroberten Fähnlein; der Gefangene
verbarg sein Gesicht mit den Händen. Nun flog die Thür des Saales auf und
Meinhard stand da, Eichenlaub auf dem Sturmhut und mit blutigen Waffen. Die
Verbeugung, welche er vor der Frau des Edelhofes machte, war nicht die eines
Knechtes, sondern die eines Ritters. Sie lächelte ihn an, reichte ihm ihre Hand
und sprach: »Ich grüße Dich, ritterlicher Meinhard. Ich verdanke Dir das Gut
meiner Väter, ich verdanke Dir mein junges Leben. Du hast den Feind aus meinem
Gau verjagt.«

»Schöne Frau,« sagte Meinhard, »ich habe ihn aus Deinem Gau verjagt, ich habe
ihn verfolgt in seinen Gau; ich habe ihm vergolten, denn ich habe seine Dörfer
zerstört, ich habe seine Unterthanen zerstreut, ich habe seine Burg in Brand
gesteckt.«

Der Gefangene that einen Aufschrei.

»Du bist in sein Gebiet eingebrochen und hast die Häuser geplündert?« So Frau
Johanna.

»Ich habe Marthelm den Samgunder gezüchtigt!«

»Du hast Feuer gelegt?«

»Herrin, wie Du es befohlen.«

Da wurde die Gestalt der Frau Johanna noch größer und königlicher und sie
sprach: »Was habe ich befohlen? Ich habe befohlen, daß – wenn's die Noth
erheischt – mein Hof in Brand gesteckt werde, ehe er dem Feind in die Hände
falle, ich habe Dir befohlen, die Samgunder aus meinem Gau zu vertreiben. – Ich
habe Dir nicht befohlen, in ihr Gebiet einzubrechen und jene Schandthaten zu
verüben, die mir angethan oder zugedacht waren. Du kennst meinen Abscheu und
meinen Haß gegen den gewaltthätigen Samgunder, und nun hast Du mich selbst zu
dem gemacht, was ich hasse und verabscheue. Mein Edelhof, er war so hoch
gehalten in Nah und Fern, weil kein ungerechter Heller in ihm war; mir ist er
so lieb und werth gewesen, weil kein blutiger Makel an ihm war – und Du hast
ihn geschändet. Mein Edelhof, er war ein Muster der Arbeitsamkeit, der
Redlichkeit, der Tapferkeit – Du hast ihn geschändet. Du hast meine Leute zu
Räubern und Brandlegern gemacht. Du hast den Haß gegen mich gesäet. Wenn wieder
Feinde nahen, wo soll ich Schutz und Recht suchen, wenn ich selber Leid und
Unrecht streute? Du hast in meinem Namen das Gesetz beleidigt, Du hast den
Stolz meiner Väter, die Kraft meines Herzens vernichtet, denn Du hast meinen
Leitstern, die Gerechtigkeit gestürzt.«

»Ich habe Böses mit Bösem vergolten, das ist Gerechtigkeit,« sagte Meinhard.

»Schweig!« rief sie, »wenn Böses immer mit Bösem vergolten werden müßte, so
käme ein Elend in die Welt, das die Menschheit in kurzer Zeit zu Grunde richten
müßte. Ist das ein Protest gegen die Gewaltthat, wenn ich Gewaltthat übe? Das
ist ein Rechtfertigen der Gewaltthat. Soll ich das Unrecht, das ich über Alles
hasse, vermehren, indem ich es thue? – Ich muß nicht leben, der Edelhof muß
nicht stehen, die ganze Welt mag vergehen, aber das Recht muß sein.«

»O, wie christlich!« murmelte der Gefangene.

»Christlich,« fuhr Frau Johanna fort, »mag sein. Aber ich brauche es nicht.
Hasset Eure Feinde, verachtet sie, aber thut an ihnen das Unrecht nicht! diesen
Grundsatz haben meine Vorfahren auf den Schild geschrieben, den Du zertrümmert
hast. Meinhard, soll ich Dir den Lohn nach Deiner Weise messen, so tödte ich
Dich.«

»Frau!« schrie jetzt der junge Mann und sprang einen Schritt nach rückwärts.
Und dann sagte er leise: »Ich hab's aus Liebe zu Dir gethan.«

»Geh' weg, hinweg von mir. Ich will Dich nimmer sehen!«

»Herrin –«

»Hinweg, Ungeheuer, das aus Liebe mordet!«

Ihr Zorn war gewaltig. Blaß wie ein Todter wankte der Eichenbekränzte dem
Ausgange zu. Gottfried stand an der Thür, dem blies Meinhard zu: »Sie ist
wahnsinnig!« Er antwortete: »Sie handelt nach dem Gebote.«

»Was soll ich thun?« fragte Meinhard in Wuth und Rathlosigkeit.

»Früh Morgens an diesem Tage hätte ich das beste Mittel für Dich zur Hand
gehabt, aber ich habe es zum Fenster hinausgeschüttet.«

»Wie meinst Du's?«

»Geh und mache Dich bald zu Ende, dann bist quitt.«

Er ging und wurde in diesem Gaue nicht mehr gesehen. Als Meinhard den Saal
verlassen hatte, befahl Frau Johanna, daß man die Festkränze von den Gesimsen
reiße. In demselben Augenblicke rief der Gefangene mit heller Stimme: »Du
herrliche Frau! Dein Sieg ist größer, als alle Siege, die ich je gesehen habe,
so sei auch großmüthig!« Er warf seine Lappen, warf seine Maske ab und stand
als Marthelm der Samgunder vor der Frau Johanna.

Lange hielt ihre Verblüffung nicht an. »List!« hauchte sie.

Er war ein stattlicher Mann. Aber in einer Art von Ehrfurcht stand er nun vor
Der, die er gestern noch bekriegte.

»List, Frau Nachbarin,« sagte er, und seine Stimme war tief und schwer, »nein,
List nicht. Nennt es Klugheit. Um im Kampfe sicherer zu sein, habe ich mich in
diese Gestalt vermummt. Die Begierde trieb mich vorwärts, so bin ich in die
Hände Eurer Knechte gefallen. Daß ich mich Euch nicht entdecken wollte, erklärt
sich auch. Ihr hättet mich nun freigelassen, ich wäre heil aus dem Hause der
Feindin entkommen. Aber – wie ich Euch jetzt – jetzt kennen gelernt habe, Frau
Johanna, so will ich Eure Verzeihung oder sterben. Wendet Euch nicht von mir.
Zu dieser Stunde, wo meine Burg in Flammen niederbricht, bitte ich Euch,
verzeiht mir!«

So sagte nun Frau Johanna: »Ich wollte, ich könnte vergeben, ohne selbst um
Vergebung bitten zu müssen. Mein Haus steht noch, das Eure ist zerstört.«

»Es wird schöner und größer, als es war, wieder gebaut werden, denn ich werde
in dasselbe eine Hausfrau einführen.«

»Gott mit Euch!« sagte sie.

» Ihr mit mir!« rief er und wollte ihre Hand ergreifen, »das Verlangen nach
Euch, welches mich zu rücksichtslosen, wilden Thaten verleiten konnte, ist in
diesem Saale Eures Edelhofes zu Ernst geworden. Euer Hochsinn wiegt meinen 
Stammbaum auf. Ich bitte Euch zur ehelichen Genossin meines Lebens, ich mache
Euch zur Trägerin meines uralten Namens, ich mache Euch zur Herrin meiner
weiten Gebiete.«

»Und ich danke Euch,« antwortete Frau Johanna. »Kehrt in Frieden heim. Und wenn
Euch die Spuren der Gewaltthaten begegnen, so laßt sie Euch zur Lehr' und
Warnung sein.«

»Und Ihr?

»Ich befolge Euren Rath und gehe in's Kloster. Aber nicht in das Eurer seligen
Mutter, damit die böse Welt nicht sage, mein Edelhof wäre doch ein Opfer Eurer
Habsucht geworden. Lebt wohl«

Sie war davon. Der alte Diener stand noch da, der mitten unter aller Bedrängniß
durch seine Philosophie des Indifferentismus zu einem so runden Bäuchlein
gekommen war. Der behäbige Gottfried sagte nun zu Herrn Marthelm: »Macht Euch
nichts d'raus. Bis Ihr todt seid, wird Euch die Schmach nicht mehr wurmen, die
heute Frau Johanna dem edlen Herrn Marthelm von Samgund angethan hat.«

Der Kammerdiener.

Der junge Mensch war allenthalben bekannt, hier und dort. Daß man ihn aber auch
irgendwo kennen gelernt hatte, dazu blieb er nicht lange genug auf einem
Flecke. Er war hüben und er war drüben, und immer hatte er ein schwarzes
Tuchgewand an und über der Weste eine goldene Uhrkette hängen, die mitunter
ziemlich locker wog, es war eben nicht immer dieselbe. Die Hemdkrägen waren
nicht immer so weiß, als sie zum schwarzen Anzuge gut gestanden wären, so daß
es schien, der junge Mann wechsle öfter die Uhrketten, denn die Wäsche. Wohl
trug er gerne gestreifte Hemden, denn wenn der Schmutz hübsch in Reihen und
Quadrätchen eingetheilt ist, so hat er auf das Auge doch immerhin eine
freundlichere Wirkung. Die Hauptaufmerksamkeit wendete der junge Mann wohl
seinem Haar zu, das war von Natur fast pechschwarz und immer so fein gefettet
und geglättet, daß es den Weibern als Toilettespiegel hätte dienen können.

Seine Eltern waren unbekannt; er selber soll, aus einem Dorfe an der
galizischen Grenze stammend, sich in einem Erziehungsinstitute befunden haben,
wo es ihm aber nicht gefiel, denn er floh daraus. Es war Jemand, der
braverweise die Christenpflicht vorschützte, um dem Drange seines Herzens
genüge zu thun und den jungen Menschen nicht versinken zu lassen. So wurde
Julian wieder eingefangen und in ein anderes Institut gethan. Dort hatte man
ihm das Entfliehen so gottlos schwer gemacht, daß er es vorzog, die Sache so
einzurichten, daß sie ihn selber fortjagten. Er kam in die Gegend, wo die
Sommerresidenz des Grafen Borgstam stand; der Graf war ein alter Sonderling,
ein morscher Rest des alten Adelsgeschlechtes gleichen Namens, der fast einsam
dasaß inmitten seiner ausgebreiteten Güter. Er interessirte sich für den
hübschen, intelligenten Burschen, stattete ihn aus und half ihm in ein
Militärinstitut. Das fand Julian nicht wohl gethan und eine Weile später sah
man ihn mit einer Schauspielertruppe durch das Land ziehen. Da war er schon
zwanzig Jahre alt; aber bald bekam er den Komödiantenteint im hohen Grade.
Seine Wangen fielen ein, seine Gesichtsfarbe wurde fahl, fast grünlich-grau,
seine Augen brannten absonderlich, wie scharfzackige Sternlein. Seine schlanke
Gestalt war zweifach geknickt, einmal an den Knien und einmal am Nacken. Der
schwarze Anzug wurde nicht mehr gebürstet.

Graf Borgstam, der sich nun einmal diesem Menschen zugewandt hatte, wollte ihn
nicht mehr aus den Augen lassen. Ein so wohlgebildeter und wohlgearteter junger
Mann! Er nahm den Julian zu sich als Kammerdiener. Der Graf war betagt und
durch mancherlei Mesalliancen und abenteuerliche Lebensperioden hindurch
glücklich dort angekommen, wo man müde und isolirt dasteht. Diese Einsamkeit
war umso unheimlicher, je größer sein Reichthum und je mehr der Wohldiener ihn
schmeichelnd umkrochen. Doch sammelt sich immer noch ein Restchen Weichmuth und
Wärme in einem alten Herzen, wenn es scheinbar auch schon ausgebrannt ist, und
dieses Restchen kam dem neuen Kammerdiener nicht schlecht zu statten. Julian
erholte sich bald, seine Wangen blühten und sein Rückgrat strebte wieder der
aufrechten Richtung zu. Bei der freundlichen Behandlung, die er im Schlosse
genoß, kamen auch seine geistigen Anlagen rasch zum Vorschein. Die Lust zum
Vagabundiren war weg und obgleich in eine gewisse Disciplin gesteckt – denn der
Graf war ein alter Soldat – heimte sich Julian rasch ein, zeigte eine tiefe
Anhänglichkeit zu seinem Herrn und nach zwei Jahren war er mehr oder weniger
der Vertraute des Grafen, und der Kammerdiener bekam selbst wieder einen Diener
zugetheilt.

Den Winter verlebte der Graf in der Hauptstadt, wo er eines der vornehmsten
Palais besaß, das aber in seinen größten Theilen unbewohnt blieb, weil der Herr
nur einen kleinen Hausstaat zu führen pflegte und es auch sein alter Adel und
dessen Verhältnisse verlangten, daß das Gebäude nicht praktisch verwerthet
werde, sondern mitten in der lebenslustigen Stadt still und ernst wie ein
düstergewaltiges Monument, an das alte Herrengeschlecht erinnernd, dastehe.

Julian war also des Grafen rechte Hand geworden, so daß diesem der übrige
Haustroß mehr oder minder überflüssig erschien und er sich von demselben
räumlich abzusondern liebte. Der Graf pflegte allabendlich einen alten General
bei sich zu sehen, mit dem er ein Tarockspielchen machte und ein paar Flaschen
Wein ausstach. Vor Mitternacht wurde dem Gaste aus dem Hause geleuchtet und der
Graf stieg bisweilen schon etwas schlaftrunken zu seinem Schlafzimmer empor.
Julian verschloß alle Fenster und Thüren der Vorgemächer, hatte noch die
Aufgabe, dem Herrn im Entkleiden zu helfen, ihm irgend ein Buch auf den
Nachttisch zu legen zur Lectüre, damit sich's leichter einschläft, und sich
dann im Vorzimmer selbst zu Bette zu legen.

Da war es eines Tages, daß, als der Graf schon im Bette lag und just das Buch
weglegen wollte, Julian in's Gemach trat.

»Was willst Du?« fragte der Graf.

»Euer Gnaden das Licht auslöschen,« war die Antwort; da stand er schon am Bette
und in seiner Faust hielt er den Griff eines scharfblinkenden Hirschfängers.

Der Graf richtete sich rasch empor, der Kammerdiener griff ihm an die Gurgel
und preßte ihn rasch und mächtig auf das Kissen zurück.

»Sie wissen, Herr, um was es sich handelt,« sagte Julian ganz leise, indem er
Sorge trug, daß die Spitze des Messers dem vor Schreck stöhnenden alten Manne
vor's Auge kam. »Erschrecken Sie aber nicht so sehr, Sie werden Ihr Leben mit
einem einzigen Worte retten. Sie waren mir stets ein guter Herr und ich bitte
Sie inständigst, ja nicht den mindesten Schrei zu versuchen. In der Nothwehr
bin ich Alles im Stande.«

Diese bodenlose Frechheit des Anfallenden gab dem Grafen das Bewußtsein der
Ruhe wieder. Er wehrte sich nicht, er starrte dem Burschen nur wunderlich in's
rollende Auge.

»Was – bedeutet denn das, Julian?« fragte er.

»Sagen Sie mir nun einmal ganz ruhig, wo Sie die Schlüssel zur Geldcasse
haben.«

»Laß mich los, Unglücklicher!«

»Herr, wenn Sie lärmen wollen!« Der Bursche machte die Miene des Zustoßens.

»Ich meine nur,« fuhr der Graf fort, »wenn Du mich nicht losläßt, so kann ich
nicht zu Worte kommen. Daß ich nicht Lärm schlage, magst Du glauben, dafür ist
mir mein Leben zu lieb, und Du würdest zehnmal durch's Fenster entspringen 
können, bevor man zu Hilfe käme. Ich sehe Deinen Vortheil recht gut ein.«

»So werden Sie mir die Casse öffnen.«

Der Graf hatte sich nun vollends gesammelt. »Julian,« sagte er mit einem Humor,
den man dem alten Herrn für eine solche Situation nicht zugetraut hätte, »da Du
Dich so gut sichergestellt und auch, wie ich nun sehe, die Pistolen entfernt
hast und selbst die Klingelschnur durchgeschnitten, da wir uns recht still
verhalten und es noch viele Stunden dauert, bis im Hause der Erste aufwacht, so
können wir die Sache ganz bequem machen und Alles miteinander wohl überlegen,
denn Du mußt zugeben, daß es etwas Wichtiges ist, was Du vorhast. Ich versuche
nicht, Dir davon abzurathen, aber ich gebe Dir zu bedenken, ob Dein Weg bis
nach Amerika – und einen andern kannst Du wohl nicht wählen – auch vorbereitet
genug ist, daß Du ihn von diesem Fenster aus schnurgerade nehmen kannst!«

»Das ist meine Sache, nur habe ich keine Zeit zu verlieren. Also!«

»Ach ja, die Schlüssel! Aber ich fürchte, daß, wenn Du die Casse geräumt haben
wirst, Dir doch nichts Anderes übrig bleibt, als mich todt zu machen. Und
insoferne ich väterlich für Deine Zukunft besorgt bin, sage ich Dir: Du
könntest gar nichts Schlimmeres thun, als mich zu ermorden!«

»Sie höhnen mich!« knirschte der Kammerdiener, der als Angreifer nun weit
erregter war, als der Angegriffene.

»Stoß zu!« sagte der Graf, immer noch ruhig auf seinem Bette liegend, »stoß zu,
wenn Du's gratis thun willst!«

Das wollte der Bursche allerdings nicht und fast irre gemacht durch das
Verhalten des Grafen, verlangte er in bittendem Tone die Schlüssel zur Casse.

»Julian!« sagte der Graf und wollte den Burschen an der Hand fassen, wahrend
dieser aber durchaus nicht gesonnen war, von seiner wehrhaften Stellung auch
nur den geringsten Vortheil aufzugeben.

»Du hast Recht, Julian,« fuhr der Graf fort, »ich gestatte Dir, daß Du mich
fesselst, aber den Mund laß mir frei, denn ich habe Dir Einiges zu sagen, was
für Dich nicht unwesentlich ist. – Dort in der Ecke steht die Casse, die
Schlüssel kann ich Dir auch angeben, ja selbst die geheimen Kunstgriffe, ohne
welche das Ding nicht zu öffnen ist, möchte ich Dich lehren, allein Du würdest
über den Inhalt des Schrankes enttäuscht sein. Zumeist sind es Papiere, mit
denen ein Flüchtling nichts anzufangen weiß, das vorhandene Baargeld dürfte
Dich zur Noth nach New-York bringen, aber nicht weiter. Und in diesem Lande
wird nach meinem Tode das Gericht ein Testament öffnen, das schon seit sechs
oder sieben Monaten geschrieben ist und in welchem der unglückliche Graf
Borgstam, als der letzte, seinen Kammerdiener Julian Zellenbach zum
Universalerben einsetzt. Ein Duplicat des Testamentes wirst Du in der Casse
finden.«

»Wir werden uns überzeugen.«

»Gut Junge. Aber was nützt das? Ich sehe es ein, Du meinst, Du könntest jetzt
nicht mehr zurück.«

»Sie sehen es selbst ein, Herr Graf.«

»Vielleicht aber doch, wenn wir die Sache erörtern. Denn es wäre jammerschade,
wenn Du über die Flucht wegen der Kleinigkeit die Dir einst rechtmäßig
zufallenden Güter im Stiche lassen müßtest.«

»So thöricht bin ich nicht, daß ich mich durch solche Märchen hinhalten lasse,«
sagte der Kammerdiener in verschmitztem Tone.

»Es thut mir leid,« fuhr der Graf fort, indem er sich unter dem drohenden
Messer nun einmal ein wenig zurecht rückte, »ich würde Dich gerne von der
Richtigkeit meiner Worte überzeugen, aber Du bist ein toller Junge und stoßest
aus Angst schließlich doch noch Deinen leiblichen Vater nieder.«

Das Bekenntniß war heraus, allein es wurde darum die Unterhaltung nicht
wesentlich gemüthlicher.

»Ich habe mancherlei an Dir erlebt, mein Sohn,« fuhr der Graf fort, »und ich
habe Dir außerdem noch mancherlei zugetraut; allein ein Raubmörder, das berührt
mich unangenehm. Man kann Leute tödten und Güter confisciren, so viel man will,
aber auf ritterliche Weise, wie wir's gethan haben. – Doch Dir mangelte die
standesgemäße Erziehung und ich habe Dich leider aus den Augen gelassen und
jahrelang aus den Augen verloren; was ich konnte, habe ich ohnehin gethan.«

Nun war denn doch der scharfe Hirschfänger in der Faust des Kammerdieners etwas
locker geworden. Er trat einen Schritt vom Bette zurück und sagte mit heiserer
Stimme: »Erheben Sie sich und zeigen Sie mir das Document, denn Sie werden
begreifen, daß ich mich sichern muß.«

»Daran thust Du wohl. Nur möchte ich wissen,« sagte der Graf und machte
Anstalten, aufzustehen, »ob Dir niemals eine Ahnung gekommen ist von unserer –
Zusammengehörigkeit?«

»Mag sein,« antwortete der Bursche, »momentan handelt es sich aber darum, daß
ich mich assecurire. Hierher, wo ich Sie jetzt habe, dürfte ich Sie sobald
nicht mehr kriegen.«

»Das Vernünftigste ist, Du gehst zu Bette,« so nun der väterliche Rath, »und
keine Seele soll wissen, was in dieser Nacht zwischen uns vorgefallen.«

»Aber Sie werden umso sicherer daran denken, mein Herr, und werden mich
enterben oder mich aus dem Wege schaffen, auf welchem ich Ihnen nun unbequem
sein muß.«

»Ich sehe, daß Du klug bist, mein Sohn. Doch dürftest Du beruhigt sein, wenn
ich Dir meine, Deine Geschichte, insoferne Du sie nicht kennst, mittheile.«

»Die kümmert mich nicht und möchte für mich dabei kaum mehr Ehre herauskommen,
als am heutigen Tage. Sie haben ein schönes, armes Weib in's Unglück gebracht,
damit wird's beginnen.«

»Ich habe sie versorgt.«

»Sie ist verachtet worden und zu Grunde gegangen.«

»Weißt Du's?«

»Das ist leicht wissen, weil es der natürliche Gang ist. Und die
Leichtsinnigsten kommen immer noch am billigsten.«

»Auch Du wirst Dich nicht zu beklagen haben.«

»O klagen, Papa! Lieber nehm' ich mir meinen Theil und schweige.«

»Schweigen, das glaube ich.«

»Ich könnte ja in der That eine Rührscene aufführen,« meinte nun der junge
Mann, »und ausrufen: Tausendmal besser für mich, ein Bauer hätte mich
auferzogen, als daß ich hin- und hergeworfen worden bin zwischen Dorf und
Stadt, zwischen Schule und Kaserne, einmal Geld im Ueberfluß, einmal gar keins,
verkommen, verdorben – verdorben!«

»Vergißt es wohl nicht, daß ich Dich in mein Haus nahm und hielt wie ein liebes
Kind?«

»Warum haben Sie das nicht gethan, so lange es noch früh genug gewesen? Sie
haben mich verhehlt. Sie haben Ihr eigen Herz und Gewissen bis an's Lebensende
betrügen können, weil es das Decorum verlangt. – Ha, so könnte ich Komödie
spielen, wenn mir die ganze Teufelei nicht verflucht gleichgiltig wäre. Nur,
wollen Sie keine kindliche Liebe, oder wie das Zeug heißt, von mir verlangen!«

»Ich verlange gar nichts von Dir, mein Junge, als Klugheit,« unterbrach ihn der
Graf, »aber Du wirst dieselbe auch an mir erklärlich finden. Wir befinden uns
jetzt Beide in einer schlimmen Situation. Oeffne ich Dir die Casse, um die
Urkunde zu zeigen, so wirst Du fürchten, ich könnte nach solchem Zwischenfall
das Testament gelegentlich widerrufen und wirst das mit geeigneten Mitteln bei
Zeiten zu verhindern suchen. Ja, ja, Du verstehst mich vollkommen.«

»Und Sie werden die Nothwendigkeit begreifen, daß ich für meine persönliche
Sicherheit sorge und zwar radical ...« So der Kammerdiener.

Mittlerweile hatte sich der Graf in's Nachtkleid gehüllt, an der Wand
umhergetastet, um scheinbar nach den Schlüsseln zu suchen. Der Kammerdiener
folgte jeder seiner Bewegungen und dabei war er doch rathlos und wußte nicht,
was er unter sothanen Verhältnissen zu thun hatte. Sie waren gegenseitig
gebunden, wo sich's um Convenienz, Decorum und materiellen Vortheil handelte,
aber nicht gebunden, wenn es auf Leben und Sicherheit ankam. Der Augenblick war
kritisch und Julian umklammerte wieder fest und entschlossen die Mordwaffe.

Da pochte es draußen an eine Thür.

» Auftreten die Thür! Rasch herein!« rief der Graf mit voller Stimme. Da
krachte das Getäfel. Julian erblaßte, die Waffe entsank seiner Hand. Das vom
Grafen durch einen heimlichen Druck an der Wand gerufene Gesinde stürzte
herein, der Portier voraus.

»Kommt uns zu Hilfe,« sagte der Graf; »dem Julian ist schlecht geworden. Bringt
ihn in's Krankenzimmer, schafft ihm Beistand, und es sollen die Nacht über
Leute bei ihm sein.«

Den Hirschfänger hatte er, während er den Befehl gab, mit dem Fuße unter das
Bett geschnellt. Der auf ein Fauteuil gesunkene Kammerdiener ließ sich
hinaustragen und der Graf schloß die Thür und war nun allein in seinem Gemache.

Am nächsten Morgen fühlte sich Julian wohl, aber der Graf sah ein, für ihn, den
Julian, der etwas schwächlich angelegt, sei die Kammerdienerstelle wohl doch zu
anstrengend. Er rathe ihm ein südliches Klima, besonders könnten die Aerzte das
so gesund gelegene Hochland von Brasilien nicht genug empfehlen. Die Mittel
dafür waren bald beschafft und Julian war's zufrieden. Beim Abschiede sagte der
Graf zum jungen Auswanderer: »Mein Sohn, ich segne Dich! Bleibe brav und klug,
damit Du Dich finden lassen kannst, wenn das Gericht für die Güter des Grafen
Borgstam einen Erben sucht. Wüßte ich einen Andern mit Sicherheit aufzutreiben,
so würde ich Dich mit der Angelegenheit wahrlich gerne verschonen.« –

Ueber die weiteren Schicksale Julian's kann nichts berichtet werden. Der Graf
lebte in Polen. Als er starb, sind die Aufzeichnungen dieser kleinen Geschichte
bei ihm gefunden worden und auch das Testament; dieses doch war überflüssig,
denn die Gläubiger haben alle Güter des alten Herrn confiscirt.

Das Bekenntnis eines Verurtheilten.

Im Staatsgefängnisse zu Sydney saß ein merkwürdiger Mann. Seine knochigen,
sonnengebräunten Glieder waren nur zum geringsten Theile mit armseligen Lappen
bedeckt. Sein Haupt war wirr umwuchert von Haar und Bart, zwischen welchen ein
Paar scharfe Augen glühten, wie die Lagerfeuer von Wilden im Busch. Der Mann
war am Murrayflusse mit einer Meute von Wilden gefangen worden. Er schien ihr
Häuptling gewesen zu sein, so wie er an Gestalt und Kraft seine Genossen
überragte, einen längeren Wurfspieß und ein sorgfältiger geschmücktes
Kängurufell trug, als die Uebrigen. Er war auch der Muthigste gewesen; alle
Anderen stoben vor dem ersten Schusse der Engländer auseinander, er trotzte und
suchte die Rotte zum Angriff zu führen. Aber diese suchte zu fliehen, was ihr
mißlang. Der Häuptling wurde niedergeschlagen und gefangen. Er stieß brüllende
Töne aus und biß wüthend mit den Zähnen um sich; später jedoch, als er in
festem Gewahrsam saß, stellte es sich heraus, daß er mit großer Geläufigkeit
englisch, deutsch und französisch spreche.

Man vermuthete, daß er sich niemals zu Trotze gestellt, sondern mit seinen
Gefährten geflohen wäre, wenn er nicht vermuthet hätte, die Engländer führten
mehr Gold als Pulver mit sich. Dann begann er zu rasen, sich und das Gold zu
verfluchen, und als man d'ran ging, ihm den Proceß zu machen – denn es hatten
sich seltsame Sachen herausgestellt – wurde er gefaßter und verlangte einen
Priester. Man sandte ihm einen Pastor, den schickte er wieder zurück – er sei
ein geborner Irländer, also Katholik.

Als der katholische Priester zu ihm in das Gefängniß trat, lag er ausgestreckt
auf der Erde und verbarg sein Gesicht in das Ziegelpflaster und rief: »Kannst
Du es glauben, Du, einer von Denen, die mich getauft haben: ein wildes Thier
bin ich geworden!«

Der Priester suchte ihn zu beruhigen, aufzurichten. Der Wilde grinste ihm in
das Gesicht und schrie: »Stehe mir nicht so würdevoll da. Was, wenn ich jetzt
Du wäre und Du das verdammte Menschenthier, das ich bin?«

»Komme zu Frieden,« sagte der Priester, »ich will die Würde des Dieners Gottes
gerne ablegen, wenn sie Dich blendet, ich will mit Dir sein, wie ein Mensch zum
Menschen. Du bist unglücklich, aber Du gehörst zu uns. Bist Du strafbar, so
straft Dich das Gesetz, nicht der Mensch, der bleibt bei Dir und verläßt Dich
nicht in Deiner größten Noth und nicht in Deiner letzten Stunde. Er bittet Dich
nur Eins: Sei auch Du menschlich und mache Dein Herz auf, damit Dein Bruder
Frieden hineinlegen kann.«

»Ich bin braun, nicht wahr?« fragte der Gefangene und wies auf seinen
halbnackten Körper, »das hat die Sonne gethan und der heiße Wind im Scrub. Und
mein Herz, das Du haben willst, ist nicht braun, das ist schwarz wie die
schwimmende Hölle, die mich hergebracht hat; wer es schwarz gemacht, das sollst
Du hören. Es soll aber noch einmal roth werden, bevor ich todt bin.«

Der Priester setzte sich auf die steinerne Bank und sagte nun: »Damit Du
siehst, daß ich Dir gut bin und vertraue, so schicke ich den Soldaten davon,
der zu meinem Schutze dort an der Pforte steht.«

»Das ist muthig, Mylord,« versetzte der Gefangene mit finsterem Auge. »Ich habe
an den Händen keine Ketten und könnte Dich erwürgen.«

»Was würde Dir das nützen?«

»Was würde es mir schaden?« lachte der Wilde, »um Einen mehr, das wiegt nicht
viel, und es könnte sein, es ginge mir gerade noch nach einem katholischen
Priester. Doch nein, laß den Soldaten gehen oder stehen, ich pflegte nur um
Gold zu morden, aus Rache nicht.«

»Wie sollte ich, der ich Dich heute das erstemal im Leben sehe, ein Gegenstand
Deiner Rache sein können?« fragte der Priester.

»Du hast Recht. Du bist als Mensch gekommen und nicht als Geistlicher. So kann
ich Dir nur sagen, daß ein Geistlicher die Kugel geschoben hat, die jetzt so
grob geschlagen, so grob, daß ich aus Verzweiflung einen Schrei thun möchte,
der die Welt könnt' erzittern machen. – Nun, Du sollst es hören.«

Er erhob sich nicht vom Pflaster, die schweren Verletzungen bei seiner
Gefangennahme hatten ihn körperlich arg entkräftet. Er kauerte da und redete.

»Ich bin der Sohn eines Schäfers in Irland,« begann er, »meine Eltern waren
fromme und sogar ehrliche Leute. Auch ich war beides und ich hatte einen
phantasirenden Sinn, wie ihn die Hirten oft haben auf ihren stillen Weiden;
dann war ich ehrgeizig und strebte dem Höchsten zu, was ein Hirtenjunge kennt
auf dieser Welt, ich wollte Bischof werden. Von Gold und Edelgestein habe ich
damals noch nicht viel gewußt, ich wollte nur Bischof werden. Der Pfarrer von
unserer Gemeinde – der gute alte Mann! – der rieth mir nicht dazu, er meinte,
man könne als armer Hirte ebenso gut selig werden, denn als Erzbischof. Aber
mir wäre es doch als Erzbischof lieber gewesen. Der Pfarrer nimmt sich meiner
an, und sein gutes Herz ist mein Unglück geworden. Er fängt an, mich zu
unterrichten und schickt mich nach Dublin in eine geistliche Anstalt, wo ich
kostenfrei aufgenommen werde. Ich studire dort etliche Jahre, steige rasch
aufwärts, und wenn es in solcher Art fortgegangen wäre, so könnte ich heute zum
Mindesten Erzpropst zu Cork oder Waterford sein. Da bringt mir eines Tages
einer meiner Studiengenossen ein Werk von dem gottlosen Franzosendichter
Voltaire. Kennst Du den? Ich auch nicht, weiß nur, daß er gottlos war, mag
meinetwegen in der untersten Hölle brennen. Mein College ermuntert mich, ich
solle das Buch lesen, aber heimlich, denn es wäre verboten. Verboten? Das ist
immerhin eine Empfehlung. Ich nehme das Buch mit zu Bette, bin aber schon bei
der zweiten oder dritten Seite eingeschlafen. Am Morgen, als der Präfect kommt,
um zu wecken, findet er auf meiner Bettdecke den Voltaire. Er confiscirt ihn
und confiscirt auch mich – steckt mich auf vierundzwanzig Stunden in den
Carcer. Im Carcer habe ich genügend Zeit nachzudenken, was denn in jenem Buche
enthalten sein mochte, daß das Lesen desselben solche Strafen nach sich ziehe.
Meine Neugierde steigt von Stunde zu Stunde, und als ich wieder frei bin, ist
mein Trachten, mich unbemerkt in die Präfectur zu schleichen und das
confiscirte Buch wieder zu erhaschen. Das gelingt mir. Ich verfüge mich an
einen sicheren Ort, um ungestört der Lectüre nachhängen zu können; aber der
Teufel hol' mich noch vor dem Henken, wenn ich daraus klug geworden bin! Nicht
einmal den Titel dieses Buches habe ich mir behalten. Was ist das Ende? Ich
werde auf meiner Heimlichkeit entdeckt und auf der Stelle relegirt. – So, das
war das erste Capitel.«

Wunderlich war's, wie das der wilde Mensch halb in Grimm und halb in
Selbstironie erzählte.

»Mein Lebenslauf,« so fuhr er dann fort, »ja, das wäre was für einen Voltaire
oder einen andern Gottlosen – wie sie sagen, giebt es heute deren genug – zum
Erzählen. Hundert Bände, wenn er wollt' – mein Lebenslauf ist dazu geschaffen,
in Bänden zu sein. Du verstehst mich. – Ich habe mich wohl noch einmal an die
Direction des geistlichen Institutes gewandt, in Demuth bittend um
Wiederaufnahme. Vergebens, sie wurde mir versagt. Ausgeschlossen und versagt. –
Nun, jetzt bin ich ein freier Mann in der großen Stadt Dublin. In's Gebirge
zurückkehren und meinen boshaften Landsleuten sagen: Ich habe wollen ein
hochwürdiger Herr werden, aber sie haben mich verjagt und jetzt bin ich wieder
da. – Nicht um Altengland! So habe ich mich herumgetrieben, so lange es ging,
habe mich als Führer und Lastträger nützlich machen wollen, aber es war kein
Erwerb. Ich war ein Gassenjunge mit zwanzig Jahren, aber viel unbeholfener und
blöder, als Andere meinesgleichen. Ich habe den Gedanken gefaßt, in einer
andern Stadt Aufnahme zu suchen, um meine Studien zu beenden, aber ich stand
bereits zu tief, hatte nicht mehr den Muth. Ein Kleidungsstück um's andere habe
ich verkauft, in Branntweinhöhlen habe ich gekartelt, und in einer Nacht hat
mich die Polizei von der Gasse aufgehoben und in Gewahrsam gebracht. Im Arrest
macht man interessante Bekanntschaften, nicht wahr? Nun, ich habe von ihnen
profitirt; ich habe erfahren, wie sich der Taugenichts Geld erwirbt und wo die
sichersten Spelunken sind. Als sie mich auf meine Betheuerung, ein arbeitsames
Leben beginnen zu wollen, frei lassen, verlege ich mich sofort auf die
Bauernfängerei. Dieses Geschäft gelingt mir besser, als den Anderen, denn ich
kenne die Bauern. Anfangs treibe ich es zahm und begnüge mich mit einer Pause,
führe sie in der Stadt eine Stunde herum an ein kaum fünf Minuten entferntes
Ziel, um ein größeres Stück Geld verlangen zu können. Endlich gehe ich weiter
und führe sie in die Spielhöhlen. Ich bin respectabler Falschspieler, finde
aber meinen Meister, und in einer Nacht verspiele ich Leib und Leben. Leib und
Leben! Wir spielten darum. Ich hatte keinen Heller mehr in der Tasche, keinen
Knopf mehr am Leib, der mir gehört hätte. »So gilt's um Deine Haut und was dazu
gehört!« sagte mein Partner. »Es gilt,« sagte ich. In einer Minute darauf
gehöre ich ihm. »Jetzt habe ich das Recht, Dich zu erdrosseln,« sagte mein
Herr. »Das hast Du,« antwortete ich. »Das wäre doch ein schlechtes Geschäft,«
lachte er, »Du bist ein schöner, junger Mann und hast ein Gesicht, wie ein
junger Heiliger – Dich verwerthe ich besser. Wir reisen nach London, dort blüht
unser Weizen und sollst nicht allein das Stroh davon haben. Zeigst Du Dich
verwendbar, so wird es Dein Schade nicht sein.« – Es ist gut, denke ich, in
London kann ich vielleicht meine theologischen Studien fortsetzen – daraus
siehst Du, was ich für ein naiver Junge gewesen bin. Naiv und verschmitzt! Wir
fuhren dann über die See und von Liverpool nach London. Dort begann mein Ruhm.
Vom Hehlerjungen zum Taschendieb, zum Einschleicher und Einbrecher ist für ein
Talent kein langer Weg. Ich übergehe die Heldenthaten, sie sind Dir und mir
langweilig, sie sind tausendmal dieselben. Ich stieg auf meiner Stufenleiter so
hoch, bis ich eines Tages Polizeibeamter der City war. In der That, ja! Es sind
mir – ich war stets der treue Diener meines mächtigen Herrn – Papiere
verschafft worden, mittelst welcher ich Priester der heiligen Themis wurde. Du
kannst Dir denken, welche Vortheile daraus unserer Sache erwuchsen. Es waren
unser eine wohlorganisirte Bande von viertausend Köpfen, die meisten derselben
trugen Seidenhüte, viele davon wurden von manchem ehrsamen Bürger Londons
unterthänig gegrüßt. Unsere Hauptverbündete war die Themse, sie verbarg unsere
Todten. In den ersten Jahren, selbstverständlich vor meiner Polizeiperiode, saß
ich ein paarmal kurze Zeit, später wohnte ich nur mehr als Gentlemen, bezog
einen anständigen Gehalt vom Staate, aber einen dreifach größeren von unserer
Verbindung. Da kam ein Tag, und es war plötzlich aus. Ein Einbruch in den
Tower, um eines unserer Häupter aus dem Gefängniß zu befreien, mißlang. Nun war
es mein Amt, dasselbe auf diplomatischem Wege zu befreien; da durchbrach ein
vermaledeiter Profos das Gewebe, womit wir die Londoner Polizei so sinnig
umsponnen hatten, ich war entlarvt und leider auch gleichzeitig gefangen. Ich
war gefaßt auf zwanzig Jahre Kerker, aber England dachte seinem emeritirten
Polizeibeamten eine Vergnügungsreise zu. England besitzt in Australien eine
Sträflingscolonie – also nach Australien.«

Nach einer Weile, während sich der Erzähler zu sammeln schien und auf ein
Crucifix blickte, das an der Mauer hing, sagte er:

»Morgen will Neu-Süd-Wales eine schöne Ausnahme vom britischen Gesetz machen
und Einen henken, weil seine Bande den Reisenden Ludwig Leichhardt umgebracht
haben soll. Ich sage Dir, Priester, ich habe Dich nicht rufen lassen, daß ich
mich vor Dir vertheidige, aber das wiederhole ich Dir, wie ich es dem
Gerichtshofe wiederholt habe, an dem Morde Leichhardt's bin ich so unschuldig,
als wie der Schächer am Kreuz an Christi Tod. Du weißt etwas von Dismas? mir
ist auch noch davon im Kopf geblieben, er war unschuldig und war doch ein
Uebelthäter. Ich will nicht gehenkt sein, das ist etwas für gemeine Gäuche. Ich
will, daß sie mir den Kopf abschlagen; mein Blut soll nicht im Körper
erstarren, es soll auf den Erdboden rinnen; das Ungeheuerliche soll mit dem
Blut gelöscht werden. Es soll, es muß!«

Er schwieg hierauf lange. Der Priester erlaubte ihm, fortzufahren.

»Sehr gern,« versetzte der Gefangene, »wenn ich nur zerknirscht sein könnte!
Ich fühle in mir nicht genug Reue, mir ist, als hätte es so sein müssen und
lebe ich wieder, so handle ich vielleicht wieder so. Darum muß ich aus der Welt
gebracht werden, ich selbst beantrage es. – Der Dampfer, auf welchem wir
eingeschifft wurden, hieß »Irland«. Mir zum Hohne der Name meines Vaterlandes.
Wir nannten ihn aber die schwimmende Hölle. In Wahrheit, das war er. Unser sind
an Dreihundert gewesen, lauter Verbrecher aus England. Die Aufseher haben uns,
um sich auf dem Schiffe der Sorglosigkeit hingeben zu können, in den tiefsten
Cajüten mit Ketten zusammengeschmiedet. Wir sahen viele Wochen kaum einen
Sonnenstrahl, unsere halbblinden Rundfenster waren meist unter Wasser. Keine
Luft und die kümmerlichsten Rationen Nahrung, leider noch zu viel zum
Verhungern. O Voltaire! Hätte Dich im Mutterleib der Blitz erschlagen, ich
stünde im Dom und trüge prachtvollen Ornat, anstatt in dieser Pestgrube auf dem
Weltmeere zu verderben. Mir zur Linken der Nachbar wurde typhuskrank und starb.
Wir verheimlichten den Aufsehern seinen Tod, um seiner Portion Nahrung nicht
verlustig zu werden, die wir Nächststehenden uns als Erbschaft theilten. Aber
der Todte, der nicht zu ihren Ohren kam, kam zu ihrer Nase und wir wurden auf
einige Tage gelüftet. Im Indischen Meere ging es ein wenig unstät her und wir
wurden durch Stürme südlich, ich glaube gegen die Kerguellen, verschlagen. Das
Schiff mußte an einer öden Insel landen, um Wasser zu schöpfen. Hier gelang es
Dreien von uns, zu entkommen. Ich war mit ihnen. Es war aber ein böser Gewinn.
Wir durchirrten die unfruchtbare Steinwüste. Einer von uns, der nach der
finsteren Cajüte das grelle Licht und das heiße Sandwehen nicht ertragen
konnte, erblindete. Wir hatten Keulen bei uns, um Thiere zu erschlagen und von
ihrem Fleische zu leben. Aber die Gegend war todt und starr, so weit das Auge
spähte, der Hunger drohte uns wahnsinnig zu machen, da erschlugen wir unsern
Blinden .... Nach einigen Tagen, als der Vorrath bereits alle oder verdorben
war, sann ich nach einer Gelegenheit, auch meinen andern Genossen umzubringen
und derselbe hat später kein Hehl daraus gemacht, daß er einen gleichen
Anschlag gegen mich im Schilde geführt. Wir trauten Einer dem Andern nicht; wir
hatten in der fürchterlichen Wüste Niemand, als uns allein, und wir waren
unsere gefährlichsten Feinde. Endlich wurden wir von unseren Soldaten wieder
glücklich eingefangen und, beim heiligen Gott, wir setzten uns nicht zur Wehr.
Wir kamen endlich nach Australien und landeten in Van Diemens-Land – wir
nannten es das Teufelsland, aber im lustigen Sinne, denn in demselben regierte
Vater Howe.«

»Howe,« unterbrach ihn der Priester, »so hieß ja der berüchtigte
Räuberhäuptling in Tasmania.« »Ganz richtig, Mylord, eben derselbe. Ein
Landsmann von mir – hatte ähnliche Schicksale und ich war entschlossen, um
jeden Preis unter seine Fahne zu kommen und, wie er, ein gefürchteter
Bandenführer zu werden. Aber man war schlau und ahnte, daß Howe's Schaar auf
uns neue Einwanderer eine große Anziehungskraft haben dürfte, wir wurden nach
Neu-Süd-Wales eingeschifft. Und in diesem Lande erging es mir so wunderlich,
wie sonst nirgends. Wir Sträflinge wurden freigelassen und arbeiteten theils an
Häfen, Canälen, Straßen und Eisenbahnbauten und am Aufbaue der Stadt Sydney.
Ich sah bald ein, hier war die Stufenleiter wieder eine andere und ich richtete
mich darnach. Ich arbeitete und heuchelte und war auch fleißig in der That und
war verwendbar und machte mich verläßlich. Nach einem Jahre war ich
Arbeitsaufseher, nach drei Jahren gaben sie mich und einige Andere, die sich
brav gehalten, frei. Jeder von uns erhielt ein Stück Land mit Schafen und
Pferden. Ich verstand was davon und der Hirte aus Irland wurde ein Squatter am
Darlingflusse. Ich baute mir ein Haus auf der Station und baute mir ein Haus in
der Hauptstadt. Ich war ein reicher und somit ein ehrenwerther Mann. Ich lebte
auch darnach und hatte eine laute Stimme in unserem Parlament. Es war gut, ich
könnte heute Bürgermeister von Sydney sein; mancher der Deportirten hat es hoch
gebracht. Vor Allem reich sein, das ist die Hauptsache. Darnach handelte ich
und wie ist es geworden? – Daß ich heimlich einen schwunghaften Rumschmuggel
betrieb – Du weißt, daß Rum bei uns verboten war – und daß ich selbst auf
meinem Landgut eine Branntweinbrennerei besaß, hätte nicht geschadet, wenn es
nur nicht an den Tag gekommen wäre. Mir kostete die Sache mehr als die Hälfte
meines Vermögens und ich mußte trachten, dasselbe wieder zu ergänzen. Und nun
beging ich die größte meiner Thaten.«

»So erzähle sie,« sagte der Priester, »aber fasse Dich kurz.«

»Kurz? Hast Du keine Zeit?« fragte der Gefangene, »Du willst Dich beklagen und
ich zähle mein Leben nur mehr nach Stunden.«

»So erzähle, wie Du willst. Hauptsache ist hier die Erleichterung Deines
Herzens.«

»Es wird nun vom Gold die Rede sein,« fuhr der Irländer fort, »und das ist ein
böses Thema. Es war zur Zeit, als Australien auf war, um Gold zu graben. Der
Squatter wie der Vornehme, der Fischer wie der Beamte, Alles grub Gold. Alle
aus der alten Welt anlangenden Schiffe brachten Goldgräber. Viele wurden reich.
Viele gruben sich das Grab. Noch mehr wurden elend. Auch ich habe gegraben,
aber die Lohnarbeiter haben mich betrogen und für meine Person war mir die
Wühlerei nicht amüsant genug. Es giebt bessere Mittel, um reich zu werden, als
die Arbeit der Hand. Die Speculation, Du erräthst es ja. Ich sah, wie sich die
goldsuchenden Menschenmassen immer mehr in das Binnenland zogen, während die
Lebensmittel, je mehr von der Küste entfernt, desto kümmerlicher und
ungenügender wurden. Ich verkaufte mein Haus in Sydney und kaufte ganze
Schiffsladungen mit Nahrungsmitteln und schaffte sie in Gegenden, in welchen
große Goldfunde vorausgesehen werden konnten. Aber die Berichte von neuen
Goldgruben schwankten hin und her und die Goldgräber zogen der Fata Morgana
nach, gleichviel, ob Viele in den wasserlosen Wüsten oder im Skrub
verschmachteten. Ein großer Theil meiner Waaren lag an einem Nebenflusse des
Murray und lief Gefahr, zu verderben. Diese Waaren mußten an Mann gebracht
werden. Aber wie? Die Gegend war wieder öde geworden, nur die Kängurus und die
Dingoshunde durchstrichen den Skrub. – In denselben Tagen war's, daß ein
Squatter, nennen wir ihn John Peak, von seinem Bruder am Murrumbidschifluß ein
Schreiben erhielt, daß in seiner Gegend, westlich der Blauen Berge, ein
unbeschreiblich reiches Goldlager entdeckt worden sei. Ich selbst sah den Brief
und machte ihn bekannt. Allsogleich große Aufregung in den Küstenprovinzen und
die Leute eilten herbei, um sich bei John Peak des Näheren zu unterrichten.
Peak kündigte an, daß er gesonnen sei, an einem der nächsten Tage Früh mit
großen Waarenladungen von Lebensmitteln nach dem Murrumbidschiflusse
aufzubrechen, wer wolle, der könne sich dem Zuge anschließen. Und siehe, an dem
bestimmten Morgen, kaum die Elster ihr Lied sang, war eine große Anzahl von
Männern mit Grabscheit und allerlei Arbeitsgeräte zusammengekommen, um sich dem
Zuge anzuschließen. Zwanzig Paar Ochsen waren an schwer beladene Wagen gespannt
und diesen schwerfälligen Fuhrwerken folgten die Goldgräber, junge, kräftige,
lebenslustige und arbeitsmuthige Leute, heiter und hoffend, und so bewegte sich
die Karawane den neuen Goldfeldern entgegen. Es war im Januar, also mitten im
Sommer. Die Gegend war heiß und wurde von Stunde zu Stunde öder. Das Gras an
der Wurzel war zu Heu geworden, die Bäche waren vertrocknet, kaum daß in
einzelnen schlammigen Dümpfen Menschen und Thiere ihren Durst zur Noth löschen
konnten. Die fahlen Blätter der Gummibäume hingen welk herab, gaben aber keinen
erquickenden Schatten. – Ich erzähle Dir diesen Zug genau, wie er in meiner
Erinnerung ist, weil er mir von allen meinen Wegen heute am schwersten auf dem
Herzen liegt. Der Weg hatte über unwirthliche Gebirgskämme und rauhe
Steinflächen geführt, auf denen wir zwar fortkamen – ich war auch dabei, das
merke Dir – die Ochsen dagegen aber harte Mühe hatten, die schweren Wagen
weiterzubringen. Wir mußten Hand anlegen, jetzt vorwärtsschieben, jetzt
zurückziehen und dann wiederum die Lasten vor Sturz in die Abgründe bewahren.
Einige hatten dem Fuhrwerk bereits auch ihre mitgeschleppten Habseligkeiten
aufgebürdet, wofür sich Mister John Peak wacker bezahlen ließ. So hatte die
Reise bereits vier Tage gewährt und wir befanden uns nun in einer vollständigen
Wildniß, wo weit und breit keine Ansiedlung war, ein dürrer, trauriger Boden,
den wohl noch niemals die Füße eines Europäers betreten hatten.

Der fünfte Tag war ein Sonntag, da wurde Rast gehalten. Es ist aber keine
Sonntagsruhe gewesen, die Leute waren unzufrieden und drangen in John Peak,
ihnen doch endlich mitzutheilen, wann diese trostlose Gegend ein Ende nehme, wo
die Goldfelder wären. John Peak hatte die Ungeduldigen zu vertrösten gewußt von
Tag zu Tag und jetzt entgegnete er unwirsch, ob sie denn glaubten, daß er das
Goldland herbeizaubern könne? Ob nicht auch er selbst, seine Leute und sein
Vieh von dem Ungemache der Reise zu leiden hätten, ob er sie denn gebeten habe,
mit ihm zu kommen, ob es nicht reine Gefälligkeit von ihm gewesen wäre, sie mit
sich zu führen? Das sprach er vernünftig. Es ließ sich laut nichts darauf
entgegnen, jedoch hinter seinem Rücken begannen die Männer zu murren: »John
Peak hat den Weg verloren und will es nicht gestehen.« Ob er sich seiner Sache
gewiß sei? wurde er befragt. Das wäre er. Er solle noch einmal den Brief seines
Bruders zeigen. Er zeigte den Brief und da stand's: Am Murrumbidschifluß ein
unbeschreiblich reiches Goldlager gefunden. Der Fluß mußte ja in dieser Gegend
sein, nur war er unter anderen Schründen, die sich im wüsten Grunde hinzogen,
schwer zu erkennen, da er ausgetrocknet sein konnte. Sie beruhigten sich also
wieder. Die Menge der Goldsucher war bereits bis zu tausend Köpfen gestiegen.
Das Lager wurde nicht abgebrochen. John Peak sandte Leute aus, angeblich nach
der Besitzung seines Bruders. Mittlerweile zehrte die Menge von seinen
Vorräthen und zahlte ihm hohes Geld. So ging ein Tag um den andern hin und nun
erhob sich eine Unruhe im Lager, die nichts Gutes ahnen ließ. Der Argwohn war
da: Die ganze Goldgrubengeschichte wäre erfunden. John Peak habe die Leute in
die Wüste verlockt, um seine Lebensmittel zu enormen Preisen zu verkaufen. Und
in der That, die Lebensmittel wurden von Stunde zu Stunde knapper und stiegen
im Preise, so daß Viele, deren Baarschaft zu Ende ging, bereits Hunger litten.
Einzelne trennten sich von der Menge los und irrten in Sand und Skrub umher, in
der Hoffnung, auf die geträumten Goldfelder zu stoßen. Man soll nichts mehr von
ihnen gehört haben.

Im Lager wuchs die Aufregung, es kam zu einer Volksversammlung, in welcher die
Vermuthung des Verrathes offen ausgesprochen wurde. Nach einer stürmischen
Stunde schien es sichergestellt, daß die Menge nur in diese Oeden geführt
worden war, um dem Squatter die bereits im Verderben begriffenen Lebensmittel
zu consumiren. Um aber dem Manne nicht Unrecht zu thun, sondern vollständige
Gewißheit zu erlangen, wurde beschlossen, auf Kosten der Versammlung eine
Expedition auszuschicken, den vorgeschützten Bruder oder die Goldlager zu
finden. John Peak sollte bis zur Rückkehr der Männer strenge bewacht werden. Am
folgenden Morgen wurde die Expedition, mit Lebensmitteln und guten Pferden
versehen, abgelassen. Sie durchstrich die rothbraunen Flächen, fand weder
Vegetation noch Wasser, weder Weg noch Steg, überall nur die nackten
Granitfelsen, stellenweise knietiefen Sand und wirbelnden Staub. So weit das
Auge reichte, kein grünes Blatt, kein Grashalm, nach allen Seiten hin nichts
als grauer Himmel und brauner Sand.

Heiße Winde aus Nordwesten bliesen da und dort ein finsteres Gewölke heran,
aber es waren nicht die willkommenen Wasserkünste, es war glühender Staub. Die
Expedition soll viel gelitten haben, stieß aber am dritten Tage auf eine kleine
Oase, wo sich eine Schafzucht befand. Es war die Gegend, wie sie von John Peak
als der Wohnort seines Bruders verzeichnet worden. Die Männer fanden bei den
Hirten freundliche Aufnahme; sie zogen ihre Erkundigungen ein und erfuhren
erstens, daß hier kein Mensch wohne, der einen John Peak zum Bruder habe, und
erfuhren, daß in dieser Gegend von einem Goldlager weder jemals eine Spur, noch
eine Rede gewesen sei.

Die Expedition hatte ihren Zweck erreicht und trat die Rückreise an. Um der
gefürchteten Sandwüste zu entgehen, wollte sie eine andere Richtung
einschlagen, stieß aber auf grundlosen Morast des Murrumbidschi und auf
undurchdringlichen Skrub. Von der Expedition erlagen zwei Mann. Auf der wieder
betretenen Sandwüste stand eine weitere Ueberraschung bevor. Eine Anzahl von
Raubvögeln umflatterten drei menschliche Leichen, welche auf dem Rücken lagen
und ihr starres Antlitz gen Himmel gerichtet hatten. Gen Himmel, zum gerechten
Gott, Mylord. Sage mir, ist es, giebt es wirklich einen Gott?« »Das menschliche
Gewissen ist der beste Beweis davon,« antwortete der Priester.

»Das wäre furchtbar, furchtbar!« rief der Gefangene und erfaßte den Geistlichen
mit beiden Händen.

»Das sind wieder Drei, die zum Himmel schreien!« fuhr er dann fort. »Sie hatten
sich vom Lager des John Peak losgelöst, hablos, vom Hunger daraus vertrieben,
und waren in der heißen Wüste verschmachtet. – Endlich nach einer fürchterlich
harten Wanderung sahen die Männer der Expedition die weißen Zelte des Lagers.
Bei den Zurückgebliebenen war die Aufregung bereits auf das höchste gestiegen.

Die Nahrungsmittel waren bis zu den höchsten Preisen emporgeschraubt worden,
das lange Ausbleiben der Expedition und anderer Davongezogenen hatte sie tief
beunruhigt; Viele waren kaum mehr von einer Gewaltthat an John Peak
zurückzuhalten.

Die zurückgekehrte Expedition machte Bericht, daß weit und breit kein Bruder
des Squatter und keine Spur einer Goldmine entdeckt worden sei. Da brach in der
Menge ein Gemurmel aus, das war wie ein Erdbeben. Dann geriethen sie in eine
heiße Wuth und kaum gelang es den Besonneneren, John Peak nothdürftig vor den
Rasenden zu schützen. »Lynchjustiz! Lynchjustiz!« riefen sie; so schickte man
sich an, ihn auf der Stelle zu richten. Unter den Goldgräbern war ein Mann, der
in England einst eine höhere Justizbeamtenstelle bekleidet hatte; der wurde
fast einstimmig zum Richter erwählt. Ein Anderer wurde zum öffentlichen
Ankläger ernannt. Ferner wurde nach der Vorschrift des Gesetzes ein
Geschwornengericht von zwölf Mann gebildet. Aus Steinen und herbeigeholten
dürren Baumstrünken errichtete man die Sitze; nun nahm der Gerichtshof Platz
und um ihn gruppirte sich die Versammlung.

Der gefangene Squatter wurde vorgeführt und aufgefordert, sich einen
Vertheidiger zu wählen. Der Mann heuchelte Fassung und betheuerte, daß er
unschuldig sei.

Ohne auf diese Betheuerung zu achten, wiederholte der Gerichtshof die
Aufforderung, sich einen Vertheidiger zu wählen.

Er verzichtete darauf und wählte keinen.

Jetzt wurde in die Mitte des Kreises ein leeres Rumfäßchen gerollt – Priester,
ich habe darauf das eingebrannte Zeichen meiner Firma erkannt! – auf dieses
mußte sich der Angeklagte stellen, daß die Erde von seinem Fuße nicht entweiht
werde. – Mylord, ein solches Gericht in der weiten Wüste ist so schrecklich,
wie das Gericht Gottes!

Nun wendete sich der Richter zu den Geschworenen und zum Volke und eröffnete
seine Ansprache: »Männer! Es ist sonst gegen das Princip, daß das Volk sich
selbst Recht verschaffe und seine Hände erhebe zur Ausführung des Gesetzes.
Unter den obwaltenden Umständen aber, und weil die bestehende Obrigkeit von uns
nicht erreicht werden kann, sind wir gezwungen, uns selbst Hilfe und Recht zu
verschaffen. Es ist überflüssig, das Verbrechen des Mannes, der vor uns steht,
näher darzulegen, jeder Anwesende fühlt es in sich selbst und andere unserer
Genossen irren durch seine Schuld weiter hin in den Wüsteneien um, oder sind
bereits erlegen. Und dennoch bitte ich Sie, daß Sie sich nicht von Haß und
Rache leiten lassen, daß Sie bedenken: es ist ein Mensch, den wir Menschen
richten und daß Sie einst vor einem höheren Richterstuhle Rechenschaft ablegen
werden über diese Stunde. Nun gebe ich dem Ankläger das Wort.« Der Ankläger
trat vor und rief mit leidenschaftlicher Summe: »Sein Name ist John Peak, ein
Engländer von Geburt, ein importirter, vor Jahren freigelassener Verbrecher,
nun Squatter in der Colonie Neu-Süd-Wales. Er hat uns durch Vorspiegelung in
diese Wüste gelockt, um uns das Geld abzupressen, es ist der raffinirteste
Raub, der vollführt werden kann. Fünf Mann sind durch seine Schuld bereits
todt, siebzehn andere sind in Verlust gerathen und ich sage, wir dürfen die
Mehrzahl derselben auch zu den Todten zählen. John Peak hat den Brief seines
angeblichen Bruders selbst geschrieben, um uns in eine Wüste zu leiten, deren
Schrecken wir vor Augen haben. Gott mag uns weiter führen. Auf den
gewissenlosen Mann aber fordere ich die ganze Strenge der göttlichen und
menschlichen Vergeltung. Er soll sterben.«

Als Belastungszeuge stand die ganze Versammlung da. Aus ihr traten zwölf Männer
hervor, schworen auf die Bibel und bestätigten die Worte des Anklägers.

Der Richter wandte sich zum Angeklagten und sagte: »John Peak, vertheidigen Sie
sich?«

Der Angeklagte gab zur Antwort: »Was man aus Neid und Mißgunst gegen mich
vorbringt, ist nicht wahr, ich bin unschuldig. Ich habe sie nicht aufgefordert,
mir in diese Gegend zu folgen; ich habe sie nicht gezwungen, mir die
Lebensmittel um gutes Geld abzukaufen. Sie haben mich darum gebeten,
beschworen. Große Nachfrage vertheuert die Waare in der ganzen Welt, warum
nicht auch hier in der Wüste? Oder wäre es besser gewesen, man hätte die
Lebensmittel billig haben können und schon in der ersten Zeit verzehrt? Jeder
Capitän verringert die Rationen, wenn die Fahrt sich zögert oder das Schiff auf
einer unfruchtbaren Insel strandet. Glauben Sie, daß mir um das Geld zu thun
war? Ich wollte durch die Steigerung den Vorrath bewahren, so lange es
möglich.«

»Sie vertheidigen sich in einer Sache, in der Sie nicht angeklagt sind,«
unterbrach ihn der Richter. »Sie haben diese Versammlung aus selbstsüchtigen
Gründen, durch lügenhafte Vorspiegelungen in diese Wüste gelockt. An tausend
Menschen haben Sie unsäglichen Mühen und Gefahren ausgesetzt, denen bereits
Mehrere unterlegen sind. Dessen sind Sie angeklagt, dessen haben Sie sich zu
rechtfertigen.«

»Ich bin unschuldig,« wiederholte John Peak.

»Und sonst haben Sie nichts vorzubringen?«

»Ich bin unschuldig.«

»Dann, Ihr Männer, waltet Eures Amtes,« sagte der Richter zu den Geschwornen.
»Aber bedenkt noch einmal die Verantwortung, die Ihr übernehmt und prüft noch
einmal mit Ernst die Sachlage. Die Schuld dieses Mannes scheint allerdings
bewiesen zu sein, scheint, sage ich, aber oft trügt der Schein. Ist es absolut
unmöglich, daß in diesen Strichen ein Bruder des Angeklagten existirt? Ist es
absolut unmöglich, daß in diesen Strichen Gold vorkommt? Wie, wenn der
Angeklagte geopfert ist und es erscheint der Bruder und es offenbart sich die
Wahrheit des Briefes, dessentwillen wir John Peak gefolgt sind? Ich beschwöre
Sie noch einmal, Männer des Gottesurtheils, wenn der geringste Zweifel an
seiner Schuld in Ihnen lebt, wenden Sie ihn zu Gunsten des Angeklagten.«

So sprach der wackere Mann und die Geschwornen zogen sich hinter ein Gebüsch
zur Berathung. Auf dem Platze war ein düsteres Gemurmel. Keiner verhehlte sich,
was der Ausspruch der Geschwornen und das richterliche Erkenntniß sein werde.
Der Angeklagte zweifelte daran am wenigsten.

Nach einer Weile erschienen die Geschwornen wieder in ihrem Kreise und der
Vormann wandte sich mit blassem Angesichte an den Richter.

»Was ist das Erkenntniß?«

» John Peak ist schuldig.«

Die Geschwornen traten zurück und verloren sich in der Menge.

Der Richter fragte den Verurtheilten, ob er noch was vorzubringen habe.

Der Mann hat geschwiegen.

Und der Richter hat noch die folgenden Worte gesprochen: »John Peak ist
schuldig des Todes, er ist dazu verurtheilt, am Halse aufgehängt zu werden, bis
er todt, todt, todt ist. Ohne Haß und Groll übergeben wir ihn seinem Geschicke,
möge der himmlische Herr Gnade haben mit seiner Seele! – Eine Stunde ist ihm
gegönnt, um sich auf sein Ende vorzubereiten. Diese Stunde sei sein Eigen. Ich
fordere die Versammlung auf, jetzt in Frieden auseinander zu gehen; möge Keiner
im Leben vergessen, an welch ernster Handlung er heute teilgenommen.«

Mit diesen Worten gab der Richter seine Gewalt ab und stieg zur Menge nieder.
In dieser erhob sich nun aber plötzlich ein Geschrei. Der aufgeregten Menge
hatte man vor das Zelt, in welchem Peak's Waarenlager sich befand, ein Faß Rum
gerollt, den Boden eingeschlagen, und Alles drängte sich vor, einen Becher des
Getränkes zu erlangen. Bald war das Faß leer und auch ein zweites, ein drittes,
dann wurde mit wildem Lärm das Waarenlager gestürmt und Jeder nahm, was ihm das
Nächste war. Der Eine trug einen Sack Reis fort, der Andere einen Sack Zucker,
der Dritte eine Kiste Thee; Andere Mehl, Butter, Schinken, Tabak. Jeder wollte
sich nun entschädigen, sich einen guten Tag machen, und es ging toll zu im
Wüstenlager.

Als man sich endlich nach dem Verurteilten umsah, um ihm zur Krone des Festes
sein Recht anzuthun, war der Vogel ausgeflogen. – Ein schlauer Freund hatte die
Plünderung in Scene gesetzt und dem Verurtheilten zur Flucht verholfen. Jetzt
sahen sie den Flüchtling auf flüchtigem Renner über die weite Ebene
dahinjagen.«

So der Gefangene.

»Ja,« versetzte nun der Priester, »ich habe seinerzeit von dieser Geschichte
vernommen. Aber warum erzählst Du nicht von Dir?«

»Ich erzählte von mir,« sagte der Gefangene, »hast Du in John Peak denn nicht
mich erkannt? Nicht wahr, Dir graut? Mir auch, Mylord, mir auch, meine Haut
schaudert, daß ein solcher Teufel in ihr steckt.«

»Nun bist Du wohl zu Ende?«

»Fast. Was jetzt noch kommt, ist zahm. Ich floh zu den Wilden. Da ich schon
früher ihre Sprache erlernt hatte, sie aber in jenem Skrub an mir das erstemal
einen Weißen sahen und sich vor mir fürchteten, so gab ich mich für den Geist
ihres Stammvaters aus, der aus der andern Welt zu ihnen zurückgekehrt sei, um
ihnen zu verkünden, daß ein fremdes, furchtbares Volk gegen sie über das Meer
heranziehe, welches den Blitz des Himmels und den Donner bei sich hätte, und um
sie im Kampfe gegen diese fremden Ungeheuer zu stärken. Sie haben mir geglaubt,
haben mich in ihrer Weise angebetet, haben mich in eine große Höhle geführt und
mir dort ihre Opfergaben zu Füßen gelegt. Merkst Du den bösen Witz des
Schicksals? Nun war ich's, was ich einst auf den Heiden Irlands sein wollte:
ein Prophet, ein Priester, ein Erzbischof. Aber wo? – Sie brachten mir das
Beste, was sie hatten, es war für mich kaum genießbar; ich sagte, ich sei bei
Speise und Trank die Zubereitung der andern Welt gewohnt und bereitete sie, wie
es die Weißen thun. Ich suchte die Wilden für meine Zwecke zu erziehen und galt
als ihr Häuptling und Gott, gleichwohl Manche unter ihnen waren, die mir nicht
zu trauen schienen. Die Furcht hielt sie im Zaume. Ich suchte sie mit dem
Speer, mit dem Bumerang, mit der Keule im Kampfe zu üben, um mir ein
streitbares Heer gegen meine eigene Race heranzubilden. Ich wußte wohl, daß ich
für alle Zeit aus der menschlichen Gesellschaft verbannt sein mußte; wohlan,
ich ging mit dem Plan um, die Wilden Australiens zu sammeln, um mit ihnen gegen
die englischen Colonien zu ziehen und Alles zu zerstören, was an Europa und
Cultur erinnerte.

So groß war in mir, dem unseligen Missethäter und Auswürfling, der Haß geworden
gegen die Sitte und Ordnung, gegen die menschliche Gesellschaft. Nun war ich
der Teufel. – Mein Vorhaben, die Wilden zum Kriege zu erziehen, war aber nicht
durchführbar. Und weißt Du, wer mich bei meiner Gefangennahme am Murray
niedergeschlagen hat? Der Wilden Einer, mein eigener Waffenträger. Er hätte
mich gewiß getödtet, wenn ich ihm nicht von den Soldaten entrissen worden wäre.
– So bleibt es doch Dir, mein alter Vaterstamm, anheimgestellt, an mir, dem
unseligsten, dem ärmsten Deiner Kinder, Dein Richteramt zu vollführen. Jetzt
entweiche ich nicht mehr auf flüchtigem Renner, jetzt leugne ich nicht mehr,
daß ich schuldig bin, jetzt will ich nur Eins, o Menschen, nur dieses Eine
versagt mir nicht!«

Mit diesen Worten war der Mann laut wimmernd auf den Ziegelboden hingefallen.
Der Priester hob ihn auf und fragte, was denn sein letzter Wunsch sei, er solle
ihm gewährt werden.

» Könnt Ihr das auch, Ihr Menschen, mir, mir mein letztes, einziges Bitten zu
erfüllen. Nun seht, das ist's: ich will nicht erwürgt werden mit dem Strick,
ich möchte langsam, langsam sterben und mein Blut sehen. Ich möchte dabei sein
und mich ergötzen an der Todesqual dieses Thieres.«

Mit geballter Faust schlug er an seine Brust, daß es dröhnte. Er brach in eine
Art von Wahnsinn aus. Die Gefängnißwärter kamen und legten ihm die Fesseln an.
Der Priester ging davon, der Gefangene starrte ihm hohläugig nach.

Am nächsten Morgen, als der rothe Schein lag über den unermeßlichen Wässern des
Ostens, wurde der Gefangene aus dem Kerker geholt und in den Hof des
Gerichtsgebäudes geführt. Dort erwarteten ihn die Richter und der Priester.
Dieser sprach ihm Trostworte zu und betete.

Als der Todgeweihte mitten im Hofe den Galgen sah und den Henker daneben, rief
er aus: » Versagt! Verloren!« Mit diesem gräßlichen Schrei stürzte er sich
kopfüber auf das Steinpflaster – und das rothe Blut entströmte dem
zerschmetterten Haupte.

Hoch über den Giebeln des Gebäudes flogen die Tauben – lieblich schimmerte ihr
Gefieder im Glänze der aufgehenden Sonne.

Scheintodt.

Aus dem Leben eines Familienvaters.

Bis zum Jahre 1869 lebte ich in der Residenz, wo ich an der technischen
Hochschule als Assistent im physikalischen Cabinet und später als Professor
thätig war. Im Jahre 1869 wurde ich zum Bürgerschuldirector im Landstädtchen B.
ernannt. Im Vorfrühling des besagten Jahres übersiedelte ich mit meiner Familie
an den neuen Bestimmungsort. Meine Familie bestand aus der Gattin, mit welcher
ich im neunten Jahre vermählt war, ferner aus zwei Kindern, einem Knaben von
sieben und einem Mädchen von sechs Jahren. In B. bezogen wir eine geräumige und
freundliche Wohnung und richteten uns fröhlich ein. Ich hatte mir in der
Residenz die nöthigen physikalischen und chemischen Instrumente nebst einer
kleinen Sammlung von Mineralien, Schmetterlingen, Käfern und ähnlichen Dingen
erworben, wie sie jeder Schulmann besitzen soll. Ich stellte diese Gegenstände
in meinem geräumigen Arbeitszimmer auf; meine Gattin schmückte die Fenster mit
ihrem kleinen Herbarium und freute sich der reinen Sonnenstrahlen, die hier
nicht mehr von großstädtischem Staub und Nebel zurückgehalten wurden, sondern
hell und lieblich auf die zarten Pflanzen und jungen Bäume fielen. Die Kinder
ergötzten sich an dem Vogelgezwitscher vor den Fenstern, hüpften um die Mutter,
wenn sie emsig die neuen Verhältnisse ordnete, sprangen in meinem Arbeitszimmer
herum, waren stets geschäftig und gelehrsam, und der Knabe versuchte manches
Instrument, das ich wieder in den Stand setzte und einübte, auch zu handhaben,
und zu seinem Jubel häufig mit Erfolg.

Am glücklichsten waren die Kinder, wenn wir die Elektrisirmaschine spielen
ließen, deren Strom uns durchzuckte und die Haare gegen Berg trieb. Bald
verstand es der Kleine, selbst die Batterie vorzubereiten und das Experiment
auszuführen.

So waren wir Alle recht heiter und ich ahnte nicht, welche Schrecken und
welcher Jammer in diesem Hause so bald über mich kommen sollten.

Meine Gattin, von Natur aus etwas schwächlich und nervös, welche zuvor kaum
einmal aus der gewohnten Atmosphäre der Großstadt gekommen war, fühlte sich zu
B. gleich in der ersten Zeit, wahrscheinlich in Folge der schärferen Luft und
der häufig wechselnden Temperatur, etwas angegriffen. Sie achtete es nicht,
bestellte, als der Schnee geschmolzen war, den kleinen erworbenen Garten –
glücklich darüber, ihren Lieblingswunsch erfüllt zu sehen und endlich einmal
einen Hausgarten zu besitzen. Wie kurz war ihre Freude! – Am 18. März fiel sie
plötzlich ein heftiges Fieber an, am 19. konnte sie das Bett nicht mehr
verlassen. In der ersten Zeit ihrer Krankheit lag sie in steter Fieberhitze und
zweimal brach sie in Delirium aus; in der letzten Zeit war sie ruhiger, weil
erschöpft, und oft lag sie stundenlang in einem ohnmachtähnlichen Zustande. Von
den beiden Aerzten des Städtchens war stets einer am Bette der Kranken; am
sechsten Tage der Krankheit, als eine Art Krisis eingetreten zu sein schien, 
telegraphirte ich an einen der berühmtesten Aerzte der Residenz, Professor R.
Dieser langte noch an demselben Tage ein; ein Consilium wurde abgehalten und
als Resultat desselben mir bedeutet, daß ich mich wohl für alle Fälle gefaßt
machen müsse.

Professor R. reiste wieder ab, nachdem er der Patientin ein hoffnungsreiches
und mir ein trostloses Wort zugeflüstert hatte. Ich kam nicht vom Bette der
Gattin; sie schlummerte zumeist, nur manchmal schlug sie die Augen plötzlich
wie erschreckt auf, blickte hastig um sich, sah mich dann betrübt an, oder that
mir wohl auch den Gefallen, ein wenig zu lächeln. Sie sagte mitunter einige
Worte, die ganz deutlich und verständig waren, und verfiel dann bald wieder in
den Schlummer. Ihre Gesichtsfarbe war sehr blaß geworden, nur bisweilen waren
glührothe Flecken auf ihre Wangen, auf ihre Stirn gehaucht. Der Puls war auf
134 und 140 Schläge in der Minute.

Die Kinder waren vom Krankenzimmer abgesondert; die Kranke fragte mehrmals nach
ihnen, ich gab ihr die besten Auskünfte über das Wohlbefinden der Kleinen, und
so beruhigte sie sich stets.

Am 26. März in der Morgenstunde war's, als sie mit größerer Entschiedenheit als
sonst nach den Kleinen verlangte. Wir sagten, sie schliefen noch.

»So weckt sie auf!« sagte sie mit fast heller Stimme, »ich muß sterben und will
noch einmal meine Kinder sehen!«

Mir fuhr das Wort wie ein Messer durch's Herz.

Die Wärterin brachte die Kinder herein.

»O, kommt, ihr lieben, armen Wesen!« rief ihnen die Mutter halb aufgerichtet
mit ausgestreckten Armen entgegen, »ihr habt keine Mutter, ihr lieben Kinder,
ihr lieben Kinder!« Sie herzte und küßte den Knaben, das Mädchen und wieder den
Knaben, und ein Thränenstrom ergoß sich über die Wangen.

Die Wärterin wollte die Kleinen wieder entfernen, allein die Kranke wehrte sich
dagegen, preßte das Mädchen an ihren Mund, den Knaben an ihr Herz; mit sanfter
Gewalt wollte man ihr sie entreißen, da rief sie laut: »Ich lass' sie nicht,
ich lass' sie nicht von mir! – Jesus, Maria und Josef!« Mit diesem Schrei sank
sie zurück auf die Kissen.

Wir stürzten um sie zusammen, sie war regungslos, ihr Auge war starr. Die
Pflegerin wollte ihr einen Taschenspiegel an den Mund halten, wahrscheinlich,
um die Athemlosigkeit zu constatiren. Ich erinnere mich nur noch, daß ich
derselben den Spiegel aus der Hand schlug – weiter weiß ich nicht mehr, was in
jener Stunde vorgegangen ist. –

Als ich wieder erwachte, saß ich im Lehnstuhl eines anderen Zimmers; der Doctor
stand neben mir und aus meinem entblößten Arm rieselte ein Blutquell in ein
Becken.

Der Aderlaß soll nöthig gewesen sein. Bald besann ich mich auf Alles, was
geschehen war, und verlangte nach dem Ruhebette meiner Frau. Sie hielten mich
zurück, versuchten mich zu trösten und vorzubereiten.

»Lasset das,« sagte ich, »ich weiß ja, daß sie todt ist. Ich will auch jetzt
nicht zu ihr; lasset mich allein oder bringt die Kinder zu mir.«

Sie ließen die Kinder herein. Diese erzählten mir sogleich mit aufgeweckten
Mienen, daß in meinem Arbeitszimmer Leute beschäftigt seien, eine lange Bank
aufzurichten und die Wände und die Kästen und die schönen Instrumente mit
schwarzen Tüchern zu verhängen. – Von meinem Arbeitszimmer ging die Thür direct
in den Vorsaal, darum hatten sie dasselbe zur Aufbahrung der Tobten gewählt.

Ein paar Freunde suchten mich zu einem Spaziergange in den Frühlingstag zu
bewegen. Ich fühlte das Bedürfnis, die Todte zu sehen und an ihrer Bahre zu
beten. Eben als ich eintrat, hatte sie der Todtenbeschauer verlassen; noch war
die Leinwand zurückgeschlagen von ihrem Haupte. Ich meinte, sie schlafe, ich
wollte anfangs nicht glauben, daß sie todt sei. Zu bald nur sah ich die
bläuliche Blässe ihrer Lippen, das starre, gebrochene Auge zwischen den
halbgeschlossenen Lidern; ich befühlte ihre kalten, erstarrten, fast
bleifarbigen Hände.

Ja, sie war dahin. Ich wankte aus dem Zimmer, aus dem Hause, ging hinaus vor
die Stadt und wandelte in halbbetäubtem Zustande. Spät gedachte ich meiner
Kinder und eilte meiner Wohnung zu. Die Kinder waren bereits zur Ruhe gebracht;
sie waren ja so früh geweckt worden. Dann waren sie an diesem Tage auch viel im
Freien und im Hause selbst herumgesprungen und hatten sich manches Gegenstandes
zum Spiele bemächtigt, der ihnen sonst versagt gewesen war. Sie hatten keine
eigentliche Aufsicht, waren sich selbst überlassen, und so war dieser Tag ganz
nach ihrem Geschmacke. Zwar soll das Mädchen dem Brüderchen wohl einmal den
Vorschlag gemacht haben, in das schwarze Zimmer zu gehen und die Mutter zu
wecken. Der Knabe mochte den Vorschlag auch ausführen haben wollen, verweilte
jedoch am Mineralkästchen, an welchem er das schwarze Tuch zurückzog und die
Steinchen auseinanderlegte. Gerade wollte sich der Kleine auch an den
elektrischen Apparat machen, um Funken zu erzeugen, wie er das wohl von mir oft
gesehen hatte – als er aus dem Bahrzimmer entfernt wurde.

Mir hat man das erst später erzählt, weil es für den Moment ja an und für sich
nicht wichtig schien.

Am andern Morgen war mein erster Gang wieder zur Bahre. Die Blumen, die man in
das Zimmer gestellt hatte, dufteten stark, die Lichter brannten still – an der
Todten war keine Veränderung eingetreten; genau so, wie gestern, war sie auch
heute zu sehen; die Zeichen der Verwesung hatten sich noch nicht eingestellt.
Ich küßte ihre Stirn, dann kniete ich nieder und zog ihr den Brautring vom
Finger. Als das geschehen war, tauchte ich die kalte Hand wieder über ihre
Brust hin, auf der ein Crucifix lag – dann ging ich davon und mich in das
Unvermeidliche fügend, suchte ich so viel Ruhe und Kraft zu gewinnen, um das
Begräbniß anzuordnen. Sie hätten es auch ohne mich gemacht. Auf dem Friedhofe
war bereits das Grab fertig; der Schreiner zimmerte am Sarge; der Singverein
hielt schon die Probe der Trauerlieder ab und mehrere Frauen des Städtchens
sandten Kränze.

Ich kehrte wieder zu meinem Hause zurück. Auf dem Betschemel vor der Bahre
kniete mancher Fremde, dem es wohl im Gesichte zu lesen war, daß ihn nicht
sowohl Pietät, als vielmehr Neugierde hergeführt hatte. Dann kamen Andere,
beteten, flüsterten oder fuhren sich mit dem Sacktuch über die Augen,
besprengten die Leiche mit geweihtem Wasser und gingen wieder davon. Zuweilen
war gar Niemand zugegen, und aus der geöffneten Thür starrte das Todtenbild in
den öden Vorsaal.

Ich ging auch davon. Ich mied die Menschen und ging gegen den Wald und dorthin,
wo der Fluß über eine Wehr stürzte. Das Rauschen des Wassers that mir wohl. Ich
lag stundenlang am Ufer, und es kamen mir lebensgefährliche Gedanken. – Da
fielen mir wieder meine armen Kindlein ein, die verlassen waren unter fremden
Leuten in jenem Hause, in welchem die todte Mutter lag.

Ich eilte heimwärts. Ich eilte über die Treppen zu meiner Wohnung hinan. Kein
Mensch war da; selbst die Magd war ausgegangen, um irgend etwas zu holen. Es
waren – dachte ich – wohl auch die Kinder mit ihr. Ich nahte der offenen Thür,
die zur Bahre führte, und sah es bald, da drinnen war Unordnung angerichtet.
Von der einen Wand, wo in den Kästen die physikalischen Apparate standen, war
der schwarze Tuchverschlag herabgerissen. Einer der Kasten war gar geöffnet und
die Elektrisirmaschine stand auf dem Fußboden. Das Mädchen hockte dabei und
blickte besorgt auf seine Fingerchen. Der Knabe war zur Leiche emporgeklettert
und kicherte. Und was ich nun sah, das ist über alle Beschreibung grauenhaft.
Die Gesichtszüge der Todten zuckten und verzerrten sich, sie schlug die Augen
auf und ihre Lippen bebten wie im Krampfe.

Ich glaube, daß ich im ersten Momente, da ich diese Erscheinung sah, über die
Treppe hinabgestürzt bin und nach Hilfe gerufen habe. Sofort aber kam mir der
Gedanke, sie war scheintodt, sie ist wieder erwacht. Ich eilte in das Zimmer
zurück und hin, um sie zu sehen. Das Mädchen auf dem Boden hielt die Maschine
in Bewegung und ich sah, wie von dieser die Drähte um die Hand gewunden waren.
Ich hörte das Knistern des elektrischen Stromes; der Knabe lachte laut, als das
Antlitz und endlich auch das Haupt der Mutter sich mehr und mehr bewegte

Mein Erstes war, daß ich die Bahrleuchter umstürzte, der Aufgebahrten das
Crucifix von der Brust entfernte; dann riß ich sie empor, daß ihr Haupt an
meinem Busen zu lehnen kam. Jetzt eilten schon Leute herbei, die vor Entsetzen
aufschrien, mich für wahnsinnig hielten, bis sie an der Todtgeglaubten die
Lebenszeichen sahen.

Was nun folgte, weiß ich nicht genau; was in mir vorging, kann ich nicht
erzählen; fast war mir wirklich zu Muthe, Alles sei Blendwerk und ich wäre in
die Nacht des Wahnsinns gefallen.

Als die Wiedererwachte schon in ihr, oder vielmehr in mein Bett gebracht war,
da man das ihre schon zerstört hatte, brachte mir ein Amtsbote ein gefaltetes
Stück Papier. Es kam aus der Sanitätskanzlei. Es war der Todtenschein meiner
Gattin.

Die Kinder hatten ihre scheintodte Mutter durch den elektrischen Strom zum
Leben erweckt. Sie wurden nun in's Verhör genommen. Unbeaufsichtigt, wie sie
waren, hatten sie sich in das Bahrzimmer begeben, hatten, unbekümmert um die
Leiche, die Instrumente hervorgeholt, von welchen sie gestern verscheucht
worden waren, und gedachten heute besonders am elektrischen Apparat, der stets
der Gegenstand ihrer Wünsche gewesen war, ihr Müthchen zu kühlen. Sie wußten
das Ding nach dem, was sie von mir gesehen haben mochten, trefflich in den
Stand zu setzen. Anfangs mußte das Mädchen die springenden Funken aushalten,
und that es so lange, bis ihm die Fingerchen verbrannt waren. Hierauf belud
sich der Knabe selber so lange, bis ihm alle Haare zu Berge stiegen. Und
schließlich kam den Kindern der Einfall, die schlafende Mutter zu elektrisiren.

Daß die Schläferin erwachte, setzte nicht sowohl die beiden Kinder, als
vielmehr die ganze Stadt B. und die Umgebung in mächtiges Erstaunen.

Noch vor Mitternacht dieses merkwürdigsten Tages meines Lebens war nach vielen
entsprechenden Mitteln und Maßregeln die Wiedererstandene zu ihrem vollen
Bewußtsein gekommen. Ihre Hände waren wieder weich, ihr Auge war wieder
lebendig und klar, doch blickte sie etwas verwirrt. Ich hätte ihr mit heißen
Freudenthränen mögen an die Brust sinken und ihr die Wucht, welche in meinem
Gemüthe lag, ausschütten; die Aerzte aber beschworen mich, jede Aufregung zu
vermeiden und es in Allem ganz so zu halten, wie mit einem gewöhnlichen
Kranken.

Nach Mitternacht verfiel sie in einen ruhigen Schlaf, aus welchem sie gegen
Morgen wieder erwachte. Sie suchte mit den Augen mich, wendete sich ein wenig
zu mir und sagte: »Mein Freund, jetzt ist doch Alles gut. Aber das ist ein
schwerer Traum gewesen; – den möchte ich nicht ein zweitesmal träumen!« Und
hierauf erzählte sie, es sei ihr gewesen, als läge sie auf der Bahre – viele
Stunden lang. Man habe Anstalten getroffen, sie zu begraben, man habe schon den
Sarg in den Vorsaal getragen; sie habe die Lichter der Bahre gesehen, habe
jedes Geräusch, jedes Wort, das in der Nähe gesprochen wurde, ganz genau
gehört, sei aber nicht im Stande gewesen, einen Laut oder auch nur das mindeste
Lebenszeichen von sich zu geben. Sie habe schon das gräßliche Geschick,
lebendig begraben zu werden, vor Augen gehabt. Am schrecklichsten sei ihr das
herzerschütternde Weinen ihres Gatten gewesen, der ihr schließlich den Ehering
vom Finger gezogen habe. – Als sie dieses erzählte, hob sie ihre Hand gegen das
Auge und stieß den Schrei aus: »Wo ist der Ring? Mein Gott, wo ist der Ring!«

Wir selbst Alle im tiefsten Herzen erschüttert, suchten sie zu beruhigen, ihre
Hand wäre in der Krankheit abgemagert, der Ring müsse zufällig vom Finger
geglitten sein und würde sich leicht finden.

»O, nein, nein!« rief sie, »das ist kein Traum gewesen! Ich bin auf der Bahre
gelegen!« Und sie verbarg ihr Gesicht mit den Händen und verfiel in ein solches
Zittern und Beben, daß ihr ganzer Körper sich schüttelte und wir sie mit
kräftigen Armen im Bette niederhalten mußten.

Die fürchterliche Aufregung, in welcher sie weinte, um Hilfe rief, mit Gewalt
von dem Lager wollte und laut betete, dauerte etwa eine Stunde lang. Dann trat
plötzlich die Abspannung ein.

Noch an demselben Tage, fast genau vierundzwanzig Stunden nach ihrem Erwachen
aus dem Scheintode, ist sie gestorben.

Wieder versuchten wir den elektrischen Strom, aber vergebens. Die Geheimnisse
der Natur sind unerforschlich; ich veranlaßte, daß noch einmal die Kinder den
elektrischen Strom sammelten und leiteten – vergebens; die Schläferin wachte
nicht wieder auf. Wir legten sie nicht mehr auf die Bahre, wir ließen sie auf
dem Sterbebette ruhen, bis sich – und das dauerte nicht lange – die ersten
Symptome der Verwesung einstellten.

Dann war das Begräbniß.

Nicht in jenes Grab ließ ich sie senken, das bestimmt gewesen war, die
Scheintodte aufzunehmen. Eine neue Stätte wurde ihr bereitet.

Möge sie im Frieden ruhen!

Herr Florin.

Ein verfehltes Leben! Er hatte Künstler werden können, er hätte Professor
werden können, er hätte Bürgermeister werden können – Landtagsabgeordneter,
Herrenhausmitglied – dann Baron oder Präsident, so oder so. Baron, wenn der
Staat eine Monarchie verblieben, Präsident, wenn er eine Republik geworden. –
Und ist nichts, als ein windiger Rasirer.

Ein Bartscherer, ein Haarkräusler und Geckenaufputzer, ein Perückenflechter und
Haarzopfsträhner. Man verlangt, daß er Späße mache, und da er sie nicht macht,
so macht man sich welche mit ihm. Man nennt ihn Doctor, er protestirt nicht
dagegen, der Titel gebührt ihm, er ist belesen, er nennt alle hohen Berge der
Welt beim Namen und weiß, wie hoch sie sind, weiß es in Fuß und Metern, kennt
die Tiefen des Meeres und berechnet nach einem alten Atlas, wo die größten
Untiefen sind. Er giebt dem Landmann, während er ihm den Bart abschabt,
Fingerzeige über die Witterung der nächsten Monate, belehrt ihn, wie er den
Dung streuen, woher er den Samen beziehen müsse. Er hat Agentschaften, und zwar
deren so viele, daß er vor lauter Schildertafeln die Tünche seines Häuschens
erspart. Er versichert dem Bauer das Haus, das Vieh, die Feldfrüchte, das
Leben. – Wenn mir dieser »Lebensversicherer«, denkt sich der Bauer, »nur jetzt
die Gurgel nicht abschneidet! Anstellt er sich g'rad so. Kratzen thut der
Saggra schon, daß man die Engel singen hört! Schneidet denn das Messer nicht?«
– Allerdings, das Messer rostet schon, denn Herr Florin hängt das Geschäft an
den Nagel und rasirt den Mann nur aus Gefälligkeit. Er will ihm aus
Gefälligkeit auch den Proceß führen helfen, den der Bauer mit einem Nachbar
hat. Meister Florin weiß sich gut aus im Gesetzbuch und wird dem findigsten
Doctor zu gescheit. Er führt verschiedenerlei Schreibergeschäfte, hat hier
einen Strauß mit dem Steueramt, dort einen Handel mit dem Bezirksgericht, da
ein Rencontre mit dem Notar oder mit einem Gläubiger, mit Dem oder Jenem – und
gewinnt, gewinnt Alles.

Daher will er das Rasirgeschäft aufgeben, es sind schlechte Zeiten. Ja, früher,
in seines seligen Vaters Jahren, wo jeder brave Staatsbürger fortweg sein
glattes Gesicht haben mußte, da war's leicht, Rasirer zu sein. Aber jetzt, wo
die Leute ihren Patriotismus und ihre Weisheit und ihr politisches Bekenntniß
in den Barthaaren herauswachsen lassen, jetzt wird der Rasirer – und er mag der
klügste und fleißigste Mann sein – ein Bettler.

Ueberhaupt – und das Wörtlein hat Meister Florin immer auf der Zunge –
überhaupt, das fliegt so über Alles hin, da steckt Alles d'rin, was der
Sprecher meint, aber nicht weiß, oder wenn er gar nichts meint und nichts weiß,
als nur, daß hier eine Phrase gut stehe, so sagt er: überhaupt, und hat damit
sehr viel und sehr vernünftig gesprochen. Also – »überhaupt«, sagt der Meister
Florin, »es ist nicht mehr so wie früher, die Welt ist ganz anders geworden,
heute siegt nur das Geld und der Protze, der Brutale, der Aufdringliche,
überhaupt der Windbeutel. Ich könnte heut' auch anders dastehen, aber ich bin
immer zu ehrlich und bescheiden gewesen. Den ersten Prügel hat mir mein Vater
unter die Füße geworfen, weil er mich nicht studiren ließ, sondern mich zu
seinem Handwerk zwang, zu dem ich niemals Lust und Schick gehabt habe. Ich
bitt' Euch, ein strebsamer, intelligenter, für alles Schöne begeisterter junger
Mann, Friseur! Aber ich habe mich herausgearbeitet. Wenn ich heute das Geld
hätte, das mir die Kerzen gekostet haben, bei denen ich die ganzen Nächte
hindurch studirt habe! In den einundzwanzig Jahrgängen der Theaterzeitung und
in den Jahrbüchern des Gothaer Almanach und im Selbstadvocat giebt's kein
Blatt, das ich nicht in mich aufgenommen hätte. Ich habe meine Freude d'ran
gehabt, überhaupt, ich habe immer Sinn für was Besseres gehabt. Und ich hab's
mitgemacht, wie wir die Eisenbahn bekommen haben und den Telegraph. Bei meinem
Aufwachsen hat noch Keiner in unserer Gegend eine Baumwolljoppe getragen, und
das Einjährig-Freiwilligen-Institut jetzt, die Hinterlader, überhaupt das ganze
Kriegswesen. Das ist ein Fortschritt! Ich bin fortweg bei den
Fortschrittsmännern und Aufgeklärten gestanden und überhaupt, früher ist die
Welt in zweihundert Jahren nicht um das weitergekommen, als wie zu meiner Zeit.
Es ist besser geworden und es wäre ganz gut geworden, wenn nicht die Anmaßung
das große Wort führte. Der ehrliche Mann verarmt. Es ist ja zum Rasendwerden,
wenn man betrachtet, wer heute das Heft in der Hand hat.« So seine
Betrachtungen. Er war im Stadtschulrath, aber sie haben ihn nicht zum Obmann
gemacht, er ist in den Gemeinderath gewählt worden, aber bei der
Bürgermeisterwahl, da –! Er hätte wenigstens zwei Drittel der Stimmen gehabt,
aber die Cabale! Die Cabale, ihr Herren! – Sie haben es ganz gut gewußt, was
sie thun, denn wenn er, der Meister Florin, obenauf gekommen wäre, da hätt's
anders gehen müssen. Er wüßte schon, was zu machen wäre! Eine Mustergemeinde
hätte er geschaffen, an welcher sich selbst der Staat ein Muster genommen haben
würde. Man hätte »oben« gefragt: wer ist der treffliche Mann? Gehörte er nicht
vielmehr hierher an's Ruder, als daß er seine Kraft in dem engen Wirkungskreise
vergeude?

Vor einer solchen Perspective wird jeder Geschäftsmann – er braucht nicht erst
Friseur zu sein – die Lust an seinem Berufe verlieren. Meister Florin macht
bekannt: er rasirt nicht mehr. Jetzt kommen Fremde in's Städtchen, Touristen,
sie suchen einen Friseur. Ist keiner da. Sie suchen auch einen Führer.
Allsogleich tritt Meister Florin hervor und macht seine höfliche Aufwartung, er
kennt die Gegend, wie sonst gar Keiner mehr, er ist gerne bereit. – Schön, was
er begehre? – Bitte, es macht ihm ein Vergnügen, er ist mit von der Partie. Sie
suchten einen Führer und finden einen Cavalier. Umso besser. Den Träger für
Mäntel und Mundvorrath bestellt der Herr Florin; sie laden ihn ein, aus ihrem
Vorrathe mitzuessen, mitzutrinken; er will nicht ablehnen, er thut den Schinken
und Flaschen sehr viel Ehre an; er ist stets delicat, aber das ist zufällig
seine Leibspeise, sein Tropfen – hoch sollen sie leben!

Er weiß unterwegs stets zu erzählen und spricht ganz im Geiste der Zeit, heißt
das, wenn er merkt, die Fremden hätten keinen. Er erzählt gern von sich und was
ihm eben so am geläufigsten ist; die Fremden heucheln Interesse, so lange sie's
vermögen, endlich aber danken sie für seine freundliche Begleitung und gehen
ihrer Wege.

Trotzdem, oder – überhaupt, die Fremdenführerschaft trägt mehr, als das
Friseur- und Rasirgeschäft, es trägt wenigstens die Kost und man ist in der
frischen Luft und Naturfreund ist man auch. Ist's und wird's von Tour zu Tour
mehr, denn überall erinnert man sich, was einen früheren Touristen entzückt hat
und das entzückt Einen nun auch und so bringt man im Laufe der Jahre eine
Unzahl von »romantischen« Wegen, entzückenden Punkten und Aussichten zusammen.

Endlich nimmt er wahr, daß er ein so gewaltiger Naturfreund und Tourist
geworden ist, daß er davon leben kann. Er läßt sich als Führer immer noch nicht
lohnen, aber die Präsente, die der Cavalier dem Cavalier verehrt, die darf er
nicht abweisen. Er hat davon schon eine respektable Sammlung, er verkauft sie
nicht, es sind werthe Andenken von hohen Bekanntschaften und lieben Freunden –
und versetzen, nur wenn's sein muß. Auch die Touristenvereine sind ihm
erkenntlich, und wie die Assecuranzen – die er längst vernachlässigt und
verloren hat – einst das Aeußere seines Hauses mit Agenturtafeln decorirt
haben, so decoriren die Touristenvereine dasselbe von innen mit Diplomen,
Gebirgskarten und- Edelweißorden. Er übt wieder Gegenerkenntlichkeiten und
wirbt Mitglieder für die Vereine. So wird er bekannt und gesucht und jeder
Fremde, der am Bahnhof dem Zug entsteigt, fragt als sein Erstes nach dem Herrn
Florin. Der steht schon da, stets nett beisammen, in Nationaltracht, stets
höflich, lüftet seinen Touristenhut, ist dem Herrn zuvorkommmd zur Hand beim
Aussteigen, beim Gepäcktragen, bei der Suche nach einem Hotel, und dem Fremden
bleibt nichts Anderes übrig, als sich gefangen zu geben.

Der Gasthofbesitzer weiß meinen Florin wohl zu würdigen, und wenn Letzterer für
genossene Speis und Trank um die Rechnung ersucht, so vertröstet ihn der Wirth
von Tag zu Tag, bis Herr Florin endlich nicht mehr ersucht und sich die
Gasthauskost von Tag zu Tag so trefflich munden läßt, als ob's auf der weiten
Welt kein einzig Stücklein Kreide gäbe. Es geht. Sehr gut geht's, und Meister
Florin sagt es selber: es ginge ihm sehr gut! und er muß es am besten wissen.
Daß er einmal Rasirer gewesen, hört er nicht gern, es war auch nur ein Spaß von
ihm gewesen, ein schlechter Spaß. Er wohnt auch gar nicht mehr im
Friseurhäuschen, das ist der Habgier eines Gläubigers zum Opfer gefallen, gegen
den der Meister den langjährig geführten Proceß ganz unstreitig gewonnen hätte,
wenn nicht Bestechung und Hinterlist von Seite des Gläubigers stattgefunden
hätte. Ueberhaupt sind die Leute heutzutage von einem greulichen Eigennutz
besessen, nur der Wirth nicht, nein, der ist ein braver Mann. Jetzt wohnt er
auch bei ihm.

So verkehrt Meister – was Meister! Herr von Florin nur mehr mit feineren,
vornehmeren Leuten, und wenn man dem Gespräche zuhört, das er und ein
zugereister Universitäts-Professor führen, so ist kein Zweifel, wer der
Gescheitere ist – nämlich der Herr von Florin. Man kann aber ordentlich
erschrecken, wenn Florin plötzlich behauptet, das deutsche Kaiserreich tauge
nichts und er mit wenigen diktatorischen Aussprüchen mir nichts dir nichts die
Republik einführt und der Fürst Bismarck wie ein armer Schlucker dasteht, noch
um ein paar Stündlein Leben bittend. Der Professor ist gar nicht im Stande, der
Tragweite dieser unerhörten Reformen zu folgen, daher schweigt er, und das
imponirt den umsitzenden Zuhörern. – »Ja, wie Florin gesprochen, da hat der
gelehrte Herr nachgerade kein Wörtlein mehr zu sagen gewußt, ist still gewesen
wie ein Baumstock.«

Wie steht er jetzt da, der Herr von Florin! Von altersher – und zwar seit
etlichen vierzig Jahren – heißt er Franz Victor Florin; jetzt, der Name ist ihm
zu lang, er ist selber nicht über fünf Schuh lang, er braucht keinen so langen
Namen, er kürzt ihn, setzt anstatt des Wortes Victor nur ein kleines v. und
jetzt lautet die Visitkarte: Franz v. Florin. Das steht! sehr gut steht's, und
somit wäre er nun eigentlich oben.

Aber da sehe man den Neid des Schicksals! Ueberhaupt, wer zum Unglück geboren
ist u. s. w. Auf einmal legt sich der Wirth hin und stirbt und macht den Herrn
von Florin brotlos und dachlos. Denn der junge Wirth ist ein Zopf und sagt,
Florin solle arbeiten, er sei noch stark genug dazu. – So! Also das ist der
Lohn, daß er die Fremden herbeigezogen und die Gegend bekannt gemacht hat! Das
ist der Lohn für die Dienste, die er dem Hause und der Gemeinde und Jedermann
geleistet hat! Die Kinder werden einst als alte Leute erzählen von Herrn von
Florin, wie schlicht er war und jovial und welche Reden er der Jugend oft
gehalten hat und wie er für den Fortschritt gewesen und was ihm das Städtchen
verdankt. Manche alte Schrift von seiner Hand wird verblaßt und vergilbt noch
Zeugniß ablegen von dem strebsamen, vielseitigen Manne, der seiner Zeit voraus
gewesen. Aber heute! Heute läßt man ihn darben. Zwar findet er immer noch gute
Seelen, die seinen Nahrungsbedürfnissen Rechnung tragen, mein Gott, er ist ja
leicht zufrieden! Aber der Rock will verblassen und die fremden Herren, wenn
sie kommen, wollen mit dem fadenscheinigen Rock nicht gerne an Einem Tische
sitzen. Er ist immer noch geistesfrisch, ja lustiger als früher und weiß
allerlei Schnurren, auch singt er und macht Musik dazu auf der Zither oder der
Guitarre. Er weiß possirliche Lieder, Sprüche und schalkhafte Anekdoten. Man
lacht darüber, man wartet ihm mit einer Cigarre auf oder läßt ihm ein Glas Wein
vorsetzen und so ist es immer recht unterhaltsam. Es giebt Leute, die sagen
ihm, er solle sich nicht so an die Fersen der Fremden heften und sich nicht zum
Spaßmacher hergeben, er solle lieber wieder seinen Rasirladen aufmachen. Das
sind die Kurzsichtigen. Sie wissen nicht, was er will und worauf er es
abgesehen hat. Er wird noch eine einflußreiche Stellung gewinnen und dann seine
weltbeglückenden Pläne durchführen.

Einstweilen verkommt er immer mehr. Mancher Fremde, der im Städtchen absteigt,
er mag Tourist sein oder Agent oder Vereinsmeier, nützt ihn aus, so viel noch
auszunützen ist. Andere fragen gar nicht mehr nach ihm, aber er ist eine
allbekannte Figur und viel armseliger und niedriger denkende Subjecte, als er
ist, machen ihn zur Zielscheibe ihres Spottes.

Endlich glaubt er's, daß er nichts erreichen wird; er klagt über ein verfehltes
Leben, setzt die Hoffnung aber auf seine Kinder.

Er hat einen Sohn; der ist geistig sehr begabt, hat ganz den Kopf von seinem
Vater. Der soll studiren. Es ist kein Geld da, es ist keine Protection da, oder
hat ein oder der andere seiner guten Bekannten doch etwas zugesagt?
Gewerbsmeister des Städtchens wollen den aufgeweckten Jungen in's Geschäft
nehmen, ihm ein Handwerk lernen. Ha, das wäre wieder die alte Leier; dieses
florinische Blut ist für was Besseres roth geworden; der Bursche muß in die
Hauptstadt. Er soll sich dort selber fortbringen, Freunde suchen und sich aus
eigener Kraft aufschwingen. Das macht den Mann. Der Vater hält ihm noch eine,
schwunghafte Standrede, wie sie wortprächtiger in keinem Buche zu finden ist,
und der Junge geht in die Stadt. Er schreibt verzagte Episteln heim, der Vater
schickt ihm Briefe voll begeisternder Phrasen, aber sonst ohne Inhalt. Da
schreibt der Sohn in immer längeren Zwischenräumen immer kürzere Briefe,
endlich bleiben die Briefe ganz aus und das ist dem Herrn Florin ein Zeichen,
daß die Taube ein Gestade gefunden hat.

Nun hat Florin – sein Weib ist ganz Nebensache, das ist da oder es ist nicht
da, einerlei; ist es da, so wird es wohl irgendwo eine Dachkammer haben, wo es
sich mit Nähen oder Stricken fortbringt – trotzdem hat Herr Florin eine
Tochter. Mit der läßt er sich nicht ungern auf der Gasse blicken, denn sie ist
schon bald kein Kind mehr und wächst sich recht sauber aus. Sie als
Küchenmädchen zum Wirth geben, oder gar zu einem Bauer in die Arbeit? Nein. Das
Mädchen hat bessere Aussichten. Ein Baron war da, ein Tourist, der sagte, das
Kind müsse in die Stadt, da könne es sein Glück machen. Da erinnert sich der
umsichtige Vater sofort an gelesene oder gehörte Fälle, wo arme aber hübsche
Mädchen auch in der Stadt ihr Glück – bisweilen sogar ein unglaublich großes
Glück gemacht haben. Der Herr Baron erklärt sich bereit, für das Kind eine
Stelle ausfindig zu machen, einstweilen könne es in seinem eigenen Hause
wohnen. – Also doch überall gute Leute, und Herr Florin sagt, Glück habe er
niemalen viel gehabt, aber gute Menschen habe er immer gefunden, überhaupt habe
es den Anschein, daß sich sein Glück erst bei seinen Kindern einstellen werde.

Er läßt das Mädchen fort und nun – sind die Kinder versorgt. Sie sind's zwar
nicht, aber Florin ist gewohnt, Alles so auszulegen, wie es am schönsten
klingt. Sein Stolz ist, wenn er erzählen kann: Der Sohn studirt auf einen
Doctor, die Tochter ist beim Herrn Baron.

Florin beginnt zu altern, aber er hat noch einen Plan, das ist der einzige, den
er in seinem Leben durchgeführt hätte, wenn er ihn durchgeführt hätte. Er kann
singen, versteht sich auf Saitenspiel, hat die Gabe, zu unterhalten; er will
fahrender Musiker werden. Das ist gar nicht dumm, das ist der erste Schritt zum
Mitgliede eines größeren Kunstinstitutes.

Das Mißgeschick ließ es aber nicht dazu kommen. Ueberhaupt, das Mißgeschick!
Nun sitzt er viel in den Schänken herum und setzt sich zu Dem, der just da ist
und hebt einen flotten Discurs an und läßt Possen los und will fortgehen. Die
Leute sind warm, da darf der Herr von Florin nicht fortgehen, sie lassen ihm
Wein bringen. Das Wasser, das er zum Wein gießt, hält ihn noch aufrecht. Aber
beim Branntwein, da gießt man nichts dazu, da ist das Wasser schon dabei.

Der Branntwein aber thut das Seine und es giebt einflußreiche Leute in der
Gemeinde, die behaupten, für den alten Florin wäre es am besten, wenn man ihn
in's Armenhaus thäte.

Der alte Florin!

Ja, es ist wahr, er ist grau, er sieht verfallen aus. Wenn er sich nur öfters
ein saftiges Stück Fleisch gönnen könnte! Warum sollen denn seine Kinder, denen
es in der Stadt gut geht, nichts für den Vater thun? Keines läßt was von sich
hören.

Nun wird in die Stadt geschrieben. Es kommt eine Antwort; sie ist von fremder
Hand und berichtet, daß der Sohn vor längerer Zeit wegen Bauernfängerei
eingezogen, später wieder freigelassen und seitdem verschollen sei.

Herr Florin erschrickt zuerst, dann aber lächelt er, denn er glaubt es nicht.

Aufgefordert, schreibt auch die Tochter, sie sei nicht mehr beim Herrn Baron,
aber sie wolle ihren Eltern nicht mehr unter die Augen treten.

Herr Florin schüttelt den Kopf – er kann es nicht verstehen.

Und so rinnt die Zeit hin, von Tag zu Tag mit steigender Geschwindigkeit – wie
es im Alter schon geht. Der Florin sitzt auf der Gartenbank des Armenhauses und
schaut den Bienen zu. Einer, der vorbeigeht, denkt sich: Ja, alter Florin, Du
hattest den Bienen früher zuschauen und Dir an ihnen ein Beispiel nehmen
sollen, wie man durch Arbeit und Fleiß sich eine gesicherte Existenz schafft.
Du hast Dich Deines ehrlichen Gewerbes geschämt, hast es verlassen und
verleugnet. Hast hingeflunkert, hast hergeflunkert, Dein spitzfindiges
Spintisiren und Deine hohle Schlauheit hat Dich auf die Holzbank vor dem
Armenhaus gebracht. Und wenn jetzt einer von den fremden Herren, denen Du
gefällig warst, von den hochgestellten Freunden, die Dir geschmeichelt haben,
hier vorbeigeht, so wird er Dich nicht kennen, und kennt er Dich, vielleicht
sein Haupt wegwenden und in sich hineinmurmeln: Ei, das ist ja dieser Idealist,
dieser Fex, dieser – er hat allerlei Namen zur Auswahl. Er ist bald vorüber.
Ich aber bin der, welcher Dir einst vielleicht den Rath gegeben hat: bleibe
Deinem Gewerbe treu und arbeite! Ich gehe nicht an Dir vorbei, ich frage Dich:
»Wie geht es Dir, alter Florin?«

Er schrickt auf. »Danke, danke,« sagt er, »so weit gut, recht gut. Dank der
Nachfrage!«

Eine solche Zufriedenheit auf dieser Bank verdient doch einen Zehner. »Da,
Alter, gönne Dir ein Glas auf mein Wohl!«

O, im Glase, das er nun trinkt, ist mehr d'rin, als der Spender ahnt, der
Florin – der Herr Franz von Florin ist Bürgermeister, Touristenvater,
Abgeordneter, Regierungsrath, Schöpfer und Ordner aller politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse des Landes.

Um einen Silberzehner! In der That, billiger kann man das Glück nicht haben.

Die Kokette.

Du sprichst von koketten Frauen, junger Freund, wie ein Blinder von der Farbe.
Kokett nennst Du es, wenn eine Dame durch auffallende Farben, Bewegungen,
Blicke die Augen der Männer auf sich zu lenken sucht. Kokett nennst Du sie,
wenn sie sich ein wenig vordrängt und ein wenig versteckt, wenn sie ein wenig
dreist ist und ein wenig erröthen kann, wenn sie ein wenig anzieht und ein
wenig abstößt und so die Herzen der Männer bearbeitet, bis sie Feuer geben, und
wenn der Mann für sie lichterloh entbrennt, sie geneigt ist, die Glut
regelrecht zu dämpfen. Das ist ja alles ganz nett und verläuft auf das
Anmuthigste.

Ich kenne eine andere Koketterie, mein Junge, und will Dir erzählen; willst Du
keine Lehre daraus ziehen, so magst Du Dich wenigstens für klüger halten, als
ich war – und das wird Dir sicherlich ein großes Vergnügen sein.

Ich habe Dir schon einmal gesagt, daß ich mich als Student eine Zeit lang mit
Unterrichtgeben in der Stenographie fortgeholfen habe. Also gewann ich auch
durch Vermittlung eines Bekannten wöchentlich zwei Stunden bei einer Dame
Stachari. Es war eine blasse, schwarzhaarige und großäugige Dame, die stets in
schwarzem Seidenanzuge war und am Busen eine Kamelie oder eine rothe Rose 
stecken hatte. Sie konnte nicht älter als vierundzwanzig Jahre sein, ich wußte
nicht, ob sie vermählt war oder ledig; das alte Stubenmädchen erwähnte mehrmals
des »Herrn«, den ich aber nie zu Gesichte bekam. Die Wohnung bestand aus drei
Zimmern, die sehr luxuriös eingerichtet waren. Zumeist herrschte in denselben
ein künstlich hergestelltes Dunkel und ein betäubender Blumenduft. Die Blumen
und ihr Duft, so behauptete sie, seien ihr Licht, ihre Luft, ihre Nahrung, ihre
Liebe, ihr Traum, ihre Seligkeit. Was den Männern der Wein, der Tabak, das
Opium sei, das wäre ihr die Blume, was den Männern das Spiel, die Gefahr, das
Weib sei, das wäre ihr die Blume. Die Blume sei das einzige Wesen auf der Erde,
von dem sie nichts Schlimmes erfahren, nicht enttäuscht worden wäre.

Nun hätte ich für mein Leben gern gewußt, was die junge Dame schon für
Schicksale gehabt und worin die Enttäuschungen bestanden, natürlich wagte ich
nicht zu fragen und sie berührte ihre Vergangenheit, ihre persönlichen
Verhältnisse mit keiner Silbe.

Nachmittags von fünf bis sechs Uhr hatten wir den stenographischen Unterricht;
ich wußte aber nicht, zu welchem Zwecke sie die Schnellschreibekunst erlernen
wollte, einmal nur äußerte sie, solche mache ihr Spaß und sei ein netter
Zeitvertreib, während ich immer der Meinung gewesen, die Stenographie sei
Zeitersparniß. Indes ging ihr die Sache doch nicht recht von der Hand; mehrmals
legte sie schon in der ersten Hälfte der Stunde den Stift weg, lehnte sich in
den Sessel zurück und machte den Vorschlag, lieber ein bißchen zu plaudern. Nun
wußte ich über nichts eigentlich zu plaudern, als über Gabelsberger, denn ich
war ein ganz unerfahrener Mensch, der bisher in Gesellschaft sich stets 
bescheidener Schweigsamkeit befließen hatte. In erster Zeit hatte mich sogar
die Ansprache verlegen gemacht: ich nannte sie gnädige Frau, sie widersprach
nicht, doch ahnte ich bald die Unschicklichkeit dieser würdigen Ansprache, denn
die Dame kam mir manchmal sehr jung vor und ich nannte sie endlich »mein
Fräulein«. Manchmal schlug sie Heine's Buch der Lieder auf, fragte mich, welche
Gedichte mir am besten gefielen und las wohl selbst eines oder das andere,
wobei sie manchmal seufzte und schwermüthig ward.

Als es in den Spätherbst hineinging, wollte uns der Tag nicht mehr leuchten zu
unserem Schreibunterrichte, da wurde die Lampe angezündet, die einen rothen
Schirm aus Seidenpapier hatte, so daß die Schreibeblätter und die Hände und die
Wangen einen rosenglühenden Schein gaben. Manchmal zitterte im Schreiben ihre
Hand ein wenig und sie bat mich, daß ich sie führe, was aber durchaus nicht
nach der Schnellschreiberegel ist. – Zwei Minuten nach Ablauf der Stunde
pflegte ich aufzustehen, mich vor meiner Schülerin zu verneigen und
davonzugehen. Bei solchem Fortgehen kam ich mir sehr einfältig vor und ich
ärgerte mich nachträglich, daß ich nicht artiger gewesen war gegen das
liebenswürdige Fräulein. Das böse Gewissen ließ mich deswegen oft halbe Nächte
lang nicht schlafen und ich nahm mir fest vor, das nächstemal sachgemäßer zu
handeln. Als ich jedoch das nächstemal wieder neben ihr saß, wieder die stille
Lampe brannte, wieder ein Heine'sches Gedicht gehaucht wurde, war ich eben
gerade wieder so blöde, sehnte mir insgeheim den Verlauf der Stunde herbei und
als sie vorüber war, zögerte es doch in mir, ob ich schon gehen oder meine
Schülerin noch ein bißchen nachsitzen lassen solle.

Eines Abends im December machte mir das Fräulein die etwas überraschende
Mittheilung, daß sie auf unbestimmte Zeit verreisen werde und daher den
stenographischen Unterricht leider unterbrechen müsse. Sie händigte mir die
Hälfte des ausbedungenen Honorars ein, die andere Hälfte stellte sie mir in
Aussicht nach ihrer Rückkehr. Beim Abschiede theilte sie mir erröthend mit, daß
sie sich von mir eine Gunst ausbitten wolle – ein Andenken von mir – eine ganz
kleine Haarlocke.

Was sie an einer Haarlocke habe? fragte ich, die Sache ins Scherzhafte ziehend,
denn ich mußte mein heftig pochendes Herz verdecken. Sie antwortete, das wisse
sie schon und schnitt mir unter unsagbar zarten Berührungen vom Nacken links
ein Löcklein ab. Nun wären wir gottlob im richtigen Geleise! dachte ich, that
nichts dafür und nichts dagegen, wartend, daß das Glück mir in den Schoß falle.
Das Fräulein stand eine Weile sinnend, endlich flüsterte sie: »Also denn – es
ist bestimmt in Gottes Rath!« damit steckte sie mir ein halbaufgeblühtes
Rosenknösplein in das Knopfloch. Ich drückte ihr die Hand, wünschte eine
glückliche Reise und Wiederkehr und taumelte zur Thür hinaus.

Die qualvolle Zeit, die nun für mich kam, ist nicht zu beschreiben. Ich fühlte
mich ganz und gar verwaist, mir war, als hätte ich die einzige Schwester – oh,
weit mehr als eine Schwester! – verloren. Täglich mehrmals ging ich durch die
Gasse und schaute hinauf zu ihren Fenstern, die mit Holzbalken verschlossen
waren wie mitten im Sommer. Um Neujahr waren die Fenster plötzlich wieder
offen, ich erschrak wonnig. Aber es waren nicht mehr die dunkelrothen Gardinen,
es waren weiße Spitzenvorhänge, zwischen denselben schaute ein alter
schmauchender Weißkopf hervor.

Also dahin für immer!

Die Rosenknospe hielt ich wie ein Heiligthum und legte sie gepreßt in das Etui,
in welchem das Bild meiner verstorbenen Mutter war. Von ihr hatte ich kein
Bildniß, um so lebhafter baute und malte die Phantasie an ihrer Gestalt, bis
sie die Schönste, die Begehrenswertheste war, die je auf Erden gelebt. Hören
ließ sie aber nichts von sich und ich wußte nicht, sollte ich meine Gedanken
und Sehnsucht nach Osten aussenden oder nach Westen, um sie zu finden.

Uebrigens schleifte mich das Leben fort über Kummer und Freude, über Hoffnung
und Enttäuschung, mir blieb dabei nur der Vortheil, daß ich älter und reifer
wurde. Nach einem halben Jahre war die verreiste Schülerin glücklich verwunden
und nach einem Jahre vergessen.

Frauen aber vergessen nicht so leicht. Als ich im zweiten Jahre auf der
Universität war, erhielt ich eines Tages ein Packet zugeschickt. Kein Brief und
kein Name war dabei. Das Packet kam aus einem böhmischen Orte, dessen Namen ich
nicht zu enträthseln vermochte. Es bestand aus einem Buche mit folgendem Titel:
»Die Schule der Liebe. Ein Unterricht für junge Männer und Frauen.« Ein
Verlagsort war nicht angegeben, hingegen stand an der Stelle desselben mit
Bleistift geschrieben: »Dem unvergeßlichen Lehrer die dankbare Schülerin F. St.

Anfangs stutzte ich. Wo und wann hätte ich in der Liebe Unterricht ertheilt!
Endlich verfiel ich doch auf die Stenographenstunden mit Fräulein Stachari.
Dieses schöne Buch sollte wohl der Rest des Honorars sein. Jedenfalls habe ich
mehr aus demselben gelernt, als das Fräulein aus meinem
Schnellschreibeunterricht. Als diese gedruckte Schule der Liebe durchgemacht
war, kam es mir unbegreiflich vor, daß irgend ein Mensch blöde sein könne.
Neuerdings stieg die Erinnerung an die junge schwarze Dame in mir auf, aber nun
in ganz neuer Beleuchtung; ich durchsuchte alle Ecken und Ränder des Buches,
jedes Blatt, um etwa ganz klein, vielleicht gar in stenographischer Schrift
geschrieben, ihre Adresse zu entdecken. Vergeblich. Sie blieb mir unerreichbar
und fern in Dunkel gehüllt. Freilich fehlte es nun nicht mehr an anderweitigen
Zerstreuungen, doch that es mir leid, wenn ich an das Fräulein Stachari dachte.

Endlich nahm mein Leben eine andere Richtung. Die Studien waren vollendet, ich
gewann an der Universität zu G. eine Privatdocentenstelle. Ich fühlte mich
ruhiger und ernster werden und begann mit tieferen Absichten nach dem schönen
Geschlechte auszublicken. Eine Advocatenstochter war, mit welcher ich Verkehr
anzubahnen suchte. Zur selben Zeit erhielt ich den Brief, welchen ich noch in
der Tasche trage.

Prag, am 20. Juni 1884.

»Verehrter Professor!

Wohl kaum darf ich hoffen, daß Sie sich noch erinnern an eine unaufmerksame und
störrische Schülerin, welcher Sie stenographischen Unterricht ertheilten. Wie
saßen wir doch so fromm und dumm beisammen! Ach, lange, lange ist es her! Die
Stenographie habe ich gottlob vollständig vergessen, wozu auch hätten wir
Frauen den Mund und manchmal sogar einen frisch rothen, wenn wir uns nur aufs
Schreiben verlegen wollten! Weniger habe ich des jungen Lehrers vergessen, der
war stramm wie ein Lieutenant und schüchtern wie ein Mädchen in der
Fibelclasse. Heute wird wohl das Eine noch zutreffen, aber das Andere
sicherlich nicht mehr. Möglicherweise hat sich auch bei der kleinen Schülerin
seither Einiges geändert, denn sie lebt in den Jahren, die wie Champagner
prickeln. Keine Wirthin, die aller Welt aufwartet mit dem Stängelglase, die
aber gern ihrem ehemaligen Lehrer den Labetrunk reichen möchte, falls er ihn
von ihrer Hand nähme. Das Leben ist, ach, ja so flüchtig, und manche Frucht,
die in kindischen Jahren sehnsuchtsvoll gesäet, gehegt worden, reift so spät!
Aber nicht zu spät, so lange der Gaumen noch lechzet, der Arm sich ausstreckt
nach schwellendem Apfel.

Ist Ihnen nie gesagt worden, daß ein junger Professor Reisen machen, die Welt
genießen und auch Prag sehen müsse? Ach, so halten Sie sich doch daran! und das
Wichtigste ist, daß Sie in Prag sich nach Ihrer Schülerin umsehen und mit ihr
einen ganzen Abend lang von alten schönen Zeiten plaudern! Ach, wie wird das
hübsch sein! Sie dürfen mit Ihrem Besuche aber durchaus nicht so lange warten,
bis Sie ehrwürdig werden. Und damit nicht noch mit dem thörichten Schreiben so
viel Zeit vergeht, schließe ich rasch; das Weitere ist Ihre Sache.

Ihre

Josefine Stachari.«

Noch ist die genaue Adresse angegeben.

Jetzt war mir etwas eigenthümlich zu Muthe. Das ganze nun zur Leidenschaft
gesteigerte Fühlen für die geheimnißvolle und doch so offenherzige Dame ward in
mir wach. Ich setzte mich hin, schrieb einen Brief, in welchem ich mit heftigen
Ausdrücken der Ungeduld mein Kommen anzeigte. Der Brief selbst war eine so
ungestüme Umarmung, daß ich ihn nach der zweiten Durchsicht zerriß. Der Weg von
G. bis Prag ist kein Spaziergang zu einem Stelldichein, aber hatte ich nicht
schon seit langem im Sinn, nach dem schönen Dresden, nach dem großen Berlin zu
reisen? Dabei ließe sich Prag ja sehr leicht machen. Ich bekämpfte mein
Temperament und schrieb der Dame mit einer den Zuständen durchaus nicht
entsprechenden Ruhe, daß ich vorhätte, demnächst auf einer größeren Reise Prag
zu berühren, bei welcher Gelegenheit ich nicht verfehlen würde, sie
aufzusuchen.

Wenige Tage später war von ihr der zweite Brief da:

»Liebster Herr Professor!

Diese Aufregung! Diese Freude! Diese Angst! Ich kann mich kaum fassen, ich kann
es nicht glauben, daß es sein soll, Sie hier zu sehen. Es wäre zu herrlich! Ich
müßte Ihnen an den Hals fallen und weinen. Ich habe Ihnen so viel mitzutheilen,
anzuvertrauen; aber Sie müssen mir versprechen, ritterlich zu sein gegen ein
hilfloses Weib, dessen verzagendes, seliges Herz Ihnen entgegenschlägt. Ach wie
lange war die Zeit, wie einsam war mir oft unter meinen Blumen! Ihr Schreiben
hat mich über alle Maßen glücklich gemacht, haben Sie Dank! Und kommen Sie
rasch, setzen Sie sich auf den nächsten Zug, fahren Sie Tag und Nacht, ich
vergehe vor Ungeduld, Ihnen mein Glück an den Busen zu legen. Sagte mir meine
Ahnung doch schon lange, daß ich mich an Ihnen nicht täusche, daß Sie nicht
täuschen können, mein theurer, mein lieber Freund. Nur müssen Sie nichts Arges
von mir denken über meinen unbändigen Freimuth, ich bin ein Weib. Die Stunde,
wann Sie mich finden, kennen Sie, es ist unsere Stenographenstunde wie vor fünf
Jahren. Fünf Jahre jünger bin ich geworden durch Ihren Brief, haben Sie
nochmals Dank und eilen, eilen Sie zu Ihrer Freundin Josefine Stachari.«

Für eine Portion war das genug. Mir wurde fast unheimlich. Für ein nettes
Abenteuer baute sich die Sache fast zu groß auf, das läßt sich nicht so leicht
abhaken, wie es angehakt ist. Das war nun doch einmal ein Weib, wie ich im
müßigen Ideale mir es oft gedacht hatte, ein in heiliger Leidenschaft lohendes,
alle Convenienzen kühn verachtendes, heldenhaft liebendes Weib. Daß
mittlerweile in meiner Erinnerung auch ihr Bild wundersam reizend und schön
geworden war, habe ich Dir ja schon gesagt.

In den ersten Tagen der Ferien packte ich meinen Koffer und reiste Tag und
Nacht der alten Königsstadt Prag zu. Es war mir zu Muthe wie auf einer
Brautfahrt. Es war doch zu rührend, wie sie meiner gedacht, wie sie auf mich
gewartet hatte, bis ich in der Lage war, ein Weib heimzuführen. Und selbst, daß
sie von mir fortgezogen, war das Werk einer großen Seele. Sie wollte uns
gegenseitig die Reinheit hüten, sie wollte mich frei lassen, frei leben und
frei wählen.

Unsere Stenographenstunde war Nachmittags von fünf bis sechs Uhr gewesen. Zu
Prag ins Hotel gekommen, war mein Erstes, durch einen Boten ihr meine Ankunft
anzuzeigen, und daß ich mich noch an demselben Tag um fünf Uhr bei ihr
einfinden würde. Hierauf reinigte ich mich sorgfältig von dem Staube der Reise,
nahm ein Mahl zu mir und bereitete mich vor auf den Besuch.

Punkt fünf Uhr schellte ich an der Thür ihrer Wohnung. Ein schmuckes
Stubenmädchen erschien, um zu öffnen, fragte leise, ob ich der Herr aus G. sei
und führte mich dann in ein dunkelgehaltenes Gemach. Es war fast üppig
eingerichtet und die Blumen und Rosen schienen mir noch prangender zu blühen
und noch betäubender zu duften, als vor Jahren. Da glitt sie auch schon auf
mich zu, in schneeweißem Hauskleide war sie, sank mir an die Brust und 
flüsterte: »Sie sind's! Gott, wie mir das Herz pocht!'' Dann schluchzte sie und
wir saßen auf einem Sopha. Obzwar wenig Licht fiel auf ihr Antlitz, so sah ich
doch, daß dasselbe etwas rundlicher geworden war, und ihre Wangen schienen mir
noch blasser und ihre Augenwimpern noch schwärzer und ihr Mund noch röther als
vor Jahren. Und weil durch die leidenschaftliche Begrüßungsscene auch ihre
schwarzen, seidenweichen Haare locker geworden waren und nun niederrollten auf
ihre wogende Brust, so war sie unbeschreiblich schön. Vor den schweren
Fenstergardinen stand ein rundes Tischchen, an welches mit einem Kettlein ein
Papagei gefesselt saß, der fortwährend krächzte.

»Ach!« flüsterte sie, »der Vogel freut sich auch, daß Sie gekommen sind. Und
Sie sind so stattlich und schön geworden, oh, ich bin wahnsinnig vor Glück!«
Dabei nahm sie meine Hände und preßte sie heftig.

»Ach, Freund!« hauchte sie, »Sie bringen mir die schönen Tage der ersten Jugend
zurück!« Und da ich kaum eines Wortes mächtig war, so fuhr sie mit unendlichem
Reize fort zu plaudern von vergangenen Zeiten, von dem Leben in G., von ihrer
Kindheit, die herbe gewesen, von dem Glücke, das nun gekommen. Ich merkte nicht
auf das, was sie sprach, ich hörte nur ihrer Stimme süßen Klang, ich fühlte nur
den Athemhauch aus ihrem Munde – mir verging das Denken und urplötzlich rissen
meine Arme sie wild an mich, um sie zu küssen .... In demselben Augenblicke
fuhr sie kreischend auf und stieß mich heftig zurück.

»Mein Herr!« rief sie mit vor Zorn fast erstickter Stimme, »das ist
abscheulich!« dann stürzte sie zur Glocke mit dem Ruf: »Mein Gemahl! Mein
Gemahl!« Da trat aus dem Nebenzimmer ein schlanker, hagerer, brauner Mann im
feinsten Salonanzuge.

»Gott, o Gott!« schluchzte das Weib und preßte ihre Hände ins Gesicht: »Diese
abscheuliche Frechheit! Züchtigen Sie ihn! Meine Freundschaft so zu
mißbrauchen! Eine harmlose Plauderstunde über vergangene Zeiten! Von meinem
Glück wollte ich ihm erzählen! Und er schändet's, der wahnsinnige Bube! – O
Gott, meine Nerven ....!«

Der braune »Gemahl« stand immer noch an der Thür und drehte seinen langen
Schnurrbart. Ich hatte mich von meiner Ueberraschung eher erholt, als es mir
heute selbst erklärlich ist. Ich war aufgestanden und wartete einstweilen
darauf, was der Gemahl sagen würde. Da dieser weder einen Revolver noch einen
Dolch ergriff, sondern sich nur an mir und seiner rasenden Frau ergötzte und
verschmitzt schmunzelte, so trat ich einen Schritt an ihn und sagte: »Es ist
kein übles Abenteuer. Wem gehört sie aber nun! Sie, mein Herr, werden Gemahl
genannt, und ich werde durch glühende Liebesbriefe aus dem fernen G.
herbeigeholt!«

»Hat Alte wieder Dummheit gemacht!« schnarrte der braune Mann mit fremdartiger
Betonung, dann zog er sich wieder in sein Zimmer zurück und lehnte die Thür zu.

Eine kochende Hölle im Herzen, starrte ich das Weib an. Sie sank mit
vollendetem Faltenwurf ihres Kleides zu meinen Füßen nieder und schluchzte:
»Ach, verzeihen Sie mir! theurer Freund! Ich bin namenlos unglücklich!«

Mit der Fußspitze schob ich sie von mir. Ohne auch nur ein Wort zu verlieren,
ging ich zur Thür hinaus. – Willst Du etwas draus machen, Port? Ich gestatte
Dir's.

Ein Jünger Darwin's.

Erzählung eines Geretteten.

Es möge sich unter dem Begriffe »Gott« Jeder das Seine denken – etwa das Beste
und Vollkommenste, was nicht an der Erdenschwere hängt, was uns also befreien
kann; wie man ihn verliert und wie man ihn findet, ich bin davon ein Beispiel
aus Vielen. Ich werde nicht philosophiren – die Sache geht mir zu sehr an's
Herz.

Ich bin der Sohn eines niederösterreichischen Landwirthes. Nach einigen
absolvirten Gymnasialclassen in Wiener-Neustadt kam ich auf die land- und
forstwirthschaftliche Anstalt in Hermsdorf. Von Haus aus hatte ich eine sehr
religiöse Erziehung genossen, wozu auch noch meine weiche, empfindsame
Gemüthsart kam. Daß mir bei jedem Abschiede meine Eltern unter Thränen gute
Lehren gaben, brav zu bleiben und auf Gott nicht zu vergessen, bin ich jedoch
nach und nach so gewohnt geworden, daß es gar keinen Eindruck auf mich mehr
machte. Ich fand es im Grunde ja doch so selbstverständlich, für was hielten
sie mich denn, wenn sie mir zutrauen konnten, unbrav zu werden und auf Gott zu
vergessen!

Einen ganz anderen Eindruck hingegen machten eines Tages, als ich wieder in's
Institut abreiste, auf mich die Worte unseres alten Pfarrers, der in der
Volksschule mein Katechet und Beichtvater gewesen und dem ich als Knabe in der
Dorfkirche ministrirt hatte. Der saß in einem Ledersessel und zog mich neben
sich nieder auf einen Stuhl und hielt mich an der Hand – die seine war völlig
kühl und zitterte – und sagte zu mir beiläufig Folgendes: »Mein Sohn, so oft Du
fortgehst, befällt mich eine Bangigkeit. Wenn ich Dir in's Auge schaue, da ist
so viel Vertrauen d'rin. Du gehst munter in die Welt, es ist so schön draußen,
Du wirst vieles Gute lernen, sie wird Dir allerlei große Aufgaben stellen und
allerlei Vergnügungen anbieten – und eines Tages wirst Du gewahr werden, daß Du
den kindlichen Glauben an Gott nicht mehr hast.«

So sagte er, ich wurde hierauf fast erbost und rief: »Niemals, Herr Pfarrer,
ich lasse mich nicht verführen, und meine Religion lasse ich mir nicht rauben,
so wahr –«

Ich hob den rechten Arm, er drückte mir ihn sanft zurück und sagte: »So behüte
Dich Gott!«

Dann ging ich hin und war ganz glücklich im Bewußtsein meiner Frömmigkeit und
meiner Festigkeit, und schaute in die grüne besonnte Landschaft hinaus, wo
Alles so lebendig und freudenvoll war im Blühen, Glänzen und Jubiliren, und ich
erinnerte mich auf jener Wanderschaft an den Ausspruch: Die Welt ist nur schön
als Transparent Gottes.

Zu jener Zeit war ich siebzehn Jahre alt. Ich hatte den Ruf eines gesitteten,
fleißigen Schülers; die Collegen und die Lehrer und die Bücher und vielerlei
Welt waren um mich, viele Freunde hatte ich, und ein paar kleine, kindische
Feinde, aber Niemand und nichts machte den geringsten Versuch, mich vom Glauben
abwendig zu machen. Im Gegentheile, weil ich strebsam und ordentlich und stets
munter war, so wurde ich Anderen als Beispiel aufgestellt. Wenn ich dann allein
war in meinem Zimmer, spät Abends vor dem Einschlafen oder an hohen Festtagen,
gedachte ich Gottes und meiner Eltern mit dem gleichen Herzen.

In den Studien stieg ich auf: Geographie, Ethnographie, Zoologie, Botanik,
Mineralogie. Hatte mir doch mein alter Pfarrer gesagt, das Studium der
Schöpfung Gottes sei auch ein gutes, Gott wohlgefälliges Werk. In freien
Stunden gab ich mich gerne mit Dichtern ab, mit den besten, die wir haben: mit
Klopstock, Körner, Herder, Schiller, Lessing, Goethe. Wohl sah ich Manches in
verschiedenen Zeiten mit verschiedenen Augen an. So hatte Faust für mich nicht
weniger als drei Stücke. Als ich ihn das erstemal las, ergötzte mich darin der
Spuk und der possirliche Teufel, der schließlich den Doctor in die Hölle holt;
bei einem späteren zweiten Lesen interessirte mich vor Allem die
Liebesgeschichte mit Gretchen. Das drittemal – da war ich schon weit – sah ich
nichts als den Philosophen Faust. In der Naturgeschichte weiß ich nicht, wann
ich das Brücklein übersprang von den alten Gelehrten zu den modernen. Es ist ja
eigentlich keine markirte Grenze, aber die schlechtgetretenen Pfade sind
markirt, wie in einem Urwald. So geht es sachte hin, es ist Manches fremd. Der
Katechet und der Lehrer der Naturgeschichte hatten keine Berührungspunkte mehr,
das fiel mir anfangs gar nicht auf.

Einmal, als ich zu Hause auf Ferien war, kam der alte Pfarrer auf Besuch und
blätterte ein wenig in meinen Lehrbüchern. Sagte aber kein Wort, sondern war
herzlich wie immer. Nicht mehr war es der Pflichteifer, der mich zum fach- und
naturgeschichtlichen Studium trieb, sondern das wirkliche Interesse an
demselben; ich las alle einschlägigen Werke, die ich bekommen konnte, selbst
wenn sie weit über das Ziel unserer Fachstudien hinausgingen. Endlich bei einem
lebhaften Gespräch mit einem Collegen über Abstammung und Vererbung im
Thierreiche sah ich's, wo ich war. Ich war mitten im Darwin.

Jetzt wissen Sie Vieles von mir, was ich damals noch nicht wußte. Also gut,
Thiere und Pflanzen stammen aus ganz wenig Urformen her, vielleicht aus nur
einer, und die Wesen züchten und entwickeln sich im Kampfe um's Dasein. Das ist
was Neues, aber es leuchtet ein. Doch das höchstentwickelte Thier, bei dem
knüpft ja der Mensch an! Und die ganze Organisation des Letzteren zeigt
unwiderleglich, daß der Mensch in vielen Tausenden von Jahren aus dem
Thierreiche herausgewachsen ist. So erzählte man mir Dinge, die nicht waren! –
Die neue Lehre dehnt sich mit ihren Grundsätzen durch unendliche Zeiten und
Räume. Und nirgends von Gott die Rede? Nirgends eine Spur von ihm? Was ist das?
– In meiner Bedrängniß schrieb ich dem alten Pfarrer, ich sei in eine große
Verwirrung gerathen, die Naturgeschichte stimme mit der Bibel nicht und im
Weltall wäre mir Gott abhanden gekommen.

Der gute alte Mann that ganz harmlos und schrieb zurück, meine Beängstigung sei
einerseits ein Beweis von der tiefen Religiosität meines Gemüthes, andererseits
aber eine Mahnung, wie sehr ich in diesen Dingen auf der Hut sein müsse. Mein
Zweifel – wenn er die augenblickliche Stimmung so nennen wolle – sei übrigens
ganz grundlos. Daß man die Bibel nicht wörtlich, sondern gleichnißweise zu
nehmen habe, sei oft genug gesagt worden, und so stimme sie, däuche ihm,
wirklich mit dem von mir angeführten Systeme. Wissenschaftliche Forschungen
könnten sich weit ausdehnen, aber endlich seien sie doch nur etwas
Menschliches, also Unvollkommenes und Begrenztes. Und außerhalb dieses
menschlichen Spielraumes – der im Vergleiche zur Unendlichkeit doch ganz
armselig wäre – hätte Gott Raum genug, wenn es die Herren Gelehrten schon nicht
zugeben wollten, daß er die Seele aller seiner Geschöpfe sei.

Auf diesem Karren schleifte ich meine Religiosität noch eine Weile fort. Doch
als es immer weiter in die Erkenntniß und immer tiefer in's Leben hineinging,
sah ich endlich ein, es wäre umsonst. Der kindliche Glaube war nicht mehr zu
halten. Der Gott, der sich denken ließ, war nicht der Gott meiner Väter.

Ich dachte viel an das Oberhaupt der neuen Schule. Alt-England ist ein gut
katholisches Land, Darwin's Familie hat einen hochgeachteten Namen, der
Gelehrte selbst ist ein makelloser Charakter, von dessen Seelenadel so Manches
erzählt wird. Wie kann es möglich sein, daß solch ein Mann eine Lehre
ausbildet, die das Dasein Gottes ignorirt und den Menschen die Religion nimmt!
Das kann nicht möglich sein.

In einem persönlichen Gespräche mit dem alten Pfarrer theilte mir dieser zu
meinem Troste mit, daß er vernommen habe, Darwin sei ein guter katholischer
Christ, seine Lehre werde nur schlecht verstanden und falsch ausgelegt. Für den
Augenblick leuchtete mir das wieder ein. –

Meine Fachstudien waren beendet. Ich kam auf ein großes Gut in Mähren als
Praktikant. Das war im Jahre 1880. Kurze Zeit darauf starb meine Mutter. Noch
sterbend hatte sie gesagt, sie lasse mich, den fernen Sohn, grüßen und bei Gott
im Himmel wollten wir uns Alle wieder zusammenbestellen.

Was nun in mir für ein Leid anhub, das ist unbeschreiblich. Meinem
priesterlichen Freunde klagte ich Alles. Er war erschüttert und wußte mir
nichts mehr zu sagen, als ich solle beten und arbeiten.

Arbeiten, ja, Tag und Nacht, bis zur Erschöpfung. Draußen auf den Feldern und
in den Wäldern ging ich umher, so lange ein Licht am Himmel, und legte selbst
Hand an den Pflug, an das Schnittscheit, und in den Nächten saß ich bei meinen
Rechnungen und theoretischen Ausarbeitungen. Aber beten?! Gebete sagen kann
man, wann man will, aber beten nicht. O Mutter, Mutter, daß Du mir auf ewig
solltest genommen sein!

Und in einer solchen Nacht, da draußen ein leiser Nachtwind rieselte in der
Linde, und im Hause Alle so ruhig und süß schliefen, als wäre Himmel und Erde
für sie eine sanft schaukelnde Wiege – da kam mir plötzlich der Gedanke: Bei
Bibel und Priestern klopfe ich vergebens an. Nur der mir den Glauben geraubt
hat, kann mir ihn wieder zurückgeben.

Ich zündete das ausgelöschte Licht wieder an und schrieb an Charles Darwin zu
Down in England.

Ich stellte ihm meine Vedrängniß vor und bat ihn um Aufklärung, was er von Gott
halte, was er von der Unsterblichkeit der menschlichen Seele denke? Den Brief
sandte ich am nächsten Tage ab. Zwei Wochen darauf hatte ich Antwort, die aber
so kalligraphisch geschrieben war, daß ich die Handschrift des großen Gelehrten
darin nicht vermuthen konnte. Darwin entschuldigte sich durch eine zweite
Person mit seinem Alter, mit seiner Kränklichkeit, mit der Bürde seiner
wissenschaftlichen Arbeiten; er sei außer Stande, die schwierige Frage zu
beantworten.

Also, er läßt mich sitzen. Er hat mich beraubt um meine Labniß und läßt mich in
der Wüste verschmachten. Er hat seine Weltberühmtheit – die tausend Herzen, die
da brechen, kümmern ihn weiter nicht.

Als ich jedoch – denn das war mir wie angethan – wieder in den Schriften des
Forschers las, stellte ich mir die Frage: Ist es bei ihm die Lockung des
Ruhmes? Soll es nicht vielmehr – so wie ja auch bei mir – der Drang nach
Wahrheit sein? Und wie wäre es möglich, daß ein Forschergeist so groß und so
tief sein kann, wenn nicht Gott mit ihm ist? Und war in seinem Schreiben nicht
von einer schwierigen Frage die Rede? Er müsse über diesen Punkt also doch was
zu sagen haben und sehr viel, wenn es sich in einem gewöhnlichen Briefe nicht
beantworten ließe. – Es mag seine Kränklichkeit noch so groß sein, wenn es ein
Seelenheil gilt, da muß er die Frage beantworten und sollte es ein Buch werden.

So habe ich dem Gelehrten noch einmal geschrieben, habe ihm vorgestellt, daß
mein Heil von seiner Antwort abhänge, daß er es seinem Jünger schuldig sei, das
Gewissen zu beruhigen, daß der Forscher, nachdem er so viel gesagt, nicht
zurückschrecken dürfe davor, das letzte Wort auszusprechen, daß ich dieses
letzte Wort für eine Offenbarung halten wollte, und daß es, fiele es aus, wie
immer, mich aus der peinigenden Ungewißheit reißen und beruhigen würde. Ich bat
inständig, wie der Verschmachtende um einen Trunk Wasser bittet, mir wie ein
sterblicher Mensch dem sterblichen Menschen offen und treu anzuvertrauen, was
er von Christus und seinen Offenbarungen, und also auch von der Unsterblichkeit
der Seele halte.

Am eilften Tage nach der Absendung dieses meines zweiten Briefes kam ein
Schreiben, dessen Schriftzüge und Namensunterschrift als die des großen
Forschers erkannt werden. Das Schreiben lautet:

»Down, 5. November 1880.

Lieber Herr!

Ich bin sehr beschäftigt, ein alter Mann und von schlechter Gesundheit, und ich
kann nicht Zeit gewinnen, Ihre Frage vollständig zu beantworten, vorausgesetzt,
daß sie beantwortet werden kann. Wissenschaft hat mit Christus nichts zu thun,
ausgenommen insoferne, als die Gewöhnung an wissenschaftliche Forschung einen
Mann vorsichtig macht, Beweise anzuerkennen. Was mich selbst betrifft, so
glaube ich nicht, daß jemals irgend eine Offenbarung stattgefunden hat. In
Betreff aber eines zukünftigen Lebens muß Jedermann für sich selbst die
Entscheidung treffen zwischen widersprechenden, unbestimmten
Wahrscheinlichkeiten.

Ihr Wohlergehen wünschend, bleibe ich, lieber Herr,
Ihr hochachtungsvoller

Charles Darwin.«

Seine Meinung hatte ich nun. Was half sie mir? Sie setzte seinen Werken die
Krone auf. Er war gottlos.

Was wäre schließlich aber daran gelegen? Hätte ich mich von ihm nur freimachen
können. Das konnte ich nicht. Seine Lehre hielt mich gefesselt, wie eine
geschehene unerbittliche Thatsache. Ich versuchte mich mit Studium wieder
auszugleichen, ging sogar auf eine berühmte deutsche Universität, um zu sehen,
wie Andere mit der Sache fertig werden. Ich hielt es aber nicht lange aus,
kehrte zurück und suchte in meiner unerleuchteten Trostlosigkeit einen andern
Weg. Das Gegengewicht, das mich bisher vor dem Niedersinken zur Erde bewahrt
hatte, war verloren, ich war ein Leib ohne Seele. Nun kamen schon die Stunden,
in welchen ich solche Menschen beneidete, die im Stande sind, des Nächsten
Glück spielend zu ihrem eigenen Vortheile auszunützen. Das eben sind ja die
wohlorganisirten Menschen, die den Kampf um's Dasein siegreich bestehen und in
ihrer Gattung den Egoismus zu immer größerer Vollkommenheit ausbilden.

Ich trachtete zwischen meinem Wissen und Leben eine Harmonie herzustellen,
nämlich indifferent in moralischen Dingen, also grundschlecht zu werden. Aber
hierin hatte der Alte ja auch wieder recht: Du kannst nicht besser und nicht
schlechter sein als Du bist.

Statt schlecht zu werden, wurde ich krank. Ich vermochte in eine Welt, in der
nichts dahintersteckt, keinen Werth zu legen. Wo Andere sich balgen um die
Früchte des Augenblickes, dort wurde ich gleichgiltig gegen alle Genüsse, deren
letztes Ziel die Enttäuschung ist. Die Nervenspannungen wurden lax; ich begann
abzuwelken. Weil just der Winter war, so sagten gutmüthige Menschen, das
Frühjahr würde mir Besserung bringen. Andere flüsterten – und die hörte ich am
liebsten – bis die Bäume ausschlügen, würde ich's überstanden haben.

Es kam das Frühjahr. Und zwar nicht an Einem Tage, aber in einer und derselben
Woche starb in meiner Heimat der alte Pfarrer und zu Down bei Kent in England
Charles Darwin. Ich lebte weiter. Meine Phantasie wurde noch einmal thätig, ich
stellte mir vor, wenn sich der alte Gentleman doch geirrt hätte und wenn die
beiden Hingeschiedenen in der Ewigkeit sich begegneten, was sie wohl sagen
würden zueinander?

Mein Zustand verbesserte sich nicht, ich fühlte wirklich, daß ich keine Seele
mehr hatte, nur mitunter Nervenstimmungen, die mir bitter wehe thaten. Wer mich
sah, der gab mir einen guten Rath, um gesund zu werden, und einer meiner
ehemaligen Collegen rieth mir geradezu – und pries es als das sicherste Mittel
meiner Rettung – ich sollte mich verlieben. Das Weib würde mich schon wieder
Gott erkennen lernen. Einstweilen sollte ich in's Gebirge gehen, um in der
reinen kräftigen Luft körperlich zu erstarken.

Den letzteren Vorschlag, den auch mein Vater, ein geborner Tiroler, sehr
unterstützte, befolgte ich in der That, ich zog in's Pusterthal und habe dort
den Sommer zugebracht. An flache Gegenden gewohnt, fühlte ich mich anfangs im
engen Gesichtskreise zwischen hohen Bergen noch mehr gedrückt, hingegen thaten
mir die Menschen wohl. Zuerst überkam mich freilich eine unbeschreibliche
Wehmuth, als ich bei ihnen die liebe Gottesgläubigkeit und die Harmonie des
Gemüthes wiederfand, die mir verloren gegangen war, aber allmählich bekam ich
Anwandlungen, daß ich das Glück meiner Person überhaupt nicht mehr als
Hauptsache in Betracht zog, sondern leidlich zufrieden war, wenn ich's an
Anderen sah.

Als die kalte, regnerische Zeit des Septembers kam, wurde mir übler und ich
trachtete milderen Gegenden zu. Da begab sich außer und in mir ein Ereigniß.

Auf einem Bahnhofe des Etschthales harrte ich gerüstet auf den nächsten Zug,
der mich nach Italien bringen sollte. Als der Zug im Bahnhofe stillstand,
wurden alle Passagiere aufgefordert, auszusteigen, der Zug könne nicht
abgelassen werden, da südlich von Trient das Hochwasser einen Damm zerstört
habe. Wie lange Verspätung? fragte man. Der Verkehr nach dem Süden überhaupt
eingestellt! war der Bescheid.

So wollte ich nach Norden, der Heimat zufahren, was konnte ich dabei verlieren?
Der Zug gegen Innsbruck wurde abgelassen. Er war groß und sehr überfüllt. Alle
Fenster warm besetzt, denn da konnte man interessante Dinge sehen. Der Regen
floß in Strömen und immer von neuem sank schweres, finsteres Gewölke an den
Berghängen nieder, wallte, braute und staute sich in den Kesseln, als wolle es
die Felsen sprengen. Jede Wand hatte ihre schneeweißen Adern, die hundertfältig
niedergingen. Das waren die Wasserfälle. Hier sprangen sie in Bogen, dort in
breiten Bändern, dort in dünnen Schleiern. Aus den Schluchten donnerten braune
Fluthen, die dort und da mit beängstigender Gewalt an den Bahnkörper schlugen.
Der Fluß war an den meisten Stellen ausgetreten, die Thalsohle glich
streckenweise einem trüben See, aus welchem Bäume, Hügel, einzelne Gebäude,
Zäune und Wegsäulen ragten. Hier stand das Wasser ruhig, dort schoß es in
breiten, verzweigten Adern heftig dahin. Mitten durch führte unser Bahndamm,
auf welchem der Zug langsam und heftig pustend dahinfuhr. Ich war gegen meine
Reise gleichgiltig gewesen, aber je zweifelhafter nun das Weiterkommen wurde,
desto lebhafter wünschte ich es.

Bei einer nächsten Station gewannen wir die tröstliche Versicherung, daß die
oberen Gegenden weniger gelitten hätten und die Bahn durch und durch intact
sei. Wir kamen in der That glücklich in's Pusterthal, doch hier wurde es
grauenhafter und endlich waren wir glücklich an einem Punkte, wo wir nicht
vorwärts und nicht mehr rückwärts konnten. Vor uns hatte die rasende Rienz den
Bahnkörper durchbrochen und die Schienen standen wie eine Riesengabel in die
Luft hinaus. Hinter uns sahen wir eine Brücke niederbrechen. Ein mächtiger
Fichtenstamm sammt Astwerk und Wurzel mit Erdballen hatte sich herangewälzt und
schmiegte sich an einen der Brückenpfeiler fest. Alsbald staute sich weiteres
Gestämme, das empörte die Wasser, die heute keinen Widerstand kannten, und
einer der Pfeiler begann zu krachen, das hielt noch ein paar Minuten Stand,
endlich aber wankte es und brach Joch um Joch langsam nieder.

Der Zug stand. »Wir haben Rasttag,« rief einer der Conducteure. Zur einen Seite
hatten wir die Berglehne, zur andern die überfluthete Thalschlucht. Wir konnten
einige Männer beobachten, Touristen mochten es sein, die jenseits am Felshange
hinkletterten, weil die Straße unter Wasser war. Wir mußten, ob jammernd,
lachend oder fluchend, unsere Behausung endlich auch verlassen und in Wind und
Regen unser Fortkommen suchen. Der leere Zug schob sich langsam zurück auf eine
gesichertere Stelle. Ich kroch den Berg hinan, und insoferne der Nebel Ausblick
gestattete, sah ich neue und grauenhafte Verwüstungen. Da unten war ein
Seitenthal, in welchem gerade ein Haus zusammenfiel. Aus dem Trümmerhaufen stob
zuerst Rauch, es schien sich ein Feuer zu entwickeln, welches aber gar bald
gedämpft war, weil Alles in's Wasser niedersank und sich auf demselben knackend
auseinander legte. Am Ufer schossen Menschen hin und her, schlugen die Hände
zusammen, hantirten planlos mit langen Stangen herum, und ein Weib wollte in's
Wasser springen, um eine ertrinkende Ziege zu retten, wurde aber noch
rechtzeitig zurückgehalten.

Ich trieb mich einen Tag lang herum, immer von Wasser und Erdbrüchen verhindert
und abgelenkt und selbst am Leben bedroht. Ich hatte damals begreiflicherweise
keinen Sinn für die wilde Großartigkeit der Natur, die mich Würmchen mit ihren
ungeheuren Gewalten umgab. Heute weiß ich, daß mir eine solche Größe und
Göttlichkeit in diesem Leben wohl kaum mehr begegnen wird. Endlich kam ich zu
einem Hofe, der auf solidem Grunde einer Höhung stand. Aber er war angepfropft 
von Leuten, die im Thale ihr Haus und Habe verloren hatten. Das war ein Weinen
und Klagen! Die Einen kauerten halb nackt in den Winkeln, daß ihre Kleider
trocknen mochten; die Anderen verschlangen in Heißhunger Nahrung, die ihnen die
gastlichen Bewohner reichen konnten. Aber die Bäuerin sagte: »Helf Gott, wir
werden bald selber nichts mehr haben!«

Hier konnte ich also nicht bleiben.

Nach einer schlechten Nacht, die ich in einem Heustadl zubrachte und in welcher
ich inne wurde, was eine gute Nacht werth ist, kam ich wieder zum See der Rienz
hinaus, man konnte nicht mehr sagen: Thal, denn es war ein See, der heute, da
ich dieses schreibe, noch nicht abgelaufen ist und vielleicht gar nicht ganz
ablaufen kann, weil die unzähligen Lawinen die Schluchtpässe verlegt haben.
Mitten im See, aus dem die Dächer von Hütten, Mühlen und Holzsägen ragten,
wovon Eins um's Andere verschwand, mitten in diesem weiten Gewässer auf einer
schmalen, langgestreckten Insel sah ich ihrer sechs oder acht Männer, die mit
verzweiflungsvollen Geberden um Hilfe riefen. Ich fand nach langem Suchen Leute
zusammen, die mit einem kleinen Floße jene Männer retteten. Dieselben hatten
einen Tag früher den Flußdamm vertheidigt und waren dabei, indem weiter oben
eine Wehre brach, plötzlich vom Wasser eingeschlossen worden. Eine furchtbare
Nacht hatten sie verlebt auf dem schmalen Damm, von welchem Stück für Stück
weggeschwemmt wurde. Zwei weitere Genossen, die bei ihnen waren, hatten sich in
der Finsternis; der Sturmnacht von ihrer Seite verloren, waren zu Grunde
gegangen, ohne daß es von den Uebrigen bemerkt worden.

Nun erfuhr ich auch, daß diese Gegenden von aller Welt abgeschnitten waren.
Alle Thäler bis hinaus nach Lienz, bis Defreggen und Oberdrauburg wären
verheert. Aus dem Eisackthale brachte Einer, der auf Umwegen über's Gebirge
kam, Nachricht von den schrecklichen Verwüstungen, die dort und südlicher im
Etschthale bei Bozen, Trient und in der Meraner Gegend angerichtet seien. Und
alle Straßen und Eisenbahnen vernichtet, alle Telegrafenleitungen zerrissen.
Ganze Dörfer und Städte überschwemmt, zum Theile eingestürzt, fortgerissen. Wie
viele Menschen schon um's Leben gekommen und bei dem fortwährenden Steigen der
Wasser noch um's Leben kommen würden, das sei nicht annähernd zu sagen. Aus
manchen Engthälern sei gar keine Nachricht gekommen, aber das Wasser hätte
unerhörte Massen von Getrümmer hervorgeschwemmt. Wie es den Leuten ergehe, das
wisse Gott. Man begreife nicht, woher all das Wasser kommen könne, die
Regenfluthen allein könnten es nicht ausmachen. Allerdings gehe ein Wind, als
wären die Dolomiten lauter heiße Oefen, der schmelze den Schnee auf den
Gebirgen. Aber es scheine, als sei in den Tauern und in den weißen Bergen
(Dolomiten) und in den Trientiner Alpen und im Ortlergebirge und überall die
Fluth aus der Erde hervorgebrochen, wie es bei der Sintfluth gewesen, und es
sei nicht abzusehen, was daraus noch werden solle!

Während die Leute zusammenstanden, um diese Posten zu hören, läuteten sie in
den Nachbardörfern, die theils im See standen, fortweg Sturm, und es
vergrößerte sich auch für diesen Ort, der hart am Berghange lag, die Gefahr.
Man räumte die Häuser aus, aber plötzlich kam die Dorfgasse herauf das
braunrothe Wasser gewallt. »Das Wasser rinnt aufwärts!« riefen die
Kopflosesten, »da ist Alles aus.«

Aus den Häuserräumen hörte man das Quirln und Gurgeln des Wassers, das
Niederbröckeln von Mauerwerk; dann wieder ein Knattern und Schmettern
einstürzender Wände und Dächer. Bei den Häusern schrien die Leute, auf den
Anhöhen röhrten und blökten die Hausthiere, und über Alles hin war das dumpfe
Tosen.

Ein Weib kam durch's Wasser gesprungen: das Spital sei hin, die Kranken müßten
ertrinken, wenn man ihnen nicht zu Hilfe käme. Jetzt fiel es mir ein: da
könntest Du ja helfen! Wir trugen die Kranken in die Kirche hinauf, die höher
stand. Aber auch einen Todten schleppten sie jetzt herbei, einen jungen,
hübschen Burschen, der seine mühselige Großmutter aus der überschwemmten Kammer
gerettet und dabei den Tod gefunden hatte. Die Gerettete war ohnmächtig, die
übrigen Mitglieder der Familie erhoben ein lautes Klagen. Da trat ein alter
Mann zur Gruppe und rief: »Was beweint Ihr Den da! Der ist der Glückliche. Wir
sind die Unglücklichen!« Wer einen Blick in die Gegend hinaus that, der konnte
wohl verstehen, wie's gemeint war.

Der Himmel war finstergrau, aber die Berge standen jetzt rein bis zu ihren
weißen Gipfeln. Im dunkelbraunen See spiegelte sich ihr Bild. Von den
entwaldeten Lehnen gingen ununterbrochene Erdlawinen nieder, als wäre »die Erde
rinnend geworden«, wie sich Einer ausdrückte.

Kaum hatten sie den Ertrunkenen in die Todtenkammer gelegt, erscholl – so gut
es durch das Tosen der Wasser hörbar war – neues Jammergeschrei. Ein Kind
hatten die Wellen fortgerissen, die Mutter desselben lief mit herzbrechenden
Hilferufen und Weinen hin und her, Keiner wollte sich in's wallende Wasser
wagen, und das Leiblein wogte schon dem reißenden Hauptstrome zu.

Jetzt kam's über mich. Kannst Du schwimmen? rief ich mir selber zu, nicht? So
lern's! – Und stürzte mich in's Wasser. – Als ich wieder zu mir kam, lag ich
auf einer steinernen Treppe, und um mich waren Leute und vor mir kniete ein
Weib und beschwor mit gerungenen Händen, unter Thränen schreiend, alles Glück
des Himmels auf mich herab. Andere Weiber beschäftigten sich mit dem geretteten
Kinde, einem Mädchen von fünf bis sechs Jahren. Und während auf das unselige
Dorf immer neue Wassermassen anbrausten von allen Seiten, und die Leute in
heller Verzweiflung um ihre Existenz rangen, war ein überglückliches Wesen da,
dem seine ganze kleine Habe zu Grunde gegangen, das als Bettlerin saß an den
Stufen des Kirchenthores und das nimmer satt werden konnte, sein
wiedergefundenes Kind jubelnd zu herzen und zu küssen.

»Das ist er!« schrie sie und zeigte auf mich, »o, schaue ihn an!«

Und der Blick, den das kleine Mädchen auf mich geworfen, ist mir tief gegangen.

Ich habe es dann nicht mehr gesehen. Ich trug noch mein Weniges zu den Schutz-
und Rettungsarbeiten bei, bis am dritten Tage das Wasser zu fallen begann, und
wir Alle tief erschöpft zur Rast sanken. –

Später habe ich nach Tagen mühevollen Wanderns in Kärnten den Punkt erreicht,
wo das Eisenbahncoupé die versprengten und verschlagenen Reisenden und
Touristen wieder in Empfang nehmen konnte.

Und als ich glücklich daheim in meinem Hügellande saß, da machte ich die
Wahrnehmung, daß ich nicht mehr krank war. Nicht mehr krank und nicht mehr
schwermüthig, sondern so jung und munter, als ich's einst gewesen.

Jetzt prüfte ich mich, was denn die furchtbare Leere, die Darwin in mein Gemüth
gerissen, wieder ausgefüllt haben möchte. Ich fand's nicht, so sehr ich
nachdachte. Vielleicht, daß das große Unglück, welches ich miterlebte, mich
wieder in's Gleichgewicht gebracht, wie es ja bisweilen geschehen soll, daß
Pessimisten und Verzweifler gerade durch eine schwere Gefahr und Noth wieder
zur Achtung des Lebens bekehrt werden. Aber wenn ich mitunter so vor mich
hinträumte, da sah ich in der Dämmerung meines Herzens, wo einst das »ewige
Licht« wie vor dem Altare gebrannt hatte, zwei blaue Sternlein schimmern – und
das waren die Augen des geretteten Kindes.

Ein Mann, ein Wort!

In einer kleinen Männergesellschaft war davon die Rede, daß in dem Spruch: »Ein
Mann, ein Wort« eigentlich der Hauptgrundzug des bürgerlichen Rechtes, sowie
des Völkerrechtes, folglich die Basis aller Civilisation liege.

Obwohl diese Behauptung Stoff zu einer schönen Debatte gegeben hätte,
widersprach ihr kein Einziger – bis auf den Major Schläger.

»Ein Mann, ein Wort!« sagte er ablehnend, »ich bin auch ein Mann, aber ich kann
dieses Wort nicht hören.«

Das machte Aufsehen, denn just den Major kannte man als einen höchst
wahrhaftigen, pflichttreuen Charakter.

»Ja,« sprach der Major mit einem Ernste, der für diesen Abend sonst die
Gesellschaft nicht beherrschte, »der Spruch ist mein Schild geworden, ihm lebe
ich, aber hören kann ich ihn nicht mehr, er ist hart, manchmal zu hart für die
Menschen. Mit dem Princip von der Gerechtigkeit ist's nicht immer gethan, wir
Alle bedürfen Rücksicht, Nachlaß, Liebe. Die Liebe ist schöpferisch, die
Gerechtigkeit ist im besten Falle nur erhaltend. Man kann aus
Gerechtigkeitsliebe manchmal ungerecht werden. Wenn ich von mir verlange, mein
Versprechen zu halten, so ist das edel; wenn ich dasselbe unerbittlich von
Anderen begehre, so kann das unter Umständen sehr unedel sein. Ein gegebenes
Wort läßt sich nicht mehr biegen, aber ein Mensch kann sich biegen, wenn er
daran denkt, daß höher als die Gerechtigkeit die Liebe steht.«

Da sich die Gesellschaft über eine solche Weichheit des sonst trotzigen, auch
physisch soldatenhaft strammen Mannes verwunderte, so begann der Major ein
Erlebniß zu erzählen, durch welches seine Aussprüche tiefere Begründung
erlangten.

»In der Touristensaison des vorigen Jahres« – so erzählte der Major – »beschloß
ich, die Schwabenkette in Steiermark zu durchwandern. Ich begab mich nach
Aflenz, um von dort aus den Hochschwab zu besteigen und jenseits des
Bergstockes den Abstieg nach Weichselboden oder Wildalpen zu machen. Ich hatte
mich schon am Vortage in Aflenz eines Führers versichert, eines kräftigen
Aelplers, der – da in der Gegend die Holzarbeiten eingestellt waren – keinen
Erwerb hatte, wohl aber ein zur Zeit arbeitsunfähiges Weib und eine Hütte voll
von Kindern. Der Schütter-Franz war mir als ein sehr verläßlicher und
gutmüthiger Führer geschildert worden, und so war ich für meine nicht
unbeschwerliche Tour der Hauptsorge enthoben.

Am nächsten Morgen – es war ein prächtiger Tag zum Wandern – sprach ich
verabredetermaßen in der Hütte meines Führers, die am Wege in die Fölz lag,
vor, um den Franz abzuholen. Durch die Hüttenthür eilten mehrere Weiber aus und
ein, und im Innern hörte ich ein gewisses zartes Geschrei, so daß ich zum
Franz, der an der Schwelle stand und nicht recht wußte, was er hier zu thun
habe, die Bemerkung machte:

»Ich glaube, daß Du heute nicht auf den Hochschwab steigen wirst.«

»Warum denn nicht?« fragte der Mann fast befremdet. »Wenn Das, was ich da
drinnen in der Stube bemerke, Deine Familie angeht.«

Er zog mich ein wenig zur Seite und vertraute mir, sein Weib hätte eben einen
kleinen Buben 'kriegt, weiter wäre es nichts.

Ich beglückwünschte ihn und erkundigte mich, ob er mir einen anderen Führer
anrathen oder verschaffen könne.

»Will der Herr denn mich nicht haben?« rief er erschrocken.

»Wie sie, so bist auch Du entbunden – von Deiner Zusage, das ist
selbstverständlich.«

»Des kleinen Buben wegen soll ich daheim bleiben? O Du blutiger Heiland, wenn
ich allemal daheim bleiben hätt' wollen, so oft ich einen kleinen Buben 'kriegt
hab', da hätte ich mein Lebtag viele Tagewerke versäumt!«

»Nein, nein,« sagte ich, »das geht nicht.«

Hierauf zog er mich mit in die Stube, und insofern es ihm gelang, dort den
Jüngsten zu überschreien, verklagte er mich bei seinem Weibe, daß nun doch
wieder nichts aus dem Verdienst würde, weil ich, unserer Verabredung entgegen,
ihn nicht mitnehmen wolle.

Die Wöchnerin, die wohl ein recht blasses Gesicht mit den rührenden Dulderzügen
der Armuth hatte, bat mich mit leiser Stimme, unsere Vereinbarung doch gelten
zu lassen; es sei Alles in guter Ordnung, was auch die anwesenden Nachbarinnen
bestätigen könnten. Sie wüßten ja gar nicht, was jetzt anfangen, wenn kein
Kreuzer Geld im Hause.

Der Führerlohn war auf vier Gulden festgesetzt, wovon ich allsogleich den
vierten Theil dem jungen Weltbürger zum Angebinde auf das Fensterbrett legte
und den Franz, der mir als gemüthvoller Mensch geschildert worden, nochmals 
aufforderte, in dieser Zeit bei Weib und Kind zu verbleiben. Die Partie würde
an drei Tage in Anspruch nehmen, ich könnte es nicht verantworten, ihn so lange
von seinem Hause abzuziehen.

Ob es nur das wäre oder ob ich etwa sonst einen Widerwillen gegen ihn gefaßt
hätte, daß ich seiner auf einmal los sein wolle? So seine Frage. Ich
versicherte ihn, daß es einzig nur aus Rücksicht auf das eingetretene Ereigniß
seines Hauses geschehe, wenn ich ihn ablehne.

Er ließe sich aber nicht ablehnen, meinte der Franz.

»Du gingest mit und würdest unterwegs unruhig sein, in steter Furcht und Angst:
wie mag's daheim zugehen? Würdest mürrisch werden, die Partie abkürzen wollen
und kein Ohr und Auge haben für Das, was ich will. Einen solchen Führer und
Gesellschafter kann ich nicht brauchen. Mein Begleiter ißt und trinkt und
raucht mit mir, soll mich aufmerksam machen auf dies und das, soll mich
unterhalten, ein munteres Gesicht haben und so sorglos sein, als ich es bin.
Guter Franz, dazu bist Du nun einmal nicht der Mann.«

Ich sah es, wie er mit leichtem Kopfnicken beistimmte, aber als er sein
bekümmertes Weib anschaute, das Kind, welches sie in arme Fetzen wickelten, die
größeren, die sich um die braune Rinde des Morgenbrotes balgten, da war er doch
wieder entschlossen, er ginge mit mir. Die Weiber versicherten einstimmig, es
sei um und um gar kein Bedenken da, und sollte sich etwas ändern, so könne der
Mann am wenigsten was dabei ausrichten, so Leute stünden bei derlei Dingen eher
zum Hinderniß im Wege, als daß sie sich nützlich machen könnten. Der Franz
versprach mir, unterwegs recht lustig zu sein und mein treuer Diener, so lange
ich ihn brauche.

»Bedenke es wohl!« stellte ich ihm noch einmal vor, »bis wir Mittags zur
Fölzerhütte kommen, wird Dir schon bange werden, durch die Dulwitz wirst Du
nichts mehr Anderes reden, mindestens denken, als: wie wird dem Weib sein? dem
Kind? Es ist leicht was geschehen. Am Abend, wenn wir in der Dulwitzhütte
schlafen sollen, wirst Du nach Hause wollen und vielleicht Morgens wieder
kommen, abgehetzt und schläfrig. Ich aber sage Dir, Franz, ich werde keine
Rücksicht haben, ich werde Dich nicht von mir lassen. Du wirst mich übergeben
wollen an einen andern Führer, wenn uns Einer begegnet, daß Du nach Hause eilen
kannst. Ich aber werde Dich halten fest, wie der Herr den Sklaven; ich bin
nicht gewohnt, mich in fremder Gegend an fremde Leute hintauschen zu lassen,
ich behalte den, dessen Dienste ich mir gekauft habe, so lange, bis der Vertrag
abgelaufen ist. Ich werde unerbittlich sein, darum rathe ich Dir noch einmal:
Bleibe zu Hause, ich werde einen Andern finden. Dich aber für ein andermal
vormerken und bei Gelegenheit empfehlen. Wir scheiden als gute Freunde.«

»Ich gehe mit!« rief er entschlossen, »ich werde meinen Mann stellen, wie es
der Herr wünscht.«

»Also denn!« sagte ich, »wenn Du durchaus nicht anders willst. Du wirst drei
Tage lang mit mir sein.«

»Ich werde den Herrn nicht verlassen.«

»Ein Mann, ein Wort!«

Er schlug in meine Rechte.

Der Wöchnerin schien ordentlich leichter zu sein, da sie das Geschäft abgemacht
sah. Sie lächelte, als sie ihre kühle Hand in die meine legte und dann in die
ihres Mannes: Wir sollten nur recht gutes Wetter haben, und der Franz sollte
ihretwegen ganz und gar unbesorgt sein. Sie sagten sich: »Behüt Dich Gott!« und
das Weib ermahnte ihn noch, wenn er schon was thun wolle, so solle er dem
Büblein ein Kreuz über das Gesicht machen, es würde dann in Gottes Namen zur
Taufe getragen.

Er that's, lud die bereiteten Sachen auf, und wir gingen davon.

Der Weg durch die Fölz ist einzig schön. In der stundenlangen Schlucht lagen
noch die blauen Schatten, die blühenden Alpenrosensträucher am Wege feucht vom
Thau und dem Wasserstaube der rauschenden Fölz. Voll Harz- und Tannen- und
Speikduft war die kühle reine Luft. Hoch an den Felsen lag der goldene
Sonnenschein. Frisch und flink, wie wir wanderten, war freilich das Herz heiter
und die Seele klingend.

»Franz,« sagte ich unterwegs, »nachdem wir Beide uns unserer Pflichten und
Rechte wohl bewußt sind, wollen wir als Kameraden miteinander wandern. Ich bin
aus der großen Stadt gekommen, um mir als Unterbrechung meines harten Berufes
einige frohe Tage zu machen. Ich wünsche, daß Du sie mit mir theilst und, so
wie ich, das herbe Leben vergessest.«

Er ließ einen Juchschrei los als Antwort, wie sehr er mit meinem Vorschlage
einverstanden sei, und er suchte mich durch Munterkeit und mancherlei Schwanke,
die er vorbrachte, zu überzeugen, daß er den guten Humor nicht zu Hause
gelassen hätte.

Dann kamen die steilen Anstiege, es kam die heiße Sonne, es kam der Durst. Wir
rasteten im Schatten und labten uns aus unserem reichlichen Vorrath. Der Tag
war lang, wir erfreuten uns an den Almen mit ihrer Flora und ihren Heerden, an
den wildschründigen Felsen des Fölzstein, der Mitteralpe, der Dulwitz, wir
ergötzten uns an Steinfalken und Stoßgeiern, die den blauen Himmel belebten, an
den Schroffen und Ueberhängen des »Ochsensteiges«, an dem eisigen Krystall des
»goldenen Brünnleins«, an den Gemsen, die in ganzen Rudeln über Kare und
Schuttriesen setzten oder von den Zinnen auf uns niederlauerten. Mein Franz
that manche treffende Bemerkung mit klarem Hausverstand, der stets anspruchslos
auftrat, nicht so wie bei manchen Bergführern, deren Naivetät und Urwüchsigkeit
ausgeklügelt und gemacht ist. Ich erinnere mich noch, daß ich ihn fragte,
weshalb er bei seiner Mittellosigkeit geheiratet hätte, worauf er zur Antwort
gab: als er nicht hätte heiraten wollen, habe ihm sein Vater gesagt: »Willst
ein rechter Mann sein, so mußt auch Weib und Kind haben!« So hätte er freilich
heiraten müssen. – Ich bin, wie Ihr wißt, Junggeselle und habe dieses Gespräch
nicht fortgesetzt. Indeß gab's andern Stoff genug. Doch der Tag ist lang, das
Wandern macht müde, auch wenn man noch so oft rastet; die Ergötzung spannt ab.
Das würde ein Aelpler leicht verwinden, wenn die Ermüdung und Abspannung nur
die Schatten nicht aufkommen ließe, die im Herzen schlummern mögen! – Es kam,
wie ich gesagt hatte, es kam genau so.

Franz sagte kein Wort von daheim, aber er war kleinlaut geworden.

Ich begann von seinem Weibe zu sprechen, daß er vielleicht sein Herz
ausschütten wollte, er lenkte ab und schwieg. In der oberen Dulwitzhütte, die
leer stand, machten wir Feuer, bereiteten uns ein Abendbrot und Nachtlager. Er
ging zwar nicht davon, aber ich merkte, daß er auf seinem Reisig nicht schlief,
ich hörte die Seufzer, die er zu unterdrücken suchte. Ich sagte nichts, freute
mich aber fast, daß ich Recht hatte, und daß der Mann nun erfahren mußte, wie
ich, der Fremde aus der Stadt, ihn besser kenne, als er sich selbst.

Am andern Tage stiegen wir empor bis zur höchsten Spitze des Gebirges. Mein
Genosse sprach unterwegs sehr wenig und ich nicht viel mehr, denn dieser
Aufstieg, die steilen Hänge und Wände beschäftigten die Lunge andererseits zur
Genüge. Auf der Höhe, wo kein Strauch und kein Halm mehr wächst, peitschten
eiskalte Winde, flogen Nebelfetzen, zwischen denen wir nur zeit- und
stellenweise die Aussicht in die weite Alpenwelt genießen konnten. Mein Führer
war stets hinter mir her, gab meinen Bemerkungen und Fragen kurze und verkehrte
Antworten und schien gleichgiltig sowohl gegen mich, als auch gegen die
Herrlichkeiten des Gebirges.

Auf der Spitze des Berges begegneten wir einigen Touristen, die von
Weichselboden heraufgestiegen waren und just ihren Führer entließen, da sie den
Abstieg durch die Dulwitz nach Seewiesen allein zu machen gedachten. Aus dem
kleinen Gespräche, das ich mit ihnen führte, erinnere ich mich nur, daß sie zum
Theil aus Graz, zum Theil aus Leoben waren.

Wir hielten gemeinsamen Ausblick mit freiem Auge, wie mit Fernrohren, wir
tranken uns gegenseitig Wein zu, steckten dann in die leeren Flaschen unsere
Visitkarten und friedeten sie mit Steinen ein, damit die Nachkömmlinge von uns
auf solcher Höhe ein Denkmal fänden, und thaten, was Bergbesteiger an ihrem
Ziele eben zu thun pflegen. Ich hätte es vorgezogen, mit meinem Franz allein
auf der Spitze dieses Berges zu stehen, vorausgesetzt, daß wir Beide bei Humor
gewesen wären.

Als ich mich wieder nach meinem Genossen umsah, stand derselbe abseits hinter
einem Felsblock und führte mit dem Führer aus Weichselboden ein Gespräch. Mir
kam das gleich verdächtig vor.

Nicht lange währte es, so kam – während sich Franz hinter dem Felsen mit seinen
Bergschuhen zu schaffen machte – der fremde Führer zu mir heran und sagte: »'s
ist schade, daß die Aussicht nicht ganz rein ist, gnädiger Herr, aber es wird
heute noch heiter. Der Barometer steigt. Sehen Sie, dieser Kameelrücken dort,
das ist die hohe Veitsch.«

»Ich weiß es,« war kurz meine Antwort und wendete mich nach der andern Seite.

»Aha, der gnädige Herr schauen sich die Ennsthaleralpen an,« schwatzte er
weiter, »der Dachstein hat leider Gottes eine Haube auf. Der hohe Berg, der
dort wie ein Heuschober steht, das ist der Grimming.«

»Ich weiß es!« schnauzte ich ihn an, »Franz, wo steckst Du denn?«

Der Führer aus Weichselboden ließ sich nicht verblüffen. »Der Herr sind von
Aflenz heraufgekommen,« sagte er, »und wollen gewiß zur Salza hinabsteigen. Das
ist auch mein Weg und kunnten wir leicht miteinandergehen. Mit Verlaub!« Er
suchte mir diensteifrig den Plaid umzuhüllen, den mir der Wind von der Achsel
gerissen hatte. Ich ging gegen den Felsen und sah, wie dort Franz kauerte und
in die Gegend von Aflenz hinabschaute. Der Weichselbodner Führer kam mir nach
und sagte:

»Ganz im Ernst auch noch, gnädiger Herr, wir haben den gleichen Weg hinab und
ich will den gnädigen Herrn für ein kleines Trinkgeld recht gern weisen.«

Nun merkte ich wohl schon, daß ich verrathen und verkauft war, doch stieß ich
derb heraus, man möge mich in Ruhe lassen, ich hätte ohnehin meinen Führer.

»Das schon,« meinte der Weichselbodner, »aber der sagt mir, daß ihm schlecht
geworden ist.«

Da kam schon der Franz auf mich zu mit aufgehobenen Händen und bat: »Herr, ich
kann's nicht mehr aushalten, ich muß heim. Ich bitte tausendmal, daß mich der
Herr gehen läßt. Der Mathias dort, der ist aus Weichselboden, ich kenne ihn
gut, er übernimmt meinen Dienst gerne und kennt den Weg besser als ich. Ich
kann nicht mehr, mir thut's Herz weh, wenn ich auf heim denk'.«

So sprach er. Ich habe ihn an der Hand genommen und in aller Ruhe Folgendes zu
ihm gesagt: »Franz, Du wirst nicht gehen, Du wirst bei mir bleiben, so lange
ich Dich brauche. Ich habe Dir früh genug Alles vorgestellt, Du hast es so
haben wollen, Du hast mir Dein Wort gegeben. Ich bin ein alter Soldat und lasse
mit einem Ehrenwort nicht spaßen. Ich lasse mich nicht nach Laune und Stimmung
verschachern, ich habe Dich gekauft, Du bist mein und Du bleibst bei mir, bis
die drei Tage um sind.«

»Wenn daheim ein Unglück geschieht!« stotterte er.

»So geschieht's!« rief ich zornig, »und wenn Dein Weib stirbt, Deine Kinder
umkommen, Deine Hütte niederbrennt. Du hast Dein Wort gegeben, daß Du bei mir
bleibst und ich gebe Dir's nicht zurück, Du bleibst!«

Darauf war der Franz still und sagte kein Wort mehr – und blieb bei mir. Wir
begannen den Abstieg, passirten das Gschöderkar, und auf dem Edelboden, wo uns
wieder die ganze Milde eines heiteren Sommernachmittags umfloß und die Würze
der Alpenkräuter uns erquickte, hielten wir Rast. Franz war immer noch still,
aber aufmerksam für alle meine Wünsche und gutmüthig. Ich war sehr mit mir
zufrieden, daß ich meine Sache so gut durchgesetzt hatte. Wohin käme auch die
Welt, wenn das Verhältniß zwischen Herrn und Diener so lax würde und
willkürlich! Die ganze gesellschaftliche Ordnung ginge aus den Fugen und der
Teufel möchte da noch Herr sein. Es that mir leid, aber mein Franz, der mußte
nun pariren und als wir spät Abends im Wirthshause zu Weichselboden anlangten,
wollte ich ihn und 'mich für die Mühen entschädigen mit Allem, was das Haus
bieten konnte. Doch mein Franz suchte bald das Bett. Wie er geschlafen, das
weiß ich nicht.

Am nächsten Morgen mochte er, so lange ich schlief, mäuschenstill gewesen sein,
aber als ich die Augen aufthat, machte er einen gewaltigen Lärm. »Es giebt
nichts Schöneres auf dieser Welt, als den heutigen Tag!« so rief er aus. Ich
fand den Tag nicht just besonders, der Himmel war mit Wolken bedeckt, die
stellenweise an den Wänden niederhingen. Als wir später durch das großartig
wilde Engthal gingen, das der Ring heißt, und dann in der Steinwüste, der
»Höll«, dem Karstriegel zuwanderten, schnitt uns von den Höhen nieder eine
frostige Luft entgegen; dort und da rieselte es in den Schuttmulden oben, dann
krächzte irgendwo ein Rabe. In den schwarzen Wassertümpeln, an denen wir
vorbeikamen, spiegelte sich das Gebirgsbild in seiner ganzen Düsterniß. – Aber
nichts Schöneres als dieser Tag! hatte mein Begleiter ausgerufen; es war eben
der dritte unserer Partie, der letzte, an dessen Abend er frei sein und die
Seinigen sehen sollte! – Den Ausläufer des Schwab, die Aflenzerstarritze, wußte
er auf schlechten Steigen zu umgehen, so daß wir am Mittag schon in Seewiesen
waren.

Im Wirthshause zu Seewiesen lag ein schwerkranker Maria-Zeller Wallfahrer, der
schon Früh nach Aflenz um Arzt und Priester geschickt hatte und immer noch
vergebens auf sie wartete. Franz machte ihm die Zusage: wenn sie uns auf dem
Wege begegnen sollten, so würde er zur Eile ermahnen.

Wir waren eine Stunde gegangen, da begegneten sie uns. Der Priester, vom Boten
mit dem Versehglücklein und dem heiligen Licht in der Laterne begleitet, war im
Chorrock und trug das Allerheiligste. Wir beugten die Knie, er segnete uns und
warf dabei einen seltsamen Blick auf meinen Begleiter, den der aber nicht
bemerkte, weil er das Haupt gesenkt hielt. – Ein paar hundert Schritte weiter
hin begegnete uns der Arzt.

»Ihr sollt nur eilen!« rief ihm der Franz zu, »der Kranke wartet mit großen
Schmerzen.«

»Wer wird uns aufgehalten haben?« sagte der Arzt und blieb stehen. »Mein lieber
Franz, wenn Du heute heimkommst, wirst Du halt nichts Gutes finden! Mit Deinem
Weibe ist's vorbei ...«

Ich weiß kaum, wie wir nach Aflenz kamen, ich weiß nicht, wie mir zu Muthe war,
ich erinnere mich auch nicht, ob Franz ein einziges Wort des Vorwurfes, der
Klage sprach, oder ganz stumm war.

Sein Weib fand er auf der Bahre.

Er trug den Schmerz, wie man den herbsten trägt – todtenblaß, thränenlos. Erst
als er die Kinder sah, welche einstweilen die Nachbarn zu sich genommen hatten,
brach die Fluth aus seinen Augen, und ich habe meiner Tage kein tieferes
Schluchzen gehört, als es jetzt die Brust des Aelplers erschütterte.

Ich bat ihn um Verzeihung, daß er meines Starrsinns wegen sein Weib nicht mehr
lebendig sehen konnte, ich bot ihm Alles an, was ich bei mir trug. Er lehnte es
ab und sagte nur, ich sei im Recht gewesen.

Im Recht! Seitdem ist mir das Wort verdächtig. Der Franz hat wie ein Mensch
gehandelt, und das wie ein tüchtiger, guter Mensch. Ich wie der Dämon eines
Princips. Daß er mit mir gegangen, aus Pflichtgefühl war es geschehen, er hatte
seiner Familie Brot zu schaffen. Aus Liebe und Sorge und Angst um seine Familie
war's, als er mich auf dem Berge verlassen wollte. Nicht jeder von uns würde in
solcher Lage die Herzensgewalten der einfachen Verpflichtung gegen den Fremden
unterzuordnen vermögen. Er hätte ja heimlich fortgehen können. Nein, er suchte
mir Ersatz zu verschaffen und bat mich dann, wie in der Noth ein Mensch den
andern bittet, um Nachlaß. Ich dachte und fühlte nichts, als daß ich im Rechte
sei, ich war ein blutloser Gesetzparagraph – und das ist ein Ungeheuer. Ein
Mann, ein Wort! 's ist schön gesagt, aber das »Wort« allein ist für ihn nicht
genug. Mir hätte damals der Spruch: Ein Mann, ein Weib! besser gefrommt. Als
Familienvater hätte ich menschlicher gehandelt. Wie oft dachte ich seither an
den Ausspruch, den der Vater des Franz gethan hat: »Willst Du ein rechter Mann
sein, so mußt Du Weib und Kind haben.«

So hatte der Major erzählt und die Gesellschaft blieb nachdenklich, bis sie
auseinanderging.

Auf dem Herrenabende.

In unserem »Zirkel« giebt's jeden zweiten Freitag einen »Herrenabend«. Manche
unserer Frauen ist auf ihre stärkere aber schlechtere Hälfte zwar mitunter ein
wenig ungehalten darüber, daß sie just an den Herrenabenden daheimbleiben
solle; sie hat eine dunkle Ahnung davon, es ginge dabei – anders her, als bei
den Tafelrunden, die mit einem Flor der liebenswürdigsten Damen geschmückt
sind. Allerdings hat einmal Einer vorgeschlagen, die Damen möchten zur
Genugthuung unter sich Frauenabende veranstalten, ein Vorschlag, der von ihnen
selbst stillschweigend fallen gelassen worden ist.

Eine der revolutionärsten meinte im Rathe mehrerer Genossinnen, ohne Grund
werde es nicht sein, daß sich die Männer für solche Herrenabende absonderten,
man wisse schon oder könne sich's denken, die Unterhaltung gehe stark auf
Kosten der Ehefrauen, wenn nicht etwa gar –. Der Satz wurde nicht
ausgesprochen, damit sich ihn Jede nach Eigenem fertig denken konnte.

Auf solche Weise kann man zu gleicher Zeit vielerlei Meinungen vertreten.

Zum Theile hatten sie jedenfalls Recht. Die Frauen spielen bei den
»Herrenabenden« eine große Rolle, denn für den Mann giebt es allerwege keinen
interessanteren, pikanteren, lehrreicheren, unergründlicheren,
unerschöpflicheren, räthselhafteren und anmuthigeren Gegenstand, als die Frau.
Jeder hat sie oder bedarf sie; Der liebt sie, Der fürchtet sie, Der ist
ihretwegen rasend, Der ist ihretwegen träumerisch, Der hat sie gestern erst
errungen, Der feiert morgen mit ihr die silberne Hochzeit – Keiner kennt sie.
Jede Frau ist eine Erfahrung, ein Beispiel, aber alle Erfahrungen und Beispiele
zusammen geben hier keine Theorie. Eine Frau ist nicht ein Charakter, sondern
sie ist ein Conglomerat der Charaktere oder Conglomerat aller Frauen zusammen.
Eine Welt von Männern ist denkbar, eine Welt von Frauen nicht, denn es fehlt
das System. Die Frau ist das Chaos, aus dem die Welt erschaffen werden kann,
sie ist das unfaßbare All, sie ist der Himmel, sie ist die Hölle, aber sie ist
weder gut noch böse, denn sie ist das Elementare. Also kein Wunder, daß manchem
Ehemanne bisweilen alle »Himmel-Kreuz-Elemente« einfallen.

In den »Herrenabenden« spielt man frevelhaft mit solch ungeheuerlichem Stoff.
Manchem mag innerlich grauen, aber er weiß, hier ist er geborgen, und so wird
ihm das, was ihm sonst Widerstand zu sein pflegt, zum harmlosen Gegenstande.

So war es auch an jenem Novemberabende, als die zwei kleinen Geschichten
erzählt wurden. Wir hatten noch allerlei Behauptungen aufgestellt; wir sprachen
von unserem Freunde, dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Th., sonst einer der
Allergemüthlichsten, der aber schon seit einiger Zeit nicht mehr in unsere
Gesellschaft kam. Einer behauptete, daß sich der Doctor in neuester Zeit
nirgends so gut unterhalte, als zu Hause bei seiner Frau.

Das war denn aber nachgerade unglaublich, denn wir wußten, daß dieser
gutmüthigste aller Männer die bösartigste aller Frauen besaß.

»Ja,« sagte der Berichterstatter, »er war gutmüthig, ganz lasterhaft gutmüthig,
er hegte den Grundsatz, ein guter Mensch müsse mit Jedem auskommen und jeden
Charakter wenden und erheben können. Er hatte sich in den Kopf gesetzt, auch
seine Frau gutmüthig zu machen, und an diesem Unternehmen so lange gearbeitet,
bis er endlich so böse wie sie geworden ist. – Ja, das ging so zu: Er trug ihre
Launen mit Geduld und gab ihr gute Worte, ertrug ihre Bosheit mit Demuth und
gab ihr gute Lehren, und wenn sie den größten Unfrieden stiftete, malte er ihr
das Glück des Friedens mit süßen Farben. Selbstverständlich machte das die
Sache nur noch schlimmer. Nachdem der Mann Alles versucht hatte, was
menschenmöglich ist, um eine schlimme Frau vollends unerträglich zu machen,
also mit seinen milden Rettungsanstalten gerade das Gegentheil erreichte von
dem, was er wollte, nahm er, wie Ihr wißt, seine Zuflucht zu unseren
Herrenabenden, wo er öfter als einmal die Bemerkung that, wenn noch Etwas im
Stande sei, zwischen uneinigen Eheleuten einen Ausgleich, eine Harmonie
herzustellen: nur ein großes Unglück allein könne das zuwege bringen. Nun, das
Unglück – wie Ihr wißt – für ihn und seine Gemahlin kam. Sie hatten ein
einziges Kind. Ist der Eheschaden nicht zu groß, so wird ein Kind die Kluft
immerhin ausfüllen, sonst aber macht es sie nur noch größer. Im Kinde müssen
sich die feindlichen Elemente immer wieder begegnen und über dem unschuldigen
Kinde schlagen sie ihre Schlachten. Unser Doctor Th. gebrauchte – und das war
er endlich inne geworden – gegen sein Weib die empfindlichste Waffe, wenn er
schwieg. Schwieg und ließ sie streiten; das machte sie rasend. Aber es griff
endlich doch seine Nerven an und die Mühe, sich zu beherrschen, wurde immer
größer. Eines Tages – im vorigen Spätherbst war's – lag über der Stadt ein
schwerer, frostiger Nebel. Die Todtenliste im Morgenblatt wies eine Reihe
Diphtheritisfälle auf, so meinte der Doctor voreilig, das Kind solle nicht in's
Freie geführt werden. Ueber dieses Wort gerieth die Doctorin in einen jähen
Zorn, denn sie wollte der Kindsmagd eben dieselbe Verordnung geben. Und jetzt
soll das Zuhausebleiben unmöglich sein? Jetzt soll der arme, kleine Wurm in die
naßkalte, mit Miasmen geschwängerte Luft hinaus! Denn Er hat gesagt, daß er im
Zimmer bleiben soll. Und Ihm nachgeben? Daß er meinen könnte, heute hätte er
einmal Recht gehabt und sich einbilden, es könne ein andermal ebenso sein?
Nein, niemals! Das Kind geht aus! – Es ging aus, kam heiser zurück. Den Doctor
erfaßte die Angst, sein Weib würde den Arzt nicht holen, daher sagte er bei
Zeiten: »Wir wollen recht Hausmittel anwenden.« – »So!« rief sie, »das wäre!
Verpatzen das Kind! Es umbringen mit Quacksalbereien! Du wärst es schon im
Stande. Der Arzt soll kommen, augenblicklich!« – Nun, diesmal hätte er seinen
Willen glücklich durchgesetzt. Doch, seine Nerven zitterten wie Spinnengewebe,
wenn der Föhn hineinbläst; er fühlte sich kaum mehr im Stande, sich zu
bändigen; noch einmal wirkte zur Noth die Vorstellung, die er sich selbst
machte: Wenn Du fahnenflüchtig wirst, Mann, dann ist Alles verloren! – Das Kind
war nach drei Tagen todt. Die Frau wollte wahnsinnig werden vor Schmerz, der
Doctor trug ihn mit Resignation; in ihrem fürchterlichsten Toben hielt er zu
Trost: Das ist der letzte Sturm, jetzt bricht die herbe Schale um ihr gutes
Herz, jetzt wird die Frauennatur sich befreien, sie wird sich ausweinen in
meinen Armen und ich werde ihr die Thränen vom Auge küssen, auf den Knien sie
um Verzeihung bitten, daß ich ihr so oft habe weh gethan, und sie trösten und
ihr endlich zeigen, wie innig ich sie liebe. – Statt in seine Arme zu fallen,
fuhr sie ihn mit gekrümmten Fingern wüthend an: Er sei schuld an Allem! Er! Er!
und Niemand als Er! Er komme in's Freie, Er hätte das Wetter kennen sollen und
verbieten, daß das Kind in die giftige Luft hinausgetragen werde. Wofür sei er
sonst der Herr im Hause, als den er sich immer aufblasen möchte! Aber
seinetwegen hätte das arme Wesen sogar ohne Arzt sterben können. Er sei des
Kindes überdrüssig gewesen, er lache jetzt innerlich, daß es dahin, er sei ein
Rabenvater!

Jetzt hatte er die Wirkung des Unglücks erfahren. Sie war Dieselbe geblieben.
Während er an seiner Natur gebogen hatte und gezerrt, an seinem Temperament zu
ändern, sich ihr anzupassen gesucht, war sie ihrer Natur treu geblieben. Er
hatte Unrecht, sie hatte Recht! Jetzt fielen ihm die Schuppen von den Augen,
sie that, wie sie mußte und machte nicht den geringsten Versuch, sich zu
fälschen. Er wollte sie verleiten, daß sie wider die Natur handle; er hatte
Unrecht an ihr, an sich selbst. –

Das Erste war nun, daß er das wilde Thier, welches sie in ihm allmählich
großgezogen, und welches er mit so vieler Noth bisher gebändigt hatte, von den
Ketten losließ und ihr ein Weltgericht vorhielt, vor dem sie wonnig
erschauerte.

Seitdem macht unser Doctor Th. nicht mehr den geringsten Versuch, sein Weib zu
bessern, sondern trachtet nur, ihre Gesundheit zu erhalten, indem er ihr alle
mögliche Gelegenheit giebt, ihr Naturell zu üben. Er reizt sie, ärgert sie,
erzürnt sie, ist so nervös, daß er, so oft sie will, in den ehrlichsten Zorn,
in die kräftigste Wuth kommt. Und darum bleibt der Doctor bei seinem Weibe zu
Hause und so vertreiben sie sich die langen Abende. Das Unglück hat sie
ausgeglichen, er hat sich zu ihr bekehrt.«

Nach dieser scheinbar etwas scharf markteten Erzählung bemerkte Componist J.,
daß die Zanksucht nicht das Aergste am Weibe sei. Die schlimmen Weiber seien
noch lange nicht die schlimmsten; den stillen, sanften Frauen sei noch weniger
zu trauen. Eher den lustigen, ausgelassenen; die mürrischen, zanksüchtigen
jedoch seien im Punkte der Treue nachgerade harmlos zu nehmen. – Sachgemäß
sprangen wir auf die Männer über, denn auch unter diesen giebt es die
zierlichsten Abstufungen. Der Geck, der Schwätzer und Courmacher verführt keine
Frau; an gutem Willen mangelt es nicht, aber das Lächerliche seines Wesens läßt
im Weibe kein tieferes Interesse für ihn aufkommen. Das Liebeln und Courmachen
ertödtet die kernige Leidenschaft. Der Hitzige, für Alles rasch Entbrennende,
scheinbar in Leidenschaft und Gluth Vergehende, er verführt keine Frau, denn
der Instinct des Weibes sagt: Diesem fehlt die Concentration. Die Gefahr der
Frau ist der ruhige, ernste, stolze, in sich gesammelte Mann.

Da gab's Beispiele übergenug, aber auch Ausnahmen in solcher Zahl, daß sie die
Regel gefährdeten und endlich doch wieder den einen Grundsatz bewiesen: Das
Weib ist ohne System und Princip.

»Umso mehr Princip,« meinte nun der Bildhauer G., »steht dem Manne an. Ich
liebe mit Kunstsinn, meine Frauen gehören zur Schule Raphael's – madonnenhaft.«

Madonnenhaft, sagte er, und hatte daheim zum Ehegespons eine kleine Xantippe.
Wir gönnten ihm die Madonnen. Da meldete sich Baron B., ein Mann von dreißig
Jahren, von dessen häuslichem Leben bisher nichts Rechtes zu erfahren war, als
daß er eine zurückgezogene Frau und zwei muntere Kinder habe. Dieser Mann, der
sonst nicht gerade zu unseren gesprächigsten Köpfen gehörte, nahm nun das Wort
und sagte:

»Auch ich stimme dafür, der Mann muß ein Princip haben. Aber eben darum mache
er es nicht so, wie das Weib, das in Allem nur seinen Sinnen und Leidenschaften
nachfliegt. Des Mannes Hauptsache ist nicht die Liebe, sondern die Ehre. Habe
ich meiner Braut versprochen, ihr treu zu sein, so muß ich's halten, oder ich
bin ein Betrüger.«

Baron B. war sonst sehr tüchtig, weiterfahren und als Ingenieur einer der
ersten des Faches, daher nahm sich's komisch aus, als ihm auf seine Worte
Mehrere der Tischgesellschaft: »O Du heilige Einfalt!« zuriefen.

»Ich hab's versprochen,« sagte der Baron ruhig.

»Eine Formel! Wer wird heutzutage eine Ceremonie noch so ernst nehmen!«

»Ich bitte, mir war ihr Versprechen nicht minder ernst.«

»Das ist was Anderes. Der hintergangene Mann ist im Nachtheil, die
hintergangene Frau ist es nicht.«

»Juridisch hat er Recht,« spottete der Componist J., »was man verspricht, muß
man halten.«

»Der Fall gehört nach meiner Ansicht vor das Forum des Dichters,« sagte
Bildhauer G., auf mich blickend, »und vor diesem Richterstuhle dürfte unser
lieber Freund B. schwerlich Recht bekommen.«

»Wieso?« sagte ich, »Ihr habt die französischen Herren im Kopf; die deutschen
Dichter mögen recht lockere Vögel sein, aber ganz ist ihnen das sittliche Ideal
noch nicht abhanden gekommen.«

»Nennt Ihr das sittlich, wenn zwei Menschen ehelich verbunden miteinander
leben, die sich weder lieben noch achten, sondern sich betrügen, oft
absichtlich mit allen Mitteln kränken, sich gegenseitig das Leben vergiften,
einander kaum dulden? Das ist nicht sittlich, weil es nicht schön ist.«

»Das ist nicht sittlich und selbst wenn es schön wäre,« sagte ich, »das
Sittliche ist in diesem Falle ein vor den Augen der Welt Unschönes, nämlich die
Trennung. So lange aber der eheliche Vertrag, das gegebene Wort, noch gelten
und wirken soll, muß es auch in diesem Falle gehalten werden. Ja, entgegen
früher Behauptetem sage ich: der eidbrüchige Mann ist hier ein größerer
Verbrecher als die eidbrüchige Frau, weil er zumeist größerer Ueberlegung
fähig, sie größerer Sinnlichkeit unterworfen ist. Wie dem immer sei: Jedes
Uebereinkommen bietet Vortheile und verlangt Opfer. Unselig eine Ehe, die keine
Opfer heischt. Je willigere und größere Opfer man der Ehe bringt, desto
beglückender wirkt sie zurück.«

»Daß das nicht in allen Fällen zutrifft, beweist die Geschichte vom Doctor,«
sagte Bildhauer G.

»Wie wahr es aber sein kann, vermag ich mit einer andern Geschichte zu
erhärten,« bemerkte Baron B. »Was nun die Sinnlichkeit anbelangt, so könnte ich
für den Mann in diesem Falle gar nicht gutstehen. Da Ihr – wie ich merke – nun
doch geneigt seid, die Sache ernster aufzufassen, so will ich Euch die kleine
Geschichte erzählen, die Euch zeigt, wie armselig und wie stark der Mann ist.
Ihr dürft sogar mich für den Helden halten, obwohl es auch ein Anderer sein
kann – jedenfalls sitzt er an diesem Tische und wird sich rechtfertigen, wenn
die Geschichte für ihn ehrenrührig werden sollte. – Seid Ihr bereit, so wollen
wir uns die Krüge füllen lassen, damit der junge Mundschenk hernach seine
geschätzten Dienste anderen Brüdern widmen kann, denn ich will nicht, daß
Jemand dürste, während ich die rührende Geschichte meines Helden in diesem
engen Kreise zum Besten gebe.«

So geschah es. Wir stopften frisch unsere Pfeifen – denn auf dem Herrenabende
wird keine Cigarre geraucht – wir rückten uns bequem und einer der Anwesenden
wußte gewisse Zweifel nicht zu verhehlen, ob die Erzählung für den Herrenabend
nicht unpassend – das heißt, wohl lustig genug sein werde

Baron B. begann:

»Ich habe vor acht Jahren geheiratet. Man hat, wenn man ein
zweiundzwanzigjähriger, munterer Bursche ist und dazu etwas Siebenkroniges auf
seiner Visitkarte besitzt, die Wahl zwischen Vielen. Ich nahm Die, welche mir
am wenigsten mißfiel, denn mein alter Oheim wünschte mich an's Weib zu bringen;
er wollte, bevor er schlafen ginge, Die noch sehen, welche unser Geschlecht,
das nur mehr an einem Haar hing, wieder beleben sollte. Mir war's auch ganz
lieb, denn ich hatte vom Ehestand so viel des Widersprechenden gehört, daß ich
begierig war, ihn aus eigener Erfahrung kennen zu lernen. Meine Braut
entstammte auf Seitenlinien einem alten Grafengeschlechte, das ganz verarmt
war. Sie war mit mir in gleichem Alter, glaubte daher nicht mehr länger auf
einen Mann und Ernährer warten zu sollen, sondern schickte sich an, als
Postbeamtin ihr Brot zu verdienen. Diese nahm ich. Ein Jahr lebten wir recht
freundlich und ruhig nebeneinander her; ich stak tief in Studien, die mich erst
in dieser Zeit, als Real- und Hochschule längst hinter mir waren, gefangen
nahmen. Mir war daher das stille, geordnete Hauswesen, welches meine Frau
geräuschlos und anmuthig besorgte, fast behaglich. Wohl nahm ich wahr, daß es
in der Welt weit feinere und schönere Frauen gab als die meinige war, doch
sagte ich mir, daß für derlei Erwägung die Zeit bei mir nun einmal vorüber sei.
Allerdings habe ich Grund zu vermuthen, daß ein reizendes Fräulein, welches
zuweilen meinem Studirzimmer gegenüber zwischen kostbaren Spitzengardinen
sichtbar wurde, mich schließlich noch zu einer eingehenden Erwägung gebracht
haben könnte, wenn in meinem Hause nicht plötzlich ein unvorhergesehenes
Ereigniß vorgefallen wäre. Ich verliebte mich nämlich in meine Frau. Es geschah
das bei Gelegenheit der Geburt meines ersten Knaben, bei welcher sie in den
herbsten Schmerzen unter Thränen lächelte. Dieses Lächeln ihres blassen,
sanften Leidensgesichtes hatte es mir angethan.

Von nun an war ich mir meines Glückes bewußt. Aber es war ganz anders, als ich
mir das Glück eigentlich vorgestellt hatte. Das war kein seliges Schwärmen, und
keine brennende Begeisterung – ich fühlte mich einfach wohl.

Es ging nun mehrere Jahre so hin und als mich endlich mein Amt in's Weite rief,
konnte ich es kaum begreifen, daß ich fern von meiner Familie für mich allein
leben sollte. Einen ganzen, langen Sommer über hatte ich Beschäftigung beim
Traciren der Eisenbahn durch den Pongau. Die Briefe von meiner Frau entbehrten
der Leidenschaftlichkeit, athmeten aber Liebe und Sorge für mich, schilderten
mir in schlichten, lieblichen Bildern ihr häusliches Leben mit den Kindern. Wie
das alltäglich war und wie es mich doch so froh machte! Als die schwierigsten
Arbeiten endlich vollbracht waren, fühlte ich in mir das Wiedererwachen meines
Menschenthums. Meine Natur verlangte nach so einseitiger Bethätigung wieder das
Gleichgewicht. Anzeichen von Fettleibigkeit machten sich bemerkbar, so daß mich
der Ehering zu drücken begann und ich ihn entfernen mußte. Als ich eines Tages
wegen Symptomen, die mich das Entstehen eines Herzleidens befürchten ließen,
einen Arzt consultirte, rieth er mir zur Bekämpfung der Hypochondrie – die
Würdigung der Frauen. Ich mag ihn fragend angeblickt haben, er sagte, ein
Familienvater müsse auf seine Gesundheit achten.

Einstweilen suchte ich mir durch viele Bewegung in der freien Luft zu helfen.
Ich machte größere Spaziergänge und endlich, insoferne es die Zeit erlaubte,
förmliche Hochtouren in den schönen Gebirgen des Salzkammergutes. Und nun komme
ich zu dem Kerne meiner Erzählung.

Es war im Hochlande, das zwischen dem Tännengebirge und der Dachsteingruppe
liegt, als ich eines Tages von Nebel und Unwetter überrascht wurde, mich weit
verirrte und in dem verlornen Hause eines öden Engthales Zuflucht suchen mußte.
Im Vorgelaß des Hauses auf dem Lehmboden kauerten zwei alte Leute, ein Mann und
ein Weib. Dem Letzteren hingen eisgraue Haare verwildert über das kleine,
faltige Gesichtlein; der Erstere war schier ganz glatzköpfig, nur hinten gegen
den Nacken hinab hatte er, wie ein angeklebtes Pelzstreifchen zu sehen,
kohlschwarze, geringelte Locken. Sie hatten einen Haufen Feldrüben vor sich,
denen sie das Gekräute und die Wurzelschwänze abschnitten. Sie huschten
erschrocken aneinander, als ich eintrat, und auf meine Bitte um Unterstand
glotzten sie mich stier an, und als der Alte hierauf in ein meckerndes Lachen
ausbrach, stieß ihm das Weib den Ellbogen in die Seite – er solle sich nicht so
unanständig benehmen. Der Alte hob hierauf sein Küchenmesser, an welchem die
Erde der Rüben klebte, und machte damit gegen mich eine Geberde: er wolle schon
zeigen, wie man sich gegen mich – den fremden Eindringling, der noch dazu über
und über pudelnaß sei – zu benehmen habe!

»Ei geht, Vater, wer wird nur gleich so halsabschneiden wollen!« rief nun eine
dritte Person, die aus der Küche trat, glutroth vom Herdfeuer beleuchtet war,
und die mir weit einladender schien als das blödsinnige Greisenpaar. Es war ein
junges Weib, drall, flink, munter, zwar etwas dürftig, aber reinlich gekleidet.
Sie hatte die Feuerzange in der Hand und that selbe auch nicht weg, während sie
mit mir sprach. Allsogleich erklärte sie sich bereit, mir für die schon
hereinbrechende Nacht Dach und Fach zu gewähren.

Sie führte mich in die Stube, warnte mich aber vor der obern Thürpfoste, da ich
ein unerhört langer Herr sei.

»Für uns da ist leicht eine Thür hoch genug,« plauderte sie, »bei uns heißt's
halt:

Gar klein bin ih gwachsen,
Mag größer nit wern,
Und das schwarzauget Büabel
Hat mih dena noh gern.

Ja, ja, der Herr ist auch so ein schwarzaugeter! – Aber jetzt einmal
ernsterweis'. Der Herr ist waschnaß, die Stuben ist warm geheizt. Thu' er sich
aus und ich bring' ihm meinem Mann sein Gewand.«

Hernach hub sie draußen ein mächtiges Kochen und Schmoren an, schrie den alten
Leuten in's Ohr, sie sollten's gut sein lassen, der himmlische Vater schicke
morgen auch noch einen Tag, und jetzt sollten sie ihr »Papperl« essen und
nachher in's Nestel rucken.

Wie sehr hinfällig die Alten waren, das sah ich jetzt erst, als ihnen das junge
Weib vom Boden aufhelfen und sie in die Kammer führen mußte, was gar
schwerfällig vor sich ging. Ja, ich nahm wahr, wie der Greis vor seinem Bette
auf die Dielen niederfiel und dort liegen bleiben wollte, trotz des Keifens
seiner Alten, die ihm allerlei schlimme Namen gab, welche aber nicht im Stande
waren, ihn von seiner etwas willkürlich gewählten Ruhestätte aufzuscheuchen.
Erst als das junge Weib ihre rothen Wänglein auf das weiße Kissen seines Bettes
drückte und mit kindischen Koseworten versicherte, wie weich und süß es dort zu
schlummern sei, ließ er sich bewegen und, gestützt auf ihren Arm, kroch er in's
Bett.

Später deckte die dralle Hausfrau in meiner Stube den Tisch und lachte dabei
hell auf, als sie sah, was ich in der älplerischen Knielederhose ihres Mannes
für eine Figur machte. Hernach theilte sie mir mit, daß sie heute die
»Vaterleute« allein abgefüttert habe, um mit mir zu essen, denn sie wisse recht
gut, daß es zu Zweien besser schmecke. So aßen wir die gekochte Milch und die
Schmalznocken zu Zweien.

Jetzt fand ich's aber an der Zeit, einmal von den gewöhnlichen Redensarten
abzuspringen und ihr auch etwas Freimüthiges zu sagen.

»Wir Zwei stehen ja ganz gut miteinander,« sagte ich, »mich wundert Eure
Gastfreundschaft und Euer Vertrauen.

Ich könnte ja auch ein schlechter Mensch sein?«

Sie lächelte still, daß man ihre weißen Zähne sah; ganz wie die Tirolerinnen
auf den Defreggerbildern, so lachte sie und schüttelte das Köpfchen: Ein
schlechter Mensch, der wäre ich nicht, das sähe man mir schon an. Zudem – fuhr
sie fort und schob mir mit ihrem Löffel in der Schüssel die braungerösteten
Nocken zu – zudem kenne sie mich ja. Ich sei einer der Eisenbahner, wie sie
unten in Bischofshofen herumregierten, sie habe mich am vorigen Sonntag
gesehen, als sie dort ihren Mann besucht habe.

Ob ihr Mann denn nicht bei ihr zu Hause sei? fragte ich.

Nein, der wäre seit fünf Vierteljahren in Bischofshofen auf dem Friedhofe. Bei
einem Steinzerschießen am Werfnerschloß sei er verunglückt.

»Also Witwe?« fragte ich mit Theilnahme.

»Ich mache kein Geheimniß d'raus,« war ihre Antwort.

Ob sie ihn nicht schwer vermisse? fragte ich nun, da ich an ihr so gar keine
Wehmuth sah.

Da fuhr sie mit ihrer blauen Schürze über den Tischrand, als sollte derselbe
jetzt auf einmal vom Staub gereinigt werden, und sagte: »Wenn's Rehren (Weinen)
und Reden was helf', so wäre er lang' schon wieder da. Jetzt, aufsteht er mir
nimmer, so laß ich ihn in Gottes Namen ruhig schlafen.«

Bald darauf wußte ich auch die Geschichte ihrer Ehe.

Beim Kreuzwirth zu Hüttau war sie Kellnerin gewesen, dort habe der Forstmeister
Loisel mit ihr auf Du und Du angestoßen und sie gleich vom Fleck weg
geheiratet. Jesus, Maria und Josef, hatte sie diesen Menschen gern gehabt! Viel
zu gern! – Aber allzuviel darf's nicht sein auf der Welt, weil das dem lieben
Herrgott seinen Himmel thät zu Schanden machen. So hat er's jählings abzwickt
unten beim Werfnergschloß. Sie ist seither immer noch in seinem Häusel
verblieben, weil die alten, mühseligen Vaterleut', seine Eltern, nicht mehr aus
demselben herauszubringen wären. Der Vater ist schon gar so viel schwach im
Kopfe und die Mutter ist auch nicht mehr munter. So will sie bei ihnen
verbleiben, daß sie wen Lieben haben, bis sie ihre Augen schließen. Ihretwegen
mögen sie nur noch leben, so lange sie der liebe Sonnenschein freut. Aber wenn
sie einmal gestorben sein werden, dann verkauft sie das Häusel und geht wieder
nach Hüttau oder anders wohin.

»Ich kann Euch nicht sagen,« unterbrach sich hier Baron B., »was ich vor diesem
Bauernweib für einen gewaltigen Respect bekam.«

»Als ich mich,« fuhr er fort, »nun aber gesättigt hatte, und als es mir nach
den unwirthlichen Wanderungen im Gebirge in dieser gemüthlich einfachen, leicht
durchwärmten Stube so recht behaglich geworden war, und als ich draußen das
dumpfe Rauschen des Windes hörte und mich in den öden Bergen und in der
schweren Nacht so recht innig vertraut mit dem Menschenwesen fühlte, das, eine
Armlänge entfernt, freundlich und fröhlich mir gegenüber saß – da fragte ich
sie, ob sie wohl noch einmal einen Mann so recht herzhaft liebhaben könne?

»Warum denn nicht? Ich habe ja gegen Niemanden eine Schuldigkeit.«

Nicht um einen Schritt weiter auf dieser Seite, dachte ich mir, da wäre ich
sehr im Nachtheile, sie hat keinen Mann. Wie sie sich mit den zwei alten Leuten
ernähre? war meine Frage.

Einen Gemüsegarten und eine Enzianbrennerei betrieben sie. Ich solle doch Eins
verkosten, daß ich wisse, wie sie brenne!

Da langte sie unter der Sitzbank einen Plutzer hervor und ließ aus demselben
höllisches Feuer in ein Schnapsgläschen rinnen. Das war kein Unglück, aber
anders, als nach einer halben Stunde dasselbe höllische Feuer in meinen Adern
glühte! Es hatte mich etwas erfaßt, was mir bisher fremd gewesen, es war, als
sei eine letzte Schale von meinem innersten Kern gefallen, und dieser Kern war
eitel Weh und Wonne und Wahnsinn. Ob Licht war oder glicht, ich weiß es nicht,
alle Gegenstände um mich schimmerten blau wie Phosphorschein. Müßte ich meinen
plötzlich eingetretenen Zustand schildern, ich könnte nicht anders sagen als:
ich schwamm in einer ungeheuren blauen Flamme. Ich muß meine Arme wie nach
Rettung ausgestreckt haben, die Finger berührten eine heiße Wange, ein weiches
Haar. Und in demselben Augenblicke kam mir das Lockenhaupt meines Weibes in den
Sinn, ihr stillfreundliches Auge schaute mich an, das weiße Gesichtlein sah ich
lächeln in Schmerz und Entzücken wie damals, als sie mir den Erstgebornen gab.
Da rief's in mir wie ein halberstickter Nothschrei: Sei ihr treu! – Das war
nicht so sehr die Stimme des Gefühls, denn es tobte die Leidenschaft zu laut,
das war die Stimme der Vernunft, der Pflicht. Und in jener Stunde habe ich es
erfahren, daß im Manne das Pflichtgefühl stärker sein kann, als alle Neigungen.
– Hätte ich daran nicht geglaubt, hatte ich mir diese Kraft nicht so oft
vorgehalten und sie auf solche Weise geübt, ich wäre damals verloren gewesen –
moralisch entmannt, denn ich hätte mein Wort gebrochen. – Ich fand mich noch zu
rechter Zeit und als meine Wirthin mit Befremden fragte, weshalb ich jählings
so versteinert ernst geworden sei, habe ich zur Antwort gegeben:

»Bei Euch da ist es so heimatlich, daß mir mein Weib und meine Kinder
eingefallen sind; ich möchte bei ihnen sein.«

»Wenn das ist,« sagte sie, »so soll der Herr jetzt schlafen gehen, damit Er
morgen seinen Weg bei Zeiten weiter machen kann. Wenn man Weib und Kinder hat,
soll man aber nicht so im wilden Birg herumsteigen.«

So gutmüthig waren diese Worte gesprochen, so fürsorglich hatte sie hierauf an
der Ofenbank mein Lager bereitet, meine Kleider zum Trocknen gehangen, für mein
Morgenbrot Vorbereitungen getroffen, so freundlich und fast ohne jegliche Spur
von Verstimmung hatte sie mir gute Nacht gesagt, daß ich allein noch lange
darüber nachdachte, wie die sittliche Tüchtigkeit der Naturmenschen denn doch
kein hohler Wahn sei.

Am nächsten Tage habe ich die Hütte zur frühen Stunde verlassen. Sie hat mir
treuherzig die Hand gedrückt, ich wagte es nicht, ein Geschenk in dieselbe zu
legen. Sie war heute noch hübscher als gestern, aber in einer andern Art. Und
als ich sie so das letztemal anblickte, empfand ich jene eigenthümliche
Genugthuung, die etwa der Hochtourist haben mag, wenn er auf eine gefährliche
Felswand zurückschallt, an der er sich verstiegen hatte und der er schließlich
doch mit heißer Noth heil entkommen war.

Von diesem Tage an trachtete ich meine Arbeiten so zu wenden, daß die Heimkehr
zu meiner Familie beschleunigt wurde. Eine wunderbare beseligende Liebe fühlte
ich zu meinem Weibe, seit mich das Gedenken an sie zum Helden gemacht. – Und
als ich endlich! heimkehrte, wie glaubt Ihr, daß ich sie gefunden habe?«

»In den Armen eines Andern,« rief der Componist J., »denn derartig groteske
Naivetäten sonst gebildeter Männer müssen bestraft werden.«

»Doch im Gegentheil,« sagte ich, »vielleicht hat unser Freund seine Frau am
Bette eines schwerkranken Kindes gefunden, wo ein edles Weib am größten ist und
aller Treue würdig.«

»Nein,« sagte Baron B., »das Leben dichtet schöner und einfacher, als all ihr
Dichter jen- und diesseits des Rheines. Ich fand mein Weib, wie sie immer war:
In ihrer Häuslichkeit thätig, die Kinder freundlich hegend und belehrend, still
glücklich, daß ich wieder gekommen. Als sie ihre Arme sanft um meinen Nacken
legte und mir mit treuem, feuchtem Blicke in's Auge schaute, war ich belohnt
und selig über alle Maßen. Seitdem ist unser Verhältniß ein noch innigeres,
edleres.« –

So hatte Baron B. erzählt. Ob von sich oder einem Andern, das thut nichts zur
Sache. Etlichen war bei der Erzählung so warm um's Herz geworden, daß sie
aufstanden und heimgingen zu ihren Frauen. Die meisten aber blieben auf dem
Herrenabende sitzen. Unter den letzteren auch Baron B.

Das Geheimniß von Defregger's Erfolgen.

(Ein Schwank)

Kennt Ihr das Geheimniß von den fabelhaften Erfolgen des Genremalers Franz
Defregger?

Ihr kennt es nicht, Ihr wollt es nicht kennen, weil die Kunst da sei, um zu
täuschen, wie Ihr meint, und weil sich die Welt täuschen lassen solle. Bis zu
einem gewissen Grade ist das richtig, was aber den Genremaler Franz Defregger
anbetrifft – kennt Ihr das Geheimniß? Ich bin geneigt, es gegen mäßiges Honorar
mitzutheilen. Ein Defregger zu sein ist keine Kunst. Ich wohne in der
Nikolaivorstadt, Obergasse Nr. 19, 1. Stock. Erhard Rafael.

Dieses Inserat stand im Wochenblatte eines Provinzialstädtchens.

Erhard Rafael? Im Adressenkalender wurde der Name vergeblich gesucht, hingegen
wohnte im genannten Logement ein sicherer Erhard Raffal, Feuerwerker. Der
wird's wohl sein. Und der war's.

Kein Inserat wird gedruckt in der weiten Welt, dem nicht wenigstens Einer
aufsäße. So kam denn auch eines Tages in die Obergasse ein Herr gegangen, ein
Herr mit schwarzem Anzug, langen, schwarzen Locken und weißem Cylinder; der
trat in das Haus Nr. 19 und zu Herrn Rafael, der sich im ersten Stock eine
dunkle und frostige Dachkammer eingerichtet hatte. Herr Rafael war just mit der
Zusammenstellung eines Receptes zu einem bisher unerhört großartigen Feuerwerk
beschäftigt. Der nächste Geburtstag des Landesfürsten soll in den Lüften in
feurigen, knatternden Farben die – Hermannsschlacht sehen. Andere haben zur
Darstellung dieses großen historischen Bildes etlicher Meter Leinwand bedurft,
wir brauchen dazu eine halbe Kubikmeile Luft! Alles, was die Kunst bisher
hervorgebracht, ist Schatten gegen das Flammengemälde, zu welchem Meister
Rafael eben die Farben mischt. Rafael nennt er sich nur aus Bescheidenheit,
denn eine gewisse Pietät darf man den Meister vergangener Zeiten nicht
versagen, obgleich sie Alle Stümper waren. Und wie auch nicht? Sie haben der
technischen und chemischen Hilfsmitteln entbehrt, die allein nur die
fortschreitende Wissenschaft den Menschen an die Hand gegeben hat und die sich
nur ein Mann von höchster Intelligenz dienstbar zu machen weiß.

Nachdem der Meister dem Eintretenden das Alles mit kurzen, klaren Worten, wie
es nur der Feingebildete kann, auseinandergesetzt hatte, gestand der Fremde den
Zweck seines Besuches und fragte nach dein Geheimnisse des Erfolges Franz
Defregger's.

»Wir sind höchst wahrscheinlich Maler?« fragte Rafael.

»Maler, Alfonse de Rouge, den aber, wohlgemerkt, die Zunft der Maler und
Recensenten aus Neid igno–«

»Das ist mißlich,« unterbrach ihn der Meister. »Ich bin auch Maler gewesen, ich
habe auch einmal gewähnt, die Leinwand wäre ein würdiges Feld für das
bildnerische Genie. Wie kindisch! Als das, was man unter dem landläufigen
Ausdruck Maler versteht – auf deutsche Weise gesagt: Farbenschwindler – werden
Sie aus meinem Geheimnisse wenig Nutzen ziehen können. Sie sehen meine
Uneigennützigkeit. Wären Sie Photograph –«

»Der bin ich,« gestand Alfonse de Rouge, »die Kunst muß heutzutage zum Handwerk
herabsteigen. Sie geht nach Brot.« »Zu hausbacken.«

»Das Brot?«

»Das Sprichwort meine ich. Doch, Sie sind mein Mann.« So sagte Meister Rafael
tiefen Tones und warf seine Granwage aus der Hand, weil er diese Hand ja dem
Fremden auf die Achsel legen wollte. »Verbinden wir uns, Alfonse de Rouge! Ich
gebe die Idee, Sie geben das Werkzeug. In der That, nein, Ihre so charmante
Einladung zu einem Glase Wein kann man nicht abschlagen, man kann nicht! Und es
plaudert sich auch besser dabei.« Damit nahm er seine Haube und der verblüffte
Herr Alfonse mußte sich fügen – sie gingen in's Weinhaus.

Und im Weinhause hat Meister Rafael das Geheimniß von Defregger's Erfolgen
ausgeplaudert.

»Defregger und ohne Ende Defregger! Jetzt ist er gar noch in den Adelstand
erhoben werden – natürlich! Ich war auch einmal so albern, mir von seinen
fabelhaften Erfolgen Appetit und Schlaf verderben zu lassen. Wie beschränkt!
Was ist Defregger's Kunstgriff, daß er trifft? daß man ihm Wahrheit und Natur
nachrühmt? Er beschränkt sich. Wohlan, auch ich bin beschränkt. Ist das genug?
Nein, das ist nicht genug. Das Geheimniß besteht in etwas Anderem. – Trinken
Sie! Auf Brüderlichkeit, College Alfonse! – Gute Bauernbilder zu machen, das
ist keine Kunst, wenn ich mir die Bauersleute herkommen lasse, sie gruppire,
photographire und colorire. – Jetzt ist's heraus.«

Nach langer Unterredung, wobei dem Weine sein Recht angethan wurde, gingen die
beiden Zukunftskünstler auseinander.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Auf dem Dorfkirchtag von Allwand, wo eine große Auswahl von schmucken und
lustigen Landleuten beisammen war, gutmüthige Bauern mit kurzen Pfeiflein im
Munde, verwegene Jäger und Holzer mit glühenden Augen und schwarzem Gelocke,
schalkhaft lächelnde Hirten, keckmuntere Sennerinnen, halberwachsene Knaben mit
Spitzhüten und Hahnenfedern, lachende Mädchen mit blonden Haarzöpfen, und Alle
in malerischer Aelplertracht – da ging unter ihnen der Werber um.

Der nächste Sonntag wäre in der Stadt der »Uhrhandel-Sonntag«, wo Jeder, der
einen hat, seinen »Brater« und »Knödel« gern wieder einmal vertauscht. Wer da
in die Stadt käme, solle ja nicht versäumen, sich beim Photographen, der gleich
eingangs am Wasserthore rechter Hand ist, anzumelden.

Was es dort gäbe?

Ob man denn keine Liebschaften habe?

Was es dort beim Photographen gäbe?

Bei Liebschaften, besonders, wenn sie auseinandergingen, sei so ein nettes
Bildchen »zum treuen Andenken« viel gern gegeben. Es koste nichts, das
Photographiren, gar nichts koste es, »keinen Kreuzer auch nicht«. Sollten
kommen. Eingangs beim Wasserthore rechter Hand.

Die Sache war eingeleitet.

Am »Uhrhändler-Sonntag«.

Am bezeichneten Sonntage gingen Viele zum bezeichneten Photographen. Doch der
Photograph hatte einen Schreck um den anderen, so oft die Thür aufging. Den er
letzthin in der malerischen Bocklederkniehose gesehen hatte, der stand jetzt
»im schwarzen Pantalon« da. Die er draußen im Dorfe wegen ihres bunten Weders
und ihrer seinen Haarzöpfe bewundert hatte, die trug heute Gewand und Frisur
wie eine Stadtköchin am Ausgehtag. Nun ja, wenn man sich photographiren lassen
geht, »da wichst man sich gern ein wenig nobel zusamm'«.

Einzelne, die stattliche Schnurrbärte und dankbare Adlernasen hatten, wurden
für ein andermal eingeladen, wenn sie das Bauergewand an hätten.

Freilich sagte Eine: »Wenn ich ihm nicht schön genug bin, dem Herrn, wie ich
heut dasteh', so lass' ich mich gar nicht!«

»Und wenn's nur von wegen dem Gewand ist – einen Kleiderstock abgeben, das thu'
ich nicht, ich!« So ein Zweiter.

Und eine Berglerin: »Das Gewand schenirt ihn. Jetzt weiß ich, was das für Einer
ist!«

Alle gingen empört davon. –

Besser arrangirt war's ein anderesmal.

Da saß vor der Linse eine reizende Almerin und sollte einen Liebesbrief lesen.

»Uh Halbesel!« rief sie lachend, »ich kann ja gar nicht lesen, mein Lebtag
nicht, daß ich kann!« Und leise mit dem Schürzenzipfel spielend – versteht sich
– die Anfrage: »Hat der Hiasel geschrieben?«

»Es ist ja blos ein leeres Blatt Papier, und Du sollst nur thun, als lesest Du,
daß ich Dich so photographiren kann.«

»Nachher kommt ja eine Falschheit auf das Bild! Die ist aber dumm, werden sie
sagen, die thut Brief lesen und kennt gar keinen Buchstaben. Nein, Herr Otto
Graf, das thu' ich nicht!«

Zwei andere junge Leute, ein prächtig gewachsener Bursche und eine dralle
Sennin, sollten sich so gruppiren, daß er auf seinen Knien die Zither spielte
und sie ihm gegenüber saß und liebesinnig in's Gesicht blickte. Es war auch
schon Alles in Richtigkeit, der Bursche war's recht zufrieden, daß man's in der
Photographirerei so weit gebracht habe, auch die »Steierischen« auf der Zither
zu photographiren. Das Mädchen meinte: Dieser Mensch da sei ihr zwar
stockfremd, sie wisse gar nicht einmal, ob er sie möchte; aber wenn's schon
sein müsse, so wolle sie ihn halt in Gottes Namen verliebt anschauen, sie denke
dabei wohl an einen Richtigen. Schließlich zerschlug sich Alles durch den Hund.
Der Photograph wollte nämlich im Vordergrunde des Bildes einen stattlichen
Haushund postiren, worauf das Mädchen vom Sitze emporsprang und mit
zornglühendem Gesichte ausrief: Mit einem Hunde ließe sie sich nicht
photographiren! Das wäre sauber, sich mit einem Hunde photographiren zu lassen!
Das möge der Jäger thun oder der Schinder, sie habe von einem solchen Otto
Grafen genug, bis an den Hals herauf genug! – Und stürzte davon, noch unten auf
der Gasse keifend, daß man immer wieder das Wort »Hund« vernahm. Die Aufnahme
enthält den Zitherspieler und den Hund allein.

Ein andermal kamen mehr Leute zusammen, so daß Herr Alfonse de Rouge an ein
größeres Gruppenbild denken konnte.

Ob Keine ein Kind bei sich hätte? war die Frage. Darüber Verblüffung. Wer denkt
auch an ein Kind, wenn man sich fotografiren lassen will! Aber es soll eine
Familienscene werden – heißt das friedlicher Art, so etwa, daß die Mutter ein
Kind auf dem Schoß hält und die größeren Kinder spielen mit ihm, und der Vater
schaut zu und raucht schmunzelnd ein Pfeiflein. – Nun, einstweilen ginge das
nicht.

Vielleicht Wildschützen im Berghause mit Senninenstaffage! Keine üble Idee.
Jetzt ist aber Einer dabei, der sich darüber empört, daß er halb mit dem Rücken
gegen den Zuschauer gestellt ist.

»Wenn Ihr mich von hinten sehen wollt,« rief er aus, »so ist leicht geholfen!«
Und rannte davon.

Damit die mühevoll zusammengeschleppte bäuerliche Gesellschaft willfähriger und
der Spaß größer sei, so ist mit Branntwein nachgeholfen worden. Hierauf war für
den Photographen die Arbeit um das Zehnfache leichter, und die Figuren ließen
sich stellen so willig, wie die Kegel auf der Kugelbahn. Mitunter wankt oder
fällt Einer, aber dafür hat man heutzutage ja die schnellen Apparate. Wenn
einzelne Gestalten etwas verschwommen ausfallen, das ist sogar gut, denn die
Sachen werden ja doch colorirt, und es ist sehr zweckmäßig, wenn die
photographischen Linien umso leichter verlegt werden können.

Ueberaus schwer zu beschaffen waren aber gewisse Gesichtsausdrücke der
Stimmungen und Leidenschaften, wie sie der Künstler bedurfte. Da soll so ein
Mordskerl der Schönen einen schelmisch-fragenden Blick zuwerfen. Das geht. Dort
soll Eine eifersüchtig sein. Es thut sich. Ein Anderer soll brüten, noch ein
Anderer finster und zornig thun. Einer muß dumm dreinglotzen. – Wer giebt sich
her für solche Sachen?

»Meinetwegen,« lallt ein dickhalsiger Kohlenbrenner, »wenn ich's krieg, voll
krieg – noch einmal voll krieg – das da – das Glasel da – nachher – bin ich
dumm.«

»Das Glasel wäre reine Verschwendung,« bemerkte ein boshafter Pecher, »der
Köhler-Jodel ist nicht so capricirt, der thut's billiger – auch ganz umsonst.«

Der so Geschmeichelte hob schwer seine Hand gegen den Pecher: »Bist ein –
braver Mann!«

Der Holzer Riesel, ein kernhafter Waldmensch über und über, sollte zornig sein,
die Fäuste ballen und ein wuthverzerrtes Gesicht machen. Die Fäuste ballen ist
keine Kunst, Bauersleute thun's im Offenen, Stadtleute im Sacke; aber sich
giften und nicht wissen warum, das bringt der Riesel nicht zuwege.

Er sollte es einmal versuchen, rieth der Photograph.

Der Riesel versuchte es, aber aus der wilden Miene wurde ein treuherziges
Grinsen. Man lachte.

Was es da zu lachen gäbe! warf der Riesel drein, ob man glaube, daß er da sei,
daß man sich über ihn lustig mache? Da wären sie beim Unrechten. Zum Narren
halten lasse er sich nicht! Wem's nicht recht wäre, der solle nur hergehen! Er
wolle dieses kreuzverdammte Geraffel –

Da lag der Apparatkasten hingeschleudert und reckte seine drei Beine von sich.
Der Riesel schoß glühend umher, es war der herrlichste Zorn, den der Photograph
in seinem Leben gesehen, aber ach! der Apparat, der ihn hätte fixiren sollen,
lag in Scherben. Die Leute machten sich erschrocken davon. Der Riesel ballte
noch einmal die Fäuste zurück: »Du langhaariges Wirbelthier! Du foppst mich
nimmer!« Und war, Gott Lob! auch davon.

So endeten die Aufnahmen der Bauernbilder in der photographischen Anstalt des
Herrn Alfonse de Rouge.

Ein paar der Bilder sind aber doch colorirt worden, leider hatten die Farben
die ursprünglichen Züge in einer Weise räthselhaft gemacht, daß der Maler, als
er brütend vor seiner Arbeit stand, nichts that als den Kopf schütteln. Und
wenn solch ein Meister selbst über sein Werk den Kopf schüttelt, dann freilich
sind dem Publicisten alle Wege abgeschnitten, das Werk zu protegiren, und wir
könnten nichts, gar nichts, als schließlich die Vermuthung aussprechen, Herr
Rafael habe sich mit Alfonse de Rouge nur einen leider schlechten Spaß gemacht
und das wahre »Geheimniß von den Erfolgen des Genremalers Franz Defregger« für
sich selbst behalten, wenn sich von der Ausnützung desselben bei ihm auch nur
die geringste Spur gezeigt hätte.

Uns hat der Mann das Geheimniß nachträglich vertraut, so daß wir in der Lage
sind, das, was unser Titel versprochen, doch noch zu halten.

»Defregger's Erfolge,« sagte Meister Rafael, denn der Wein war süffig, »haben
mir niemals imponirt; und wenn er den großen Fetzen grauen Himmels, der über
das ganze Tirol hängt, herausschneidet und darauf alle 912.549 Tiroler und
Tirolerinnen, wie sie leiben und leben hinmalt – mich berückt er nicht! – mich
nicht! Der Mann hat leicht malen, der hat's in der Hand. Was ist denn das für
eine Kunst, für ein Verdienst? Jeder kann's, wenn er die Hand dazu hat.«

Und das ist das Geheimniß.

Wie der Abelsberger Gesangverein preisgekrönt worden ist.

Die schöne Stadt Kramau liegt mitten in deutschen Landen. Sie ist ob ihrer
Bierbässe weit und breit bekannt als Sängerstadt, weshalb ich sie nicht näher
zu beschreiben brauche. Diese Geschichte handelt von einem heißen Sängerkriege,
der vor wenigen Jahren in Kramau stattgefunden.

Es hatte nämlich der weite Sängergau bei einem seiner vorhergehenden
Liederfeste beschlossen, in der schönen und allzeit sangbereiten Stadt Kramau
ein großes Wettsingen zu veranstalten, denn, sagten die Brüder, Kriege müsse es
auf Erden schon einmal geben und da sei es besser, sie würden gesungen, denn
geschlagen.

So erhielt auch der Abelsberger Männergesangverein »Orgel« seine gebührende
Einladung zum großen Wettkampfe, denn die Abelsberger – das muß man wohl
zugeben – haben reine Pfeifen in der Kehle und ihre Tenöre haben einen guten
Klang weit über den Gau hinaus.

Hochgemuth rüsteten sich die Abelsberger zum Sängerfeste und von der Zeit, als
die Proben angingen, trat eine strenge Disciplin in Wirksamkeit, die jedem
Sänger der »Orgel« verbot, täglich mehr als zwei Humpen Bier zu trinken,
länger, als bis zur Thorsperre außer Haus zu sein, zu jodeln, zu fluchen, zu
politisiren und über die Gemeindezustände Zunge zu machen. Da gab es wohl auf
der Welt kein ordentlicheres und friedlicheres Völklein, als die Abelsberger
waren zur Zeit ihrer Vorbereitungen zum großen Sängerfeste, und der alte
Oberlehrer der Pfarr- und Hauptschule zum heiligen Prokopus betheuerte in
diesen Tagen wiederholentlich, daß man hier wieder sehen könne, was der Gesang
auf den Menschen für eine unerhört sittliche Wirkung übe.

Auf der Reise nach Kramau wurde die Disciplin noch verstärkt, doch machte das
Reisemarschallamt, welches, seiner Obliegenheiten voll, im hintersten Waggon
saß, bekannt, daß auf der Heimfahrt, wenn keine Ursache mehr sei, die Stimme zu
schonen, zum Ersatz die lustigste Ungebundenheit platzgreifen dürfe. Dess'
waren die sechsundachtzig Sänger wohl zufrieden und so fuhren sie gehobenen
Herzens den Ehren entgegen, die sie im schönen Kramau erwarten sollten. Es war
ihnen hinterbracht worden, daß die übrigen dreizehn Gesangvereine, welche an
dem Kampfe teilnehmen sollten, sich vor den Abelsbergern fürchteten; denn was
thut der tiefste Baß und der gemessenste Bariton, wenn der Tenor nicht genügend
vertreten? Klingen muß es, wenn gesungen wird, das haben die Leute gern, und
wovon sollen die Frauen im Auditorium dann girren und schwärmen, wenn die
Tenoristen fehlen? Die Abelsberger werden siegen, das wußte man im Voraus. Bei
der Einladung konnte man sie nicht umgehen, aber man hatte erwartet, die
Abelsberger würden – wie sie ja sonst gar selbstbewußt und charmant waren – im
Vorgefühle ihrer sanglichen Stärke die Betheiligung an dem Sängerwettkampfe
ablehnen.

Nun, die »Orgel« hat nicht abgelehnt, sie hat gefunden, daß ihre wohl schon mit
reichen Trophäen geschmückte Vereinsfahne durch ein Siegeszeichen von Kramau
nicht verunstaltet würde und daß der erste Sängerpreis von hundert Ducaten, in
erquickendes Naß aufgelöst, das Erdendasein eher verschönern als verschlimmern
könne.

Am Bahnhofe von Kramau änderte sich das Wetter, gewaltige Flaggen verdeckten
die Sonne und ein Blumenregen ging nieder auf die Sängerschaar. Von den bereits
anwesenden Gesangvereinen wurden die Abelsberger – kernige Burschen auf und
auf, die noch dazu in der höchst malerischen Abelsberger Tracht erschienen –
stürmisch begrüßt; ein schallendes »Grüß Gott, deutsche Sangesbrüder!« und der
Vereinswahlspruch wurde abgesungen, dann setzte sich der imposante Zug in
Bewegung durch einen fabelhaft herrlichen Triumphbogen in die festlich
geschmückte Stadt. Die Gassen, durch die er seinen Lauf nahm, waren von
jubelnden Menschen besetzt, alle Fenster von lieblichen Frauen, die mit
huldvollen Winken und fröhlichen Zurufen Rosen niederwarfen, besonders auf die
Abelsberger, und an Stricken Torten, Trauben und Champagner herabließen zum
Vereine »Orgel«, dessen Mitglieder sich nun nicht mehr halten konnten, sondern
in das schallende Geschrei der Sänger einstimmten. Die Ehrenbezeigungen häuften
sich, je näher der Zug der Sängerhalle kam; vom Inhalte der Flaschen, denen man
an den Standarten den Hals brach, und von dem wahnsinnigen Vivatrufen der
übrigen Sangesbrüder ganz berauscht, schrien nun auch die Abelsberger aus
voller Kehle, selbst die Altmeister und Reisemarschälle mit – und erst spät,
als die hellsten Abelsberger Tenöre einen Stich in's Gedämpfte hatten, bemerkte
Einer zu seinem Nachbar: »Du, guck' Dir dort bei den Scheik-Sängern einmal das
Naturwunder an: Die Einen reißen das Maul auf und die Anderen schreien!«

»Bei Gott, Bruder, das geht nicht mit rechten Dingen zu!«

Da wurden sie's nun gewahr, daß die Scheik-Sänger zum Vivatrufen und zum: »Grüß
Gott, Ihr schönen Frauen! Hoch die Stadt Kramau! Hoch und dreimal hoch!« ein
Dutzend professioneller Schreier von heim mitgenommen hatten, damit sie hierin
ihren Mann stellten, ohne sich die Stimmen zu verderben. – Aber die Entdeckung
war zu spät, einige Abelsberger Kehlen hatten bereits gelitten.

Sofort erging ein strenger Befehl: Von jetzt an das Maul halten und sich
sammeln, wogegen Dawiderhandelnde dem Standrecht verfallen!

Und bei der nach kurzer Stärkung stattgefundenen Generalprobe der gesammten
Vereine zeigte es sich, daß für die »Orgel« der Sieg höchst wahrscheinlich war,
und ganz Kramau sprach davon, daß den Ehrenpreis von hundert Ducaten niemand
Anderer als die munteren Abelberger heimführen würden. Die Abelsberger
Altmeister warnten ihre Sänger fortwährend, im Angesichte des Glückes nicht
übermüthig zu werden, strenge mit sich hauszuhalten für das am nächsten Tage
statthabende Wettsingen. Es könne sich bei geringstem Versehen Vieles wenden
und Alles verspielt sein; was das für eine Schmach wäre, fragten sie in
düsterstem Ernste, wenn sie nach der Vaterstadt, die schon zum Empfange der
Sieger rüste, als elendiglich Durchgefallene zurückkehren müßten? Sie sollten
heute weder an Wein, Weib noch Gesang denken, sondern den Rest damit zubringen,
in der schönen Umgebung der Stadt stille Spaziergänge zu machen und Abends so
bald als möglich das Bett zu suchen. Daß die Zimmer in dem für sie bestimmten
Hotel »zum goldenen Fuchsen« die richtige Temperatur hätten, dafür sei gesorgt.
Man wolle sich nur in keiner Weise aufregen und sich endlich nicht etwa noch
durch einen unzeitigen Morgenspaziergang in der feuchtkalten Luft verderben,
lieber im Bette bleiben bis eine Stunde vor Beginn des Wettsingens, welches um
zehn Uhr Vormittags seinen Anfang nehme. – Zum Schlusse solch väterlicher
Ermahnungen wurden noch Brustbonbons ausgetheilt unter den Sängern, womit ganz
leichte Schäden in der Kehle ausgebessert werden können.

Und hierauf hat sich der Abelsberger Sängerchor für diesen Tag aufgelöst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Die Sänger von der Scheik waren etwas aufgeregt. Sie besaßen ein paar Tenöre,
auf Grund deren sie sich in der Hoffnung wiegten, es den Abelsbergern
abzugewinnen, für den Fall diese etwa durch ein kleines Mißgeschick oder
Diätfehler beeinflußt werden sollten. Mit unendlicher Befriedigung hatten die
Scheik-Sänger beim Einzug das enthusiastische Geschrei der »Orgel« gehört,
während sie, die Scheik-Sänger, nur sehenshalber den Mund aufthaten und mit den
Händen agirten, das Uebrige aber ihrem schlau gegründeten Lärmchor überließen.
Da sich's aber hernach bei der Generalprobe leider gezeigt, daß die Abelsberger
Stimmen an Indisposition und Heiserkeit nicht das Gewünschte leisteten, so
versuchte jetzt das Comité, welches sich eigens zu dem Zwecke constituirt
hatte, den übrigen Gesangvereinen noch vor der Schlacht die schärfsten Spitzen
zu brechen, in den einzelnen, im Städtchen herumirrenden Mitgliedern der
»Orgel« die denselben angeborne Vorliebe für ihren Wahlspruch: »Wein, Weib und
Gesang« zu wecken; aber die Abelsberger waren heute indifferent wie die
Maulwürfe. Man fing an, die Hoffnung aufzugeben, verhielt sich aber
nichtsdestoweniger unthätig.

Während in der Stadt Kramau das muntere Leben der Sänger sich bis tief in die
Nacht hinein erstreckte, während es Platzmusik gab und Beleuchtung und
Standreden und was der Herrlichkeiten mehr sind bei einem deutschen
Sängerfeste, suchten die Abelsberger, eingedenk ihrer Instructionen und ihrer
morgigen Aufgabe, bei Zeiten ihr Hôtel »zum goldenen Fuchsen« auf, in dessen
drei Stockwerken die »Orgel« einquartiert worden war. Der Kehle zu Liebe
machten sie im »Restaurant« der Gurgel nur mäßige Zugeständnisse und suchten
dann, je zu Zweien oder Dreien, ihre Schlafzimmer auf. Noch ließen sie sich's
angelegen sein, den Zustand ihres Festanzuges zu prüfen, und da ziemlich Alles
in gewünschter Ordnung war, so legten sie sich arglos zu Bette.

»Morgen um diese Zeit soll's anders umgehen!« bemerkte vor dem Einschlafen noch
der zweite Baß zum Bettnachbar, dem ersten Tenor.

»Ja,« sagte der Tenor, »wenn wir nur erst unsere Abelsberger Lieder loslassen!
Die wollen wir ihnen einmal hinlegen, daß sie nur d'ran lecken sollen!«

»Schlafen!« schnarrte im anstoßenden Zimmer die Stimme des Reisemarschalls. So
war's für heute aus. – Schon halb neun Uhr war's am nächsten Morgen, als das
Marschallamt das Flügelhorn erschallen ließ. Da hoben sie sich – der Eine
früher, der Andere später – aus ihren Kissen. Sie zogen sich sittsam an, holten
vor den Thüren die frischglänzenden Stiefel und machten sorgfältig Toilette.

»Die Tenöre haben je ein weiches Ei und eine Tasse Thee ohne Rum zu sich zu
nehmen!« so der erste Tagesbefehl.

»Ich weiß nicht,« murmelte unser zweiter Tenor, »was meine Stiefel heut' haben.
Ich kann in dies Sakermentsleder nicht hinein!«

»Und ich verwundere mich,« entgegnete der Zimmergenosse, »daß mein Fuß heute
einmal in den Schuh rutscht, so leicht, wie der Bauer in's Wirthshaus.«

»Ich hab' zwei Linke!« rief der Baß, »da hat sich Einer einen dummen Spaß
gemacht.«

»Scheidewasser will ich saufen, wenn das meine Schuhe sind!« sagte jetzt auch
der Tenor.

»Das ist höllisch!« polterte im Nebenzimmer ein Anderer, »ich habe unrechte
Stiefel!«

Und aus einem dritten Gemach: »Ich hab' zwei verkehrte Stiefel!«

Da flogen schon die Thüren auf, links und rechts im Gang: »Hausknecht!« –
»Stubenmädchen!« – »Hausmeister!« – »Meine Stiefletten!« – »Ich habe zwei
Rechte!« – »Ich einen Kleinen und einen Großen!« – »Da ist ein Breiter und ein
Gespitzter!« Derart riefen die Stimmen durcheinander, und die Stiefel flogen im
Vorsaal umher wie die Maikäfer. So war's im zweiten Stock, so war's im ersten
und im dritten. Alles Schuhwerk verwechselt ...

Das Reisemarschallamt fuhr hin und her wie eine fluchende Wolke, alle
Stubenmädchen flatterten wirr durch die Räume, der Portier und der Hausmeister
schmetterten, und der Hausknecht rang die Hände und betheuerte bei seiner
Seelen Seligkeit seine Unschuld. Er und sein Gehilfe hätten die
frischgewichsten Stiefel ihren Nummern nach gewissenhaft wie immer an die
betreffenden Zimmerthüren gestellt.

»Das hat ein Feind gethan!« hieß es, »das hat ein arger Feind gethan!«

Von den Sängern huschten die Einen in bloßen Strümpfen um, Andere ächzten im
Namen ihrer Hühneraugen über den Druck der neuen Verhältnisse. Da war's denn
aus mit aller Ruhe und Diät, und durch das Haus brauste ein Gewirre von
Fluchen, Lärmen und Lachen, und das Marschallamt fahndete racheschnaubend nach
den Missethätern. Es mußten deren mehrere gewesen sein, sie konnten sich
nächtlicher Weile in's Haus geschlichen haben, weil sich so ein vertracktes
Hotelthor jedem Gauch zu jeder Stunde aufthun muß, sie mußten stundenlang
thätig gewesen sein, um an den Thüren aller Stockwerke die Stiefel in so
schaudervoller Weise durcheinander zu bringen.

Nach einer Stunde heilloser Verwirrung war mit Hilfe der Zimmernummern, die an
den Sohlen angekreidet waren, endlich ein Theil der »Orgel« in seiner
rechtmäßigen Beschuhung.

»Ich habe Nummer 3 und 27!« rief es hier, und ein Arm hielt die betreffenden
Stiefel hoch empor.

»Hier ist 96!«

»Wer braucht einen 44?«

»105 ist da!«

Die Eigner meldeten sich, aber leider zeigte es sich bald, daß auf mancher
Sohle die Nummern gefälscht worden waren, so daß endlich die Reisemarschälle
alle Hoffnung an dem rechtzeitigen Eintreffen in der Sängerhalle mit
ohnmächtigen Stoßseufzern aufgaben. Zudem Alles erregt, die Stimmen verschrien,
jede weihevolle Stimmung weggeblasen, die Indisposition im höchsten Grade
vorhanden. – Unter solchen Umständen wird die »Orgel« an dem Sängerwettkampfe
sich nicht betheiligen.

Aber die Absage, wie soll sie motivirt werden? Der eiligst zusammenberufene
Rath, theils noch in Socken, faßte den Beschluß, es sei sofort ein Schreiben an
das General-Comité des Sängerfestes zu richten, in welchem angezeigt werde, daß
der Abelsberger Gesangverein »Orgel«, nachdem er durch seine Anwesenheit ebenso
seine Sympathien für das Fest, als durch seine Betheiligung an der Hauptprobe
bewiesen zu haben glaube, daß er dem Gaue zu keiner Unehre sei: daß besagter
und unterfertigter Gesangverein, um die in dieser gastlichen Stadt versammelten
löblichen, strebsamen und sehr tüchtigen Sängerbünde und Gesangvereine in der
Erringung eines wohlverdienten Ehrenpreises nicht etwa zu incommodiren – den
Entschluß gefaßt habe, sich an dem eigentlichen Wettsingen nicht zu
betheiligen.

In diesem Sinne und in ähnlicher schwungvoller Stylisirung wurde das
Schriftstück abgefaßt und seiner hochlöblichen Adresse mit »deutschem
Sängergruße« zugeschickt.

Noch hatte die zehnte Stunde nicht geschlagen, so ging von der Centralkanzlei
des Festcomités ein Sturm aus und durch ganz Kramau. Die Abelsberger, die
besten Sänger des Gaues, die wiederholt schon preisgekrönten Sänger wollen
nicht singen! Und warum wollen sie nicht singen? Sind sie beleidigt worden?
Nein, die Abelsberger sind viel zu gemüthlich, um beleidigt werden zu können.
Oder singen sie aus Bescheidenheit nicht? Nein, die Abelsberger sind viel zu
aufrichtig, um die Bescheidenen zu spielen. Aus Großmuth singen sie nicht, aus
reiner Großmuth nicht; sie wollen den jüngeren Vereinen den Preis nicht
wegschnappen. Aber (und so wuchs die Revolution) sie müssen singen, jetzt erst
recht müssen sie! Die Abelsberger wollen wir hören, nur die Abelsberger! Wir
stürmen den »goldenen Fuchs« und tragen die ganze »Orgel« auf unseren Achseln
in die Sängerhalle!

Das Festcomité schrieb zurück, daß es die »Orgel« von ihrer einmal geleisteten
Zusage nicht mehr entbinden könne.

Die Sänger von der Scheik merkten es, jetzt ginge es doppelt schief für sie,
und alle Bemühungen waren vergeblich gewesen. Die Abelsberger aber gewannen
mittlerweile Zeit, Muth und vor Allem – Stiefel. Zwanzig Minuten nach zehn Uhr
marschirten sie in wohlgeordneter Doppelreihe, von dem Jubel der Menschenmenge
begleitet, in die Sängerhalle ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Wie es bei demselbigen Sängerwettkampfe in der schönen Gaustadt Kramau dem
Abelsberger Gesangverein »Orgel« ergangen ist, das findet sich in einem Blatte
seiner ruhmreichen Chronik verzeichnet.

»Der Enthusiasmus,« so heißt es in der Sänger-Chronik, »der Enthusiasmus, mit
welchem der Verein bei seinem Betreten der Sängerbühne begrüßt wurde, war ein
nicht endenwollender. Der Verein sang das ausgeloste Preislied: »O Vaterland,
zu Schutz und Wehr!«, welches einen demonstrativen Applaus entfesselte, und das
Abelsbergerlied: »Mein' Freud' ist die Sennerin«, welches er auf stürmisches
Verlangen des Publicums zweimal wiederholen mußte. Nachdem die abgetretenen
Sänger siebenmal herausgerufen worden waren, erstürmte das Publicum die Bühne
und trug unsern Capellmeister, Herrn F. Schaubinger, durch den jubelbrausenden
Saal. Die hochlöbliche Jury hat dem Gesangverein »Orgel« den ersten Preis,
bestehend in einer silbernen Ehrenstandarte und in einhundert Ducaten,
zuerkannt.«

Schließlich sei aber noch einer Bemerkung erwähnt, die Einer von der Jury erst
vor Kurzem zum Capellmeister des Abelsberger Gesangvereines gemacht hat.

»Wir waren damals am grünen Tisch zu Kramau,« sagte er, »in einer nicht
geringen Verlegenheit. Sehr genau genommen, hatte der Preis eigentlich dem
Sängerbunde von der Scheik gebührt. Ihr seid zu hitzig gewesen, habt
übertrieben, während die von der Scheik trotz ihrer geringeren Stimmmittel
durch ihr Maßhalten künstlerisch mehr geleistet haben. Aber vor der Menge hat
Eure Kraft und Frische einen großen Effect erzielt. Die öffentliche Meinung war
schon einmal durch die Reclame bestochen, die Ihr durch Eure Absage zu Gunsten
der übrigen Vereine für Euch zu machen gewußt habt – und sie war so entschieden
für Euch, daß wir es gar nicht wagen konnten, den Preis einem andern Vereine
zuzuerkennen.«

Also ist es – Ursache und Wirkung genau erwogen – höchst wahrscheinlich die
schlimme Stiefelgeschichte gewesen, die der »Orgel« den Sieg vermittelt hat.
Wer aber die Urheberschaft der Stiefelgeschichte ergründen wollte, bei den
Scheik-Sängern würde er sie nicht erfahren.

Auf der Wacht.

Herr Christof war nach der Sommerfrische ein Anderer, als vor derselben. Er
hatte sich erholt, Gott sei Dank, aber er hatte eine Gewohnheit mitgebracht,
die seine Frau für ein Laster, seine Freunde für eine Tugend hielten. »Gieb nur
Zeit, ich werde mir sie schon wieder abgewöhnen,« sagte er zu seiner Frau; »die
neue Lebensweise schlägt mir recht gut an,« sagte er zu seinen Freunden. Die
Gattin wendete all ihre Mittel an, den Herrn Gemahl des Abends zu rechter
Stunde nach Hause zu locken – ein leckeres Nachtmählchen, ein feines Glas Wein,
ein gut durchwärmtes Zimmer und alle nicht zu unterschätzenden Vorzüge eines
wohleingerichteten Schlafgemaches. Und es war doch vergebens, – Herr Christof
blieb bei den Wirthshausbrüdern sitzen; er, der sonst der Erste gewesen, der
aufstand und nach Hause ging, wartete nun als der Letzte, bis der Kellner
höflich mahnen mußte, daß die Sperrstunde geschlagen habe. Das fiel seinen
Mitgenossen selbst auf und sie fragten ihn einmal, worin die so vortheilhafte
Aenderung denn eigentlich ihren Grund haben möge: ob es die Unterhaltung sei,
oder der Wein, oder das Rauchen was ihn so sehr fessele.

»Es ist blos die Gewohnheit,« antwortete Herr Christof aufrichtig, »und ich
gestehe es gerne, wie ich sie mir angeeignet habe. Kellner, noch eine kleine
Flasche Nußdorfer!«

»Ober-Abelsberg, wo ich, wie Ihr wißt, aus Gesundheitsrücksichten den Sommer
zugebracht habe, ist ein großes Dorf, in welchem noch die alte, landesübliche
Gemüthlichkeit herrscht. Am Abende kommen die Bürger, an Sonn- und Feiertagen
auch die Bürgerinnen im Wirthshause zusammen; ebenso finden sich im Wirthshause
die Sommerfrischler ein, und die Gesellschaft verträgt sich mitsammen in
brüderlicher Heiterkeit. Meine liebe Frau, das wißt Ihr, war in Linz bei ihrer
kranken Mutter auf Besuch; so ließ sich für mich das Wirthshaus nicht umgehen.
Und ich hatte es – dank meiner Selbsthilfe – auch kaum zu bereuen. Schon am
ersten Tage wurde ich mit den Wirthshausbesuchern vertraut, sie kamen mir so
treuherzig entgegen, boten mir in uneigennütziger Weise ihre Dienste und
verschiedenerlei Vortheile; der Kaufmann stellte mir Wasser von seinem
besonders guten Hausbrunnen zur Verfügung, der Schmied seine schattige
Gartenbank, der Zimmermeister seinen Wald zum Spazierengehen, der Amtsschreiber
sein Conversationslexikon, der Wirth Küche und Keller, der Bürgermeister sein
Roß und Wagen, der Schulmeister seinen Feldstecher, der Sattlermeister seine
Tochter. Der Feldstecher wäre mir wohl vonnöthen, sagte ich, was jedoch die
Tochter anbelangt, so wäre ich in einer Lage, verbindlichst dafür danken zu
müssen. – Alles, was mein Herz verlangte, war da; sie stießen mit mir die
Gläser an: Auf gut Freund! Und wahrlich, ich fühlte mich wie unter Brüdern.
Trotzdem wich ich von meiner Tages- oder vielmehr Nachtordnung nicht ab; wie
gewohnt, mit –«

»Mit dem Schlage neun zahltest Du Deine Zeche und gingest.«

»So war es. Ich gratulirte mir aber zu dem gemüthlichen Kreise, den ich
gefunden, und des andern Abends saß ich zeitlich wieder im Wirthshause. Alles
empfing mich, wie einen alten Freund, und der Kaufmann sagte, daß sie gestern
nach meinem Fortgehen noch lange von mir gesprochen hätten. Ich fühlte mich
sehr geschmeichelt. An diesem Abende ging's noch unterhaltlicher zu, als am
ersten; ein Handelsreisender war da, der erzählte allerlei Späße; ein Professor
aus Wien, ein in weiten Kreisen berühmter Mann, hatte um seinen Tisch eine
Runde von dankbaren Zuhörern gesammelt, denen er in seinem wissenschaftlichen
Eifer populäre Erörterungen über Wald und Feld, Wasser und Erdreich hielt;
Schätze verschwendete er in seinen Worten, Alles war Ohr, und der
Ortsschreiber, ein kleines, weißköpfiges Herrchen, wackelte in einemfort
zustimmend und sehr begreifend mit dem Kopfe. Bei einem anderen Tische wurde
gesungen und der Herr Curat wußte die tollsten Schelmenliedchen. Der Professor
aus Wien mochte gewohnt sein, nicht länger als eine Stunde zu dociren. Er war
der Erste, welcher sich nach allen Seiten verneigend höflich empfahl und nach
Hause ging.

»Gimpel!« sagte der Ortsschreiber, »als ob es Unsereiner nicht schon längst
wüßte, und Gott sei Dank gründlicher wüßte, was Der als funkelnagelneu aus der
Stadt zu bringen glaubt. Man hat auch studirt.«

»Und wie verzwickt er dabei geschaut hat,« versetzte ein Anderer, »wie er bei
seinem Predigen nach Luft geschnappt hat! Ich habe fortan gefürchtet, er beißt
sich in die Nasenspitze.«

Ein schallendes Gelächter.

»Thun thut er, als wie wenn er weiß was für ein hochgelahrter Mann sein thät,«
bemerkte ein Dritter, »Rector und Director!«

»Und Hector!« warf vom nächsten Tische her der Schneider ein. Hierauf ein
unauslöschliches Gelächter.

Nun nahm der alte Ortsschreiber das Wort, und um den Leuten zu zeigen, wie ein
ganz anderer Kerl er sei, als so ein Professor, begann er nicht blos über Wald
und Wiese, Wasser und Luft, sondern auch über Philosophie und Politik ein
Langes und Breites zu salbadern, was den Zuhörern sehr zu imponiren schien.
Kaum war er jedoch aus der Stube; so beglückwünschte sich der ganze Tisch, daß
der alte Kannegießer endlich einmal fort sei, nannte ihn einen eingebildeten
Maulhelden und Windbeutel, der seine ganze Gescheitheit mit alten Scharteken
und mit Zeitungsblättern nähre und nicht einen einzigen selbstständigen
Gedanken im Kopfe habe.

Mittlerweile schickte sich unter allgemeinem Bedauern eine Frau Hofräthin an,
nach Hause zu gehen. Man bestürmte sie, noch zu bleiben, da man sich bei ihren
munteren Gesprächen so einzig unterhalte. Als sie sich aber trotzdem freundlich
verabschiedete, küßten ihr mehrere der Herren die Hand und becomplimcntirten
sie in liebenswürdigster Weise.

Als sie fort war, stockte die Unterhaltung.

»Hätte sie doch Einer nach Hause begleiten sollen, die Frau Hofräthin,« sagte
der Kaufmann.

»Die wohl Hofräthin, die!« äußerte der Wirth, »ihre Zeche sieht nicht darnach
aus. Da gehen so Leute auf das Land, um groß zu thun und zwicken sich um jeden
Kreuzer die Fingernägel stumpf.«

»Wahr ist's!« bestätigte der Greißler, »der war anfangs bei mir der feine
Emmenthaler zu schlecht, heute kauft sie nichts als Quargl, weil er wohlfeiler
ist.«

»Bei mir hat sie's mit Zucker und Kaffee genau so gemacht,« rief der Kaufmann.

»Kommt nur der Herr Hauptmann wieder auf Besuch,« bemerkte der Tischler, »da
wird sie schon ausrücken!«

»Ich vermein', die rückt schon beim Lieutenant aus!« versetzte der Curat und
lachte seinen Witz selbst zu Grabe. Denn die Anderen lachten bereits wieder
über was Anderes, über einen Hohn, den man auf irgend eine abwesende
Persönlichkeit gemünzt hatte. – Bei solcher Unterhaltung war es im Fluge
dreiviertel Zehn geworden. Fast mit Gewalt mußte ich mich von meinen lieben
Zechgnossen losreißen; sie blieben alle noch sitzen.

Am nächsten Abend schaarten sie sich wieder in anhänglichster Weise um den
Professor, um die Frau Hofräthin, auch der alte Schreiber war wieder in Ehren
und die Herrschaften waren stets neu entzückt von der gutmüthigen
Zuthunlichkeit und Offenheit der Leute. Kaum sie aber wieder fort waren, begann
derselbe Tanz von stechenden Nachreden und armseligen Witzen über die
Abwesenden, wie gestern. Ich blieb instinctmäßig sitzen, noch länger, als den
Abend zuvor. Der Kaufmann entfernte sich; da witzelte man über den Schacherer
und Jüdler, über seinen guten Profit und über seine schlechte Waare.

Der Agent war fort; da sprach man von seiner Geckenhaftigkeit und von seinen
Schulden. Der Curat war fort; da machte man sich lustig über seine
Schnaderhüpfeln, er solle sie lieber daheim der Köchin vorsingen. Den Schneider
hatten sie gehalten, so lange als möglich, hatten sich begastet an dem von ihm
in Jubel aufgetischten Wein; nun war er fort, da besprachen sie im Tone
mitbürgerlicher Theilnahme, wie es für den Mann weit vernünftiger wäre, er
thäte für seine Familie, die zu Hause am Hungertuche nage, ein Stück
Rindfleisch kaufen, als das Geld im Wirthshause verjuxen.

Schon war es eilf Uhr, aber immer noch war so viel Publicum versammelt, daß es
mir gewagt schien, die Stube zu verlassen. Ein muthiges Aufraffen, ein kühner
Schritt vor die Thür; doch lange, und als ich schon im Bette lag, immer noch
fühlte ich es heiß und kalt über meinen Rücken laufen, als ob, wie man sagt,
der Tod über's Grab schritte. – Am nächsten Tage ging ich freilich wieder in's
Wirthshaus, weil mir erstens das Abendessen und zweitens die heitere
Gesellschaft Bedürfniß war. Aber je öfter ich sah und hörte, wie man mit den
Fortgegangenen und den Abwesenden umsprang, wie die scharfen Lästerzungen jedes
gute Haar an ihnen wegrasirten, daß sie reine Schelme wurden – desto weniger
konnte ich mich zum Nachhausegehen entschließen. Wenngleich ich mich an dem
Wettkampfe im Verlästern und Ehrabschneiden weder betheiligte noch demselben
Einhalt zu thun versuchte, so hütete ich durch meine Anwesenheit doch
wenigstens meine Person und deren Reputation. Bei solchem Nachtdienste trank
ich selbstverständlich einen Schoppen um den andern, war nebstbei fröhlich mit
den Fröhlichen und sah und hörte Einen um den Andern scheiden und ausläuten,
und blieb und blieb, bis ich der Letzte war im Wirthshause, oft spät nach
Mitternacht. Auch dem Wirthe und der Kellnerin traute ich noch nicht, hielt
daher aus, bis Eins um das Andere in einem Winkel eingenickt war. Nun erst
sprang ich leichten Herzens auf und floh vermittelst der Zehenspitzen zum
Tempel hinaus. – Und auf solche Weise, meine lieben Freunde, habe ich mir's
angewöhnt, bis spät in der Nacht im Wirthshause zu sitzen.« –

Die Vierzehnte.

Eine unheimliche Geschichte

Am Freitag bin ich also nicht abgereist.

»Reise Samstag Früh,« hatte meine Mutter vorgeschlagen und so reiste ich
Samstag Früh. Ich bin nicht abergläubisch, aber wenn man bei Unglücksfällen
nachdenkt: fast allemal sind Vorzeichen nachzuweisen, die mit den Ursachen in
geheimnißvollem Zusammenhange stehen. Ich bin, wie ich mir schmeicheln darf,
ziemlich vorurtheilslos, obzwar ich auf dem Lande lebe, doch, das muß ich
gestehen, daß, wenn man einmal in die Stadt fährt, um sein junges Blut etwas
durch die lustige Welt des Canevals schäumen zu lassen, gewisse Vorstellungen
verflucht unangenehm sind.

Ich reiste Samstag Früh und war zu Mittag in der Stadt. Daß ich im Gedränge des
Bahnhofes mit dem Rockknopf an der weißen Schnur eines pompe funèbre-Mannes
hängen blieb, war mir für den Augenblick überaus ärgerlich. Was hat dieser
Mensch auf dem Bahnhofe zu thun? Ein Bahnhof ist keine Leichenhalle, außer,
wenn mit dem Zuge ein Todter ankommt, was, wie ich später erfuhr, damals
allerdings der Fall gewesen. Ich war mit einem Todten auf den Carneval gereist!
Ich bin nicht abergläubisch, aber den Knopf trennte ich mir selbstverständlich
sofort vom Tuche.

Im Hotel nahm ich zwei gassenseitige fein möblirte Zimmer; es ist zwar auf eine
besondere Häuslichkeit nicht zu rechnen, wenn man Welt sehen will, aber wohnen
will man doch auch. Man erhält Besuche, und selbst wenn's nur für den Friseur
wäre – stets das Decorum, sage ich, gegen Jedermann das Decorum.

In Bezug auf Salonanzüge, die ich mir sofort verschaffen mußte, wies man mich
in das große Kleidermagazin »zum Uhu«. Ein Ballkleidermagazin »zum Uhu!« Ich
bitte Sie! Abergläubische Leute müßte das Schild schon in vorhinein
zurückschrecken; ich ärgerte mich blos über die Geschmacklosigkeit, und wählte
ein anderes Geschäft.

Theater, Museen, Concerte – Fastenkost, nichts als Fastenkost. Tanzen,
springen, rasen, leben! Die Leute sind sozusagen lebendig und wissen nicht, was
leben heißt. Mit den Elitebällen wollte ich den Anfang machen, abwärts geht's
leicht und nach der Mahlzeit, bildlich gesprochen, wo man etwas pikanten Käse
liebt, nehme ich noch etwas »Sperl« oder »Elysium« u. s. w.

Am zweiten Tage erhielt ich Einladung in ein bekanntes Haus zum Diner. Ich bin
im Ganzen nicht für häusliche Zirkel hierhergekommen, derlei cultivirt man auf
dem Lande zur Genüge. Doch, einmal kann man ja annehmen.

In der Familie waren – wie ich wußte – ein paar hübsche Kinder von Achtzehn
aufwärts. Vortrefflich, das weiht in die Gesellschaft, in die Verhältnisse des
diesjährigen Faschings ein. Man lernt das Terrain kennen, auf dem man siegen
will und wird. Ich decorirte mich mit einer Rosenknospe, die ich in's Knopfloch
stak, und begab mich in's Haus, in welches ich geladen war. Am Eingangsthore
begegnete mir eine alte Frau. Man braucht nicht abergläubisch zu sein, um von
einer solchen Begegnung an, der Stufe eines Hauses, in welchem man sich
unterhalten will, unangenehm berührt zu werden. Ich kehrte um, fuhr noch ein
paar Straßen auf und ab, um dann das zweitemal in's Haus zu treten.

Der Empfang war überaus herzlich. Vor Allem überraschte mich die Wohnung. Man
hat auf seinem Landgut auch Comfort, aber diese Eleganz – ich war überrascht!
Die Gesellschaft war nicht groß, aber glänzend, blendend – reizende Mädchen
darunter. Man ist nicht blöde; das Buch vom »guten Ton in der Gesellschaft« hat
man im Kopf, man ist sattelfest in der Kunst des Tanzmeisters, in der
Conversation, im Courmachen, kurz in allen ritterlichen Fertigkeiten eines
Löwen. Man geht zu Tische; mir schneit der Zufall, nein, mein Glück, eine
junge, entzückende Dame an den Arm, die ich an ihren Sitzplatz führe. Die alten
Bekannten waren alsbald vertraulich, die sich bisher fremd gewesen, verstanden
sich und es entwickelte sich jene ungebundene Munterkeit, die eine Gabe des
Himmels ist, eine himmlische und seltene Gabe, die Keiner dem Andern spenden
kann, wenn sie nicht von selbst kommt. In feinen Kreisen kommt sie von selbst.
Es ist doch ein anderes Leben in der Stadt als auf dem Dorfe. Alles so
gebildet, so aufmerksam, so geistvoll! Es geht nichts über die Stadt.

Als wir im besten Schnabuliren waren – ich zertrennte just ein Stück Filet du
Boeuf und sann mir dabei Artigkeiten aus, die ich meinen Beisitzerinnen sagen
wollte – sprang die Hausfrau von ihrem Sitze auf und ihr Blick irrte
schreckerfüllt über die Tischgesellschaft hin.

»Was ist?« war meine Frage an die Nachbarin. Man wird unruhig, auf allen
Gesichtern Bestürzung. »Was ist geschehen?« fragte ich.

»Dreizehn!« hörte ich murmeln. »Dreizehn Personen an der Tafel!«

Alles sprang auf, aber die Hausfrau bat, daß man sich beruhige und vorläufig
wieder an die Plätze begebe, damit das Unglaubliche nochmals untersucht werden
könne.

Wir setzten uns wie auf glühende Kohlen. Die Dame des Hauses, die mir zur
Linken saß, zählte von sich aus links hin die Anwesenden – es waren genau
Dreizehn – und ich war der Dreizehnte.

Ein frivoler Patron war da, der meinte ganz unverfroren, er halte die Zahl
Dreizehn bei Tische nur in dem einen Falle für fatal, wenn blos für Zwölf
gekocht worden. Eine solche Bemerkung unter Gebildeten verdient, daß sie
einfach ignorirt werde – und das wurde sie.

Hingegen rief die Hausfrau: »Unbegreiflich, es ist doch für Fünfzehn gedeckt!«

Jetzt zählte meine schöne Nachbarin zur Rechten, indem sie von sich aus nach
rechts hin vorging – es waren ganz genau Dreizehn – und ich war der Dreizehnte.

Was war zu thun?

Am ganzen Leibe zitternd, erbot ich mich, an einem Extratischchen Platz nehmen
zu wollen.

»Na, das fehlte noch!« rief man.

Allsogleich wurde ein Diener zu einer Frau Müller, Apothekersgattin im dritten
Stock, geschickt:

Ob Frau v. Müller nicht das Vergnügen machen wolle, heute bei uns zu speisen,
dann möchte sie aber die Güte haben, sofort.

Der Bote kam zurück: Frau Müller wisse nicht, wie sie zur Ehre käme, sie danke
verbindlichst, aber es sei ihr momentan ganz unmöglich.

»Das ist noch ein Glück,« bemerkte eine Tochter des Hauses, »eine Apothekerin!
Mama weiß nicht, wo sie den Kopf hat.«

»In der That,« sagte die Hausfrau, »es giebt Augenblicke im Leben, wo man trotz
Allem die Geistesgenwart verlieren kann. Johann, gehen Sie in's Kinderzimmer,
ich lasse Fräulein Antonia ersuchen, sie möchte mit uns speisen, aber sogleich!
«

Nach wenigen Augenblicken trat Fräulein Antonia ein, ohne Festkleid, ohne
Schmuck, ein junges, recht einfaches Wesen, das geräuschlos am unterstem Ende
der Tafel Platz nahm. Man beachtete sie nicht weiter und das Mahl nahm seinen
Fortgang. Da die natürliche Heiterkeit jedoch einmal gestört war, so mußte die
gemachte dran, ist für den Nothbedarf auch nicht übel, weil man sie in der
Stadt ganz leidlich zu imitiren weiß. Ich konnte mich aus einer gewissen
Beklommenheit gar nicht mehr herausarbeiten. Die Anzeichen für meinen Karneval
spielten sich nicht gut. Ich war mit meinem jungen Leben in die Stadtlust
gesprungen, um – der Dreizehnte zu sein. Wenn man nachdenkt, es trifft immer zu
– der Dreizehnte an einer Tafel stirbt. Man braucht darum nicht abergläubisch
zu sein. – Doch es ist ja vorbei bei Tische sitzen Vierzehn. Ich schaute
verstohlen zwischen Weinflaschen, kunstreichen Blumenvasen und silbernen Obst-
und Backwerkaufsätzen hin gegen das Fräulein Antonia, das fast hilflos und
unbemerkt unter den lauten, rede- und eßgewandten Herrschaften dasaß.

»In der Noth frißt der Teufel Fliegen,« bemerkte meine stets geistreiche
Nachbarin zur Rechten.

»Uebrigens,« setzte die Hausfrau bei, um ihre Maßregel doch auch noch zu
entschuldigen, »es ist ein braves, anständiges Mädchen, das ich erst vor
wenigen Monaten vom Lande bezog. Die Tochter eines kleineren Beamten, die mir
für meine jüngste Zucht empfohlen worden ist. Es fehlt ihr noch Chic, wie Sie
sehen, aber mein Gott, man muß noch froh sein, heutzutage eine ehrliche und
verläßliche Person zu bekommen.«

Wie ich aber so hinschaute auf das Mädchen, das in seinem schlichten Hauskleide
mit dem glattgekämmten braunen Haar still und bescheiden zwischen den in aller
Buntheit und mit allem Raffinement aufgeputzten Frauen dasaß, ohne Befangenheit
und Geziertheit die Gabel handhabend, und bisweilen mit ihrem großen Auge ruhig
und mild aufschaute, da kam mir der Gedanke: das wäre mir die Liebste von
Allen.

Man braucht darum nicht abergläubisch zu sein.

Bei dem Aufruhr, den der Champagner verursachte, wollte das Mädchen sich
heimlich davonmachen. Ich merkte es und säumte nicht, mit meinem Glase zu ihr
zu treten und mit ihr anzustoßen.

»Gegen die Lebensretterin muß man stets galant sein,« hörte ich hinter mir
sagen; das verletzte mich, ich weiß nicht warum. Ich stieß mit dem Mädchen
doppelt herzlich an und schaute ihr in's Auge.

Dann entschwand sie. –

An den verschiedenen Vorzeichen war aber doch was. Mir war der Fasching
verdorben. Ich war überall dabei, man kann sagen, ich machte Glück – aber mir
fehlte das Animo. Ich dachte zu viel an – die Vierzehnte. Sie war nirgends
dabei, aber sie saß in meiner Seele, gerade so hold und bescheiden, wie sie
dort bei Tische gesessen. Sie beherrschte mich.

»Bist Du in einem Hause zur Mahlzeit geladen worden, so mache einige Tage nach
derselben in dem betreffenden Hause eine Visite, gemeinhin die Verdauungsvisite
genannt,« so heißt es im »Buch vom guten Ton«. Mir wäre es gar lieb gewesen, 
wenn der gute Ton zehn solche Visiten verlangt hätte. Uebrigens war ich in der
Familie auch ohne Vorschrift willkommen und die Töchter wurden von Tag zu Tag
liebenswürdiger. Aber das meinte ich nicht. Durch ihre Vermittlung wurde ich zu
Hausbällen geladen, wo sie vortanzten und wo sie mich bei den Damenwahlen
höchlich auszeichneten. Aber das meinte ich nicht. Endlich luden sie mich
nochmals zum Speisen; ach, wie hätte ich gewünscht, daß wir wieder Dreizehn zu
Tische säßen! Doch es waren unser blos fünf Personen. – »Der engste
Familienkreis,« wie die Hausfrau so anmuthend sagte. Aber das meinte ich nicht.

Ich machte die unmaßgebliche Bemerkung, daß in den Familienkreis doch auch die
kleineren Kinder gehörten. Die Töchter errötheten über diese Bemerkung. Aber
das meinte ich nicht.

Bei der nächsten Visite verfehlte ich beim Fortgehen in meiner
Gedankenlosigkeit die richtige Thür und stand plötzlich im Kindszimmer. Mitten
unter den fröhlichen Kleinen – fröhlich mit ihnen – saß meine Vierzehnte.

Ein halbes Jahr später habe ich sie aus demselben Gemache geführt. Ein weißer
Schleier umrahmte ihr liebes Angesicht, ein Myrtenzweig lag auf ihrem Haar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
>

Diese Zeilen schreibe ich heute – am Vorabende unseres silbernen
Hochzeitstages. Tag für Tag sitzen wir zu Dreizehn an unserem Tisch: Sie, ich
und die eilf Kinder. Man braucht darum nicht abergläubisch zu sein: aber welch
ein Glück, so zu seinen Dreizehn mitsammen zu speisen!

Der Taubstumme.

Eine Episode aus dem Künstlerleben.

Das war an einem Wintertage. Ich fuhr von der Hauptstadt mit dem Eilzuge in
eine Provinzialstadt hinaus. Es war eine sechs Stunden lange, recht öde Fahrt.
Die dichtbeeisten Fensterscheiben vermeinten weiß was zu verhüllen, und wenn
man sich an denselben ein Flecklein freihauchte oder freikratzte, so sah man
draußen den Nebel und die bereiften Telegraphenstangen – sonst auch nichts. Ich
saß im Nichtrauchcoupé zu Vieren und, theoretisch genommen, hätte es recht
ergötzlich sein können, denn es waren unser zwei Herren und zwei Damen. Aber Du
lieber Gott, die Damen repräsentirten zusammen ein volles Jahrhundert und der
Herr kauerte tief in seinen Pelz vergraben und gab kaum ein Lebenszeichen von
sich.

Schon als ich beim Einsteigen zufällig auf die Stiefelspitze des Letzteren
getreten war, benützte ich das obligate: Pardon! um gleich mit ein paar
jovialen Bemerkungen über das Zusammenpferchen und die Unbehaglichkeit des
Reisens im Winter ein Gespräch anzuknüpfen. Der Mann schaute mich mit seinen
großen Augen betrübt an und hüllte sich schweigend in seinen Pelz.

Hingegen griff das Jahrhundert, welches auch schon fest saß, die Leine auf und
gab der Muthmaßung lebhaften Ausdruck, daß Nebencoupé sicherlich ganz leer sein
würden, daß aber die Herren Conducteurs die nicht sehr löbliche Gepflogenheit
hätten, dieselben u. s. w. Es herrscheten hier überhaupt Unzukömmlichkeiten,
die man auf ausländischen Bahnen nicht u. s. w. – Und wie eben die Unterhaltung
im Coupé ähnlicherweise angeht.

Bei der Kartenvisitation fragte der Conducteur, ob wir in N. table d'hôte zu
speisen wünschten. Ich und ein halbes Jahrhundert bejahten sofort, das andere
halbe war stark unentschieden und entschloß sich endlich für die Karte. Mein
Gegenüber, der apathische Mann im Pelz, schaute den Conducteur jetzt fragend
an, mit einem gewissen ängstlichen Blick – ob hier etwas nicht in Ordnung sei,
oder was der Schaffner wolle?

Dieser deutete uns noch durch ein Zeichen mit der Hand an, daß mit dem Manne im
Pelze etwas nicht richtig sei – und schloß dann das Coupé.

»Man thut doch immerhin am besten, table d'hôte zu speisen,« bemerkte ich
hernach, um mit dem Herrn anzubinden, »man wird dabei am raschesten bedient und
das Speisen á la carte bedeutet doch nur ein Gabelfrühstück im Vergleich mit
dem in der Regel guten und verhältnißmäßig reichhaltigen Diner; die Preise
unterscheiden sich nicht wesentlich.«

Als mein Gegenüber sah, daß ich zu ihm spreche, deutete es durch eine klar zu
verstehende Geberde und durch einen unarticulirten Ton an, daß es nicht höre
und auch nicht den Gebrauch der Sprache habe, und mummte sich – da es in der
That recht frostig war – noch tiefer in seinen Pelz.

»Also taubstumm!« murmele ich.

»Ach, der Arme!« – »Ach, der gute, arme Mann!« hauchten die beiden Frauen und
schenkten ihm einen Blick, der überreich war an Theilnahme und Wärme.

Der Bedauernswürdige war ein noch jugendlicher hübscher Kopf mit schwarzem
Schnurrbärtchen und blassen Wangen, eine jener interessanten Typen, in denen
sich Schönheit und Schmerz so rührend vermählt hat. Meist schloß er die Augen,
und dann war es freilich nur mehr der Tastsinn allein, durch welchen er mit der
Außenwelt zusammenhing. Aber er tastete nicht.

»Ein so hübscher, feiner Kopf!« meinte die eine der Frauen.

»Und reist allein!«

»Wie weit er wohl reisen mag?«

»Nach G., soviel ich früher an seinem Billete sah.«

»Für den Nothfall kann ich ihm auf dem dortigen Bahnhofe behilflich sein,« war
meine Bemerkung, »denn auch ich fahre bis G.«

Nun war ein reeller Gesprächstoff gegeben. Wir besprachen das traurige Geschick
der Taubstummen und ich kam mit dem Jahrhundert bald darüber in Zwiespalt, was
vorzuziehen sei, taubstumm oder blind sein. Ich entschied mich gewiß ganz
unbedacht für das Taubstumme, denn das Gesicht geht mir über Alles. Meine Seele
sitzt im Auge, mir liegt die Schönheit der Welt im Lichte, in der Farbe. Des
Menschen Wort ist mir entbehrlich, genug, wenn ich seinen warmen Blick sehe.
Was ich zu sagen habe, ist wenig; auch ist mein Wort als das des Fremden den
Meisten gleichgiltig, Jeder hört sich selbst am liebsten. Und was durch mein
Auge einzieht, das bringt genug Stoff für ein reiches, inneres Leben und ich
bleibe gesammelt, bleibe Eins mit mir. Zum Auge kann viel weniger Jammer
eingehen als zum Ohre, und ich kann mit dem Auge viel weniger Unrecht thun als
mit der Zunge. So bleibt der Taubstumme glücklicher und besser, als etwa der
Blinde.

»Aber bedenken Sie doch, bester Herr!« so drang jetzt das ganze Jahrhundert auf
mich ein und führte gegen meine Ansicht die gewichtigsten Gründe in's Treffen.
Durch das Gehör komme alle Lehre und Erziehung in den Menschen, und so wie sich
ohne Gehör die Sprache nicht bilden könne, so blieben auch alle anderen Sinne
zurück und man werde nicht sagen können, daß der Taubstumme umso besser sehe,
während man vom Blinden wisse, daß er in der Regel ein schärferes Gehörorgan
und einen ausgebildeteren Tastsinn habe, als der Sehende. Der Blinde führe ein
reicheres und schöneres Geistesleben, während der Taubstumme zumeist
stumpfsinnig, verschlagen, mißtrauisch und unzufrieden sei.

Ich bekam nachgerade Respekt vor den beiden Frauen. »Und bedenken Sie,« fuhr
die Eine fort, »von der Musik, die den höchsten Rang in der Kunst einnimmt, die
bildend und veredelnd bis in die Seele dringt, von der Musik gar nichts haben!«

»Ein ganzes langes Leben ohne Vogelsang!« gab die Andere zu bedenken.

»Ein Leben ohne Strauß!« rief die Eine.

»Singt der Strauß?« fragte die Andere.

»Nein, aber er geigt.«

»Ah so, der Wiener Strauß. Ich dachte an den Vogel.«

»Und was in der Menschenkehle steckt!« rief die Eine. »Ach, wenn ich daran
denke! Gestern war ich in der Oper, in »Lohengrin«.

»Wildmann soll wunderbar gesungen haben.«

»Unvergleichlich! Unvergleichlich! sage ich. Bei dem überfüllten Hause war es
mir mit Mühe und Protection gelungen, einen Galleriesitz zu gewinnen, von dem
aus ich kaum auf die Bühne sehen konnte. Ich war trotzdem glücklich, und bei 
diesem Gesang, ich gestehe es, daß ich ein wahres Gebet that: O Gott, ich danke
Dir für seine Stimme, ich danke Dir für mein Ohr!«

Mit heller Begeisterung sprach sie's; dem Taubstummen mußten unsere lebhaften
Mienen auffallen, er schaute der Dame, ich möchte sagen, wortdurstig auf den
Mund, als hätte er's denken können: Ich verlangte Opern nicht, wenn ich nur die
Worte der Menschen hören könnte! –

Ein seltsames Mitleid erfaßte mich für den armen Mann und die Dame setzte bei:

»Wie das traurig ist! Sterben zu müssen, ohne Wagner gehört zu haben!« –

In N. angelangt, wollte ich meinem stummen Nachbar etwas zu essen verschaffen,
aber er sprang selbst aus, nahm am Büffet Schinken und Bier, warf dafür den
Betrag hin, setzte sich wieder in's Coupé und vermummte sich in den Pelz.

»Er weiß sich doch zu helfen,« sagte eine der Frauen.

»In den Taubstummen-Instituten genießen solche Leute heutzutage ja eine beinahe
vollkommene Ausbildung.«

Und sie hielten der Humanität ihres Jahrhunderts eine gebührende Lobrede.

»Ein wunderschöner Mensch!« hauchte eine der Frauen, in das Anschauen des
Unglücklichen versunken.

Dann war davon die Rede, ob er etwa gar verheiratet sei, oder ob Taubstumme
überhaupt heiraten dürften, ein gesundes Mädchen, ob sich der Zustand auch auf
die Kinder fortpflanze.

»Bleiben natürlich nur auf einem Ohre taub,« war eine Ansicht.

»Und stumm nur die Knaben,« gab ich dazu, »die Mädchen alle zungengeläufig.«

So spielte sich das Gespräch, dann kam Anderes dazwischen, auch jene Apathie,
der bei längerer Fahrt jeder Reisende, er mag anfangs auch noch so frisch
gewesen sein, anheimfällt. Schien es doch, als hätte uns der Taubstumme
angesteckt, bis wir endlich um die Abenddämmerung in den Bahnhof von G.
einfuhren.

Das Jahrhundert reiste, nachdem ich mich recht artig von ihm verabschiedet
hatte, weiter; ich suchte dem aussteigenden Taubstummen behilflich zu sein,
dieser aber war in der Menschenmenge rasch verschwunden.

Ich hielt mich in G. mehrere Tage auf, doch bekam ich den Reisegenossen nicht
mehr zu sehen und ich vergaß auch bald der kleinen Gesellschaft im Coupé.
Dachte selbst nicht an die schönen Aussprüche der einen Dame über den Sinn des
Gehörs und über die Musik, als ich eines Abends in's Theater zur Oper »Aida«
ging. Diese meine Lieblingsoper hatte ich schon in verschiedenen Ländern
gehört, wozu ich noch bemerken will, daß mich gerade die italienische
Aufführung im Vaterlande des Componisten am wenigsten befriedigte. Diese
überaus ergreifende und originelle Musik wollte mir in dem hüpfenden Tempo des
Welschen nicht behagen; selbst Meister Verdi soll sie erst in der getragenen
Weise der Deutschen recht liebgewonnen haben.

Als weiteres Motiv meines Theaterbesuches war der Opernsänger Wildmann, der
eben in G. gastirte. Ich hatte meinen Platz im zweiten Parterre und als der
Vorhang aufging, war ich sowohl von der geschmackvollen Ausstattung als auch
von der guten Besetzung der Oper an dieser Provinzialbühne angenehm überrascht.
Wildmann als Radames wurde mit einem wahren Beifallssturme begrüßt und als ich
– es war das erstemal – seinen in der That herrlichen Tenor hörte, mußte ich
des wunderlichen Ausspruches gedenken: O Gott, ich danke Dir für mein Ohr! –
Doch, die Züge des Sängers! Die ganze Gestalt – wo war ich der schon begegnet?
Ich wurde unruhig, ich bohrte meine Augen mit aller Anstrengung in das
Opernglas, und im ersten Zwischenakte tauschte ich meinen Platz für einen des
ersten Parterres um, daß ich noch besser sehen könne. Hier sah ich's denn auch
noch besser. Und sah es: der berühmte Opernsänger Wildmann war niemand Anderer,
als mein Taubstummer vom Eisenbahncoupé.

War's möglich? Das weiß ich nicht, aber es war. Auf der Bühne geht ja oft genug
das Unmöglichste vor – doch was sollte einer gerade mit dieser Maske bezwecken?
Sonnenklar war's mir bald: nicht hier, im Coupé hatte er Komödie gespielt. Doch
warum? Für den Kunstgenuß war mir der Abend verdorben. Wildmann sang
hinreißend, und er riß das Publicum zum rasenden Applaus hin – aber mich wurmte
der Taubstumme. Dieser Taubstumme, der das feinste Gehör hatte im ganzen
Reiche, und die herrlichste Stimme!

Kaum daß das Sterbelied der Eingemauerten verklungen war, eilte ich auf die
Bühne, ich mußte den Mann sprechen, ich mußte ihn sprechen hören zu mir, mir
gegenüber in nächster Nähe. Ich mußte ihm meine Freude zujubeln darüber, daß er
nicht taubstumm war.

Der Regisseur sagte mir, Herrn Wildmann würde ich nach dem Theater im »Hotel
Dachstein« finden. Ich ging in's genannte Hotel, in dessen Silbersalon sich die
Künstler, Schriftsteller und anderen Schöngeister von G. einzufinden pflegen.
Da saß nun auch bald inmitten einer munteren Gesellschaft mein Opernsänger und
war der munterste von Allen.

Ich saß abseits an einem Tische und beobachtete mir das laute, lustige Treiben
des Theatervölkleins, in welchem Jeder und Jede so voll Geisteselektricität
war, daß während des Hantirens mit Messer und Gabel, während des Toastirens mit
schäumendem Weine die Funken des Witzes wie lebhaftes Kleingewehrfeuer hin und
wieder über den Tisch sprangen.

Endlich – als sich die Gesellschaft im Saale ein klein wenig zu lichten begann
und auch von den Theaterleuten sich Einige verabschiedet hatten – stand ich
auf, trat zum Künstlertisch, nannte meinen Namen und bat in höflicher Weise, ob
ich es wohl wagen dürfe, mich für den Rest des Abends dem glänzenden Kreise
einzureihen, wie ein Glaskrystall unter Diamanten.

Ich sei willkommen, sagten Einige ziemlich gelassen und rückten mit den
Stühlen. Herr Wildmann aber rief: »Der Tausend, das ist ja mein Reisegefährte!«

»So ist es,« sagte ich mich verneigend.

»Dann habe ich mich gefaßt zu machen auf einen Angriff,« lachte der Sänger.

»Allerdings beabsichtige ich etwas, was mir damals nicht gelungen ist, nämlich
Sie zur Rede zu stellen. Es freut mich, Herr, es freut mich sehr, Ihre
Bekanntschaft zu machen, und ich bewundere den ausgemachten Schauspieler, der
in Ihnen steckt.«

»Ja,« sagte Herr Wildmann lustig, »man verlangt von den Opernsängern eben, daß
sie auch ein wenig Schauspieler seien.«

»Diese Verstellung! Dieser betrübte Blick zum Beispiel, als ich damals in's
Coupé stieg!«

»Erklärlich auch ohne Verstellung. Sie sind mir nämlich auf das Hühnerauge
getreten.«

Die Gesellschaft war aufmerksam geworden und wußte bald, um was es sich handle,
und sie lachte.

»Wir haben Sie in der That für einen Taubstummen gehalten,« sagte ich.

»Ich weiß es,« versetzte der Opernsänger, »ist aber Ihre Schuld, oder hätte ich
Ihnen gesagt, daß ich's bin? Uebrigens – Prosit!« Er schob mir ein perlendes
Stängelglas zu: »Prosit!«

»Uebrigens,« fuhr er dann fort, »daß ich nicht allein spreche, sondern daß ich
Ihnen auch Wahrheit sage! Ich habe es auf meinen häufigen Eisenbahnfahrten
darauf abgesehen, für taubstumm gehalten zu werden. Erkennt man mich nicht und
gelingt es mir, die Mitreisenden zu täuschen, so erwachsen mir aus meiner
taubstummen Rolle unschätzbare Vortheile. Erstens schone ich meine Stimme, die
unter dem steten Gepolter des Zuges nicht gewinnen würde, zweitens vernehme ich
manches interessante Gespräch, das man sonst in seinem Leben nicht wieder zu
hören bekäme, köstliche Bemerkungen über meine gehörlose Person, mitunter auch
die freimüthigsten Urtheile über Theater und Oper und über den Sänger Wildmann,
wie das eben auch bei unserer gemeinsamen Fahrt der Fall war. Allerdings kann
man dabei auch Dinge zu hören bekommen, bei denen man nur herzlich bedauert,
nicht wirklich taubstumm zu sein. Ich schmeichle mir, einige Menschenkenntniß
zu besitzen, die mir wahrscheinlich länger treu bleiben wird als meine Stimme
und aus der ich noch einmal Capital zu schlagen gedenke. Wem verdanke ich sie?
Den Stunden, wo ich schwieg und scheinbar nicht hörte.«

»Vielleicht werde ich es Ihnen nachmachen,« war meine Bemerkung.

»Sie sind auch Künstler,« sagte er, »versuchen Sie's. Wohl dürften Sie ruhig
bleiben, wenn man Ihre Bilder lästert; aber wenn man dieselben mit Enthusiasmus
preist, und es kommt kein Glanz in Ihr Auge, dann erst sind Sie Meister der
Verstellungskunst. Versuchen Sie's, es ist nicht leicht.«

Der Sänger und der Maler wurden an demselben Abende Freunde zu einander und
verlebten mitsammen noch eine köstlich heitere Stunde, bis es Ersterer endlich
an der Zeit fand, die Kammer zu suchen und sieben Stunden lang wirklich
taubstumm zu sein.

Die Rede des Vertheidigers.

Es war der erste Mord, der sich Zeit meines Gedenkens in meinem Heimatsthale
zugetragen und daher einen untilgbaren Eindruck auf mich gemacht hatte. Ich
konnte mich bisher nicht entschließen, ihn zu erzählen, weil ich eine Abneigung
davor habe, scheußliche Verbrechen dem Volke darzustellen und auszumalen. Aber
allerhand, was man heutzutage in den Zeitungen liest, ist so herausfordernd und
merkwürdig, daß ich mich nicht enthalten kann, die Geschichte als kleinen
Beitrag zu unserem Gerichtswesen darzuthun.

Der Höfelhans war ein Kleinbauer in der Gemeinde Rabenbach. Ein kleines
runzeliges Männlein, kränklich und brummig und zähe, so daß der Arzt öfter als
einmal sagte: Der wird trotz Allem älter als ich und der Todtengräber! dieser
glatzköpfige Alte hatte aber ein junges goldhaariges Weib, und das wiederum
hatte einen guten Bekannten, einen heiratsfähigen Burschen aus der
Nachbarschaft. Ich erinnere mich noch sehr wohl an den Pankraz, der hatte ein
bartloses rundes tiefgeröthetes Gesicht und kleine graue Augen. Die Haare wären
schier röthlich falb und gekräuselt; durch die Ohrläppchen hatte er goldene
Ringlein gezogen; so auch trug er ein paar schwere Ringe am Finger und eine
gewichtige silberne Uhrkette mit Thalergehängsel über der grüntuchenen Weste.
Sein übriges Gewand war! grau, der Hut aus grünlich gefärbter Hasenwolle, die
Stiefel hatte er stets glänzend gewichst. Obzwar nur Kleinhändler, hatte er
doch Geld, er ging im Viehhandel um, und das thut sich besser, wie das
Viehzüchten, sowie auch der Kornhändler einen »Herrn« spielen kann, während der
Kornbauer kümmerlich leben muß. Bei den Bauern wie in der Stadt: Die Klugheit
ist der Tüchtigkeit über. Indeß, die Klugheit schmunzelt lange, aber die
Tüchtigkeit lacht zuletzt.

So steht mir der Pankraz noch, obwohl sie ihn lange schon gehenkt haben.

Die Luzina – das Weib des Höfelhans – war ein herrenloses Wesen gewesen – ihr
Sinn stand aber nach einem Häuslein. Da sie zur selben Zeit keinen Jungen
gefunden, so nahm sie einen Alten. Und wenn's schon ein Alter war, so sollte es
wenigsten, ein sehr Alter sein. Ein Achtziger ist in gewisser Hinsicht
bedeutend angenehmer, als ein Sechziger.

Oefters saßen sie auf einem hingestreckten Strunk im Walde beisammen – die
Luzina und der Pankraz – und redeten vom Alten. »Er ist soviel »mieselsüchtig«
und 's ist keine Freud' bei ihm,« klagte die Luzina.

»Mein Gott, ein alter, kränklicher Mensch!« sagte der Pankraz. »Hat seine Zeit
hinter sich, hat nichts Gutes mehr auf der Welt, und haben Andere nichts Gutes
bei ihm.«

»Das ist wohl wahr.«

»Das Beste wäre schon –«!

»Freilich wär's das Beste –«

Es rauscht der Wald, man versteht nicht Alles. –

In einer der nächsten Nächte weckte die Luzina ihren Mann aus dem Schlafe.

»Was hast denn? Was willst denn wieder!« brummte der Höfelhans. »Geht es so
hart her, bis Einer einmal ein wenig einschlafen mag – blederst (scheuchst) ihn
wieder auf!«

»Hansel,« flüsterte sie, »ich weiß nicht, was das ist. Draußen im Schüttkasten
höre ich was. Daß nicht etwan Schelm' (Diebe) da sind!«

»Das wäre!« sagte der Hans und krabbelte vom Bett heraus.

Der Schüttkasten stand vor dem Hause über den Anger hin; in ihm waren die
Vorräthe von Getreide, Fleisch, Schmalz und Flachs aufbewahrt. Sie horchten nun
und hörten ein dumpfes Pochen, als wollte Einer mit einem Holzblock beim
Schüttkasten die Thür einstoßen.

»Ich bitt' Dich, Hansel, geh' schauen, wer draußen ist!«

»Will eh! Will eh!« schnaufte der Hans und that sich das Beinkleid an, that
Licht in die Laterne, nahm ein Holzschlägerbeil in die Hand und ging hinaus. –
Als er die Hausthür aufmachte, fiel ein Schuß und der Höfelhans stürzt mit
einem gebrochenen Schrei zu Boden. –

Bald waren Nachbarn da. Die Luzina geberdete sich in heller Verzweiflung. »Die
Schelm' haben meinen Mann erschossen!« jammerte sie und hielt mit beiden Händen
ihren Kopf. An der Thür des Schüttkastens fand man etliche Masern, aber das
Schloß war unversehrt und die Diebe waren davon.

Der Gemordete war noch nicht bestattet, so fingen zwei Dinge an zu wirken – das
Gerücht und das Gericht. Den Leuten war es nicht entgangen, daß die Luzina und
der Nachbar Pankraz ein Auge aufeinander hatten; daß sich die Luzina nach dem
Ereignisse ganz anders erregt zeigte, als das sonst im Schmerze zu geschehen
pflegt. Als sie beim Zimmermann den Sarg bestellte, besprach sie sich mit der
Zimmermannsfrau, die Nähterin war, wegen eines hellgrünen Seidenkleides, wie es
die Witwen tragen, wenn sie wieder heiraten. Es fiel auf, daß der Nachbar
Pankraz schon um zehn Uhr Nachts von seinem Hause fortgegangen war, um dem
Höfelhans zu Hilfe zu kommen, wie er später angab, während der Schuß erst gegen
eilf Uhr gefallen war. Auch fiel es den Leuten des Pankrazhauses ein, daß am
Morgen nach dem Morde das Schußgewehr nicht an der Wand hing in seiner Stube.
Und als es dem Gerichtscommissär einfiel, die Bleikugel, die den Hans
durchbohrt hatte und hinter ihm in der Ahornthür stecken geblieben war, mit dem
Gewehr des Viehhändlers zu vergleichen, da stellten sich die Befunde so, daß
Pankraz todtenblaß ward. Todtenblaß nun kann wohl auch der Unschuldigste werden
in solchem Augenblicke, wo durch tückische Zufälle seine Ehre und Existenz auf
dem Spiele steht; aber die Luzina war so sehr aus aller Fassung gekommen, daß
sie vor den Leuten dem Pankraz zuschrie: »Gesteh's! Gesteh's! Ein reumüthiges
Geständniß rettet uns wenigstens vor dem Galgen!«

Noch schrie der Pankraz, dass Weib wäre wahnsinnig geworden – aber im Ganzen
waren sie fertig. Später fing die Luzina freilich wieder an zu leugnen, weil
man ihr gesagt hatte, so lange sie leugneten, könnten sie nicht gehenkt werden.

Nach wenigen Wochen standen sie vor dem Richterstuhle, standen zwischen
Gendarmen, im Angesichte eines überfüllten Saales und des feierlichen
Halbkreises der Geschwornen.

Der Pankraz hatte sich einen wackeren Vertheidiger verschrieben. Wenn schon der
Ankläger die Thatsachen und das Gesetz für sich hat, braucht man umso
nothwendiger einen Vertheidiger, der die Zunge und die Gedanken zu drehen und
die Herzen zu bewegen versteht. Richter haben zwar keine Herzen, dürfen keine
haben; aber diesen lebendigen Paragraphzeichen am grünen Tisch muß wenigstens
die Menschlichkeit entgegengestellt werden, ein Mann, der mitunter ein wenig
die öffentliche Meinung zu dirigiren weiß. Der Ankläger ist gewohnt, an dem
armen Sünder nur das Teuflische aufzuzeigen; so muß doch füglich auch Einer
sein, der, wenn schon nicht die Engelsfittiche des Angeklagten weiset, so doch
wenigstens sein Fleisch und Blut. Der Vertheidiger gehört auch zum Gericht, er
ist nur die andere Hälfte des Menschen, der den Ankläger macht – sozusagen die
bessere Hälfte. Die Gerechtigkeit allein würde die Welt nicht minder zu Grunde
richten, als die Liebe und Verzeihung allein; das muß sich im Gleichgewicht
halten, wenn die Zunge der Wage gerade empor zum Himmel deutend das weise
Urtheil sprechen soll.

Bei den vorliegenden Beweisen und den Widersprüchen, in die sich die
Angeklagten verfangen hatten, gaben sie das Leugnen auf; aber die Luzina
schrie: »Ich verzeihe ihm! Ich verzeihe ihm!«

Man gebot ihr zu schweigen.

Als nach den leidenschaftslosen aber furchtbar sachgemäßen Darlegungen des
Anklägers von allen Anwesenden keiner für Pankraz' Leben auch nur mehr einen
Heller gab, erhob sich der Vertheidiger, warf einen feuchten Blick auf die
armen Sünder, auf die Geschwornen und auf das Volk; die Richter sah er nicht
an, er wußte wohl, das, was er heute zu sagen hatte, war nichts für die
Richter. Nun begann er mit weicher allmählich sich zur Würde und zur
hinreißenden Gewalt erhebenden Stimme zu sprechen. Die Rede ist aufgeschrieben
worden und ich kann sie hier zum Theile wiedergeben. Der Vertheidiger hielt
eine Einleitung, in welcher er darauf erinnerte, daß von allen Zuhörern Keiner
– nicht ein Einziger – vor die Schranken treten und sagen könne: Ich bin 
gerecht! Wen das Schicksal bisher nicht vor Gericht gestellt habe, der möge auf
die Brust schlagen und dem Glücke danken. »Und nun,« fuhr er fort, auf die
Angeklagten deutend, »nun betrachten wir uns einmal diese bedauernswerthen
Opfer unserer gesellschaftlichen Einrichtungen. Sie haben gethan, was in seiner
Weise Jeder von uns thut: Sie liebten sich und trachteten sich zu besitzen. Es
ist wahr, Pankraz hat den Höfelhans getödtet. Wer war der Höfelhans? Er war der
Gatte der Luzina, und als Gatte ihr Eigenthum. Was hat also Pankraz gethan? Er
hat die Luzina an ihrem Eigenthum geschädigt. Die Luzina hätte das Recht
gehabt, klagbar gegen den Schädiger aufzutreten. Sie tat es nicht gethan, sie
hat ihm verziehen. Wenn der Geschädigte verzeiht, wen geht das weiter an? Wenn
mir Jemand tausend Gulden nimmt und ich sage ihm: behalte sie, ich schenke sie
Dir! Ist ein Solcher als Dieb oder Räuber zu behandeln? Und vollends, wenn er
mir die tausend Gulden mitsammt etwaigen Zinsen wieder zurückgiebt und sagt,
ich wollte Dir das Geld nur aufbewahren, Dir hätte es können verbrennen oder
gestohlen werden – ich frage Sie: Ist er ein Dieb? Nein, er ist ein Wohlthäter.
– Der Pankraz hat der Luzina den Mann genommen, aber er giebt ihr wieder einen
zurück, und einen weit besseren, viel jüngeren, erwerbsfähigeren, als der alte
war, der gegen ihre Natur gewesen und sie gequält hat. Er giebt sich ihr
selbst; mit seiner eigenen Person macht er das Unrecht gut. Was kann er mehr
thun? Wollt ihr ihn henken, damit er nichts mehr gut machen kann? Dann begeht
ihr das Unrecht, das ihr sühnen wollet. – Ich habe das Wort Unrecht
ausgesprochen. Denn Gott sei vor, daß ich die That beschönigen möchte! Aber
gründlich genommen, wenn ich mich nun auf den Standpunkt des Höfelhans stelle,
woran ist es, meine Herren? Ist kümmerliches Alter in einem kranken Körper denn
so begehrenswerth? Wird der arme Höfelhans seinem Erlöser zürnen? Und
angenommen: ja! so wissen wir doch Alle, daß sich der Einzelne dem Allgemeinen
unterzuordnen hat. Und nun frage ich: in welchem Falle gewinnt die
Allgemeinheit, die Gesellschaft, der Staat, wenn ein greiser Krüppel zu
verpflegen ist, oder wenn ein erwerbskräftiger Mann der Gründer einer gesunden
Familie wird? Und dann, meine Herren Geschwornen! Weiß Einer was Schlimmes aus
dem Vorleben der Angeklagten? Ist die That aus Geldgier, Haß oder Rache
geschehen? Nein, sie entsprang der edelsten menschlichen Leidenschaft, der
Liebe. Und wenn selbst das nicht zu entschuldigen war – Sie sehen die Strenge
meiner Auffassung – haben die Beiden in ihrer düsteren Untersuchungshaft nicht
gelitten? Haben sie nicht bitter gebüßt? Haben sie nicht geweint, daß mitten in
einem so braven, ehrenwerthen Leben, als sie geführt, plötzlich der Dämon
hereingebrochen über sie, der nur deshalb so furchtbar ist, weil wir ihn Schuld
nennen! Und haben sie nicht bereut und ehernen Vorsatz gefaßt, den
verhängnißvollen Fehltritt durch ein Leben voll Tüchtigkeit und Tugend
hundertfach wettzumachen? – Aber das geht ihr Gewissen an und nicht uns. Das
Gesetz ist da, um die Gesellschaft zu stützen; die Justiz kennt keine Rache sie
hat nur den Staat zu schützen. Wer aber – ich wiederhole es – wer ist in
unserem Falle geschädigt? Der Staat? Der hat eher Vortheil als Nachtheil. Die
Luzina? Die hat dem Schädiger verziehen und er ist bereit, sie zu entschädigen.
Der Höfelhans? Der wird nimmer als Ankläger auftreten, weil er unter allen
Umständen gewonnen hat. Denn der Tod ist das heiligste Ziel des Lebens und wen
Gott liebt, den nimmt er zu sich. – Als ich vorhin in schweren Gedanken über
all das Unheil, das Leid und den Jammer im menschlichen Leben die Treppe
heraufstieg, hörte ich eine Stimme des Hasses: Gehenkt sollen sie werden! – So
der Verwegene in diesem Saale anwesend ist, frage ich ihn: Wenn sie Verbrecher
sind, soll man sie darum vom Leiden erlösen? mit der Liebe Gottes lohnen? – Was
ich hier gesagt habe, es ist wohl überlegt worden, denn ich halte mir vor
Augen, daß ich für mein Amt einem höheren Gerichte verantwortlich bin, so wie
auch Sie es sind, wackere Männer aus dem Volke, Sie, an deren gesundes Herz
heute das Gesetz appellirt!«

So sprach der Vertheidiger, wies dann auf die »kummervollen Gestalten« der
Angeklagten und forderte die Freisprechung derselben.

Der Pankraz stand fast stolz aufrecht. Die Luzina warf einen trotzigen Blick
gegen die Richter, die sie und ihn gerne hatten verderben wollen. Sie waren
unschuldiger, als sie selbst geahnt.

Nach dieser Rede erhob sich noch einmal der Ankläger. Man erwartete eine
Replik, aber der Mann sagte nur dieses: »Jener Herren Geschwornen wegen, die in
solchen Sachen nicht geübt sind, hätte ich den Wunsch, daß der Herr
Vertheidiger sein Plaidoyer noch einmal genau wiederholen möchte!«

Das geschah nicht.

Die Geschwornen zogen sich zurück in das Berathungszimmer. Einer unter ihnen
nahm vorlaut das Wort und sagte: Ich glaube, wir haben nicht viel zu berathen.
Wenn sie, die Hauptbeschädigte, ihm verzeiht –

»So ist die Sache ja abgetan,« fiel ein Anderer ein.

Zu diesem sagte ein Dritter: »Es ist noch zu überlegen. Wenn ich das Plaidoyer
genau überdenke, so komme ich auf allerlei sonderbare Schlüsse. Wenn Du ein
altes Haus hast, ich kann Dir's über dem Kopf niederbrennen; das giebt Erwerb
für die Zimmerleute, Tischler und andere Gewerbsleute, das erzielt eine höhere
Einkommensteuer, ist also vortheilhaft für den Staat. Ich darf nicht gestraft
werden.«

»Wenn ich aber im Feuer umkomme!« sagte der Eine.

»So bist Du ein Dummkopf, denn die Thür stand offen. Und wenn Dummköpfe
umkommen, so wird diese Gattung allmählich aussterben – der größte Vortheil für
den Staat. Ich darf nicht gestraft werden.«

»Spaß apart,« sagte ein Vierter, »die Grundsätze dieses Herrn Doctors gäben dem
Staate das Recht, alle unheilbaren Kranken und Greise zu tödten, alle Unfähigen
aus der Welt zu schaffen, und wer weiß, dieses Vertilgungssystem würde Manchem
gefährlich, der sich heute für eine Stütze des Staates hält.«

»Aber nach dem Vertheidiger müßte man ja die Unschuldigen tödten und die
Verbrecher leben lassen!«

»Und nach dem Vertheidiger müßten –«

»Lasset das! Der Herr Vertheidiger redete wohl nur als Schalk,« sprach jetzt
ein weißbärtiger Mann. »Die Thatsache des Meuchelmordes liegt klar vor uns.«

»Meuchelmord!« unterbrach ein Anderer. »Kann der Pankraz nicht aus Nothwehr
geschossen haben? Wenn Einer rasend mit einem Holzhackerbeil auf mich zustürzt,
soll ich mich nicht schützen dürfen?«

»Die Thatsache des Meuchelmordes liegt klar vor uns,« fuhr der alte Mann
unentwegt fort, »da giebt es für uns kein Wanken. Wer hätte gedacht, daß bei
diesem Falle die Geschwornen unschlüssig sein und zweifeln würden! Aber so weit
kann es kommen, wenn im Zustande geschwächten Rechtsgefühles der Bürger sich
durch glänzende Trugschlüsse blenden läßt. – Wir sind Humanisten geworden, ich
habe nichts dagegen; aber die Nachsicht mit Lastern und Verbrechen, wie sie
heut zu herrschen beginnt, ist inhuman. Schlimm steht es mit einem Volk, das
kein Herz zur Bestrafung des Bösen hat, es hat auch keins zur Belohnung des
Guten. Es verliert die Richtschnur und taumelt dahin, von seinen Stimmungen,
Launen und Leidenschaften getrieben, und ist verloren. Wer allzunachsichtig mit
dem Schlechten ist, der hat selbst kein reines Gewissen. Wenn wir den
Verbrecher freisprechen, so verurtheilen wir uns selbst. – Plankraz und Luzina
sind schuldig.«

Die Tafelrunde der Berühmten.

Nach einem glanzvollen, aber kurzen Empfangsabend bei Hof saßen in einer
Weinkneipe etliche berühmte Männer beisammen. Sie hatten sich heute ganz
zufällig zusammengethan, aber große Seelen finden sich leicht und berühmte
Menschen haben stets etwas Weltbürgerliches, vertrautsam Brüderliches an sich;
in der Sphäre, in die sie emporragen, weht eine frischere, freiere Luft, in
welcher sich die Elektrizität der Geister rasch sammeln und entladen kann.

Die Unterhaltung war munter genug, und jetzt machte plötzlich Einer – man weiß
nicht aus welchem Anlaß, wahrscheinlich in Folge eines Gespräches über die
Berühmtheiten des Empfangsabends – den Vorschlag, Jeder in der kleinen
Gesellschaft solle nun erzählen, wie er berühmt geworden sei.

Wie er berühmt geworden? In der That, das war etwas. Ja! und eh bien! und
wohlan! riefen sie durcheinander, und Jeder war darauf gespannt, aus eigenem
Munde, seine eigene Geschichte zu hören.

»Ganz merkwürdig, meine Herren, ist das bei mir zugegangen,« ergriff der
Romancier Paulo (die Eigennamen sind für die Oeffentlichkeit erfunden) sofort
das Wort.

»Ich bitte!« rief der Schauspieler Werner, »es muß systematisch vorgegangen
werden; etwa nach der Popularität des Faches, in welchem sich Jeder bewegt.«

»Nach dem Alter die Reihe!« schlug der Chemiker Iseling vor, dessen Berühmtheit
von der! Erfindung des spanischen Brustmalzes im Jahre 1818 nach Christus
herrührte.

»Nach dem Alphabet!« schrie der Major Abacitz.

»Jetzt ist nur noch der akademische Maler Rakutti, der sich nicht gemeldet
hat,« sagte Doctor Sauermann.

»Und Sauermann, Doctor der gesammten Heilkunde,« entgegnete der Maler. »Die
Gesundheit ist die Hauptsache, der Doctor soll beginnen.«

»Nun, wenn Ihr durchaus wollt!« sagte Doctor Sauermann, denn er war der
Bescheidene. Die Gesellschaft dämpfte ihre Stimmen. So begann er seine
Geschichte.

Sie ist einfach genug. Sie ist schlicht, wie der Doctor selbst war. Auf einer
Gebirgspartie verunglückte der reiche Baron Schuß von Ueberschuß. Der Chirurg
des Alpendorfes, in welchem der Verletzte liegen bleiben mußte, behandelte ihn
und telegraphirte täglich das Bulletin in die Welt hinaus: »In dem Befinden des
Herrn Barons Schuß von Ueberschuß keine bedenklichen Symptoms Dr. Eras
Sauermann.« – »Der Zustand des Herrn Barons nimmt seinen normalen Verlauf. Dr.
Eras Sauermann.« – »In dem Befinden des Herrn Barons ist eine kleine
Verschlimmerung eingetreten. Dr. Eras Sauermann.« – »Das Wundfieber des
Patienten hat sich in besorgnißerregender Weise gesteigert. Die Kräfte
schwinden. Dr. Eras Sauermann. »In dem Befinden des Herrn Barons Schuß ist eine
leichte Besserung eingetreten. Dr. Eras Sauermann.« – »Der hochgeborne Herr
Baron Schuß von Ueberschuß, k. Oberkämmerer, der Krone geheimer Rath,
Ordensritter des goldenen Kreuzes, Besitzer vom Orden des heil. Ludwig etc.,
ist heute Morgens drei Uhr gestorben. Dr. Gras Sauermann.« – Bei dem
Leichenbegängnisse folgt unweit hinter dem Galawagen in offener Kalesche ein
interessanter blasser Mann in tiefer Trauer. – Wer ist das? – Der Arzt, der ihn
behandelt hatte. – Also sein Leibarzt. – Doctor Eras Sauermann. – Bald hernach
zieht er in die Stadt und ist der renommirteste Arzt der Geld- und
Geburtsaristokratie. »Ich kann wohl sagen,« schloß der Herr Doctor, »ich bin
auf ganz normalem Wege emporgekommen. Von Reclame war ich stets ein geschworner
Feind, das Einzige, was ich mir in dieser Beziehung gestatte, ist, daß ich
meinen Patienten möglichst das letzte Geleite gebe.«

»Nun, es ist ja gewiß keine Schande, heutzutage durch Reclame etwas zu
erreichen,« sagte der akademische Maler Rakutti. »Neun Trommler und
vierundzwanzig Trompeter müssen siebenmal sieben Wochen jeden Tag lärmend durch
die Stadt ziehen, bis endlich Jemand fragt, was der Aufzug bedeute? – Ich
bitte, meine Herrschaften, seht Ihr dort den blassen Mann am Bettelstab? –
Jawohl, was soll der? – Der soll viel, Ihr schönen, Frauen und Ihr noblen
Herren, denn er kann Alles. Es ist das Genie! – Ah!«

»Sehr gut, sehr wahr!« rief die Tischgesellschaft.

»Eine eigenartige Illustration für oder, wenn Sie wollen, gegen das Gesagte ist
meine Geschichte,« fuhr der Maler fort. »Ich habe Kunstwerke geschaffen, ich
bin kein Freund von vielen Worten, ich sage blos: Kunstwerke. Dieselben hingen
in den Ausstellungen oder sie wurden durch Mißgunst der Akademie-Directoren,
von welchen die meisten leider auch selbst malen, dem Publicum vorenthalten.
Die Kritik verschwieg, oder was noch schlimmer, lobte mich mit jenen tückischen
Phrasen, die dem Publicum nichts sagen als: Der Mann ist sehr arm, denn seht,
wir geben ihm Almosen. – Kurz, als ich das dreiundzwanzigste Bild schuf, war
das erste noch nicht verkauft. – Vierundzwanzig macht majorenn, dachte ich, und
das vierundzwanzigste Bild soll etwas Besonderes werden. Es wurde auch! Das
ewig Weibliche, Frauen in unverhüllter Schönheit sind immer willkommen! Als ich
eine Reihe solcher Gestalten gemalt hatte, ohne eigentlich dabei an etwas
Anderes zu denken, als auf die Wirkung der Farben (denn die Farben sind bei
einem Gemälde doch die Hauptsache) nannte ich sie: die Genien der Freude. – Sie
gelangten mühelos in die Kunstausstellung, denn das Echte siegt endlich doch.
Aber am dritten Tage nach der Eröffnung verlangten die Journale die Entfernung
des Bildes – aus Sittlichkeitsrücksichten. Noch an demselben Tage strömte das
Publicum massenweise in die Gallerie, um sich an den Genien der Freude weidlich
zu entrüsten. Allein, wo das Bild gehangen, gähnte nur mehr die leere
schmutzigrothe Wand mit dem Zettel: Nr. 52 zurückgezogen. Aber die Genien
blieben in ihrer Zurückgezogenheit nicht allein. Durch besondere Schliche war
es immerhin möglich, das Bild in seinem Gewahrsam zu sehen, und weil Jeder mit
starkem Kopfschütteln aus der Kammer trat, so wollten immer noch mehr Besucher
hinein. Es war ein Scandal, von dem die halbe Stadt sprach. Der Scandal lag
jedoch nur im Scandal, nicht im Bilde. Und was geschah? Ich erhielt eine
Zuschrift: Euer Wohlgeboren, da ich kaum voraussetzen darf, daß Sie als
Verfertiger – Verfertiger schrieb der Gauch! – und Eigentümer Ihres geradezu
scandalösen Bildes: Die Genien der Freude, dasselbe vernichten werden, so fühle
ich mich im Namen des guten Anstandes veranlaßt, es ein- für allemal vor
unberufenen Augen unsichtbar zu machen. Ich biete Ihnen dafür dreitausend Mark.
– Unterschrift der Name eines bekannten Börsenjobbers.«

»Selbstverständlich waren Sie entrüstet über das unwürdige Angebot und
verlangten sechstausend Mark!« meinte der Major.

»Nein,« sagte der Maler, »ich sandte dem Herrn ein höfliches billet de
correspondance, in welchem ich sehr bedauerte, das Bild unter zehntausend
Thalern nicht abtreten zu können. – Am nächsten Tage hatte ich die dafür
lautende Cassa-Anweisung in der Hand. – Die Genien wurden allsogleich abgeholt,
sollen aber bis heute noch nicht vernichtet sein. – Ich malte nun Bild für Bild
ähnlichen Genres, keines kam in die Ausstellung, jedes wurde von den Reporters,
die sich in den Ateliers herumtreiben, und auch von neugierigen
Kunstdilettanten mit Interesse beblinzelt, mit Würde verdammt und fast noch vor
seiner Vollendung von Privaten angekauft. – Jetzt erst verstand ich das
Wohlwollen der Presse und ich wollte den Recensenten zu Ehren ein Fest geben.
Sie lehnten es in Mehrzahl höflich ab. Ich aber bin seither der berühmte Mann
und gedenke es auch noch ein Weilchen zu bleiben.«

Nun war die Reihe – es ging um den Tisch wie ein Rundgesang – an dem Major
Abacitz. Der war jedoch zur Thür hinausgegangen.

»Er soll sich ja im letzten Kriege ausgezeichnet haben,« sagte der Chemiker
Iseling.

»Meines Wissens,« antwortete der Doctor, »hat er blos das Gefecht von Otterlitz
verloren.«

»Darüber ließe sich zur Tagesordnung gehen, und so hätte wohl Herr Werner das
Wort.«

»Meine Geschichte ist groß!« versetzte der Schauspieler hohlen Tones, als
begänne er den Franz Moor des Lewinsky zu declamiren, »sie ist sehr groß. Ich
will den Schauspieler nicht mit anderen Künstlern vergleichen. Was ist der
Maler? Er hat als Material die Leinwand, die Farbe; der Bildhauer hat den
Marmor, der Dichter das Wort, der Musiker den Ton. Der Schauspieler allein ist
sein eigenes Material, seine eigene Leinwand und Farbe, sein eigener Marmor,
sein eigenes Clavier. Der Schauspieler ist der einzige Künstler, der aus sich
selbst schafft.«

»Also aus nichts –« warf der Maler ein.

»Was sagen Sie?«

»Ich meine, aus nichts, wie Gott die Welt erschuf.«

»In der That, ja. Doch davon zu sprechen gebührt mir nicht,« sagte der
Schauspieler, »ich komme zu meiner Geschichte. – In wenigen Monden gehen sieben
Jahre um, seitdem ich nicht mehr am Leben wäre, wenn mich damals auf dem
Theaterplatz in – doch, wozu Ortsnamen! – die Polizei nicht geschützt hätte.
Was sagt Ihr? – Ich frage Euch: ist ein Applaus im Auditorium ein Applaus? Ist
das Klatschen und Strampfen und Johlen und Namenrufen ein Applaus? Nein, meine
Herren, das ist kein Applaus. Sind die Lorbeerkränze mit rothen Seidenschleifen
und Goldbuchstaben: »Dem großen Mimen Fridolin Werner« ein Applaus? Sind
hundert verhimmelnde Notizen in den Tagesblättern über unvergleichliche
Darstellungskraft, über Wiedergabe der Rolle, wie wir sie nachgerade noch nie
erlebt, über fingirte Engagements in großen Hoftheatern und dem unersetzlichen
Verlust, der unserer Bühne droht; sind glorificirende Feuilletons mit
Biographie und schwungvoller Aufzählung aller Triumphe in glühenden
Superlativen ein Beifall? Wenn Dich Studenten von der Bühne zur Garderobe auf
den Achseln tragen – nennt Ihr das Erfolg? – Es thut mir leid, dann seid Ihr
schlecht berichtet. – Wenn Du in »Cabale und Liebe« den Wurm spielst, und das
Publicum geräth über den elenden Bösewicht derart außer sich, daß es Dich nach
der Vorstellung auf Deinem Wege in den Club abpaßt und aus wüthend empörtem
Gerechtigkeitsgefühl todtschlagen will: Das ist Applaus, Beifall, Erfolg!«

Werner ließ sich auf die Lehne seines Sitzes zurücksinken und sagte weiter kein
Wort. Es war auch keines mehr nöthig. Das war die Geschichte, wie er berühmt
wurde; der Vorfall stand damals in allen Blättern, und auch seither, so oft
Herr Werner auf irgend einer Bühne Gastrollen gab, vollends wenn er den Wurm
brachte, ließ er's »auf dem Platze« abdrucken, wieso ihm der Erfolg dieser
Rolle schier einmal an's Leben gegangen sei.

Jetzt war's am Chemiker Iseling.

»Ihr sprecht da von Erfolgen,« sagte dieser, »die mir nicht imponiren können.
Ich möchte sie Zufallserfolge nennen. Eine mit männlicher Entschlossenheit
durch allerlei Hindernisse mit schweren Opfern zielbewußt selbstgeschaffene
Existenz weise mir Einer auf, wie die meine! Eine Berühmtheit, die über den
Großen und Stillen Ocean ebenso mächtig hinklingt, wie über unsere
Donaugelände, weise mir Einer auf, die der meinen gleichkommt! Iseling's
spanisches Brustmalz! Depots in Paris, London, Calcutta, St. Francisco,
Melbourne –«

»Fischamend, Budweis –« spottete der Maler.

»Nicht zu verachten, meine Herren! In kleinere Orte ist es schwerer zu dringen,
als in die großen. Wen der Kleinbürger und der Bauer kennt, der darf sich auf
seine Berühmtheit Eins gönnen!«

Er trank scharf sein Glas Rheinwein aus. »Es hat mich ein gut Stück Geld
gekostet,« fuhr er fort, mit der hohlen Hand seinen Bart trocknend. »In ein
paar Jahren hoffe ich das Jubiläum der Million feiern zu können.«

»Die Sie mit dem spanischen Brustmalz gewonnen haben?«

»Ach Gott, dieses Jubiläum ist längst gefeiert. Die Million, die ich für
Inserate und andere Reclame ausgegeben habe!«

»Ich kann mich aber in der That kaum erinnern, je einmal ein Inserat über das
spanische Brustmalz in den Zeitungen gelesen zu haben,« bemerkte der Maler.

»Lieber Freund,« belehrte Iseling, »mit dem gewöhnlichen Annonciren und
Anpreisen, mit dem Abdruckenlassen der Dankschreiben durch das Brustmalz
geretteter Personen und was dergleichen Schwindel mehr ist, befasse ich mich
nicht. Da thäte mir wahrhaftig meine Waare leid. Wir verfügen über andere
Mittel.«

»Zum Beispiel?«

»Zum Beispiel wollen wir einmal den Kalender von der Wand nehmen. Da haben wir
gleich – Zeitrechnung auf das Jahr 1883. Sie sehen: Seit der Erschaffung der
Welt 5832 Jahre. – Seit der Einführung des Gregorianischen Kalenders 304 Jahre.
Seit der Erfindung des spanischen Brustmalzes 65 Jahre ....«

Lachend stießen sie mit ihm die Gläser an, nur Paulo, der Romancier, starrte
finster auf die Tischplatte, und als er wegen seiner schweren Schweigsamkeit
zur Rede gestellt wurde, murmelte er: »Das ist mir zu frivol.«

»Nun müssen ja Sie mit Ihrem Latein vorrücken.«

»Ich schweige,« antwortete Paulo und schüttelte seine lange schwarze Mähne, die
das blasse Gesicht wie bei einem Magier umrahmte. Dazu hatte er eine Art
Schlangenbändiger-Augen und um den Mund die Furchen des Weltschmerzes und die
Klammern des Spottes. »Ich schweige,« antwortete er, »denn an einer Tafelrunde,
wo Erfolg und Ruhm in solcher Weise charakterisirt worden sind, könnte die
Erzählung eines sich aus schwerer Noth und mit sittlicher Kraft zur Anerkennung
der Nation emporgerungenen Mannes wohl kaum jemals Verständniß finden.«

»So könnten wir jetzt vielleicht ein Kartenspielchen arrangiren,« meinte sehr
boshafterweise der Schauspieler Werner.

»Ja und tausendmal ja!« rief Paulo, wirklich erbost darüber, daß just er nicht
zum Erzählen kommen sollte. »Spielet, spielet! Das ist ja die Art der guten
Deutschen, zechen und kartenspielen, anstatt sich an dem geistigen Schatze der
Nation zu belehren und aufzurichten und ihre Schriftsteller vom Untergange zu
retten. – Mich haben, das kann ich wohl sagen, lediglich die
Gelegenheitsgedichte zu Hochzeitsfesten, Kindstaufen und Jubiläen vor dem
Hungertode gerettet. Meine Jugendgedichte! – außer Schiller und Heine schriebe
sie mir Keiner nach! – Und wenn ich Ihnen sage, daß ich die Druckkosten
derselben mit der kleinen Erbschaft meiner Tante als meinem einzigen Vermögen
bestreiten mußte! In Deutschland, wo jährlich Tausende für Zeitungs- und
Colportagegeschmiere ausgegeben werden! Ich wollte hierauf eine große Dichtung
schreiben als Seitenstück zum »Faust«. Doch nein, Paulo sagte ich mir, die
Deutschen sind derlei nicht werth; sie hätten auch den Geheimrath Goethe
verhungern lassen, wenn Geheimräthe zu solcher Todesart überhaupt inclinirten.
Hingegen schrieb ich nach manch kleineren Arbeiten, die mir viel Lob eintrugen,
aber kein Geld, einen großen Roman unter dem Titel: Die Auster von Tergestum.
Daß diese Dichtung mein Glück machen werde – ich wußte es im Voraus. Ich trug
das Manuskript zu meinem Verleger. – Gucken Sie nicht so sauer drein, Lieber
Mann, sage ich, heute habe ich einmal etwas für Sie. Sie wollen doch Millionär
sein? – Ich hätte nichts dagegen, meinte er. Gut, ich verkaufe Ihnen das ein-
für allemal, für alle Auflagen, für die Uebersetzungen in allen Sprachen. –
Aber, mein Theurer, es thut mir leid! sagte der Verleger, und solche Leute,
wenn sie höflich werden, sind unausstehlich. Theuerster! sagt er, heutzutage
einen dreibändigen Roman, und von einem unbekannten Namen! Wo denken Sie hin! –
Herr, der Roman ist gut! rufe ich. – Ach, das ist Nebensache, die Firma muß gut
sein, der Name muß ziehen! sagte der Verleger. Schreiben Sie ein schlechtes
Buch, so schlecht Sie wollen, aber setzen Sie auf's Titelblatt einen berühmten
Namen, zum Beispiel Paul Freihagen, und ich drucke es und zahle dreißig Thaler
für den Druckbogen. – Thun Sie das? frage ich. – Ja wohl. – Gut. – Ich nehme!
mein Manuscript unter den Arm und gehe geradewegs zu Paul Freihagen. – Der
Romanschriftsteller Freihagen wohnte nämlich in derselben Stadt in – doch wozu
Ortsnamen! rufe ich mit Freund Werner. – Freihagen, ich wußte aus mancherlei
Anlässen, daß er mir wohl gestimmt war und ein gutes Herz hatte. – Ich traf ihn
zu Hause. Oh, lieber Freund! rief er mir schon an die Thüre entgegen, heute
ist's nichts! – Was ist nichts? frage ich. – Sie wollen ja doch wieder Geld von
mir! – Ach nein, Herr Doctor, sage ich. – Das ist gut, meinte er, denn heute
habe ich selbst keines. – Das macht gar nichts, sage ich, denn heute müssen Sie
mir mit etwas ganz Anderm helfen. Sie müssen mich glücklich machen für mein
ganzes Leben! Ich will nämlich heiraten – und ich wollte in der That, ich war
gerade in ein reizendes Balletmädchen verliebt und in dem rechten Moment fiel
es mir nun bei: wahrhaftig, das könntest Du als Motiv anführen, und sie hernach
wirklich heiraten. – Da soll ich Ihnen wohl gar den Brautwerber abgeben? lachte
der Doctor. – Das nicht, sage ich, oder ja, wenn Sie's so nehmen wollen. Sie
müssen mir nämlich meine materielle Existenz gründen. – Aber, lieber Freund,
wie vermöchte ich das? – Doctor, Sie vermögen es. Sie können es und Sie werden
es thun. Hier habe ich einen Roman geschrieben und Sie werden meinen Verleger
vermögen, daß er mir dafür Honorar zahlt. – Wie soll ich das angehen? fragt er;
ach, 's ist ein liebenswürdiger Mann. – Das ist sehr leicht, berichte ich, es
wird Ihnen im Leben selten etwas so wenig Mühe gemacht haben, als das, und Sie
werden nicht leicht wieder Einen finden, der sich mit so geringem Opfer
namenlos glücklich machen läßt, als ich. Denken Sie: eine schöne, herrliche
Braut, in die ich sterblich verliebt bin. Es wäre mir unmöglich, auch nur einen
Tag noch zu leben, ohne die Gewißheit, sie heiraten zu können. – Ja, es
scheint, daß Ihnen die Liebe wirklich schlimm mitspielt, sagt der Doctor nicht
ohne Zweideutigkeit; wenn es jedoch in dem Bereiche der Möglichkeit liegen
sollte, Ihnen zu dienen –! Gut, sage ich, so wäre das abgemacht. Ich danke
Ihnen. – Nun, was wollen Sie denn eigentlich? ruft er aus. – Ach ja so. Sehen
Sie, sage ich, das ist der neue Roman: Die Auster von Tergestum, von Emil Paulo
und Paul Freihagen. Oder wollen Sie voranstellen? – Ich soll als Autor des
Romanes ? – Ja, Doctor, Sie werden als Mitverfasser Ihren Namen auf das
Titelblatt drucken lassen. – Als Mitverfasser! ruft er, ich als Mitarbeiter an
Ihrem Roman, ohne eine Zeile daran geschrieben zu haben?! – Das können Sie
nachholen, wenn Ihnen daran gelegen ist. – So müßte ich das Werk doch zum
mindesten durchlesen, denn Sie werden begreifen, daß –. Nein, unterbrach ich
ihn, Doctor, das begreife ich nicht. Haben Sie Lust, den Roman heute zu lesen,
so wird's mich freuen, aber was gewinnen Sie dabei? Entweder Sie finden, daß
Sie ihn verantworten können, dann war's unnützer Zeitverlust; oder Sie werden
durch die Lectüre veranlaßt, Ihr Versprechen zurückzunehmen, dann bin ich
verloren. Und daran, Herr, daran zweifle ich keinen Augenblick, wenn Sie mit
einem Namenszug einen Menschen retten, ja deren zwei glücklich machen können,
so schreiben Sie ihren Namen, wenn es sein muß, selbst auf ein ägyptisches
Traumbuch. Die Revisionsbogen werden Ihnen ja Gelegenheit geben, den Roman
kennen zu lernen, respective zu bearbeiten. Die Hauptsache ist jetzt Ihr Name;
mein Verleger schließt in einer halben Stunde das Comptoir. – Das war mein
Begehr, und nicht einmal die Pistole brauchte man dazu in der Hand zu haben. –
– Er hat's gethan. Ich wußte recht gut: nach einer Stunde thut er's nicht mehr;
sobald ihm wieder der Herzschlag langsamer geht, sobald er nachzudenken
beginnt, thut er's nicht mehr. Nun, es gelang und er hat's gethan.

Athemlos hatte die Gesellschaft dem Romancier zugehört.

»Und wie verlief die Sache?« fragte der Schauspieler, der früher der Gleich
giltigste geschienen und jetzt der Aufmerksamste war.

»Sie verlief gar nicht,« versetzte Paulo, »sie ist noch heute, und ganz
vortrefflich. Ich kam mit dem Roman zum Verleger zurück, der sah auf demselben
freudestrahlend den berühmten Namen, den er für seinen Verlag schon seit Langem
vergeblich zu gewinnen gesucht, und zahlte mir fünfzehnhundert Thaler als die
erste Hälfte des Honorars auf die Hand. – Außer einigen Streichungen fand der
Doctor an dem Roman nicht viel zu modificiren, das Buch ging reißend ab und hat
bis heute sieben Auflagen erlebt. Selbstverständlich schrieb ich nun munter
voran und für den Compagnon Paul Freihagen's thaten die Verleger allerorts ihre
Arme und Börsen auf, obwohl die folgenden meiner Bücher nur mehr unter meiner
Firma allein erschienen.«

»Und hat der Streich dem Renommée Freihagen's doch nicht etwa –?« Iseling
sprach's, hatte aber nicht den Muth, den Satz zu Ende zu bringen.

»Geschadet, meinen Sie!« fuhr Paulo empört auf. »Herr, seit der Erfindung des
spanischen Brustmalzes mag es allerdings erst fünfundsechzig Jahre her sein,
aber seit der Entdeckung des gesunden Menschenverstandes ist es doch etwas
länger. Und der Menschenverstand sagt sonnenklar: Zwei ist mehr als Eins.
Freihagen kann froh sein, ein höchst bedeutendes Werk unter seinem Schilde zu
führen, zu dem er kaum die Feder angesetzt hat.«

»Und Ihre Braut haben Sie geheiratet?« fragte der Maler.

Ohne darauf zu antworten, nahm Paulo seinen Ueberrock und sagte: »Gute Nacht,
meine Herren!«

