Peter Rosegger

Jung Hanele, die Trutzige

Zwischen Wald und Weide stand der Wiesmeierhof, wie er heute noch steht. Jung
Hanele war ganz allein daheim, sie und die große graue Katze. Alles andere war
ausgegangen, ausgeflogen, ausgefahren. Die Leute waren bei der Hochzeit im
Dorfe. Jung Hanele sollte zwar auch dabei sein, gehörte ja doch dazu, wenn ihre
Schwester getraut ward, aber sie hatte mit der flachen Hand in die Luft
hineingeschlagen und gesagt, bei so Dummheiten wolle sie nicht dabei sein. Jung
Hanele hätte ihn ja selber haben können, den Bräutigam, aber die Mannsbilder
waren ihr unsäglich zuwider! Und doch würde sie ihn genommen haben, wenn sie
hätte ahnen können, daß ihn sonst die Schwester nimmt – diese falsche Kreatur!
– Bei solcher Hochzeit wollte sie nicht dabei sein, da blieb sie hundertmal
lieber daheim bei der grauen Katz'.

Was gibst mir, neugieriger Leser, wenn ich dir jung Hanele beschreibe? Das
Mädel ist so schön, daß ein gewöhnliches Trinkgeld nicht kleckt! Der
Luger-Steff wollte Haus und Hof dafür geben, hat's aber nicht bekommen. Der
Petschen-Anden gab seine Ehre dafür, da er eine Verlobte im Stiche ließ, der
Hanele wegen, hat sie aber nicht bekommen. Dem Holzknecht Veitl kostet sie
vorläufig das ganze Lebensglück, und doch hat er sie nicht bekommen. Sie hatte
seidenweiches Haar von rötlicher Farbe, das spielte allerhand Ringlein über die
Stirn herab, allerhand Schlangen über den runden Nacken hinunter. Solche
Haarschlangen sind das gefährlichste Reptil! Von dieser Spezies war auch die
Schlange im Paradiese. – Noch bedenklicher waren die von langen, leicht
aufgeschweiften Wimpern eingefriedeten meergrünen Augen; jedem, den sie damit
anblinzelte, zuckte es bis ins Mark hinein. Zum Glücke blinzelte sie selten.
Und das feingebaute, etwas ins Längliche gezogene Näschen, welch ein
unwiderstehlicher Wegweiser hinab zum roten Lippenpaar! Diesen ganz einzigen
Mund näher zu beschreiben ist gesetzlich verboten, weil schon mancher, der ihn
zwar gesehen, aber nicht küssen durfte, daran verrückt geworden ist. Besagten
Mund sprechen zu hören, war weniger gefährlich, wie wir noch sehen werden.

Dieses Dirndl nun war im Wiesmeierhof allein zu Hause. Mit einem Reibeisen
schabte sie von dem Salzstocke das Salz für die Mittagssuppe. Die Graue strich
weichmütig auf dem Tische um und legte im Vorüberschleffichen manchmal den
langen Schweif an die hochgerötete Wange der Maid. Hanele war recht
verdrießlich, doch dieses Schmeicheln und Streicheln der Grauen tat ihr fast
wohl.

Plötzlich hielt sie in ihrem Salzreiben ein und horchte. Draußen war ein Wagen
des Weges herangerollt, und der hielt nun vor dem Hause still. Was kann denn
das sein? Sollte es dem Bräutigam zu langweilig geworden sein bei der Hochzeit?
– Ein einspänniges Steirerwägel, auf dem Bock der alte Rucker-Ferdl mit dem
kleinen braunen Gesicht und dem grauen Schnurrbart drin. Hinter ihm Bündelwerk
und der Holzknecht Veitl. Alle vierzehn Nothelfer, der Veitl, der ihr schon
dreimal die Lieb' hat abbetteln wollen, und den sie ebensooft kalt hat ablaufen
lassen. Ein sauberer Bursche, wie er jetzt aus dem Wagen sprang; sauberer
schon, wie der Schwester ihr Bräutigam. Das schwarze Bartl in seinem Gesicht
ist zwar nicht groß, man sieht es aber schon. Im Sonntagsgewand stolziert er,
und es ist doch Montag. Mit einem Stock geht er und hat doch so junge Füße; gar
ernsthaft tut er, wo er sonst doch ein so lustiges Blut ist. Was das heißen
soll? Jetzt geht er an die Haustür, dreht an der Klinkel – ist aber zugesperrt.

»Ist niemand daheim?« ruft er. Gott, was der heute für eine heisere Stimme hat!
»Ist niemand daheim?« schreit er, das klingt schon heller, und lebhaft klappert
die Klinkel. Die Hanele schießt lautlos in der Stube hin und her und reibt die
Fäuste ineinander. Er will herein. Was soll sie tun? Macht sie auf so bleibt er
nicht draußen; und läßt sie zugesperrt, so kann er nicht herein!

»Oder fürchtest du dich vor mir?« rief draußen der Bursche. – Was hat er
gesagt? – Jetzt zeigte sie sich am Fenster: »Fürchten? Ha ha, da müßtest du ein
anderer sein, oder ich eine andere!«

»Nun, so riegle auf, Hanele. Es ist was Wichtiges und soll das letztemal sein,
daß ich dir Umständ' mach'!«

So feierlich! – Sie ging zur Türe und schob den schweren Holzriegel zurück,
damit er sehe, daß sie sich nicht fürchte. Der Veitl, den braunen Lodenhut in
die Stirn gedrückt, trat über die Schwelle, ging an ihr vorbei in die Stube,
als wäre er des Hauses Herr und sie die Magd. Das wollte sie doch sehen, von
woher dieser Mensch heute seine Keckheit hat! Sie ging ihm nach, mitten in der
großen Stube stand sie mit festgestemmten Armen still und sagte; »Nu, was
verschafft mir die Ehr'?«

»Hanele!« sprach er, seine Stimme war unsicher, in seinem jungen Gesichte
zuckten die Muskeln. »Ein Behüt' Gott will ich dir noch sagen . . . weil ich
fortgeh'!«

»Ja, ja, die Tür steht eh noch offen«, war ihre Antwort.

»Du kannst wohl froh sein, Hanele. Nachher hast vor mir Ruh' – dein Lebtag
lang.«

Sie horchte ein wenig auf.

»Der Rucker-Ferdl fährt mich nach Talham auf den Bahnhof«, fuhr er stockend
fort. »Ich gehe nach Amerika.«

Sie ein Weilchen ganz still, dann: »So – nach Amerika gehst. Da hinüber soll ja
der Weg so viel naß sein.«

»Wirst gehört haben, daß von Babelbach und Sankt Georgen eine
Auswanderergesellschaft nach Amerika geht, da mach' ich halt mit.«

»Wer hält dich denn zehrungsfrei unterwegs?« Wie sie das sagte, es war weder
Neugierde noch Teilnahme, es war Spott.

Er antwortete ruhig: »Am Samstag habe ich beim Gericht meine kleine Erbschaft
von Vaterseiten bekommen. Herüben kleckt's nicht viel, will ich's halt drüben
damit probieren.«

Strich die Hanele ein wenig so an der Wand hin, als wollte sie zum Fenster
hinausgucken. »Na, hast recht. Geh nur. In Amerika kriegt man ja alles zu
kaufen, wie man hört – auch Leut' – wer umsonst keine bekommt.«

»Sklaven halt ich mir nicht«, antwortete er, ohne den argen Hohn weiter zu
beachten. »Wie es mir wird gehen, das weiß ich freilich nicht. Hart wird es
schon sein für unsereinen, und anfangs schon gar. Es gehen viel' zugrund'.«

»Wird dir gewiß recht gut gehen. Ich wünsch' dir's!« Also sie; die Worte waren
kalt und schrill wie Eiszapfen, die von den Dachtraufen fallen.

»Weiß nicht, wie das ist«, sagte der Bursche und tat bei seinen Fingernägeln
um, als wollte er nachsehen, ob sie wohl in Ordnung waren. »Ich hab' kein'
Vater und Mutter, kein' Geschwister und nichts mehr daheim, und geh doch hart
fort. Recht hart. Wenn ein Mensch wär', der mir zum letzten Abschied ein
treuherziges Behüt' Gott tät sagen und ein gutes Wort, und daß ich den ersten
Tag, wenn ich fortgeh', nicht auch schon vergessen bin.«

»Wer so weit fortgeht, der muß es freilich auch leiden, wenn er vergessen wird!
« gellte sie auf, verzog aber dabei keine Miene.

»Und sonst sagst mir gar nichts?« »Ja, also behüt' Gott, sag' ich!« – Jetzt
schwieg der Veitl, auf der Ofenbank schnurrte etwas, und das war die graue
Katze.

Der Bursche stellte sich dem Dirndl um einen Schritt näher, bohrte seinen Blick
gleichsam in ihr Gesicht, und was er nun sprach, das sagte er leise, aber sehr
deutlich: »Du glaubst es, daß ich nach Amerika geh'? Du glaubst es wirklich?
Und daß ich drüben ohne deiner anfangen werde, wie ich herüben aufgehört hab'?
Und daß es sich nur um den Katzensprung übers Wasser handelt? – Daß ich dir's
nur sag', Hanele, ich gehe nicht nach Amerika, ich gehe viel weiter fort.«

»Uh, noch weiter! Wohin denn lauter?«

»Ich will dir meinen Reisepaß gleich zeigen«, sprach er, langte in den inneren
Rocksack, wo andere Leute ihre Brieftasche oder ihr Gebetbuch haben, und zog
einen Revolver heraus.

In einer schier lustigen Weise schlug das Dirndl die Hände zusammen: »Unter die
Banditen willst?«

»Hanele«, sagte er und hielt die Waffe mit beiden Händen prüfend und wiegend so
vor sich hin. »Am letzten Sonntag, wie du mir dieselbig' Antwort hast gegeben,
daß – nein, ich mag's gar nicht sagen –«

»Ja, ja, ich weiß schon, strapazier' dich nicht.«

»Darauf bin ich schnurgerade in den Markt hinab und hab' mir dieses Pfeiferl
gekauft. Du willst mich lebendiger nicht, vielleicht magst mich toter.«

»Aber Bürscherl!« sagte sie mit einer Miene von Überraschung, der man leicht
anmerkte, daß sie eine gemachte war, »du wirst dich doch nicht da vor meiner
über den Haufen schießen wollen?«

»Schau dir die Komödie nur an«, sagte er mit tiefer Bitterkeit, »ich glaube
nicht, daß dir den Gefallen sobald wieder einer tun wird. Kannst dir nachher
doch was zugut tun dein Lebtag lang: meinetwegen hat sich einmal einer
erschossen.«

»Versteht sich, als ob das was Besonderes wär'! Wenn das Mannsbild nicht einmal
so viel Kurasch' hätt, sich das Kügerl in den Leib zu schnellen, dann wär's eh
kein Mannsbild.«

»Hanele«, sprach er mit leise zitternder Stimme, »wirst mir eine Handvoll Erden
nachwerfen ins Grab?«

»Im Grab hast eh Erden genug«, gab sie zurück.

»Spott und nichts als Spott!« brauste er auf. »Dirn, ich sag' dir's, du wirst
mich einmal mit blutigen Fingern aus der Erden graben wollen, aber –«

»Nun? Verschlagt's dir endlich die Red'!«

»Aber ich werd' nicht drinnen sein!« rief er aus.

»Na, so mach!« schrie jetzt draußen der Rucker-Ferdl auf dem Wagen, denn das
Pferd strampfte unruhig mit den Vorderbeinen, »schau, daß du fertig wirst,
Veitl, die Kathrin wird dir was pfeifen, wenn sie so lang' warten soll!«

»Hörst es?« fragte der Bursche das Mädchen, dabei steckte er den Revolver ein
und sein Gesicht veränderte sich von der länglich gezogenen Betrübnis zu einem
breitgezogenen Lächeln. Das war ihr gleich nicht geheuer. Er bog seine Knie
krumm, streckte seinen Kopf vor:

»Ja, Hanele! Und hast du auch das geglaubt? Hast du denn wirklich geglaubt, daß
einer wegen deiner nach Amerika gehen oder sich totschießen wird? Du bist ein
kindisches Mädel!«

Sie bäumte sich auf und war sprachlos.

»O nein, Schatzerl«, fuhr er fort, »nicht übers Wasser und nicht unter die
Erde. Ich gehe noch viel weiter fort von dir. Nach Amerika könntest du mir
leicht nachkommen, aufs Grab könntest du mir Blumen legen und Weihwasser gießen
und sagen: das ist meines Liebsten Ruhestatt. O nein, Kindl, so leicht sollst
du mich nicht haben. Ins Land, wohin ich jetzt fahre, sind alle und alle
Brücken abgebrochen zwischen mir und dir. Ich gehe in den heiligen Ehestand,
und der Rucker-Ferdl fährt mich eben nach Talham zum Lindenwirt, wo die schöne
Kellnerin ist, die Kathrin. Wir haben heut' miteinand' das Versprechen, und so
bin ich unterwegs da bei dir zugekehrt auf ein Behüt' Gott und nichts für
ungut. Und jetzt geh' ich.«

»Verdammter Köter!« fuhr die Hanele in diesem Augenblicke kreischend auf und
schleuderte das Reibeisen hin gegen die Ofenbank nach der schnurrenden Katze.
Diese sprang mit zwei großen Sätzen hinter den Ofen hinauf und trat einen Topf
herab, daß er in Scherben barst. Aus dem dunkeln Winkel funkelten ihre grünen
Augen.

Der Veitl ging recht behaglich zur Türe hinaus. Die Hanele rief ihm mit
gellendem Lachen nach, was das für ein Mann sei, der sich vor einer alten Katz'
fürchte? Ob er ihr denn nicht die Gutheit erweisen wollte, das verrückte Vieh
vom Ofen zu fangen, bevor es das ganze Geschirr in Scherben stürze? – Auf
diesen Leim ging der Vogel. Er kehrte um, und nun begannen beide nach der Katze
zu jagen. Diese sprang vom Ofen auf die Wandstelle, trat dort einen blechernen
Kerzenleuchter herab sprang auf den Tisch mitten in das stäubende Salz, und nun
wurde sie erst wild, sie nieste, sie schnurrte, sie kreischte, sie sprang von
Bank zu Bank, von Wand zu Wand, unterwegs allerhand Sachen zu Boden stürzend –
endlich flüchtete sie vor den ausgestreckten Armen des Burschen und vor dem
greulich drohenden Besen des Dirndls hinter einen großen Schrank. Jetzt war
nichts zu machen. Und weil nichts zu machen war, lehnte die Hanele den Besen an
die Wand, wendete sich in den Winkel und hub sachte an zu flennen.

Ob sie sich weh getan habe, fragte der Veitl.

Sie schluchzte erbärmlich, war keines Wortes mächtig; endlich begann sie zu
lallen und zu klagen über die Falschheit der Männer. Wenn eine in Züchten und
Ehren zurückhaltend sei und den Verlockungen des Liebsten nicht auf der Stelle
Gehör gebe, gleich laufe der zu einer andern und benutze die gute Ausrede für
seine Treulosigkeit.

Der Veitl stand mitten in der Stube und warf ihr das Wort hin: »So?

Aus lauter Züchten bist so hart gewesen auf mich! Hättest mich nach Amerika
auswandern lassen aus lauter Züchten, hättest mich in Verzweiflung einen
Selbstmord begehen lassen aus lauter Züchten und Ehren! Und zuletzt, Hanele,
zuletzt nimmst mich doch?« »Freilich!« schrie sie und wollte auf ihn zueilen.

Er trat einen Schritt zurück: »Aber ich nehm' dich nicht.«

Ging zur Tür hinaus, sprang in den Wagen und fuhr davon, die Richtung gen
Talham.

Ein qualvoller Tag war das für Jung-Hanele. Und qualvoll war der Abend, als die
Schwester heimkam mit ihrem jungen Manne. Der Maid Herz und Sinn war zu Talham
beim Lindenwirt. Dort war ihre Hölle, und doch konnte sie ihre Gedanken und
Vorstellungen nicht losreißen von dem Lindenwirtshause, wo nach ihrer Meinung
der dümmste der Männer und die schlechteste der Frauenzimmer Verlobung
feierten.

Der dümmste der Männer war nicht bis Talham gefahren. Eine Stunde davor, bei
der Waldenbühler Gewerkschaft, war er abgestiegen und hatte dem Rucker-Ferdl
lachend einen schönen Dank gesagt. Der Ferdl hatte vom Holzknechte einen andern
Fahrlohn auch nicht erwartet und fuhr mit seinem Wollenbündel lustig weiter
nach Talham zum Weber.

Der Veitl sprach in der Gewerkschaft um Arbeit zu, die er auch fand im
dazugehörigen schlagbaren Dreibrunnbergforst. Er stand als Holzknecht ein für
Jahr und Tag. Und Amerika? Ha, wer wird nach Amerika gehen, wenn's daheim zu
roden gibt! Und der Revolver? Ha, wer wird das Bleikügerl sich in den Leib
sprengen, wenn so viele Rehe umlaufen im grünen Wald! Und heiraten? Ha, ha, ha,
wer wird's einer einzigen so gut meinen, wenn darob zehn andere Dirndln arg
bös' werden! Wir bleiben unsers selber. – Der Waldberg ist steil, die Bäume
sind hart, aber unser Holzknecht ist stark. Bei der Wochenarbeit freut er sich
auf die Lustbarkeit am Sonntag, und bei der Lustbarkeit freut er sich wieder
auf die Arbeit. Im Winter freut er sich auf den Sommer, wenn die Bäume leichter
zu schlagen sind; im Sommer freut er sich auf den Winter, wenn die Blöcke auf
Riesen und Schlitten leichter zu Tal zu bringen sind. Und Jung-Hanele ist ein
Unband, an das er nicht mehr denkt.

Aber Jung-Hanele ist auch ein Weib, und viel sinnt sie darüber nach, wie sie
den ihr entkommenen Burschen wieder in ihre Gewalt bekommen könnte. Daß es mit
des Lindenwirts Kellnerin nichts geworden, war ihr wohl ein rechter Trost; aber
daß auf dem Kirchwege nun der Veitl gar gleichgültig an ihr – der Hanele –
vorbeiging, als wäre sie eine Wegsäule, das bekümmerte sie schwer. ja, vor der
Wegsäule rückte er fromm sein grünes Hütl, vor ihr rückte er gar nichts, tat,
als wäre sie Luft und nicht einmal eine frische, denn er schnupperte mit der
Nase, wenn er an ihr vorbeikam.

Daß der Veitl gar so stolz und wegwerfend tat, war ihr übrigens ein tröstliches
Zeichen: ganz gleichgültig ist sie ihm nicht; liebt er sie schon nicht mehr, so
haßt er sie doch wenigstens, und das ist immerhin etwas... Jung Hanele kennt
sich aus.

Übrigens, wenn er falsch war, so kann sie auch falsch sein. Daß sie nach
Amerika reisen will, kann sie freilich nicht aussprengen. Daß sie sich
erschießen wird, glaubt man wahrscheinlich nicht, und daß sie lebendig in den
Himmel fahren wird, glaubt man noch weniger. Das Gerücht vom Heiraten wäre
schon recht, aber wenn's dann nicht dazu kommt, ist's für ein Dirndl um so
schlimmer. Womit soll sie denn locken?

Eines Tages ist in der Gegend große Neuigkeit. Dem Kaplan von Sankt Georgen ist
sie vertraut worden, und der predigte sie von der Kanzel herab zum guten
Beispiel: Die Wiesmeier-Tochter geht ins Kloster.

»Um so was ist's schade!« meinten einige Mannsleut', die nur ihr arg schönes
Lärvchen kannten. Allein, als Jung Hanele nachher auf dem Kirchwege wieder dem
Holzknecht Veitl begegnete, sah sie zwar nicht, was er für ein Gesicht machte,
denn sie schlug ihr Auge zu Boden, hörte aber, was er pfiff. Er pfiff das
schöne Lied: »Z'Lauterbach han ich mein' Strumpf verlor'n.«

Nun war's in einer der nächsten Nächte, als es in der Holzknechthütte des
Dreibtunnbergforstes still geworden und die Holzleute der Reihe nach auf ihren
Strohpolstetn lagen, daß der Veitl aus dem Schlafe redete. »Das Unband hat
recht«, lallte er, »ins Kloster, dort braucht sie's nicht, was sie nicht hat.«

»Von der Wiesmeierschen phantasiert er«, flüstert einer der Nachbarn zum
andern. »Paß auf Freunderl, zwischen diesen zweien gibt's noch was.«

»Ja, weil sie sich spinnenfeind sind«, meinte der andere.

»Ah, ganz natürlich!« spottete der eine.

»Die möchten einander am liebsten auffressen, mein Lieber!«

»Das laß ich gelten, aber anders, als wie du meinst.«

» – Für dort hat sie, was sie braucht«, lallte der Schlafende. Bald darauf
allseitiges Schnarchen in der Hütte. – So war der Sommer vergangen und der
Winter gekommen. Der ganze steile Berghang hinter der Hütte hinauf war
abgeholzt, auf der weiten Schneefläche lag blendender Sonnenschein, und die
Knechte waren munter beschäftigt, die gefällten und entästeten Blöcke in Haufen
zusammenzuschleifen und dann in das Tal zu schaffen, wo die Kohlenmeiler
standen. Die Holzknechthütte stand unter dem Schutze eines Waldschachens von
uralten, wuchtigen Bäumen. Wenn dann die Holzknechte des Abends in der rußigen,
rauchigen und doch traulichen Hütte ihre Mehlnocken kochten und verzehrten,
wenn sie Tabak rauchten oder die aus Verstecken hervorgeholten Stutzen von
Staub und Rost reinigten, da gab es allerhand Gespräche über Wald, der
geschlagen worden war oder geschlagen werden sollte; über Rehe, die auf
Schleichwegen erschossen worden waren oder erschossen werden konnten; über
Bauernknechte, die bei der letzten Kirchweihe geprügelt worden waren oder bei
der nächsten geprügelt werden müßten; über feine Dirndln, die schon geliebt
worden waren oder demnächst geliebt werden würden. Der Veitl prahlte sich laut,
daß er deren zwei oder drei habe und überhaupt so viele haben könne, als er
wolle. Das war sonst nicht seine Art; der Meisterknecht, ein kluger, alter
Bursche, schüttelte darüber den Kopf und dachte: den peinigt die
Wiesmeierische!

Solches schien zwar anders zu sein, denn eines Tages, als die Neuigkeit umging,
Wiesmeiers Jung Hanele wäre schwer erkrankt, fragte der Veitl gar nicht weitet
nach Art der Krankheit, sondern trillerte einen alten Ländler. – Er denkt gar
nicht an sie.

»Ich denk gar nicht an sie!« sagte er zu sich selber und sagte es zu jeder
Stunde, Tag und Nacht. Da wird es wohl doch wahr sein, daß er nicht an sie
denkt.

Jung Hanele lag im Bette, von ihren Angehörigen umsorgt, und wimmerte vor
Schmerz und schüttelte sich im Fieber und phantasierte im Schlaf. Der Arzt
fühlte ihr den Puls, untersuchte ihre Lunge, ihre Leber, ihr Herz und wußte
sich keinen Rat. Es war eine höchst unheimliche Krankheit! Der Puls ging ruhig,
das Herz pochte gleichmäßig, die Körperwärme war eine gewöhnliche, und doch der
kurze, zuckende Atem, und doch der Schmerz in der Brust und doch das
Dahinliegen, das Wimmern und Irrereden im Halbschlummer! Die Schwerkranke
verlangte den Geistlichen; der Arzt meinte, damit hätte es noch gute Weile; die
Kranke verlangte, man solle in der ganzen Gegend für sie beten lassen; der Arzt
meinte, das Beten schade niemals. In den Augenblicken, wo Hanele sich allein
sah, atmete sie auf und konnte ein wenig austasten von ihrer schweren
Krankheit. »Nun wird er doch kommen«, murmelte sie, »er wird ja hören von
meiner Krankheit und wird doch kommen und mich besuchen und mich um Verzeihung
bitten.«

Aber er kam nicht. – Ja doch, er kam, er ging die Straße daher, er ging am
Wiesmeierhofe vorüber, allein er blickte nicht auf zu ihrem Fenster, denn er
unterhielt sich mit einem Nachbarsdirndl, in dessen Finger der linken Hand er
die seinen der rechten eingehäkelt hatte. So trotteten sie dahin, schäkernd,
lachend – und Jung Hanele sah es und hörte es. Da ward ihr namenlos schlecht,
Hören und Sehen verging ihr, sie sank um, schlug ihr Haupt hart an die Wand,
und als der Arzt wiederkam, fand er zu seiner Beruhigung an ihr einen
fliegenden Puls, eine heftige Glut, ein tobendes Herz – kurz das schönste
Fieber.

Das dauerte ein Weilchen so, aber nun war es der Hanele wieder nicht recht. Ihr
Vater, der Wiesmeier, tat zwar nicht viel desgleichen, denn auch er war ein
harter Kopf. Allein sie merkte es wohl, daß er sich heimlich um sie grämte. Die
Wiesmeierin war schon seit einer Weile tot, die eine Tochter war mit ihrem
Manne nach Sankt Leonhard gezogen, so blieb ihm, dem Vater, nur noch die
Hanele. Da nahm sieh diese oft vor, sie wolle sich alle Dummheiten aus dem Kopf
schlagen und nur für ihren Vater leben – allein die »Dummheiten« saßen fester,
als ein Mensch glauben mag. Manchmal kommt dem Menschen vor, sie seien ganz in
seiner Gewalt, in seinem Belieben, er spiele nur so mit ihnen zum Zeitvertreib
und könne sie ablegen, wann er wolle. Und wenn er sie eines Tages tapfer von
sich werfen will, da merkt er, daß er's nicht kann, daß er von der Leidenschaft
umsponnen, gefesselt ist und daß sie mit dem Menschen spielt, anstatt er mit
ihr. Gerade so ging es auch Jung Hanele, welche dem alternden Vater leben und
den jungen Holzknecht vergessen wollte, während sie doch beinahe das Umgekehrte
tat. Zum Weinen war ihr oft, wenn sie sah, wie wenig sie ihrem Vater sein
konnte, und doch sagte sie ihm nie ein Wort der Liebe – er tat's ja auch nicht.
Weil aber ihr Herz Nahrung haben wollte, und weil der Holzknecht so gar nicht
fort wollte aus der Erinnerung, so nahm sie sich vor, diesen Menschen recht
gründlich zu hassen. Es würde schon einmal Gelegenheit sein, ihm etwas anzutun,
etwas recht Arges!

Gegen Weihnachten ging es, und alles rüstete sich zum heiligen Feste. Laue
Lüfte wehten von den Bergen her, als ob Frühling käme. Jung Hanele hatte am
Barbaratage vom spröde gefrorenen, mit Schnee bedeckten Kirschbaum, der hinter
dem Hause stand, einen Zweig gebrochen, ihn in ein Wasserglas gesteckt und so
an ihr Bett gestellt. Bevor noch der heilige Abend kam, hatte dieser Zweig zwei
schöne zarte Blüten getrieben, gerade so, wie jener vor einem Jahre bei der
Schwester, die nun einen Mann hatte, und gerade so wie der Kirschbaumzweig vor
zwei Jahren bei einer anderen Schwester, die in dem darauffolgenden Sommer
gestorben war.

In der Nacht, die dem heiligen Abend vorausging, huben unten im Dorfe die
Glocken an zu läuten. Die Hanele ward unruhig, stand vom Bette auf, hüllte sich
in einen Lodenmantel und ging hinaus. Auch andere kamen hervor und horchten auf
das Läuten. Sie glaubten anfangs, der Meßner habe sich um vierundzwanzig
Stunden geirrt und läute schon zur Christmette. Bald merkten sie es, daß die
Glocken um Hilfe riefen. Weitum in der Gegend stieg keine Feuersäule auf am
Himmel, kein Flammenrot. Und doch verkündete das oft unterbrochene und dann
wieder schrill einsetzende Geläute ein plötzliches Unglück. Jemand wollte aus
der Ferne ein Donnern gehört haben. Mitten im Winter ein Gewitter? Die Gegend
wurde lebendig, die Leute kamen immer zahlreicher aus den Häusern hervor,
tiefen einander laut zu, redeten leise, aber aufgeregt und mutmaßten allerlei.
Endlich sauste ein Schlitten daher, dessen Insasse schrie kurz und scharf
heraus: »Vom Dreibrunnberg ist eine Lawine niedergegangen, hat die Hütte
verschüttet mitsamt den Holzknechten!« Und rasch glitt er davon, um die
Botschaft weiterzutragen.

Nun war alles auf gegen den Dreibrunnberg. Mit Spaten und Schaufeln und Äxten
und Stangen und Krampen, zu Fuß und auf Schlitten eilten sie dahin über die
blasse Schneelandschaft. Der Vollmondschein war durch eine leichte
Wolkenschicht gedämpft, und doch war es so hell, daß die Laternen, die vom
heftigen Föhn ausgelöscht worden, nicht wieder angezündet werden mußten. Der
Wiesmeier hatte an den großen Waldschlitten zwei Pferde gespannt, um also seine
sieben Knechte zur Unglücksstelle zu befördern. Auch ein in den Lodenmantel
eingemummter Halterjunge hatte sich auf den Schlitten geschwungen.

Sie kamen an den Dreibrunnberg, sie stiegen aus, um den Hang hinaufzusteigen
zum Waldschachen. Aber den Waldschachen fanden sie nicht. Ein kahler, ruppiger
Schneehügel war da, hoch und weit ausgeböscht ins wirre wüste Trümmerwerk des
Gehölzes hinein. An diesem Hügel arbeiteten bei rotem Fackelschein schon
Männer, der Stelle zustrebend und grabend, wo die Hütte gestanden war. Vorne
auf dem Platze, in Schnee gebettet, lehnten zwei der Holzknechte, die in der
verschütteten Hütte gewohnt hatten. Sie wurden mit Schnee gelabt und als sie
aus der Ohnmacht erwachten, schauten sie sehr betroffen um sich, wußten nicht,
wo sie waren, und erzählten nachher von einem schaudervollen Sausen und Brausen
und von einem Erdbeben, das alles verschlungen habe. Sie, die beiden, hätten
noch einen Sprung gemacht zur Tür hinaus, da diese sich unter Krachen schon zu
verschieben begann, wären dann in die Lüfte geschleudert worden – und weiter
wüßten sie selber nichts. – Und die anderen, die Kameraden? – ja, die seien
wohl auch aufgesprungen, hätten aber wahrscheinlich den Ausweg nicht mehr
gefunden.

»Veitl!« Das war jetzt ein gellender Schrei, wer ihn ausgestoßen, wußte man
nicht. Der Halterjunge vom Wiesmeierhof hatte einen Eisenkrampen ergriffen und
grub an Seite der übrigen mit größtem Eifer drauflos. Eine gesegnete Arbeit
war's. Fünf Männer gruben sie aus dem Schnee; einer derselben war schwer, zwei
waren leicht verwundet, die übrigen zwei unverletzt, nur betäubt. Der
Halterjunge riß jeden empor, daß er ihm ins Gesicht sähe und setzte dann seine
Arbeit fort.

»Aber es ist ja niemand mehr drin!« rief ihm ein schwarzer Kohlenbrenner zu.
Der junge, immer den Lodenmantel fest um sich gebunden, grub und grub.

Einer der Männer riet, daß – nachdem die Rettung geglückt – man sich eilig
entferne, denn oben am Berghange sei es unruhig und bald werde die zweite Lahn
niedergehen.

»Veitl!« stöhnte der Junge.

»Ist ja schon voraus«, sprach ein Holzknecht.

»Und ist er noch drin, so gnad' ihm Gott!« sagte ein zweiter. »Dann werden wir
ihn ja wohl einmal finden. jetzt heißt's auf sich selber denken.«

Die Fackel war ausgelöscht worden, die Männer verzogen sich, zwei Holzknechte
trugen auf einer Bahre den schwer verletzten Kameraden. Über der ungeheuren
Schneewucht war die stille dunkle Nacht, nur von dem Scharren und Graben des
einen Krampens belebt. Denn der Halterjunge war geblieben, arbeitete
unaufhörlich und grub sich in die Massen des Schnees.

Zwischen Balken und Baumstämmen eingeklemmt und gleichzeitig geschützt lag der
Holzknecht Veitl lebendig begraben unter der Lawine. Eine Weile mochte er
nichts von sich gewußt haben, dann erwachte er, fühlte seine Lage und sein
erster Gedanke war: Von einer Schneelahn verschüttet! Er hörte Männerstimmen,
hörte Schaufeln und Graben, er wollte rufen, er hatte keine Stimme. Allmählich
aber ward es stille. Na, gute Nacht, dachte der Bursche, jetzt wird gestorben.
Aber langweilig hergehen wird's. Das Erfrieren und Verhungern geht schwer im
Schnee, das Verdursten gar nicht. So eingeklemmt sein! Weh tut's. Nicht einmal
in den Hosensack kann ich mit der Hand ums Messer. Ein Aderl aufmachen, und
gleich wär's vorbei. Ah nein, wer weiß, ob's ihm recht wär'. Dem da oben, er
hat's nicht gern, wenn sich der Mensch selber abtut. Und jetzt muß ich mich gut
mit ihm stellen. – Schad' ums Mädel, daß ich's nicht hab' haben können. – Ich
will ein paar Vaterunser beten... Das waren so die Gedanken des jungen
Holzknechtes, der unter Schnee und Trümmern verzwängt lag. – Da hörte er
knistern und graben. Er versuchte es nochmals mit dem Schreien. Ach, war das
eine unheimliche Stimme! Vor seinem eigenen Schrei graute ihm. Das Graben wurde
noch lebhafter und kam näher. Plötzlich fiel die Wand nieder. Eine wunderbare
Dämmerung war vorhanden, in der standen Schneelasten, Bäume und ein Mensch, der
jetzt mit dem Krampen einen Balken locker riß und so den eingeklemmten Menschen
befreite. Zwei Arme zerrten ihn aus dem Gewirre, und als er frei war, ganz frei
und aufrecht unter freiem Himmel stand, da warf der Retter sein Werkzeug hin
und lief davon. – Das nächtige Dämmerlicht war hell genug gewesen, der Veitl
hatte dem Burschen ins Gesicht gesehen, hatte gut gesehen, hatte mehr gesehen,
als er in seinem Leben je zu sehen verhoffen konnte.

Das Unband war's gewesen. – Natürlich nur ihr Geist, denn sie selber ist ja
krank. Übrigens, gar so natürlich ist es doch wieder nicht wenn der Leib in
Ohnmächten dahinliegt und der Geist tut mit einem Eisenkrampen verschüttete
Holzknechte ausgraben...

Der Himmel wurde immer heller, die Wipfel der wenigen noch ruppig aufragenden
Tannen standen nicht mehr schwarz drin, sondern grünten sich. Ein Spätzlein
zwitscherte. Der Veitl stand so herum und rieb sein Bein. Ein paar Dachbretter
lagen im Schnee, eines mitsamt der Firstlatte hing hoch am arg zerzausten
Baumast. Sonst von der Hütte keine Spur. Die Schachenbäume waren zerrissen,
geknickt, gespalten, ragten teils nur in splitterzackigen Strünken aus den
Schneemassen hervor. – Was wird's mit meinen sieben Kameraden sein, dachte der
Veitl und war unentschlossen, ob er um Leute gehen oder gleich selbst an der
Stelle Hand anlegen sollte. Da hub es an zu donnern, hoch oben am Berghange
wurde es lebendig – der Veitl lief in großen Sätzen quer seitab und bald war
Baum und Busch eingehüllt von einer ungeheuren Schneestaubwolke. Den Holzknecht
hatte eine unsichtbare Macht in einen Wacholderstrauch geschleudert, aus
welchem er nach einiger Zeit langsam wieder aufstand, um zu trachten, daß er
weiter komme. – Mir scheint, sagte er zu sich selber, der Herrgott fegt heute
die Welt aus und unsereiner steht ihm überall im Wege um.

Als er im sicheren Tale auf der glattbeschlitteten Straße dahinging, hörte er
zur Rechten und zur Linken von den Bergen her das hohle Sausen niedergehender
Lahnen; von manchen, die in fernen Seitentälern abfuhren, dröhnte in den
Wäldern nur der Widerhall. Unterwegs fand der Holzknecht auch zwei seiner
Kameraden, und er sah und hörte, daß alles gut war. – Wohin wandert jetzt der
Veitl? Daran hatte er selbst nicht gedacht – die Füße wußten es besser.

Im Wiesmeierhof war alles beschäftigt mit Vorbereitungen zum Christfeste; im
Ofen buk es, auf dem Herde briet es, in den Stuben scheuerte es, in den Ställen
legten Knechte dem Viehe frische Streu. Der Wiesmeier selbst schritt schon im
Feiertagsgewande umher, um überall nach dem Rechten zu sehen. Der Holzknecht
Veitl, welcher in den Hof trat, wich dem Bauer ein wenig aus, hingegen fragte
er eine alte Magd, die im Vorhause den Fußboden wusch, nach jung Hanele.

»Hanele? Die wird halt in ihrer Kammer sein«, war die kurze Antwort, die
übrigens dem Fragesteller vollkommen genügte. Denn ihre Kammer wußte er zu
finden. Heute klopfte er nicht erst artig an, hatte auch keine Ursache, die
Klinkel so leise als möglich zu drücken. Schier herrisch trat er ein, und fest
trat er auf. Sie saß vollständig angekleidet und mit feuchten Schuhen an den
Füßen bei ihrem Bette, sie war eben damit beschäftigt gewesen, die
ineinandergeklammerten Hände in dem Schoße, vor sich hinzustarren. jetzt sprang
sie auf und machte sich eifrig mit ihrem Gewande zu tun.

Schweigend trat der Bursche zu ihr hin, um mit beiden Händen ihre Rechte zu
ergreifen. Sie zog ihre Hand zurück und blickte ihn mit kaltem Erstaunen an.

Er stutzte und sprach: »Nun, Hanele!«

»Nun!« sagte sie mit einem überaus harten Blicke. Was soll das bedeuten? Was
hast du hier zu suchen? So fragte dieser Blick. Der Bursche wagte rasch ein
zweites, er wollte seinen Arm um ihren Nacken legen und einen Kuß drücken auf
ihren Mund. Sie stieß ihn heftig zurück.

Einen Augenblick starr stand er vor ihr. Dann sprach er die Worte:

»Was soll das sein? Du grabst mich mit eigener Lebensgefahr aus der Lahn, und
jetzt –«

»Ich dich aus der Lahn graben!« lachte sie grell auf. »Das kunnt mir nicht im
Traum einfallen.«

»Ich hab' dich gesehen, du bist bei mir geblieben, wie sie mich all' verlassen
haben, du hast mich gerettet!«

»Und wenn's wär'!« entgegnete sie. »Was ging' dich das weiter an! Ich hätt' nur
meine Christenpflicht getan und einem Zigeuner gerad' so gern, oder lieber,
herausgeholfen. Darauf bilde dir nichts ein!«

Scheinbar bewegungslos stand der Veitl da, aber jedes Äderchen an ihm tobte,
schier um einen Kopf höher wuchs seine Gestalt.

»Hana!« rief er plötzlich gellend aus, »kannst denn du kein Mensch sein? –
Unband! Mein Weib mußt du werden!« Wütend stürzte er auf sie hin, riß sie an
seine Brust, mit ehernen Armen hielt er sie fest, so fest, daß sie atemlos und
ohnmächtig war.

In so glühendem Zorne hat noch keiner gefreit, als es jetzt der Holzknecht
Veitl getan.

Und jung Hanele? Als sie seine unbändige Kraft empfunden, hat sie sich nicht
mehr gewehrt. Wie schmelzendes Wachs am glühenden Eisen, so sank sie hin, sank
vor ihm aufs Knie, hielt mit beiden Armen sein Haupt fest an das ihre, daß sie
seine Glut erwidern konnte. Und als ihm schon die Sinne vergingen, küßte sie
noch heftig seine Lippen, seine Augen, sogar den Scheitel seines Hauptes, und
konnte nicht aufhören.

So fand sie der Wiesmeier. Erst als dieser seine Tochter losriß aus den Armen
des Burschen, kam Sie zu sich. Einen Schrei stieß sie aus, verdeckte ihr
Gesicht mit den Händen – zu Tode wollte sie sich schämen, daß es so plötzlich
über sie gekommen war. Daß sie sich zu gleicher Zeit unaussprechlich elend und
unaussprechlich selig fühlte, wer glaubt's nicht? – Mit einem kurzen herben
Worte wies der Bauer den Holzknecht zur Türe hinaus; ohne ein Wort zu sagen,
ging der Veitl davon. Und jung Hanele? Sie stand stramm da, ballte die Fäuste
und blickte finster auf ihren Vater.

Dieser tat den Mund auf: »Es geht ja recht lustig her bei dir in der Kammer!«

Sie gab ihm keine Antwort. Sie wendete sich, ging zur Türe hinaus und dem
Holzknechte nach.

Dann haben sie geheiratet. Vor der Hochzeit gab es noch manchen Sturm. Und nach
derselben? Das geht uns nichts mehr an.

Als der Veitl und die Hanele nach fünfundzwanzig Jahren in einem Kreise von
prächtigen Kindern – auch ein Enkel war schon dabei – die silberne Hochzeit
begingen, es war erst vor kurzer Zeit, da vertraute der Bräutigam dem
Brautführer das Folgende an: »Meine Hanele, das ist eine! So schwer die zu
kriegen war, so leicht ist sie zu behalten. Ein braveres Eheweib kannst nimmer
finden, aber wenn ich sagen wollt', sie hätt' mir auch nur ein einzigmal mit
einem einzigen Worte gestanden, daß sie mich gern hat – so müßt' ich es lügen.
Das ist eine!«

Der Brautführer trank auf ihr Wohl. Dann ging er heim und schrieb auf diese
Blätter die Geschichte von Jung Hanele, der Trutzigen.

