Philipp Galen

Der Strandvogt von Jasmund – Erster Band

Geschichtliches Lebensbild aus der Okkupationszeit der Insel Rügen durch die
Franzosen von 1807-1813.

Titelblatt
Karte. Quelle: projekt.gutenberg.de

Philipp Galen

Lebensbeschreibung von Else Galen-Gube

Philipp Galen wurde am 21. Dezember 1813 zu Potsdam geboren.

Sein Vater war der Hofwundarzt Friedrich Wilhelms des III. und IV., Dr. Fritz
Lange. Im Elternhause zu Potsdam verlebte er seine Jugend. Auf dem Gymnasium
war er ein von seinen Lehrern wegen seiner Begabung geschätzter Schüler. Schon
damals offenbarte sich sein starkes, literarisches Talent, indem er ein kleines
Theaterstück: »Friedrich in Rheinsberg« schrieb, welches später sogar an
einigen Bühnen zur Aufführung gelangte, jedoch in keiner Beziehung an seine
Romane heranreicht.

Seinem lebhaften Wunsch, sich ausschließlich der Literatur zu widmen,
willfahrte sein Vater nicht; denn als lebenskundiger Mann war dieser der
Ansicht, daß eine sichere Position unentbehrlich sei, und sich ein wirkliches
Talent unter allen Umständen durchsetzen müsse. So zwang er Galen zum Studium
der Medizin, obgleich derselbe nur wenig Interesse dafür hatte.

Nun bezog der junge Mediziner mit 22 Jahren die Universität zu Berlin und fand
Aufnahme im Friedrich Wilhelm-Institut. In den ersten Semestern hörte er auch
Philosophie und Ästhetik, wie es in damaliger Zeit – nicht zum Schaden der
Jünger Aesculaps – üblich war.

Die neuen Eindrücke, welche er hier auf der Abteilung für Psychiatrie als
Unterarzt empfing, gaben ihm zugleich mit einer Zeitungsnotiz die Anregung zu
seinem ersten und berühmtesten Roman »Der Irre von St. James.« Die
Zeitungsnotiz berichtet nämlich, daß ein Lord seinen Erstgeborenen in ein
Irrenhaus gebracht habe, um seinem zweiten Sohn, den er über alles liebte,
seine Würden, Ämter und sein Vermögen zu vermachen.

Diesen Roman sandte Galen an den Verlagsbuchhändler Janke, der ihm 300 Taler
dafür anbot. Es ist ein Beweis für das literarische Selbstbewußtsein des jungen
Schriftstellers, daß er diesen für damalige Verhältnisse guten Preis für sein
Erstlingswerk nicht annahm. So blieb denn das Buch viele Jahre ungedruckt
liegen, in denen sich Galen nur seinem ärztlichen Berufe widmete. Nachdem er
sein Examen bestanden, wurde er als Assistenzarzt zum Kadettenkorps in Potsdam
kommandiert. Von hier kam er 1847 als Bataillonsarzt nach Bielefeld in
Westfalen, wo er sich mit der Nichte des dortigen Bürgermeisters, der
jugendschönen Marie-Louise Körner, einer Verwandten des Dichters Theodor
Körner, vermählte, die ihm kurz vor der Silberhochzeit das erste und einzige
Kind schenkte, die spätere Schriftstellerin Else Galen-Gube.

Das geringe Gehalt, die schwer zu erlangende Privatpraxis in den Bergen wandte
Galens Geist wieder der Schriftstellerei zu. Es ist kein bloßer Zufall, daß
gerade damals im Jahre 1853, wo der Dichter sich in ziemlich dürftigen
Verhältnissen befand, der Roman des Reichen »Der Inselkönig« entstanden ist.
Der Schauplatz dieses Buches ist die Pfaueninsel bei Potsdam. Die stille Poesie
des verschwiegenen Eilandes hatte schon auf die lebhafte Phantasie des Knaben
so mächtig eingewirkt, daß er sich in den Gedanken hineinträumte, der Herrscher
der kleinen Insel zu sein. Dieses Werk eröffnete ihm seine literarische
Laufbahn.

Zunächst suchte er nun das Manuskript »Der Irre von St. James«, das über 10
Jahre in seinem Schreibtisch geruht, wieder hervor, und nach einer kleinen
Umarbeitung erschien das Buch im nächsten Jahre, wo es kurz hintereinander
viele Auflagen erlebte. Später wurde es auch ins Englische übersetzt.

Bald darauf folgte der Roman »Fritz Stilling«, in dem er seinem Vater ein
Denkmal setzte. Die Gestalten sind alle dem Leben entnommen, auch die Handlung
hat Galen – mit dichterischer Freiheit – zum größten Teil dem Leben
nacherzählt.

Fritz Stillings Lebensgeschichte ist die seines Vaters. Die blinde, arme Witwe
ist seine Großmutter, die am Niederrhein wohnte und den Sohn in ein
holländisches Kloster zur Erziehung schickte. Auf dem Wege von seiner Heimat zu
diesem Ort war es, wo sich jene kleine, in dem Buche geschilderte Episode
abspielte, die auf das spätere Leben seines Vaters einen so entscheidenden
Einfluß ausüben sollte. Hier fand dieser nämlich auf der Landstraße eine
Brieftasche, welche ein Vermögen in Wertpapieren enthielt. Eine mit vier
Pferden bespannte Kutsche war ihm kurz vorher begegnet, und er nahm an, daß das
Portefeuille wohl den Insassen des Wagens gehörte. Um es in dem nächsten Ort
bei der Behörde abzugeben, nahm er es mit sich. Es mochte noch keine Stunde
vergangen sein, als das Gefährt, zurückkam, und ein vornehmer Mann ihn fragte,
ob er nichts gefunden habe. Klug, um nicht den Fund in unrichtige Hände zu
geben, ließ der Knabe sich den Gegenstand und Inhalt genau beschreiben, und,
als er erkannt, daß er es mit dem rechtmäßigen Besitzer zu tun hatte, übergab
er ihm die Brieftasche bescheiden, ohne einen Dank anzunehmen. Der Insasse
aber, Louis von Lorch aus Argendorf am Rhein – ein Edelmann im wahren Sinne des
Wortes – versprach dem armen Jungen, für ihn zu sorgen. Und er hielt Wort. Als
der Zögling aus dem Kloster entlassen wurde, ließ Lorch ihn studieren und gab
ihm später seine Pflegetochter zur Frau.

Nunmehr gab Galen in jedem Jahr ein neues Buch heraus:

»Walter Lund« (1855) führt uns wieder in seine Jugendzeit zurück. Wer die
Römerschanze, sagenumwoben, in tiefster Waldeinsamkeit, bespült von den Wellen
der seenreichen Havel, kennt, wird verstehen, daß manche liebe Erinnerung des
Knaben mit diesem Ort verknüpft ist. Hier fanden sich die Schüler des Potsdamer
Gymnasiums zusammen, hier gründeten sie den »Dichterbund Aoidia«, in dem sie
sich gegenseitig die »Werke ihrer Feder« vorlasen.

In »Andreas Burns« (1856) gibt uns der Dichter seine Erlebnisse im
Schleswig-Holsteinschen Krieg 1849, den er als Lazarettchefarzt mitmachte. Mit
vieler Liebe ist eine Familie gezeichnet, bei welcher er längere Zeit ein
gastliches Quartier fand, und der er stets mit großer Verehrung und Dankbarkeit
gedachte.

»Die Insulaner« und »Der Strandvogt von Jasmund« gelten seinen pommerschen
Freunden.

»Der Sohn des Gärtners« (1861) spielt an einem kleinen, nicht fernen
Fürstenhofe, an dem Galen einmal den geistesschwachen Herzog zu behandeln
gerufen war, später aber nicht nur als Arzt, sondern als Dichter
Gastfreundschaft und viel Liebe genoß.

Wie in seinem ersten Buche »Der Irre von St. James«, so ist auch im »Leuchtturm
auf Cap Wrath« (1862) England der Schauplatz der Erzählung. In beiden schildert
er anerkanntermaßen die englischen Verhältnisse so vorzüglich, daß der Leser
den Eindruck haben muß, als ob der Verfasser dieselben an Ort und Stelle
studiert hätte. Da er jedoch niemals in England gewesen, so kann man ermessen,
mit wie großem Eifer und Sorgfalt er sich in die einschlägige Literatur
vertieft hat, um ein wahres Bild des ihm fremden Landes geben zu können.
Allerdings ist die Schilderung der Briten deutlich beeinflußt durch seine
Beobachtungen, die er in internationalen Hotels an dem damaligen reisenden
Publikum gemacht hat. Daß infolgedessen sein Urteil über unsere Vettern
jenseits des Kanals nicht allzu günstig war, ist begreiflich.

Die damalige Kronprinzessin – spätere Kaiserin Friedrich die ihm sonst sehr
wohl wollte, hat ihm das einmal deutlich zu verstehen gegeben, indem sie zu ihm
sagte: »Lieber Doktor, die Engländer, welche Sie in Ihren Büchern schildern;
sind reich gewordene Schuster und Schneider, aber keine wirklich gebildeten
Leute; diese würden sich nicht so benehmen.«

Zu dem Roman »Der grüne Pelz« (1863) hat Galen den Stoff aus Verwandtenkreisen
in Bielefeld geschöpft. Eine reiche, bürgerliche Tante seiner Frau vermachte
nämlich ihren adligen, auf die große Erbschaft spekulierenden Angehörigen
nichts als ihren grünen Pelz (einen Biebermantel, der mit grünem Pelz bezogen
war). Das Buch befaßt sich mit viel Familienkonflikten, schildert aber Land und
Leute der roten Erde gemütvoll, wahrheitstreu und eingehend.

»Die Tochter des Diplomaten,« »Das Irrlicht von Argentières,« »Der Löwe von
Luzern,« »Der Alte vom Berge,« »Der Einsiedler vom Abendberg,« »Irene, die
Träumerin« und »Der Meyer von Monjardin« spielen alle in der Schweiz – der
zweiten Heimat des Dichters, wo Galen 25 Sommer hintereinander seinen
Aufenthalt zur Erholung und zu Studienzwecken nahm.

Das letztgenannte Werk – die Lebensgeschichte seines Freundes, eines
Schweizers, welcher der natürliche Sohn einer französischen Herzogin war,
weicht stofflich ganz von seinen sämtlichen Romanen ab. Obgleich er, bereits an
der Grenze des Greisenalters, ihn schrieb, schlägt er eine völlig neue Richtung
darin ein, und wenn man immer behauptet hat: Galen kann jedes junge Mädchen
schon in der Pension unbeschadet lesen, so möchte ich mir bei diesem Buche doch
ein Fragezeichen erlauben.

Galen schrieb in seinem Leben 32 Romane, ein Theaterstück und einige
Humoresken; alle zu benennen führte zu weit. Durch die meisten geht ein weher
Mollakkord nach einem verlorenen Jugendglück, nach einer früh entrissenen,
endlich aber doch wiedergefundenen Liebe hindurch.

Er kehrte 1858 auf ausdrücklichen Ruf Friedrich Wilhelms lV., der seinem Vater
sagte: »Solche Männer, wie Ihren Sohn, will ich in meiner Nähe, an meinem Hofe
haben,« nach Potsdam zurück, wo er bis zu seinem 70sten Lebensjahre im Dienst
blieb.

Während des Deutsch-Französischen Krieges hatte er als Chefarzt eines
Lazarettes in Potsdam die pockenkranken Turkos in Behandlung. Oft wurde ihm die
Ehre zuteil, Königin Elisabeth und Kaiserin Augusta an seinem Arm durch die
Krankensäle zu führen, wenn sie die Lazarette besuchten. Auch am Hofe des
späteren Kaiser Friedrich war Galen ein oft und gern gesehener Gast.

Er war ein Mann, der nie nach Ehrungen gestrebt, sich nie in den Vordergrund
gedrängt hat, ein einfacher, vornehmer, schlichter Charakter. Als ihm im
Auftrage der Kaiserin Augusta die Frage vorgelegt wurde, ob er für seine
Mühewaltung und Aufopferung in den Pocken-Lazaretten einen Orden oder Geld zu
einer Erholungsreise haben wollte, bat er um letzteres. Er aber verwandte es
nicht für sich, sondern zur Unterstützung armer Literaten, von denen manche in
ihm ihren Erretter nach dem Schiffbruch verloren haben.

Seine Hand war stets für seine Mitmenschen offen – zu offen sogar.

Am 19. Februar 1899 starb Galen im Kreise seiner Familie im Alter von 86 Jahren
zu Potsdam. Alle größeren Zeitungen widmeten ihm ehrenvolle Nachrufe. Man pries
ihn als eine der berühmtesten Persönlichkeiten des preußischen Versailles.
Einige nannten ihn sogar den deutschen Scott. Galen selbst wäre wohl der erste
gewesen, der dieses Lob abgelehnt hätte.

Potsdam, den 1. November 1905.

Else Galen-Gube.

Einleitung.

Rügen! Du wunderbar gestaltete Insel des schönen baltischen Meeres, von der
Natur schon so reich mit zauberischem Reiz bedacht und jetzt auch geschmückt
mit den Zierden der Kunst, die ein hochsinniger Fürst auf deinen Boden
verpflanzt – mit einem heiligen Schauer der Erinnerung betreten wir deinen von
zahllosen Dichtern besungenen Strand! Vom brausenden Meere, das dich in seiner
unbegreiflichen Laune bald vergrößert, bald zerstückt, in tausend Fetzen
zerrissen, durchwühlt von tausend Stürmen, welche die Elemente wie die
Leidenschaften der Menschen über dich haben ergehen lassen, getränkt von Blut,
in grausigen Schlachten von wilden und zivilisierten Nationen vergossen, einst
der Tummelplatz der düsteren Gestalten eines zurückschreckenden Heidentums,
jetzt das Land des Friedens und der heilbringenden Ruhe – zu dir, ja zu dir
flüchten wir aus der Mitte unserer von Rauch und Nebel einer unbezähmbar
dahinstürmenden Kultur und dem tumultuarischen Gewoge übervoller Städte so
gern, so oft, um aus deinen balsamischen Lüften einen reinen Atemzug zu
schöpfen und von deinen zerklüfteten Felsen, auf denen der Schatten
jahrhundertalter Wälder lagert, einen Blick über das unermeßliche Meer zu
werfen, welches die deutschredenden Kinder von ihren skandinavischen Brüdern
und den Bewohnern der russischen Steppen trennt! –

Doch bevor wir unsere Leser auf bestimmte Punkte dieser so oft genannten und
doch immer noch wenig gekannten Insel führen und ihnen einige Personen
vorstellen, die, ebenso einfach zwar in ihrer Erscheinung und Handlung, wie
unbedeutend an Rang und Lebensstellung, doch mit den letzten Kriegsschicksalen
Rügens eng verflochten waren, wollen wir denjenigen welche nur wenig von den
geographischen und geschichtlichen Merkwürdigkeiten des kleinen Eilands wissen,
einen allgemeinen Ueberblick über beides geben; der unterrichtete Leser dagegen
verzeihe uns diese Einleitung, die nicht notwendig zu unserer Erzählung gehört,
überschlage sie und richte seine Aufmerksamkeit erst auf das nächste Kapitel,
welches ihn in die Mitte der Personen und Ereignisse leiten wird, die zu
schildern in unserer Absicht liegt.

Wenn man aus der Vogelschau herab einen Blick über das kleine Eiland in Rede
werfen könnte, so würde man inmitten eines gewaltigen Wasserbeckens, das nur an
der Südwestseite, wo es die deutschen Küsten bespült, einen schmalen Seegürtel
bildet, einen wunderbar gestalteten, grün und grau gefärbten Erdenfleck
wahrnehmen können. Man würde ein Stück Land sehen, welches, wenn es zu einem
Ganzen vereinigt wäre, sich ungefähr sechs Meilen in die Länge und Breite dehnt
und von Westen an sich allmählich erhebend, an der Nordostküste die höchste
Höhe erreicht, wo es mit seinen schroffen Kreidefelswänden plötzlich in die
wogende See abstürzt. Ein Stück Land, das, vom grollenden Meere umflutet, in
unbeschreiblich viele und kleine Inseln, Halbinseln und Werder zerrissen ist,
in die das mächtigste der Elemente wie ein nimmersatter Verwüster eindringt,
die es zerfrißt, zerstückelt und dadurch Buchten, Meerengen und Binnengewässer
erzeugt, wie wir sie in ähnlicher Menge und Gestaltung fast auf keiner der
zahllosen Inseln der großen Ozeane antreffen.

Dieser kleine Erdenfleck nun bietet unserem verwunderten Auge einen ganz
eigentümlichen und höchst mannigfaltigen Anblick dar. Von des blauen Meeres
weiten Armen umschlungen, gewahren wir weite grüne Saatfelder, einige saftige
Anger und Wiesenflecke, dann und wann dunkelschattige Wälder, abwechselnd mit
eintönigen stillen Moorgründen, und zwischen alle diese eine unzählbare Menge
von Städten, Flecken und Dörfern, Höfen und einzelnen Landwohnungen
eingestreut. Tausend fleißige Hände schaffen und weben auf diesem kleinen Raum
und bemühen sich, bald dem Lande, bald dem Meere seine Schätze zu entlocken;
zufrieden mit ihrem bescheidenen Erdenlose, einsam dem Gewoge der brüllenden
See und dem tosenden Sturmwinde ausgesetzt, die ihre Kräfte und ihren Mut jeden
Augenblick in Anspruch nehmen, sind sie abgehärtet gegen alle Gefahr und haben
es gelernt, mit Herz und Hand allen feindlichen Elementen zu trotzen.
Hauptsächlich mit aus diesem Grunde bewahren sie, so weit von ihren deutschen
Brüdern abgetrennt, die Sitten der Väter in fast allzu treuer Weise und
genießen auf ihre Art das Leben mit so zufriedenem Gemüte, als wäre ihnen der
reichste Besitz im sicheren und bequemen Festlande zuteil geworden.

Wenden wir uns jetzt zu der Geschichte dieses kleinen Eilandes und überfliegen
wir mit wenigen Worten die verschiedenen Zeitepochen, die zu der Gestaltung des
Charakters von Land und Volk, wie wir beides noch heute vorfinden, ohne Zweifel
sämtlich beigetragen haben.

Aber da begegnet uns zunächst eine düstere, von den Schrecken des Heidentums
umnachtete und mit den Täuschungen der Fabel reich ausgestattete Zeit. Die
Phantasie des Menschen, wir können es allerdings nicht leugnen, hat auf Rügen
wunderbare Dinge geschaffen, und die Poesie hat sich derselben bemächtigt und
ihnen einen Schein der Wahrheit umgehängt, wie man eine häßliche hölzerne Figur
mit einem kostbaren Mantel drapiert und ihr dadurch das Ansehen eines lebenden
Organismus gibt. Die ruhigen Forschungen klarsehender Gelehrten aber haben
nachgewiesen, daß das Reich der Fabel hier weit geöffnet ist, und daß von allem
Göttlichen, Heldenartigen und Wunderbaren nur sehr Weniges auf dieser kleinen
Insel die Probe der Wahrheit verträgt. Aber auch abgesehen von diesen der
Phantasie und Poesie angehörenden Fabeln ist Rügen schön, seltsam und
merkwürdig genug, und wir werden später noch Gelegenheit haben, die Reize des
blitzenden Meeres zu bewundern, das sich bald kosend und spielend an seine
Seite schmiegt, bald brüllend und donnernd feine Dünen peitscht, oder uns an
der Pracht seiner Wälder und wunderbar gestalteten Felsen zu ergötzen, zwischen
denen sich seltsame Grabstätten, ungeheure Leichenfelder und riesige Totenhügel
gruppieren, die kurzsichtigen Menschen den Glauben eingeflößt haben, als seien
die früheren Bewohner jener Landesteile an Gestalt und Kraft selbst Riesen
gewesen.

Doch wir wollten von der ältesten Geschichte Rügens sprechen, die sich tief in
das Schattenreich der Mythen verliert. Die folgenden historischen Einzelheiten
bis zur Zeit der Invasion der Franzosen sind teils dem ebenso interessanten wie
geistreichen Werke: die Insel Rügen, Reise-Erinnerungen von Ernst Boll,
entnommen, welches nachzulesen ist, wenn man noch speziellere Data aus der
Rügenschen Geschichte zu hören verlangt, teils Grümbles vortrefflichen
Darstellungen der Insel Rügen und Biesners Abriß der Geschichte Pommerns und
Rügens entlehnt, obgleich wir verschiedene Bemerkungen auch manchem andern
Schriftsteller verdanken, deren Namen zu nennen uns hier zu weit führen würde.
Der Verf. Die ältesten Spuren der Bewohner der Insel deuten ohne Zweifel auf
das slavische und noch vorslavische Heidentum hin und noch heute finden wir
diese Spuren in fast zahlloser Menge in Gestalt, von Tempel- und
Burgwallruinen, Opfersteinen, Gerichtsstätten, sogenannten Hünengräbern und
verschieden geformten Begräbnisstätten auf. Wer die ältesten dieser uralten
Ueberbleibsel hinterlassen, wissen wir nicht, die späteren Reste aber stammen
sicher von den zum slavischen Volksstamme gehörigen Ranen her, die ein im
ärgsten Heidentum verstricktes und blutdürstiges Seeräubervolk waren, das
schrecklich gestaltete Götzenbilder anbetete, selbst nicht vor Menschenopfern
zurückbebte, auf Arcona aber seinen Haupttempel hatte und von dort aus seine
Herrschaft über die ganze Nachbarschaft ausdehnte.

Diese beutelustigen Ranen sollen die Dänen im Jahre 1100 sich zinspflichtig
gemacht und sogar durch einen Statthalter beherrscht haben, aber
selbstverständlich ging diese Unterwerfung nicht ohne Kampf und Blutvergießen
ab, und offene Empörung, die nur zu neuen Kämpfen führte, war die nächste
natürliche Folge davon.

Bei diesen Ranen nun hielt sich der heidnische Kultus am längsten in
Norddeutschland, den selbst Karls des Großen Sohn, Ludwig, als er das rügensche
Land dem heiligen Veit im Kloster Corvey weihte, nicht auszurotten vermochte.
Selbst das gottgeweihte Streben des Bischofs von Bamberg, der im Jahre 1124 von
Usedom und Wollin aus das Christentum auf die Insel zu verpflanzen versuchte,
scheiterte an der Ungunst des nordischen Sturmwetters, das ihn wiederholt von
der Landung abhielt, wie es auch dem Dänenkönig Erich III. nach der Eroberung
von Arcona mißglückte, durch Einsetzung eines christlichen Bischofs den
Svantevit-Kultus ganz auszurotten. Endlich aber gelang es den Dänen doch, den
widerstrebenden Nacken der alten Götzendiener unter die sanftere Herrschaft des
Christentums zu beugen.

Im Jahre 1168 landete der Dänenkönig Waldemar in Gemeinschaft der
Pommernfürsten Bogislav und Kasimar, des Bischofs Absalon von Roschild und des
Bischofs Berno von Schwerin an verschiedenen Küstenpunkten, belagerte die
Tempelfeste Arcona, nahm sie ein und stürzte den Götzen Svantevit, worauf sich
die Ranen unterwarfen und das Christentum annahmen, zu dessen segensreicher
Verbreitung aus Dänemark gesandte Priester das Meiste beitrugen.

Bald darauf aber entspann sich ein Streit unter den Besiegern der Ranen, dessen
blutige Entscheidung zum Teil wieder auf rügianischem Boden ausgefochten wurde.
Die Pommernfürsten mit dem mächtigen Sachsenherzoge Heinrich dem Löwen im
Bunde, fielen in Rügen ein, unternahmen Raubzüge nach Dänemark unter Beistand
des Obotritenfürsten Pribislav, wobei anfänglich sowohl die Rügianer wie die
Dänen Niederlagen erlitten, indem König Waldemar dem Sachsenherzog die Hälfte
der erbeuteten Tempelschätze, der Geißeln und des jährlichen Tributes der Ranen
abtreten mußte. Als nun aber König Waldemars Nachfolger Knud im Jahre 1182 sich
übermütig gegen den deutschen Kaiser erwies, der Heinrich des Löwen Macht
gebrochen, stiftete jener den Pommernherzog Bogislav an, Rügen noch einmal
durch einen Eroberungskrieg zu bedrohen, der aber so unglücklich ausfiel, daß
Bogislav geschlagen wurde und sein eigenes Land unter dänische Herrschaft
geriet. Der Ranenfürst Jaromar aber erhielt außer seinem eroberten Lande
Tribsees durch Knud noch mehrere pommersche Landstriche, die Bogislav abtreten
mußte, so daß jetzt seine Herrschaft außer der Insel den größten Teil des
jetzigen Neuvorpommerns umfaßte, was insgesamt mit der Insel vereint den Namen
Fürstentum Rügen erhielt.

Jaromar hat für Rügen sehr segensreich gewirkt. Er rief deutsche Ansiedler in
sein durch die vielen Kriege von Menschen gelichtetes Land, kräftigte die junge
christliche Kirche, stiftete das Cistercienserkloster zu Bergen und war
außerdem auf die Hebung der Landwirtschaft bedacht.

Unter seinem Sohne Wizlav I. versuchten es die Pommerfürsten, sich im Jahre
1227 des entrissenen Landteiles wieder zu bemächtigen, was ihnen auch teilweise
gelang. Von Dänemarks Hilfe verlassen, dessen König durch die Schlacht bei
Bornhöved in Holstein seine Oberherrschaft im nördlichen Deutschland eingebüßt
hatte, sah sich Wizlav nach einer anderen Hilfe um, die er auch in dem reichen
Vetternkreise fand, der ihm durch seine Verheiratung mit Margarethe, der
Tochter des Herzogs von Braunschweig und Lüneburg, Heinrichs des Löwen
Urenkelin, zuteil geworden war. Auf diese Weise löste sich das Band mit
Dänemark; indessen erst 1438 entließ König Erich die Insel ihrer Lehnspflicht.

Unter Wizlav II. erhielt der Abt des Cistercienserklosters zu Campe bei
Stralsund die Insel Hiddens-öe geschenkt, worauf daselbst ein Kloster dieses
Ordens gegründet ward. In seinem Testamente gab er seine leibeigenen Sklaven
frei.

Unter Wizlav des III. Regierung im Jahre 1317 suchten die Stralsunder die Insel
durch einen feindlichen Einfall heim, er selbst rettete sich auf seine
uneinnehmbare Burg Rügegard (Rugard). Mit dem ihm verwandten pommerschen Herzog
schloß er einen Erbvertrag, infolge dessen Rügen an die Herrschaft der Pommern
kam, trotzdem seine nächste Erbberechtigten, die Herren von Putbus und Gristow,
die von Erich VII. von Dänemark schon 1309 auf die Halbinseln Jasmund und
Wittow die Anwartschaft erhalten, Ansprüche auf den alten Familiensitz hatten.

Von dieser Zeit an bis 1637, also drei volle Jahrhunderte, fließt nun die
Geschichte der Insel Rügen mit der des Herzogtums Pommern zusammen, was inbezug
auf die Gesittung und den geistigen Fortschritt der Insel von überaus großem
Einflusse war, da während dieser Zeit die Germanisierung der Insel mit
Riesenschritten vorwärts ging, indem teils neue Kolonisten daselbst ihren
Einzug nahmen, teils die noch übrigen Slaven sich diesen in Sprache und Sitte
nach und nach völlig gleichstellten. Schon im Jahre 1404 starb auf Jasmund Frau
Gulitzin, die letzte Rügianerin, die wendisch reden konnte.

Das wendische Recht dagegen erhielt sich noch Jahrhunderte lang auf der Insel
lebendig, welches die Rügianer dem dänischen und schwerin'schen vorzogen,
welches erstere sich durch die dänische Herrschaft einbürgerte, das letztere
aber durch sächsische Kolonisten und durch kirchliche Verbindung, des
festländischen Teils des Fürstentums Rügen mit dem schwerinschen bischöflichen
Sprengel in Uebung kam. Durch einen Mann wendischen Stammes, den Landvogt
Waldemar, Herrn von Putbus, kam das wendische Recht zur Geltung, der das
Bedürfnis fühlte, die dortigen verwickelten Rechtsverhältnisse zu regeln, indem
unter dem Einfluß derselben allerlei Gewalttat, Mißbrauch und Unfug sich auf
der Insel eingeschlichen hatte.

Im Jahre 1536 wurde die Reformation auf der Insel eingeführt und die
katholischen Geistlichen, die sich der neuen Ordnung der Dinge nicht fügen
wollten, ihrer Aemter entsetzt oder anderweitig, versorgt.

Auf die vielen blutigen Scharmützel, die Rügens Bewohner von Zeit zu Zeit mit
ihren händelsüchtigen festländischen Nachbarn zu bestehen hatten, folgte 1628
die Geißel des dreißigjährigen Krieges. In diesem Jahre besetzte der
kaiserliche Oberst Götze die Insel und störte von dort aus unablässig Handel
und Schiffsverkehr mit Stralsund, das Wallenstein vergebens zu erobern gesucht
hatte. Um diesem Uebelstande ein Ende zu machen, wandte sich die Stadt endlich
mit der Bitte um Beistand an den mit ihr Verbündeten König von Schweden, der
nun durch seine Truppen die Insel Hiddens-öe und die alte Fähre einnehmen und
besetzen ließ. Das war der Anfang einer traurigen Zeit für die stillen
Inselbewohner. Der Oberst Götze machte einen Angriff auf die schwedischen
Besatzungstruppen, und da dieser fehlschlug, gab er die ganze Insel seiner
wilden Soldateska preis, was gräßliche Szenen im Gefolge hatte. Allein bald
darauf wurden die Kaiserlichen wieder von den Schweden vertrieben und von ihnen
unter Gustav Adolf, dem nordischen Helden, die Insel behauptet. So war denn
Rügen für die Pommerfürsten verloren, und daher erklärt es sich, daß Herzog
Bogislav XIV. noch in demselben Jahre, mit Genehmigung und unter Vermittlung
des deutschen Kaisers, die Insel dem König von Dänemark zum Kaufe anbot. Allein
Gustav Adolf ließ die willkommene Beute nicht wieder fahren, schaltete mit ihr,
wie mit einem angestammten Besitztum und verpfändete Domanial- und
Klostergüter, um Geld zur Kriegführung in Deutschland zu erlangen. Durch diese
schwedische Okkupation blieb Rügen fernerhin vor den Verwüstungen der
kriegführenden Parteien bewahrt, während die festländischen Nachbarländer von
den Gräueln des unnatürlichsten Krieges verwüstet wurden.

Mit diesen Ereignissen fiel das Erlöschen des pommerschen Fürstenhauses im
Jahre 1657 zusammen, infolge dessen abermals sich ein Zwist um das erledigte
Herzogtum entspann, indem die rechtlichen Ansprüche des Kurfürsten von
Brandenburg von den Schweden und Kaiserlichen zugleich bestritten wurden.
Letztere, die den Besitz Rügens erkämpfen und zuerst sich Rügens bemächtigen
wollten, wurden zweimal durch die Ungunst der Witterung von der Insel
abgeschnitten, und beim dritten Versuche erlitten sie durch die Schweden einen
solchen Verlust, daß sie sich eiligst nach Mecklenburg zurückziehen mußten.

Erst im Jahre 1684 klärte sich der interimistische Zustand der viel
heimgesuchten Insel auf. Denn nachdem die angeblichen Ansprüche des Klosters
Corvey zurückgewiesen waren, das in der Person seines Abtes Arnolds IV. den
Kurfürsten von Brandenburg mit der Insel als Corveysches Lehn beglücken wollte,
welches Glück dieser zurückwies, kam man im westfälischen Frieden überein,
Schweden, als im faktischen Besitze der Insel, denselben für ewige Zeiten
zuzuerkennen, während sich der Kurfürst von Brandenburg mit Hinterpommern
begnügen mußte.

So blieb denn Vorpommern und Rügen etwas länger als 150 Jahre in den Händen der
damaligen Großmacht Schweden, welches die privaten Grundbesitzerverhältnisse
beinahe gänzlich unangetastet ließ, und es scheint für unsere folgende
Erzählung nur erwähnenswert, daß der schwedische Feldmarschall Wrangel 1649 mit
der durch Tod erledigten Herrschaft Spyker belehnt wurde, welche, als auch
dieser kinderlos starb, 1676 an die schwedischen Grafen Brahe überging, von
denen sie schließlich wieder 1816 der Fürst Malte von Putbus durch Kauf erwarb.

In den heftigen Kriegen aber, die Schweden am Ende des siebzehnten Jahrhunderts
mit seinen gewaltigen Nachbarstaaten zu bestehen hatte, wurde der Kampfplatz
wiederholt auf die kleine Insel verlegt und diese durch allerlei Verwüstung
hart heimgesucht. So eroberten sie z. B. die Dänen 1677 im Kriege Schwedens mit
dem großen brandenburgischen Kurfürsten, verloren sie aber im folgenden Jahre
wieder an die Schweden. Diesen nahmen sie 1678 wieder die Dänen und der
Kurfürst Friedrich Wilhelm durch den Feldmarschall Dörflinger ab. In dem
Frieden zu St.-Germain aber, den der Kurfürst durch den intriguanten Einfluß
Ludwigs XIV. schließen mußte, ward sie den Schweden nochmals ausgeliefert.

Zum letzten Male im vorigen Jahrhundert nun wurde die kleine Insel durch den
nordischen Krieg heimgesucht. Obgleich Karl XII. sie stark besetzt und mit
vielen Schanzen befestigt hatte, so landeten dennoch am 15. November 1715 die
Preußen und Dänen bei Stresow unter der Anführung des alten Dessauers,
verschanzten sich daselbst und bemächtigten sich von hier aus, nachdem Karl
XII. zurückgeschlagen, der ganzen Insel, welche nun die Dänen bis zum
Friedensschlusse behielten. Durch diesen aber fiel sie zuletzt an Schweden
zurück, und erfreute sich nun längere Zeit einer wohlverdienten Ruhe, indem sie
in die Strudel des siebenjährigen Krieges nicht hineingerissen wurde, sondern
während desselben als ein Zufluchtsort für die mecklenburgischen Truppen
diente.

Fast hundert Jahre nun sah Rügen keine feindlichen Truppen auf seinem Boden,
während welcher Zeit sie unter dem milden Szepter der schwedischen Regierung
sich von ihren Leiden erholte und mancherlei innere Verbesserungen erfuhr,
indem König Gustav IV. Adolf die Leibeigenschaft mit allen Frohn- und
Zwangsdiensten aufhob, wozu unser ehrwürdiger Vorkämpfer in allen die
persönliche Freiheit betreffenden Dingen, Ernst Moritz Arndt, durch seine
Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen den hauptsächlichsten
Anstoß gegeben haben soll.

Nach der unglücklichen Schlacht bei Jena aber, durch welche ein großer Teil des
nördlichen Deutschlands in die Hände der Franzosen geriet, besetzten diese das
ganze preußische Pommern, auch Stettin, während nur Colberg heldenmütig
widerstand. Bei der Annäherung eines französischen Streifkorps verließen die
Schweden das Herzogtum Lauenburg und zogen sich nach Pommern zurück, wo sie von
Zeit zu Zeit durch die Franzosen beunruhigt wurden, indem diese z. B. von
Wolgast allein tausend Louisd'or Kontribution erpreßten, weil es den Preußen
den Durchmarsch gestattet hatte. Gegen den damaligen König von Schweden hegte
Napoleon vor allen einen heftigen Groll, denn dieser schlug nicht nur
wiederholt seine Friedensvorschläge aus, sondern wies auch die ihm zur Pflicht
gemachte Neutralität gegen die anderen Mächte zurück, trotzdem Napoleon ihm
eine Gebietsvergrößerung und andere wichtige Vorteile versprach. Diesem
trotzigen Widerstande, den der siegreiche Corse bei den mit ihm Krieg führenden
Monarchen nicht zu finden gewohnt war, mußte die Strafe auf dem Fuße folgen,
und so ging Marschall Mortier mit 12+000 Mann bei Demmin und Anclam über die
Peene und drängte die Schweden bis Stralsund zurück.

Hierdurch kam Schwedisch-Pommern in lange nicht erlebte Not. Requisitionen
folgten auf Requisitionen und die ganze französische Armee mußte von dem Lande
unterhalten werden.

Indessen war Mortier nicht stark genug, Stralsund ordentlich zu belagern,
namentlich fehlte es ihm an schwerem Geschütz, das bei den schlechten Wegen
nicht so leicht herbeizuschaffen war. So schloß man es nur ein und erschöpfte
sich auf beiden Seiten in mutigen Gefechten, bis der schwedische
Generalgouverneur Essen, als ein Teil der französischen Armee nach Polen
beordert ward, die Gelegenheit benutzte und am 1. April 1807 einen Ausfall
machte, worauf sich der Rest der Franzosen bis Greifswald und zuletzt über die
Peene zurückzog.

Da nun die Franzosen einsahen, daß sie hier mit so schwachen Kräften nicht viel
ausrichten konnten und dafür den kleinen Krieg mit um so gehässigerer
Brutalität führten, so versuchte es Napoleon noch einmal, den Schwedenkönig
durch glänzende Anerbietungen zu ködern. Allein auch diesmal wies Gustav IV.
Adolf das kaiserliche Geschenk als eines Königs unwürdig zurück.

Mit den Truppen aus Schweden besetzten nun zugleich auch die Hannoveraner das
kleine Rügen, die England – zufolge einer Uebereinkunft – den Schweden als
Beistand zuführte; allein nur auf kurze Zeit, denn alsbald gingen sie nach
Kopenhagen, um Dänemark für die Bundesgenossenschaft mit Napoleon durch die
Beschießung seiner Hauptstadt zu strafen.

Nach der Schlacht bei Friedland endlich kam der Friede zu Tilsit am 9. Juli
1807 zustande. Obgleich nun Alexander dem Könige von Schweden anbot, an diesem
Frieden ohne irgend eine Aufopferung teilzunehmen, so schlug doch der
eigensinnige Gustav IV. Adolf auch dies Anerbieten aus, und noch dazu in einem
Augenblick, wo Napoleon keinen Feind mehr in Waffen auf dem festen Lande hatte.
Dafür rückten unter General Brüne einige französische Armeekorps, zur
Beobachtung, wie es hieß, an die schwedische Grenze, und da eine Zusammenkunft
Gustavs mit Brüne keinen Erfolg hatte, kündigte Schweden den Waffenstillstand
gegen Frankreich auf.

So rückte denn Marschall Brüne mit 60+000 Mann bei Anclam und Damgarten in
Schwedisch-Pommern ein und drängte die Schweden bis unter die Wälle Stralsunds
zurück, woraus allen schwedischen Städten, namentlich Greifswald, eine harte
Begegnung zuteil ward.

Die französische Armee rückte nun, mit Belagerungsapparaten, die die
pommerschen Wälder liefern mußten, wohl versehen, durch große Kontributionen
für ihren Unterhalt sorgend, vor Stralsund, und da schon früher auf
schwedischen Befehl alle Schiffe, Kähne und Fähren aus Pommern nach Rügen
gebracht waren, um eine Landung auf der Insel zu verhüten, so wurde eine Anzahl
Boote und sonstiger Fahrzeuge aus dem Preußischen mühsam auf Wagen
herbeigefahren und zu einer Landung auf Rügen in Bereitschaft gesetzt.

Als Gustav alle diese Anordnungen gegen sein geliebtes Stralsund und Rügen sah,
verstand er sich zur Nachgiebigkeit. Er räumte Stralsund und zog sich nach
Rügen zurück. Jetzt wollten die Franzosen die lange vorbereitete Landung
ausführen, aber der schwedische General schloß eine Übereinkunft mit dem
französischen Marschall, vermöge welcher die Schweden Rügen räumten und sich
zuletzt mit allem Kriegsmaterial auf Mönchgut nach Schweden einschifften.

Am 29. Dezember 1807 befahl die französische provisorische Regierung zu
Stralsund, daß niemand in Deutschland und auf Rügen mit Schweden in Verbindung
trete, da dies dem kaiserlichen Interesse zuwider; seitens der Militärgesetze
werde alle diesem Befehl zuwider Handelnden die strengste Strafe treffen,
selbst wenn sie nur in mittelbare Kommunikation mit dem verräterischen Schweden
träten.

So mußte denn Pommern für alle Bedürfnisse des französischen Okkupationsheeres
sorgen. Große Summen mußten aufgebracht werden und zu diesem Behufe wurde eine
Steuer nach der andern ausgeschrieben. Aber nicht nur der Beutel der Leute
wurde in Anspruch genommen, auch ihre Häuser wurden ihnen zum Teil entzogen und
ihre Kirchen in Heumagazine und ihre Schlösser und Klöster in Hospitäler
umgewandelt.

Als nun Napoleon in seinem Zorne befahl (1808), die Festungswerke Stralsunds
abzutragen, mußten alle männlichen Einwohner ohne Unterschied des Standes,
sobald die Reihe an sie kam, sich acht Tage lang in Stralsund zur Arbeit
stellen und dazu noch mit den nötigen Lebensmitteln versehen. Täglich wurden
auf diese Weise 4000 Mann nach Stralsund beordert, um unter dem Oberbefehl der
großmächtigen Franzosen wie Tagelöhner ohne Lohn zu arbeiten und die Wälle
ihrer eigenen Festung niederzureißen.

Unterdes war der Krieg zwischen Frankreich und Österreich im Anfang des Jahres
1809 ausgebrochen.

Dieser gewaltige Krieg nötigte das erstere, einen gewaltigen Teil seiner
Truppen aus Pommern zur süddeutschen Armee abzuberufen und nur eine schwache
Besatzung in Pommern und Rügen zu lassen. Dieser Umstand war es, der dem Major
Schill, obgleich Preußen damals mit Frankreich in Frieden lebte, die Kühnheit
einflößte, jenen abenteuerlichen Zug nach dem Nordwesten Deutschlands zu
unternehmen, der am 31. Mai 1809 in Stralsund so unglücklich für Schill selbst
endete.

So sind wir nun endlich zu dem Zeitpunkte gelangt, wo unsere Erzählung beginnt,
und wir wollen zum Schluß dieser Einleitung nur noch einige Worte hinzufügen,
die auf die nach Rügen gesandten Franzosen wie auf die Bewohner der Insel ein
klareres Licht werfen und namentlich die Stimmung der letzteren in ihren
damaligen Bedrängnissen charakterisieren.

Bei der eigentümlichen, vom Festlande durch breite Wasserstreifen abgesonderten
Lage der Insel Rügen konnten die Wirkungen eines gewaltigen, beinahe das ganze
Europa umfassenden Krieges nicht dieselben sein, wie auf diesem Festlande
selbst. Auf der kleinen Insel hielten sich keine großen schlagfertigen Heere
auf, wenige Dinge waren daselbst zu gewinnen und am wenigsten große Reichtümer
fortzuschleppen, nach denen die Franzosen von jeher so lüstern gewesen waren.
Denn hier gab es keine Könige zu besiegen, keine Fürsten in den Staub zu werfen
und es mangelte an Gelegenheiten, den Vergnügungen und dem Taumelgenuß großer
Städte nachzugehen. Ganz im Gegenteil war sogar das Brod sehr schwarz, die
ewige Fischnahrung bot ein beinahe quälendes Einerlei dar und die Winde wehten
Tag und Nacht schaurig kalt über die weiten Wasserflächen, was den weichlichen
Franzosen in anbetracht der engen und nicht gehörig verwahrten Häuser sehr
unbehaglich erschien. Außerdem war die Kommunikation mit dem Festlande
beschwerlich, zu Zeiten für große Truppentransporte sogar ganz unmöglich, die
Wege auf der Insel selbst sehr schlecht und schließlich der siegestrunkene
Franke den Angriffen des von der See her gefürchteten Engländers überall
preisgegeben. Aus allen diesen Gründen beschränkten sich die Feindseligkeiten
auf dem winzigen Insellande nur auf den sogenannten kleinen Krieg,
Kontributionen, Räubereien, wie sie im Rücken eines siegreichen Heeres so
leicht vorkommen, auf Quälereien der Landbewohner, Drohungen, allgemeine und
einzelne Erpressungen und was dahin gehört, und immer war der leichtblütige
Franzose im allgemeinen froh, wenn er das Wasser wieder überschritten und den
nicht mehr wankenden Boden des festen Landes von Deutschland betreten hatte.
Unbegreiflich aber war und blieb ihnen, wie sich auf manchen getrennten, öden
und flachen Inseln, wie z. B. auf Hiddens-öe Menschen ansiedeln und glücklich
fühlen konnten; die Sprache derselben erschien ihnen barbarisch, die Nahrung
ungenießbar, die Wohnungen unerträglich und die Langeweile über alle Maßen
unausstehlich. Nur auf einigen reicher begabten und von liebenswürdigen
Menschen bewohnten Gütern fühlten sie sich leidlich wohl und sie gaben dies
Wohlwollen gern dadurch zu erkennen, daß sie sich so viel wie möglich von den
vorgefundenen und von ihrer Stelle abzulösenden Besitztümern anzueignen
strebten.

Indessen, der König von Schweden hatte in ihrer Meinung gegen den Kaiser der
Franzosen, den gewaltigen Napoleon, schwer gesündigt und er mußte dafür
bestraft werden. Er war der einzige Potentat Europas, der es gewagt, dem Herrn
der Welt zu trotzen, sein Bündnis zu verschmähen, seine Freundschaftsbeweise
abzulehnen und seine Drohungen nicht zu fürchten. Er hatte ihm Schach geboten,
als mächtigere Herren vor ihm im Staube lagen, und darum mußte er gedemütigt
werden. Da der große Kaiser aber an den König selbst nicht herankommen konnte,
so mußten seine Bürger und Bauern leiden, und dazu war Schwedisch-Pommern und
Rügen wie geschaffen. Es wurde also ein Heer ausgesendet, um sich vollzusaugen
von dem Safte des kleinen Ländchens, und demselben Generäle vorgesetzt, die es
verstanden, den modernen Brennus zu spielen, und denen die Sorgen der Männer,
die Tränen der Weiber und das Blut der Kinder so wenig galten, als wären sie
Fliegen gewesen, die Gott der Herr nur zur Plage der herrlichen Franzosen
geschaffen.

Unter diese Verhältnisse nun versetzen wir den geneigten Leser; um dem
Charakter der Inselbewohner aber nicht zu nahe zu treten, bemerken wir hier
gleich, daß er sich dieselben nicht vorzustellen hat wie Leute, die einen
panischen Schrecken, über den Einzug der Franzosen empfanden. Allerdings konnte
man auf Seite der Frauen und eines Teiles der Männer der gebildeteren Klasse
eine gewisse Besorgnis vor den feindlichen Scharen wahrnehmen, aber auf Seite
des Landmanns und Fischers war dieselbe nirgends zu finden. Diese, von kaltem
Blute und von jeher phlegmatischen Temperaments, waren ihr ganzes Leben
hindurch an so ernste Dinge, so viele und häufig drohende Gefahren gewöhnt, daß
diese neue Fährlichkeit sie nicht mehr erbeben ließ, und mit ruhigem Gleichmut
sahen sie den kommenden Tagen entgegen, voll der Erwartung, daß, so lange der
alte Gott noch lebe, ihre Insel inmitte der Stürme festsitze und die See noch
Fische erzeuge, auch noch keine Verzweiflung Platz greifen dürfe, vielmehr auch
dieser Krieg einmal ein Ende nehmen müsse, wie alles auf der Welt einmal ein
Ende nimmt.

So hatte denn auch nur ein kleiner Teil der vorsichtigeren und reicheren
Gutsbesitzer Rügen während der Besitzergreifung der Franzosen verlassen und
sich nach Schweden begeben, ihr unbewegliches Gut der Aufsicht eines
zuverlässigen Pächters anvertrauend. Andere, weniger Bemittelte, vielleicht
auch weniger Furchtsame, waren im Lande geblieben und warteten mit Ergebung das
ihnen bestimmte Schicksal ab. Der gemeine Mann dagegen, der nicht im
königlichen Dienste oder auf Schiffen außerhalb war, blieb hartnäckig auf
seiner Scholle sitzen, die erste beste Gelegenheit erspähend, dem
leichtfertigen Franzosen, der sein Bestes für einen Quark ansah und damit nach
Belieben wirtschaftete, einen fühlbaren Streich zu versetzen.

Dennoch aber war alles in gedrückter Stimmung, trübe in die Zukunft blickend
und gespannt auf die endliche Entwickelung der Gegenwart, wie es sich unter
solchen Umständen kaum anders erwarten läßt; zu behaglichem Stilleben aber und
den Genüssen eines ungestörten Lebens, wie sie die Insel zufolge ihrer Lage,
ihrer Eigentümlichkeiten und patriarchalischen Sitten so reichlich gewährt,
waren nur wenige aufgelegt, denn der Donner der Kanonen, der vom Festlande
herüberschallte, und die Unterbindung des eigentlichen Lebensnervs der
Insulaner, der mit dem Interdikt des französischen Gewalthabers belegte Handel
und Wandel zur See, war allein schon hinreichend, den Sinn dafür zu nehmen und
allen Geistesaufschwung zu lähmen, der notwendig mit dazu gehört, um ein Volk,
sei es noch so klein und isoliert, sich glücklich und zufrieden fühlen zu
lassen.

[0005]

Erstes Kapitel.

Der Strandvogt im Kiekhause bei Sassnitz.

Der geneigte Leser folge uns nach der Halbinsel Jasmund, jenem eigentümlichen,
schönen und durch die Landzungen: »die schmale Haide« mit der eigentlichen
Insel Rügen, durch »die Schabe« mit der Halbinsel Wittow verbundenen Hochlande,
dessen der Ostseite zugewandte Küsten, schwer zugängliche Kreidefelsen, mit
herrlichen Buchenwipfeln gekrönt, jäh in die See abstürzen und, wenn man das
Glück hat, sie bei ruhigem Wasser von einem fern auf dem Meere schwimmenden
Boote aus zu betrachten, wie der felsige Bug eines riesigen Schiffes
erscheinen, das seine steinernen Rippen kühn und unverzagt dem gewaltigen
Anprall der schäumenden Wogen entgegendrängt. Jene vorhergenannten schmalen
Landzungen, deren nördliche die grollende Tromper-Wiek die südliche die
gemäßigter brausende Prorer-Wiek bespült, erblickt man dann wie ein Paar weite,
nach Süden und Norden sich ausbreitende Flügel, auf deren südlichstem Endpunkt
die waldreiche Granitz und das seltsam gestaltete Göhrensche Höwt, genannt
Peerd, hervorragt, auf deren nördlichem Auslauf aber die majestätisch blickende
Küste von Arcona thront, welches das äußerste nördliche Vorgebirge unseres
großen deutschen Vaterlandes ist.

Wenden wir uns zunächst der von uralten Erdrevolutionen, Stürmen und
Regengüssen vielfach zerklüfteten Südostküste dieser Halbinsel zu, die hie und
da nach dem Meer sich öffnende Schluchten, hier Lithen genannt, zeigt, in denen
Bäche rieseln, kräftige Buchen prangen und die kühnen Menschen Schutz finden
vor dem Ungestüm der Witterung, wenn sie nach schwerer Arbeit auf dem mächtigen
Element, aus dem sie ihre tägliche Nahrung schöpfen, abends am flackernden
Herdfeuer ruhen.

Eine dieser Schluchten, und zwar die, durch welche der Steinbach rinnt, nimmt
auch uns zuerst auf und führt uns zu der Wohnung des Mannes, den die
Überschrift dieses Kapitels genannt hat.

In dieser Schlucht nämlich, auf jeder dazu geeigneten Stelle, ob hoch oder
niedrig, luftig oder dumpfig, gleichwie die Vögel ihre Nester in Erdlöchern
anlegen, wo sie sie finden, haben die Fischer des Dorfes Sassnitz ihre
Häuserchen erbaut, die, was die malerische Lage an der schönen See betrifft,
vor vielen ähnlichen Niederlassungen weit und breit begünstigt sind. Freilich
stellen sich diese kleinen Strandwohnungen ebensowenig als elegante, wie als
besonders geräumige Landsitze dar, am wenigsten in dem Jahre, welches wir hier
vor Augen haben, allein das zerklüftete und mit einem undurchdringlichen
Gestrüpp grüner Bäume und weithin kriechender Gebüsche bedeckte hohe Ufer, die
üppige, von der Seeluft und den Winden gekräftigte Vegetation, der rauschende
Steinbach, der im tieferen Hintergrunde der Schlucht selbst eine Mühle treibt,
und das patriarchalisch einfache und natürliche Leben der Strandbewohner, die
sich fast allein mit Ackerbau- und Fischfang beschäftigen, gewähren ein so
anziehendes und harmloses ländliches Bild, daß wir wohl die Liebhaberei einiger
Touristen begreifen können, die sich in neuerer Zeit hier im Laufe mehrerer
Sommer häuslich niedergelassen und Sassnitz zu einem nordischen Seebadeorte
umgewandelt haben, der heutzutage alljährlich schon mehrere Hundert Gäste
anzulocken imstande ist.

Unmittelbar am Ausgang dieser Schlucht ersteigen wir vom Strande aus auf einem
schmalen Pfade langsam die Höhe der Uferwand und stehen nun etwa achtzig Fuß
hoch über dem Meere, das, sobald wir das erstaunte Auge darauf geworfen haben,
uns einen Ausruf freudiger Bewunderung entlockt. Denn vor uns dehnt sich in
unabsehbarer Weite das baltische Meer aus, in der Ferne nur vom dunkelazurnen
Horizont begrenzt; zu unserer Linken beschränkt die Aussicht der höher
ansteigende kreidefelsige Klippenrand, der sich nach Stubbenkammer und weit
darüber hinaus erstreckt; zu unsern Füßen aber weit und breit zur Rechten hin
rauscht die Prorer Wiek und bespült in der Ferne das schön bewaldete Ufer der
Granitz, während über dem schon erwähnten seltsam gestalteten Peerdvorgebirge
hinaus die pommerschen Küsten mit ihren Städten und Dörfern im Nebel des Meeres
verschwinden.

Aber wir bleiben nicht lange auf der, dem Dorfe zunächst liegenden Bergplatte
stehen, sondern wenden uns nordwärts noch etwas höher, einen mit kräftigen
Buchenstämmen dicht bewachsenen Hügel hinan, auf dessen freierem Gipfel ein
Häuschen steht, welches an Zierlichkeit und Größe die Fischerhäuser in der
Schlucht bei weitem überragt. Durch einen wohlgepflegten, mit Nuß- und
Obstbäumen reichlich bestandenen Garten, den ein grüngestrichenes, drei Fuß
hohes Holzstacket umgibt, schreiten wir auf den westlichen Eingang des
Einsiedlerhäuschens zu, das auch einen östlichen, dem Meere zugewandten Ausgang
hat. Die ganze westliche, also dem vom Lande herkommenden Wanderer zugekehrte
Seite des Hauses ist mit wildem Wein und Efeu bis zum Giebelfelde hinauf
bewachsen, so daß die zwei zu jeder Seite der Tür befindlichen kleinen Fenster
im Sommer und Herbst fast ganz davon beschattet sind, was indes zu der
Jahreszeit, in welcher wir es zum ersten Mal betrachten, noch nicht vollkommen
der Fall ist.

Bevor wir jedoch in das Innere desselben treten, begeben wir uns einen
Augenblick auf seine Ostseite und finden hier einen üppigen Rasenfleck, dessen
Mitte zwei mäßig starke Buchenstämme einnehmen, die vom häufig brausenden
Seewinde mit ihren Wipfeln etwas westwärts geneigt sind. Beide verbindet eine
zierlich geschweifte Rasenbank, und acht Fuß darüber, zum Teil von den starken
Baumästen getragen, hat der Besitzer sich eine kleine Warte angelegt, auf der
wir, wenn wir ihre paar Stufen ersteigen, den höchsten Punkt erreicht haben,
der von dieser Gegend aus den weitesten Fernblick gestattet und dem Orte den
Namen »Kiekhaus« verschafft hat.

Haben wir auch hier unser Verlangen gestillt und die blaue Ferne lange genug
überschaut, so wenden wir uns endlich nach dem Hause selbst, um mit seinen
Bewohnern einen Freundschaftsbund zu schließen, der bis an das Ende dieses
Buches und hoffentlich noch länger dauern wird.

Der Besitzer dieses Häuschens ist der alte Strandvogt Daniel Granzow, der mit
seiner Frau Ilske im Mai 1809 allein hier wohnt. Er ist für seine bescheidenen
Verhältnisse und mit den Fischern in Sassnitz verglichen, ein wohlhabender
Mann, denn er hat sich das Kiekhaus, zwar nicht aus eigenen Mitteln erbaut,
aber doch in der behaglichsten Art jener Zeit wohl ausgestattet.

Das Zimmer, in dem er sich gewöhnlich aufhält, ist ein mäßig geräumiges,
schneeweißgetünchtes Gemach, dessen zwei Fenster oberhalb des angedeuteten
Rasenflecks liegen und also nach der See hinausgehen. Unter der Decke desselben
zieht sich eine Kante frischen Efeus herum, der an den Wänden von Strecke zu
Strecke festgenagelt ist und hie und da einige frische Zweige, namentlich nach
den Fenstern hin, absendet. Hinter dem dunkelumrahmten Spiegel zwischen diesen
Fenstern stecken zu jeder Seite Zweige des immergrünen Hülsbusches, und
zwischen den Füßen eines mit schwarzem Wollenzeuge überzogenen Sofas sowie
eines Großvaterstuhls und den anderen hier und da aufgestellten Stühlen sind in
zierlichen Schlangenlinien zerstückelte Wachholderästchen wie eine fortlaufende
grüne Schnur gelegt, was in älteren Zeiten überall gebräuchlich war und
vielleicht auch noch jetzt an manchen Orten in dem altväterischen Rügen für
einen beliebten Zimmerschmuck gilt.

Von gleicher Ordnung und Sauberkeit glänzen auch die anderen Zimmer des
Häuschens, nur sind sie nicht so verschwenderisch mit Bequemlichkeitsmöbeln
versehen; das wohlgelüftete Schlafzimmer der Alten aber zeigt ein ungeheures
Ehebett, dessen dickaufgewulstete Pfühle fest zugezogene Gardinen von blau
gestreiftem Baumwollenzeuge verdecken.

Es ist nachmittag vier Uhr, und also die Zeit, wo der Hausherr sein
gewöhnliches Mittagsschläfchen hält. Er sitzt halb liegend auf seinem
Sorgenstuhl, der dicht neben dem gewaltigen schwarzen Kachelofen steht, um den
eine schwere Bank läuft, breit genug, damit man im Winter nicht allein darauf
sitzen, sondern im Notfall auch liegen kann. Über dem Sorgenstuhl hängt an
einem Wandriegel des Strandvogts glanzlederner Seemannshut, eine kurze Pfeife,
deren Kopf das Bildnis des großen Schwedenkönigs Gustav Adolf zeigt, eine lange
Strandbüchse, um Seevögel zu schießen, nebst Pulverhorn, zwei lange
Reiterpistolen, ein Entermesser in Aalhautscheide, ein kurzes Sprachrohr von
Blech, das vom langen Gebrauch ganz schwarz geworden, und endlich an einem
langen Riemen ein vortreffliches Fernglas, welches das kostbarste Besitztum des
alten Seemanns ist.

Daniel Granzow hat eine kräftige, mehr untersetzte als lange Seemannsfigur mit
breiten Schultern, muskulösen Armen, etwas großen und rauhen Händen und ist,
abweichend von den gewöhnlichen Seeleuten auf Rügen, über die ihn seine
amtliche Stellung und seine größere Bildung erheben, in ein blautuchenes Wamms
mit Weste und Hose von gleichem Stoff gekleidet, nur trägt er aus alter
Gewohnheit noch bis zur Mitte des Oberschenkels reichende Wasserstiefel, die er
nie von sich streift, bevor er nicht zu Bett geht. Sein von vielfachen Stürmen,
Regengüssen und Sonnenstrahlen hart mitgenommenes Gesicht ist wohlgenährt,
trotz seines Alters – er zählt etwa sechzig Jahre – wenig gerunzelt und rings
von einem etwas struppigen eisgrauen Barte umgeben, der sich an den Schläfen an
ein ebenso gefärbtes, sehr dicht emporstehendes Haupthaar anschließt. Jetzt, wo
er sanft schläft und nur bisweilen einen tiefen Schnarchton ausstößt, zeigt
sein Gesicht den Ausdruck einer fast kindlichen Ruhe, dem keineswegs die
männliche Würde fehlt; wenn er aber sein großes blaues Auge aufschlägt, gewahrt
der mit ihm Redende in diesen wettergebräunten Kernzügen sehr bald einen
leichten Anflug kummervoller Resignation, der dem mit einer Stentorstimme
sprechenden alten Seemann eine gewisse Milde verleiht, die offenbar viel dazu
beiträgt, daß man rasch großes Vertrauen zu ihm faßt und ihn bald lieb gewinnt.

Auf einem Stuhle am Fenster, das Gesicht dem schlafenden Manne zugewendet, dem
sie alle Aufmerksamkeit schenkt, welche ihr die Beobachtung des Wetters, der
See und des vor ihr liegenden Strandes übrig läßt, sitzt Vater Granzows Frau:
»Mutter Ilske«, wie sie von Groß und Klein in der ganzen Nachbarschaft seit
Jahren genannt wird.

Sie ist eine große, stattliche Frau von etwas vollkommenen Verhältnissen, deren
Gesicht auf den ersten Blick die Spuren einer großen, noch nicht ganz
entwichenen Schönheit verrät. Mutter Ilske ist eine geborne Mönchguterin und
kann als solche noch immer nicht die Gebräuche und Gewohnheiten ihrer seltsamen
Heimat vergessen, was sich namentlich in manchen Teilen ihrer eigentümlichen
Kleidung ausspricht. Diese ist zwar nicht die vollständige Tracht der
Mönchgutischen Schönen, wie wir sie, seit Jahrhunderten unverändert, noch heute
bei ihnen antreffen, aber sie erinnert doch lebhaft daran. So trägt sie z.B.
statt der spitz zulaufenden ungeschlachten wollenen Mütze ein schneeweißes
Häubchen von feinem holländischen Cambrick, das mit einer faltenreichen Spitze
geschmackvoll besetzt ist und unter welchem ihre gescheitelten grauen Haare
höchst ehrwürdig matronenhaft hervorblicken. Auch die roten Strümpfe, die mit
Werg ausgestopfte dicke Wulst von Leinwand um die Hüften, sowie der kurze
schwarze Rock fehlen, allein reichlich gefaltet ist das etwas lang gewordene
Kleid von schwarzem Wollstoff noch immer und der bunte Brustlatz, der vorn das
Camisol von dunklem Tuche schließt, ist mit gleichfarbigem schmalen Bande im
Zickzack zugeschnürt.

Fleißig ist Mutter Ilske wie jede Mönchguterin, die, wenn sie sich einmal, was
selten geschieht, außerhalb ihrer Heimat verheiratet, stets die Gebräuche und
guten Eigenschaften derselben überall beibehält: keine Minute ruht die alte
Frau den ganzen Tag über; sauber wie sie selbst, muß das Hauswesen vom Dach bis
zum Keller sein, und sogar Wenn sie mit ihrem Manne über wichtige Dinge
spricht, holt sie ihren Strickstrumpf aus der Tasche hervor, dessen Nadeln sie
mit einer bewundernswerten Schnelligkeit in Bewegung setzte

Auch heute ist sie mit dieser Arbeit beschäftigt, aber nur mechanisch, denn
ihre Gedanken weilen durchaus nicht dabei: vielmehr tummeln, sie sich, wie
schon gesagt, auf der weiten Meeresfläche, wo ihr Auge den Flug der Möven, des
Seeadlers und der Schwalben verfolgt, und kehren dann stets wieder zu dem
Gesicht des Alten zurück, dessen Erwachen sie nicht übersehen möchte, um ihm
sogleich den schon lange bereitgehaltenen Nachmittagsimbiß aufzutragen,
worunter sich der Leser jedoch keinen Kaffee vorstellen darf, da man in der
Zeit, von der wir hier schreiben, unter den eisernen Gesetzen der
Kontinentalsperre litt, die der gewaltige Halbgott von Frankreich in seinem
Hasse gegen die seemächtigen Engländer auch über diese kleine Insel verhängt
hatte.

Wie gesagt, beginnt im Monat Mai und zwar am 29. dieses Monats nachmittags vier
Uhr unsere Geschichte. Der Mai ist auf Rügen noch kein Blütenmonat, oft sogar
sehr rauh und sich mehr dem April als dem Juni zuneigend. Allein in diesem
Jahre war das Wetter auffallend gut, die Winde mäßig kalt und der Sonnenschein
andauernd genug gewesen, so daß die Blätter der Bäume schon teilweise sichtbar,
der Rasen saftig grün und die Luft von jenem Hauche durchzogen war, der den
Anzug des Sommers zu verkündigen pflegt. So freute sich denn Mutter Ilske über
die auflebende Natur vor ihren Fenstern und ihrem Gärtchen, und nur der
traurige Umstand, daß so wenig Leben auf der See herrschte, da Handel und
Wandel mit anderen Nationen stockte und die Schiffahrt gänzlich still stand,
schien ihr nicht zu behagen und vielleicht die Seufzer hervorzulocken, die
manchmal ihren noch immer kirschroten Lippen entschlüpften.

Schon mehrere Male hatte sie ihr hellbraunes Auge auf die große Wanduhr
gerichtet, die dem Spiegel gegenüber neben der Tür stand und ihr schnarrendes
Rasselgeräusch im stillen Gemache überall vernehmen ließ. Die vierte Stunde
hatte sie schon seit einigen Minuten geschlagen, und immer noch nicht wollte
der Strandvogt die Augen öffnen. Da endlich, gerade als Mutter Ilskes Blicke
einen Seeadler verfolgten, der, wie die Franzosen, seine Beute sogar aus dem
Meere sich geholt, hörte sie den Alten behaglich gähnen, und sogleich wandte
sie ihr Gesicht auf das des Erwachten, welches ihr freundlich wie immer einen
guten Tag zunickte.

»Na, Alter, du hast ja heute lange geschlafen,« sagte sie lächelnd und ihm
munter seinen Gruß zurückgebend. »Ich dachte schon, du hättest die Absicht
gehegt, Nacht aus dem Tage zu machen.«

»Nein, Ilske, die Absicht habe ich nicht gehabt; es wäre auch die erste
gewesen, die ich je im Schlafe gehegt, wo man ja so glücklich ist, weder
Absichten noch sonst etwas zu haben, was einen an die hoffnungslosen Aussichten
auf Erden erinnert. Ach ja!«

»So, so! Hast du denn auch nichts, geträumt, Alter?«

Der Alte seufzte, ohne zu antworten, und machte sich mit seiner tönernen Pfeife
zu schaffen, die neben ihm am Sessel lehnte, woraus Ilske den Schluß zog, daß
er allerdings geträumt, aber eben nichts Angenehmes, da er es sonst wohl sagen
würde, und Träume zu hören und wo möglich zu deuten, war eine
Lieblingsbeschäftigung der guten Mutter Ilske.

Während sie nun hinausgegangen war, um den Vesperimbiß zu besorgen, erhob sich
der Strandvogt gemächlich von seinem Stuhle, gähnte und reckte sich und trat
ans Fenster, um den Himmel und die See zu betrachten, und wie es seine
alltägliche Gewohnheit war, daraus einen Schluß auf das kommende Wetter zu
ziehen. Als er auf diese Weise eine Weile Nähe und Ferne geprüft, fing er an,
etwas heftig durch die Zähne zu pfeifen, eine Musik, die Mutter Ilske stets
richtig zu deuten wußte, was auch diesmal ihre Frage bewies, als sie zur Tür
hereingetreten war und ihren Alten seinen Sturmmarsch flöten hörte.

»Nun,« sagte sie, Teller nebst Zubehör auf den Tisch stellend, »was gibt's,
Daniel? Pfeifst du schon wieder den Sturm herbei? Laß ihn draußen Mann, wir
haben lange genug schwer Wetter gehabt, und der dünne Sonnenschein tut jeder
Kreatur wohl.«

»Ich möchte ihn schon draußen lassen, Ilske, wenn er sich daran kehren wollte.
Aber du magst es immer glauben: jetzt ist es halb fünf, und es werden keine
zwei Stunden vergehn, so wird die frostige See eine weiße Spitzendecke
übergeworfen haben, und eine tüchtige schwere Böe wird sich gerade gegen unsern
Strand wälzen. Schau, da hinaus gegen Südosten sitzt der Übeltäter; die breite
Nebelwand hinter der Oie gefällt mir nicht – es gibt was!«

»Wahrhaftig, Alter, du hast recht, wie immer. Ich habe es mir auch schon
gedacht, als du so glücklich nicktest, denn die Möven fliegen so niedrig,
kommen haufenweise landeinwärts und die Schwalben jagen sich wie unklug am
Strande.«

»Ha, Ha! Es ist merkwürdig! Die Tiere wissen es ebensogut und fast noch besser
als die Menschen. Auch ich habe eine Art Instinkt darin, denn wenn ich am
Morgen aufwache, und es liegt mir so bleischwer in den Knochen, Gott weiß,
woher es kommt, dann bin ich im Klaren, was das zu bedeuten hat.«

»Ja, ja, und wenn die See erst donnert –«

»Ha, wenn sie erst donnert, Alte, dann wissen es sogar die Strandjungen, daß
etwas Großes im Anzuge ist.«

»Heute habe ich noch nichts gehört, und es sollte mir leid tun, wenn das schöne
warme Wetter so rasch ein Ende nähme. Jetzt aber laß Sturm Sturm sein – komm
her. setze dich und laß es dir schmecken. Gott segne es, Daniel!«

»Ja, er segne es!«

Die beiden Alten hatten sich an dem handfesten Tische vor dem Kanapee
niedergelassen und langten zu von dem, was in reichlicher Menge aber freilich
geringer Auswahl vorhanden war, denn das ganze Vespermahl bestand aus Brod,
geräuchertem Aal und trockenen Flundern, die vor nicht langer Zeit noch
lebendig und munter unten in der See gespielt hatten. Kaum aber waren die
ersten Bissen in den Mund gesteckt, so legten sie beide plötzlich Messer und
Gabel nieder, denn ihre scharfen Ohren hatten zu gleicher Zeit ein Geräusch
vernommen, welches in dieser abgelegenen Gegend selten gehört ward.

Es war das Gewieher eines Pferdes, dem alsbald das Stampfen seiner Hufen
folgte, und zwar dicht vor der Tür, die nach dem Landwege hin lag.

»Halloh! Da kommt Besuch!« rief der alte Strandvogt freudig und sprang auf den
kleinen Flur, in nicht gar langer Zeit von seiner guten Ilske gefolgt, da sie
beide, wie jeder Rügianer in damaligen Zeiten, ihren Ruhm darin suchten, mit zu
den gastlichsten Leuten im Lande zu gehören.

In dem Augenblicke, als die beiden Eheleute die Tür erreichten, sahen sie von
einem kleinen aber sehr kräftigen Schecken einen Mann steigen, der, seiner
äußeren Erscheinung nach, nur ein Geistlicher sein konnte, ihnen aber, was bei
ihren Besuchen sehr selten stattfand, gänzlich unbekannt war.

»Ha, Ilske!« sagte der Alte mit leiser Stimme, als er neben seiner Frau dem
Fremden durch den Garten entgegenging, »das ist eine angenehme Überraschung;
ich wette, es ist der neue Diakonus des guten Herrn Pastors von Willich zu
Sagard, und er kommt, uns seinen nachbarlichen Antrittsbesuch zu machen.«

Der Alte hatte sich nicht geirrt, es traf alles haarscharf ein, wie er es
vermutet, es war wirklich der neue Diakonus – wir wollen ihn Wohlfahrt nennen –
der seine Rundreise angetreten, um die Pfarrkinder, die zu seiner Kirche in
Sagard gehörten, aus eigener Anschauung kennen zu lernen.

Die Geistlichen auf Rügen haben sich von jeher nicht allein durch große
geistige Bildung, sondern auch durch liebenswürdige Eigenschaften des
Charakters und Herzens ausgezeichnet, weshalb sie sich stets einer großen
Popularität bei ihren Pfarrkindern erfreuten. Letzteres war sehr natürlich,
denn der schlichte Sinn der Landbewohner Rügens begriff sehr bald, daß ihre
Geistlichen ein Herz für sie hatten, und ebenso gefiel es ihnen wohl, daß sie
das Wort Gottes lehrten, wie es lebendig aus ihrem Herzen kam, daß sie ihre
Erklärungen der heiligen Schrift an die sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen
der sie umgebenden großartigen Natur knüpften und sich dabei fern von aller
Heuchelei und Duckmäuserei hielten, die einem einfachen Naturmenschen ebenso
unnatürlich erscheinen und leicht zuwider werden, wie dem feingebildeten und
vernunftgemäß urteilenden Denker.

Die Geistlichen Rügens waren im Verhältnis zu ihren Amtsbrüdern im platten
Lande Norddeutschlands sehr gut gestellt; ihre Einnahmen, größtenteils aus den
Abgaben ihrer Gemeindeglieder fließend, waren reichlich, wie man denn auch die
auf den Halbinseln Jasmund und Wittow wohnenden vier Pfarrer, nämlich in
Sagard, Bobbin, Wiek und Altenkirchen die Vierfürsten nannte und ihrer äußeren
Stellung damit alle Ehre erwies, indem man sie gewissermaßen mit zu dem
vielfach begünstigten Adel zählte. Mit diesem Adel waren die Pfarrer überdies
sehr innig befreundet, ja sogar oft durch Blutsverwandtschaft verbunden, und
weil man bei dem sehr geringen Verkehr mit den kleinen Städten und den oft weit
entfernten größeren Gütern nicht allzu wählerisch verfahren konnte, so
verknüpfte Adel und Geistlichkeit ein natürliches Interesse, sie suchten ihren
gegenseitigen Umgang, teilten sich ihre Ansichten, ihre Bildung mit, und so
entstand zwischen beiden eine gewisse liberale Denkungsart, die Generationen
hindurch fortlebte und ebenso viel zum Wohlbehagen der Einzelnen, wie zum
Nutzen des Allgemeinen beigetragen hat.

Mit aus diesem Verhältnis entsprang auch zu beiderseitigem Frommen die schöne
Pflege der Gastfreundschaft, die sich von den ersten Ständen bis auf die
letzten erstreckte. Denn da der Mensch ein geselliges Wesen ist, Fremde aber zu
damaliger Zeit die Insel wenig besuchten, so waren die Bewohner derselben auf
sich selbst angewiesen, und man freute sich wahrhaft, einem Bekannten die Tür
öffnen und die Stunden seines Aufenthalts so angenehm wie möglich machen zu
können.

So viel, von dem Verhältnis der Geistlichen zu den Bewohnern Rügens und dieser
unter sich im allgemeinen. – Der Diakonus, den wir hier einzuführen im Begriff
stehen und der leider nicht mit zu den Hauptpersonen unserer Erzählung gehört,
die wir diesmal in einer anderen Klasse zu suchen haben, war erst vor kurzer
Zeit als Adjunkt dem allverehrten Pastor von Willich in Sagard zur Seite
getreten und mochte es nun für seine Schuldigkeit halten, von Hof zu Hof zu
wandern und seine Person den ihm von vornherein freundlich ergebenen
Pfarrkindern vorzustellen.

Für diese aber hatte der Besuch eines Geistlichen gerade in jenen trüben Tagen
einen noch viel höheren Wert als zu gewöhnlichen Zeiten. Mancher Trost konnte
nur von ihrer Einsicht gespendet, manche Hoffnung zum Besseren nur von ihrem
warmfühlenden Herzen gesprochen werden, und so war denn Diakonus Wohlfahrt
heute bei unserm Strandvogt doppelt willkommen, der, wie wir bald sehen werden,
auch des geistlichen Zuspruchs bedurfte und aus seinen Tröstungen Gewinn für
sein einsames Leben schöpfen konnte.

Nachdem der junge Geistliche, denn jung war er noch, obwohl ihm eine natürliche
Würde und ein ernstes, sinniges Wesen den Anstrich eines durch Erfahrung
gereiften Mannes gab, seinen Namen genannt, schüttelten ihm Mann und Frau warm
die Hände und führten ihn sofort ins Zimmer, wo er sich ohne weiteres an dem
Tische des Vogts niederließ und von den aufgetragenen Speisen nahm, nachdem
Mutter Ilske einen reinen Teller geholt und einige Worte der Ermunterung dabei
gesprochen hatte. Sie selbst nahm indessen nicht sogleich neben ihrem Gaste
Platz, vielmehr einem Winke ihres Mannes folgend, begab sie sich hurtig in ihre
Vorratskammer und entnahm einer wohlverwahrten Kiste eine bestäubte Flasche,
deren Inhalt sie zwei alten hochfüßigen Römern einverleibte, die sie den
Männern kredenzte, worauf diese den allbeliebten portugiesischen Wein in den
Gläsern funkeln sahen.

Hören wir nun dem folgenden Gespräche aufmerksam zu, denn aus ihm werden sich
von selbst die Verhältnisse des Strandvogts ergeben, deren Bericht wir dem
Leser bis jetzt schuldig geblieben sind.

»Ja, ja,« sagte der Strandvogt, während sein Gast tüchtig zulangte, denn er
hatte soeben einen weiten Ritt zurückgelegt, »ich freue mich herzlich, Ihre
Bekanntschaft zu machen. Die Leute, die Sie früher gesprochen, haben mich
neugierig auf Sie gemacht, und es kann uns ja nicht gleichgültig sein, welchen
einstigen Nachfolger unser guter Herr Pfarrer in Sagard hat. Er befindet sich
doch wohl, der vortreffliche Herr?«

»Ganz wohl, Herr Strandvogt, und er läßt Sie bestens grüßen. Auch würde er
einmal selbst schon zu Ihnen gekommen sein, um sich nach Ihrem Wohlergehen zu
erkundigen, wenn ihn nicht die vielen Geschäfte mit den Herren Franzosen an
sein Haus und seinen Schreibtisch fesselten.«

»Ich glaube es gern. Ach, was sind das für Zeiten, Herr Diakonus, und was
werden wir noch zu erleben haben!«

»Nicht mehr, als uns Gott auferlegt, lieber Mann, ganz gewiß nicht mehr.«

»Ja freilich, mehr wird es nicht sein, aber das ist auch schon genug. Nun ist
die Reihe des Leidens auch an Schweden und uns gekommen, nachdem fast ganz
Europa die Faust des Eroberers auf seinem Nacken gefühlt. O unser armer König!
So schnell ist es mit ihm zu Ende gegangen! Aber ich glaube, man konnte ihn
wirklich nicht länger am Steuer des Staatsschiffes lassen.«

»Wie es scheint, nein! Er steuerte sein Schiff harten Klippen entgegen, und die
heutige Zeit verlangt kundige Seefahrer. Wir haben eben Sturm, und beim Sturm
muß man, Sie wissen es ja, alle Segel einziehen! Gustav IV. Adolf aber gefiel
es, sie alle flattern zu lassen, und das mußte Unheil bringen. Nun, gebe nur
Gott, daß der alte Herr, der uns jetzt regiert, von Weisheit und Milde
erleuchtet sei, dann wird sich das Übrige schon finden, wenn wir Geduld auf das
Zukünftige und Ergebung in das Unvermeidliche besitzen, wie ein Christ es ja
soll. Aber sagt mir einmal, alter Herr, habt Ihr schon viel von den Fremdlingen
zu leiden gehabt, die auf unserer Insel die gebietenden Herren spielen?«

»Daß ich nicht wüßte, Herr Diakonus, nein, eigentlich nicht. Ich habe zwar
wiederholt meinen Anteil an Steuern und Kontributionen entrichtet, die sie über
uns verhängt, aber auf meinen Hof und in mein Haus sind nur wenige gekommen und
höchstens nur beim Vorübermarsch. Pah! was sollten sie auch bei mir suchen und
von mir wollen! Sie lieben mehr die großen Höfe und reichen Herren, und ein
armer Strandvogt, wie ich, hat wenig, was ihrem Verlangen entspricht und ihr
Begehren reizt.«

»Eure Geschäfte sind durch die fremden Herren auch nicht sonderlich vermehrt
worden?«

»Leider nein, ach ganz und gar nicht! Es kommen wenig Fahrzeuge mehr in diese
Gewässer, denn der Handel mit unsern Freunden, den Engländern, ist ja verboten,
und die paar Schiffe, die dann und wann vorübersegeln, sind dänische Spürhunde,
die unsere Küsten bewachen, damit kein Schmuggel mit den verbotenen Waren
getrieben wird.«

»Mit den Lotsengeschäften habt Ihr nichts zu tun in Eurer jetzigen Stellung?«

»Von Amtswegen gerade nicht, nein, Herr; aber wer kann von einem Handwerk
lassen, das er dreißig Jahre betrieben hat, wie ich? Wenn es daher was zu
lotsen gibt, da drüben, so habe ich gern noch meine Hand im Spiele und lasse
meine Stimme mit im Rate der Leute erschallen, die die Küstenschiffahrt sicher
stellen.«

»Ihr seid früher Lotsenkommandeur gewesen, wie ich gehört habe?«

»Ach ja!« sagte der Alte mit einem Seufzer, der aus tiefstem Herzen kam.
»Viele, viele Jahre sogar, und es gibt keinen Sturm in den letzten dreißig
Jahren, den ich Ihnen nicht von Anfang bis zu Ende in allen Wirkungen
beschreiben könnte und der mir nicht die Kleider bis auf die Haut durchnäßt
hätte.«

»So seid Ihr auch wohl sehr erfahren in der Küstenschiffahrt dieses Landes?«

»Ja, Herr, das kann ich dreist von mir behaupten, besser sogar, wenigstens
ebensogut, wie irgend ein anderer. Ich kenne jeden Stein im Wasser, rings um
die Insel herum, jede Furt, jede Untiefe ist mir bekannt, und fast jeder
Windstoß weht mir als ein guter Freund oder ein böser Feind entgegen, und daher
kommt eben meine Liebhaberei für das Handwerk, denn was man in der Jugend
getrieben, liebt man im Alter und kann nicht davon lassen, wie der Fisch nicht
vom Schwimmen läßt, so lange er lebendig im Wasser liegt.«

Der Geistliche nickte zustimmend und nippte von dem feurigen Wein, der noch
unangerührt vor ihm perlte. Offenbar hatte er eine Frage auf dem Herzen, aber
er schien innerlich zu erwägen, ob er sich damit herauswagen solle.

Endlich faßte er Mut dazu, und während Mutter Ilske den Tisch abräumte, die
Flasche und die Gläser aber vor den redenden Männern stehen ließ, sagte er mit
merkbarer Bewegung in seiner weichen Stimme:

»Ihr wohnt hier in diesem kleinen Hause allein mit Eurer guten Frau, nicht
wahr?«

»Ja, Herr, jetzt wohne ich mit ihr allein; nur eine alte Magd ist noch da, die
den Garten und das Vieh besorgt, während meine Frau sich mit unserm kleinen
Hauswesen zu schaffen macht. Meine Nichte – sie ist die Stieftochter der
Schwester meiner Frau – hat uns gegenwärtig verlassen, um ihren Pflichten in
Mönchgut nachzugehen, woher sie stammt, wie auch meine alte Ilske daselbst
geboren ist.«

»In Mönchgut? Was hat denn Eure Nichte da für Pflichten zu erfüllen?«

»Ihr Pate ist ein alter Mann, Herr, Besitzer des Gutes Bakewitz, im Süden von
Peerd. Er liegt leider im Sterben und hat den Wunsch ausgesprochen, unsere gute
Hille so lange bei sich zu behalten, bis er das Zeitliche gesegnet hat. Nun ist
sie schon seit drei Wochen auf Bakewitz, und wir sind allein.«

»Hm! Habt Ihr sonst keine Familie?«

Der Alte warf einen scheuen Blick auf seine Frau, die sich wieder mit ihrem
Strickstrumpf am Fenster niedergelassen hatte, und da sie die Augen fest auf
ihre Arbeit gerichtet hielt, so sagte der Vogt: »Mutter, sieh doch, wo Trude
ist, und sag' ihr, sie solle das Vieh aus der Lithe holen, damit es im Stalle
ist, ehe der Wind losbricht – denn er kommt allmählich herauf, ich habe es ja
gesagt.«

Mutter Ilske erhob sich ohne Zögern, denn sie merkte, daß jetzt von ihrer
Familie die Rede sein würde, und kannte ihren guten Alten, der sie stets zu
entfernen bemüht war, wenn er von seiner Vergangenheit sprach, um ihr den
Kummer zu ersparen, der für sie in der Erinnerung daran lag.

So waren denn die beiden Männer allein. Der Vogt, der einen Blick auf das Meer
geworfen, war vom Fenster an den Tisch zurückgekehrt und hatte seinem Gaste
gegenüber wieder Platz genommen. »Ich schicke meine Alte absichtlich hinaus,«
sagte er flüsternd, »weil ich weiß, daß meine Antwort auf Ihre Frage ihr nicht
lieb sein kann. Sie fragen nach meiner Familie, Herr Diakonus, nicht so? Ja,
ich habe eine Familie, und eine recht große. Der Himmel hatte mir sieben Söhne,
und recht wackere, starke und gute Söhne gegeben.«

»Er wird sie Euch doch nicht alle wieder genommen haben?«

Der Alte schüttelte wehmütig den Kopf, und seine Miene nahm einen so
kummervollen Ausdruck an, daß man ihm ansah, wie tief ihn die zuletzt
ausgesprochene Frage erschütterte. »Wer schaut in des Himmels Rat?« sagte er
leise. »Ich bin ihm noch dankbar, daß er mir einst so viel Freude gegeben, so
daß ich also mit Ergebung auch das Leid ertragen muß, womit er mich nachher
geprüft hat, wie selten einen Mann und Vater. Ja,« fuhr er mit halb gebrochener
Stimme fort, »er hat sie mir fast alle wieder genommen, und das ist es, was ich
die alte Ilske nicht wollte hören lassen, obwohl ich wetten will, daß sie weiß,
wovon wir sprechen.«

»Da sind Sie ja sehr zu beklagen, armer Mann! Sind Ihre Söhne Ihnen schon in
frühester Jugend gestorben? Sie verzeihen, daß ich auch danach frage, aber ich
nehme Anteil an Ihrem Schicksal und werde noch mehr daran nehmen, wenn ich es
genauer kenne.«

»Das sollen Sie, ja, das sollen Sie, und um so lieber will ich es Ihnen
mitteilen, da mich schon seit mehreren Tagen mein Familienleid tiefer bedrückt,
denn je, da es noch immer nicht sein Ende erreicht zu haben scheint.«

»So sprecht Euch die Brust frei, es tut wohl, einem teilnehmenden Herzen seine
Sorge auszuschütten, und ich will Euch trösten, so gut ich es mit Empfindungen
und Worten vermag. Also Ihr hattet sieben Söhne?«

»Ja, sieben, eine schöne Zahl, nicht wahr? Sie wurden mir fast alle in meiner
Jugend, geboren, als ich noch Lotse auf Mönchgut war und mehr Stunden des Tages
und der Nacht auf dem Wasser als in meinem Hause und Bette zubrachte. Ich war
ein armer Mann, Herr, und habe von der Pike auf dienen müssen. So mußten denn
auch meine Jungen früh zur Arbeit greifen, und sie taten es gern, denn sie
hatten ein gutes Beispiel vor sich und waren, sozusagen, auf dem Wasser
geboren, sahen es alle Tage blitzen, und hörten es alle Nächte rauschen. So
wuchsen sie mir denn zur Freude und zur besten Hilfe heran, und da ich das
Glück hatte, Lotsenkommandeur zu werden, und ein großes Bergegeld von den an
den Strand geworfenen Gütern zu erhalten, so konnte ich sie unterrichten
lassen, und der gute Prediger in Zicker hat darin redlich seine Schuldigkeit
getan. Aber die Jungen der Lotsen lernen nicht viel mehr, als was sich auf ihr
künftiges Geschäft und ihren angeborenen Beruf bezieht, so auch die meinen.
Statt in den Büchern zu lesen, die ich kaufte, segelten sie in den Wieken und
Bodden herum, und als sie mannbar geworden, verließen sie mein Haus und gingen
über das Meer nach fernen Ländern, einer nach dem andern, und alle kamen sie
nach einigen Jahren heil und gesund zurück, denn es war ihnen nicht beschieden,
fern von der Heimat zu sterben.«

»Das ist noch eine Wohltat, mein lieber Vogt, die Ihr anerkennen werdet!«

»Ja, ja doch, aber sie unter meinen Augen – hier – auf diesem Wasser sterben zu
sehen, war keine Wohltat, Herr Diakonus.«

»Wie, sind sie denn vor Euern Augen auf diesem Wasser zugrunde gegangen?«

»Ja, alle hintereinander und fast in derselben Reihe, wie sie mir geboren
waren, aber Gott sei Dank! in ihrem Berufe, indem sie anderen Menschen Leben
und Eigentum zu retten versuchten.«

»O, das ist ja schrecklich! Aber erzählt mir doch Einiges davon – ich bin
begierig, die Geschichte der Eurigen ganz kennen zu lernen.«

»Ach, erzählen! Was ist da viel zu erzählen! Sie gingen lebendig an Bord und –
kamen als Leichen wieder an den Strand geschwommen. Zuerst starb mein Harold
und mein Olaf. Es war an einem schönen Junitage. Die Sonne blitzte so herrlich
über dem Meere, alle Kreaturen außer und in dem Wasser sangen ihr Halleluja,
und ich war glücklich mit meiner Alten, die damals noch eine schmucke Person,
schlank und nett wie eine Seejungfer war. Da kam ein Orkan von Nordosten herauf
und brachte drei große Schiffe in Gefahr. Sie polterten mit ihren Böllern
gewaltig gegen das Ufer und winkten und riefen um Hilfe, denn es ging ihnen an
den Hals. Als die Lotsenglocke läutete, kamen meine Jungen an den Strand
gelaufen, denn an ihnen war die Reihe zu lotsen. Es wird ein hartes Stück
Arbeit sein, Jungen! sagte ich, befehlet Eure Seele Gott und seid vorsichtig um
Eurer Eltern willen. Sie nickten mir schweigend ihre Antwort zu, denn der Sturm
brüllte so heftig, daß keines Menschen Stimme mehr gehört ward. Ja, stumm
stiegen sie in ihr Boot, und stumm kamen sie in der Nacht auf das Ufer
geschleudert, aber auch kalt und steif.«

»Ha, das ist schrecklich! Ihr wurdet allerdings hart geprüft.«

»Hören Sie nur weiter. Im darauf folgenden Winter kam mein Daniel an die Reihe,
ein hochgewachsener Bursche und von Riesenkraft, die ihn leider verführte, zu
Schweres zu vollbringen. Ein Schiff kam bei hoher See von Schweden vor Top und
Takel daher getrieben. Mein Junge wollte retten, was an Bord war, und so fuhr
er kühn durch die Schollen mit sechs Mann nach dem reich beladenen Kauffahrer.
Aber die Schollen und der Wind waren stärker als er, und weder Kauffahrer noch
Lotsen sah man jemals wieder.«

»Armer Mann! Und die anderen?«

»Ja, die anderen! Die kamen auf ähnliche Weise um; Heinrich in der
Tromper-Wiek, der bösesten von allen um Rügen, Clas in der Nähe von Zicker und
endlich Paul vor den Wissower Klinken dort. Das ist die Geschichte meiner
braven sechs Jungen, die einen ehrlichen Seemannstod gestorben sind.«

»Aber der Siebente, wo ist der geblieben?«

»Hoho!« rief der Alte und erhob stolz seine ganze Gestalt, wobei seine Augen
blitzend auf den Geistlichen hafteten. »Sie meinen Waldemar, den Jüngsten und
Nachgeborenen! Ja, den wolle mir Gott beschützen, denn würde auch er mir
genommen, dann, Herr Diakonus, hülfen alle Ihre und Herrn von Willichs
Trostsprüche nichts.«

»Aber wo ist er, wenn er noch lebt?«

»Herr, Sie haben recht, wenn er noch lebt, denn das weiß allein Gott, ich
nicht. Seit dem Mai im Jahre 1805 – also es sind jetzt vier Jahre her – habe
ich ihn nicht wiedergesehen. Am 22. Oktober 1805 hat er bei Trafalgar gegen die
Franzosen, seine Feinde, gefochten, er hat sich sogar ausgezeichnet, ich weiß
es – aber seitdem ist er mir nie wieder vor Augen gekommen.«

»Aber Ihr wißt doch, daß er noch lebt?«

»Ja, bis vor einem Jahre war er noch unbeschädigt, und er hat mich durch einen
Mann grüßen lassen, der ihn in Colberg gesprochen, wo er dem wackeren
Nettelbeck zur Seite stand und den Franzosen vor der deutschen Festung die
Köpfe einstoßen half.«

»Ah, er ist also ein Krieger geworden?«

»Nicht so ganz, und es hat damit seine eigene Bewandtnis, die Ihnen zu erzählen
mir ein großes Vergnügen machen wird, wenn Sie geneigt sind, sie zu hören.«

»Von Herzen gern, zumal es scheint, als ob Ihr gern von diesem Eurem Waldemar
sprächet.«

»Bei Gott, das ist ein wahres Wort. Mein Waldemar ist ein Kerl, der das Herz
auf dem rechten Flecke hat – so groß, Herr, daß er kaum in diese Tür kann, und
mit einem Gesicht voll Feuer und Edelmut, wie selten ein Mann in diesen Landen
es gehabt hat. Aber verzeiht, daß ich meinen eigenen Sohn lobe, was ich gewiß
nicht tun würde, wenn seine guten Eigenschaften bloß äußerlicher Art wären.
Allein Waldemar ist auch ein guter Sohn, ein braver Mensch und hat viel von den
Brahes sich angeeignet, mit denen er seit seinem zwölften Jahre zusammen lebt.«

»Mit den Brahes? Meint Ihr unsere – die Grafen Brahe auf Spyker?«

»Die meine ich, ja, Herr und nun will ich Ihnen erzählen, was ich davon weiß.
Seht, an dem Tage, wo mein Paul zu grunde ging – ich war damals schon
Lootsenkommandeur in Sassnitz – es war im Jahre 1799 bei einem argen
Südoststurm im September – war mir, wie Gott oft das Glück dem Unglück auf dem
Fuße folgen läßt, großes Heil beschieden. Mein Paul, ja, der ging dabei unter,
ich hatte das Glück, aus demselben Schiffe, welches er retten wollte, den
Grafen Brahe zu bergen, der von Deutschland kam, um nach Schweden zu gehen. Wie
gesagt, ich brachte ihn heil zu Lande und in mein kleines Haus, was ich damals
dort unten am Strande bewohnte. Da lag er denn in dem einen Bette und mein
Paul, steif und starr in dem andern. Und als der gute, edle Herr von seiner
Erschöpfung zu sich kam und sah, was geschehen war, da dankte er mir herzlich
und bedauerte mein Mißgeschick. Es ist der sechste, Herr Graf, den mir die See
nimmt, und gelobt sei Gott, der Herr, daß er mir gestattet hat, Ihnen dabei das
Leben zu retten. – Ich werde nie den Ausdruck seines schönen Gesichts
vergessen, den er auf diese Worte blicken ließ, und wie er mir die Hand reichte
und sagte: Ihr habt recht, Granzow, was Gott tut, das ist wohlgetan. Aber Ihr
dürft keinen Sohn als Lotsen mehr auf die See lassen, denn man muß das
Schicksal nicht herausfordern.

Ich habe nur noch einen und der will auch ein Lotse werden, sagte ich, und da
ist er, denn eben kam mein Waldemar herein und wollte sich seinen toten Bruder
betrachten, zu dem er eine große Neigung hatte.

Der Graf rief den schönen Knaben mit dem dunklen Lockenkopf an sich heran und
fragte ihn verschiedenes, worauf er immer die Antwort erhielt, er wolle ein
Seemann werden. Das sollst du auch, mein Junge, sagte der edle Herr endlich,
aber ein tüchtiger, gelehrter Seemann, und ich selbst will dafür sorgen, daß du
es wirst, denn wenn dein Vater will, wie ich, und du uns beistimmst, so will
ich dich mit mir nehmen und meinem Sohne zum Gesellen geben, der dieselbe
Neigung zum Meere hat, wie du, und in gleichem Alter mit dir ist. –

Schon am nächsten Tage fuhr mein Waldemar mit dem Grafen nach Spyker, ich aber
erhielt durch des letzteren Verwendung die Strandvogtsstelle, die ich noch
jetzt bekleide, und zum Geschenk dies kleine Gut mit dem Häuschen, in dem wir
sitzen und davon sprechen.«

»Hm, das war edel von dem reichen Herrn, aber was fing er mit Eurem Waldemar
an?«

»Nun, dem hat das Glück gleichermaßen wohlgewollt. Der Graf hat hochherzig Wort
gehalten und meinen Knaben mit seinem einzigen Junker, dem Grafen Magnus,
erziehen lassen, als wäre er sein eigen Kind gewesen. Die beiden Jungen blieben
anfangs, auch wenn Graf Brahe selbst nach Stockholm ging, was er jährlich in
der Regel mehrere Mal tat, in Spyker, wo ein kluger Hauslehrer sie in allem
Möglichen unterrichtete. In späteren Jahren besuchten sie, von einer und
derselben Neigung beseelt, die Navigationsschule in Stockholm, die Universität
Greifswald und studierten außerdem auf Schiffen und aus Büchern das Seewesen
aus dem Grunde. Dann gingen sie, immer wie zwei unzertrennliche Freunde,
zusammen auf Reisen, besuchten das alte Schloß Spyker und mich von Zeit zu
Zeit, bis der unselige Krieg mit Frankreich ausbrach, der ihr Vergnügen und
ihre Studien unterbrach und sie in ihrem Eifer gegen den französischen Tyrannen
nach England führte. Kurz vor ihrer Abreise dahin besuchten sie mich noch
einmal; und das ist das letzte Mal gewesen, daß ich sowohl meinen Sohn wie den
jungen Grafen sah, der auch ein wackerer Junge, obwohl nicht so ein dauerhafter
Kernmensch wie sein edler Vater ist. Ach, Herr Diakonus, in jenen Tagen war
eine große Freude in diesem kleinen Hause und weder meine Ilske noch ich dachte
daran, daß vier Jahre vergehen könnten, ehe wir unsern Einzigen wiedersähen.«

»Das ist eine lange Zeit für ein sehnsüchtiges Vater- und Mutterherz!«

»Ja, Herr, und das ist das große Leid, was die Ilske nicht verschmerzen kann
und was sie oft des Nachts sogar nicht schlafen läßt.«

»Aber Ihr wißt doch, wo er sich jetzt aufhält und daß er noch immer mit dem
Grafen Magnus zusammen lebt?«

»Nur das letztere weiß ich, das hat mir der alte Graf mehr denn zehnmal sagen
lassen, ebenso wie daß ihre Freundschaft noch die nämliche wie in ihrer
frühesten Jugend ist. Auch haben sie bereits große Taten verrichtet, die beiden
Jungen, denn sie haben wie wackere Männer ihre Hand geliehen zur Bekämpfung
jenes Korsen, der auch über uns jetzt seine Faust schwer ausgestreckt hat.«

»Wo sind sie denn gewesen und bei welchen Affären haben sie denn mitgewirkt in
den verschiedenen Kriegen?«

»Von hier segelten sie, wie gesagt, nach England; dort kamen sie im Frühjahr
an, und da bald darauf die große Flotte ausgerüstet wurde, die der Nelson
befehligte, so gingen sie als Freiwillige bei demselben in Dienst und haben an
seiner Seite – ich bin stolz darauf, das vor Ihnen sagen zu können, Herr
Diakonus – die Schlacht von Trafalgar mitgefochten.«

»Ah, das war brav!«

»Jawohl war es das. Nach der Schlacht aber kehrten sie, da Graf Magnus
verwundet war, nach England zurück und blieben daselbst bis 1807, wo ihre
freiheitsliebende Seele sich vollgesogen hatte an dem britischen Haß gegen den
Bezwinger Europas und nach Gelegenheit brannte, sich endlich Luft zu machen.
1807 nun verließen sie England, kamen nach Schweden und erhielten vom Grafen
Brahe die Erlaubnis, sich auf einem der Schiffe nach Deutschland zu begeben,
welche die Belagerer Colbergs von der See her beunruhigen sollten. Da kamen sie
denn mit dem edlen Bürgersoldaten Nettelbeck in Berührung, der sie vielfach bei
seinen kühnen Unternehmungen verwendete, bis der Tilsiter Friede eintrat, der
ihrer Tätigkeit in Colberg ein Ende machte. Wo sie nun seit jener Zeit
geblieben sind, ist mir dunkel, gewiß aber haben sie nicht aufgehört, gegen
Napoleon zu fechten und zu wirken, so viel in ihren Kräften stand. Nach des
Grafen Brahe Vermutung, die er mir vor wenigen Wochen zukommen ließ, halten sie
sich im Preußischen auf und warten irgend ein Ereignis von Wichtigkeit ab, um
sich auch daran wieder zu beteiligen. Das ist alles, was ich von meinem Sohne
weiß. Ob und wann ich ihn wiedersehen werde, weiß allein Gott, den ich täglich
um seine Gnade für ihn bitte. Jetzt habe ich Ihnen meine ganze Geschichte
erzählt, und ich wüßte nichts mehr, was ich noch hinzuzufügen hätte.«

»Ich danke Euch von ganzem Herzen für Eure Ausführlichkeit und freue mich, in
Euch einen so wackeren Mann und Vater kennen gelernt zu haben. Wolle es Gott,
daß Euer Vertrauen auf die schützende Vorsehung sich bewähre, und ja, ich
glaube, es wird sich bewähren, denn sie wird Euch, nachdem Ihr so hart geprüft,
für das Ende Eurer Tage nur Freude aufgespart haben.«

»Wolle es Gott!« rief der alte Vogt und schlug mit seiner breiten und kräftigen
Hand derb in die hingehaltene Rechte des Geistlichen ein, der sich eben von
seinem Sitze erheben wollte, als Mutter Ilske rasch die Tür öffnete und mit
fast heftiger Eile in das Zimmer trat, welches der beginnende Abend schon
dunkler beschattet hatte.

Ilske warf einen verwunderten Blick auf die beiden Männer, die noch immer an
dem Tische saßen und nicht daran gedacht hatten, ihre Gläser zu leeren, da ihre
Aufmerksamkeit ganz und gar der Erzählung des Strandvogts gewidmet gewesen war.
Dieser hatte von der Aufregung, in die er sich hineingesprochen, einen roten
Kopf; das sprechendste Zeugnis aber, daß ihn die Geschichte seiner Familie und
namentlich seines jüngsten Sohnes gänzlich gefesselt, bot der Umstand, daß ihm
die Vorgänge draußen im Freien entgangen waren.

»Vater!« sagte seine Frau mit ungewöhnlichem Eifer zu ihm, »deine Prophezeihung
bestätigt sich, wir bekommen einen gewaltigen Sturm aus Südosten, und wenn Sie
noch vor der Zeit nach Hause wollen, Herr Diakonus, so mögen Sie Ihren Schecken
tüchtig ausgreifen lassen. Hören Sie, wie er draußen wiehert? Ich glaube gar,
auch er wittert den Wind, wie die Möven und Schwalben am Strande.«

Der Strandvogt tat nur einen sprungartigen Schritt zum Fenster und er hatte
begriffen, was vorging. Hastig wandte er sich zu dem Geistlichen, der seinen
Rock schon zuknöpfte, herum und sagte: »Es tut mir leid, Herr Diakonus, daß wir
so früh am Tage scheiden müssen, ich habe noch manche Frage auf meinem Herzen
und Sie gewiß noch manchen Trostspruch für mich auf den Lippen, aber das Wetter
da ist in der Tat ungünstig und Sie werden wol zu Hause sein wollen, ehe der
Tanz mit ganzer Furie losbricht. Oder wollen Sie vielleicht bei mir bleiben,
mit der Voraussicht, selbst ein Bett annehmen zu müssen?«

»Nein, mein guter Vogt, nein, ich danke Euch, ich will sogleich fort. In der
Stubnitz faßt mich der Wind nicht so leicht und mein Schecke ist rasch genug,
mich vom freien Felde aus in fünfzehn Minuten nach Hanse zu tragen. Nun gehabt
Euch wohl, Ihr guten Leute; lebt wohl, Mutter Ilske, lebt wohl, Daniel Granzow,
und Gott behüte Euch und Euern Sohn durch alle Stürme des Lebens.«

Bei den letzten Worten des Geistlichen war man schon aus dem Hause getreten und
fühlte die ersten Tropfen des Regens, den der Himmel spenden wollte; hurtig
führte Trude das schon bereit gehaltene Pferd herbei, und der Diakonus stieg
nach einigen Händedrücken in den Sattel, wobei ihm der Strandvogt selbst den
Bügel hielt. Alsbald setzte sich der Schecke in Trab, und in wenigen
Augenblicken waren Pferd und Reiter unter den Bäumen des Stubnitzwaldes
verschwunden, der bis dicht an Granzows Gehöft reichte. Dieser aber, einen
kundigen und ebenso hastigen Blick nach allen vier Himmelsgegenden werfend,
hatte fortan seinen Entschluß gefaßt, den er im Zimmer ohne Zögern auszuführen
begann, indem er seinen Sturmrock aus dem Schranke nahm und die übrigen bei
solchen Gelegenheiten notwendigen Utensilien zur Hand legte.

Als Mutter Ilske alle diese unverkennbaren Vorbereitungen sah, schüttelte sie
verwundert den Kopf und sagte etwas unwillig: »Granzow, was willst du denn
draußen? Dich treibt ja weder Pflicht noch Drang. Du bist warm, Mann, vom
vielen Sprechen und doch bei Gott kein Jüngling mehr, um dich unnötigerweise
dem Pfeifen des Sturmwindes preiszugeben. Bleib bei mir, wir wollen vom Fenster
aus das Unwetter beobachten, dann haben wir beide Genuß davon.«

»Ilske!« erwiderte der hurtige Strandvogt, der seinen langzottigen, bis zum
Knie reichenden Sturmrock schon übergeworfen hatte und eben im Begriff war,
sich den Regenhut um das Kinn festzubinden, »Ilske, wie oft werde ich
dergleichen noch von dir hören und dir immer dieselbe Antwort geben müssen! Ob
mich die Pflicht ruft oder der Drang der Umstände, es ist immer einerlei und
immer dasselbe. Ich gehe, wenn es stürmt, auf mein Kiekhaus und beobachte das
Meer und den Himmel, das tue ich, so lange ich nicht blind und taub bin und die
Möglichkeit vorliegt, ein Schiff, das in Nöten ist, zu retten. So, da hast du
deine Predigt, und nun adieu, Alte! Gott behüte dich und du behüte das Haus –
ich muß auf meinen Posten! Auf Wiedersehen!«

Ilske setzte keinen Widerstand mehr entgegen, sie wußte, daß alles Reden bei
dem Manne überflüssig gewesen wäre, dem es zur zweiten Natur geworden war, im
stürmischen Wetter seine Beobachtungen abzuhalten. Sie empfing daher einen laut
schallenden Kuß auf die Wange, und dann begleitete sie ihn bis zur Stubentür,
worauf sie sich an das Fenster setzte und auch ihrerseits geneigt schien, das
Wetter und das Meer zu beobachten, wie es ihr Mann von dem hölzernen Gerüst
zwischen den Buchen aus tat, das hart an der steilen Berglehne lag, an deren
Fuß sich der schmale Strand dehnte.

Zweites Kapitel.

Die Verfolgung.

Als der alte Seemann seine kleine Warte bestiegen und einen raschen Blick über
die sich allmählich entwickelnden Vorgänge am Himmel und auf der See geworfen
hatte, gewahrte er, daß er einen jäh heranziehenden Gewittersturm vor sich
habe, der die Insel noch nicht mit seiner vollen Wucht erreicht hatte, sondern
nur einige Meilen südostwärts von derselben entfernt, in voller Wut
daherbrauste. So war denn der Himmel über und hinter ihm noch ziemlich
ungetrübt, nur einzelne kleine weiße Wölkchen, als Vorläufer des gewaltigen
Luftstroms, flatterten angstvoll wie aufgescheuchte Tauben nach Westen und
Norden, während am ganzen östlichen Horizont sich eine undurchdringliche Nebel-
und Wolkenwand aufgebaut hatte, die sich vom Himmel herab bis in die See senkte
und ihren drohenden Sturmeslauf gerade auf das kleine Eiland zu nahm. Obgleich
der eigentliche Anprall nun noch meilenweit von der Ostküste desselben entfernt
war, so war die ganze See, so weit sie vom hochgelegenen Kiekhause aus
sichtbar, doch schon bis ans Gestade aufgewühlt und hatte sich aus ihrer kurz
vorher so sanft fließenden Spiegelfläche in eine schneeweiße, auf- und
niederstürzende Schaumwüste verwandelt, aus der hier und da, brodelnd und
spritzend, sich eine Springwelle erhob und dabei jenes eigentümlich zischende
Getön vernehmen ließ, wodurch die Kraft und das Ungestüm des wütenden Meeres
schon aus weiter Ferne sich bemerkbar macht, wenn es in die Phase des Aufruhrs
getreten ist. Und wenn der Himmel diese dämonischen Laute auch noch nicht mit
seiner tiefen Donnerstimme begleitete, die überhaupt in diesen Gegenden
seltener das rollende Krachen hören läßt, als auf dem Festlande, so gab doch
das Meer selbst von Zeit zu Zeit jenes seltsame donnerartige Gebrüll von sich,
das den Uneingeweihten erschreckt, wenn die Stille der Atmosphäre in einen
Orkan übergeht oder ein Ungewitter sich drohend daherwälzt.

Der alte Seemann, der alle diese einzelnen Vorgänge, so oft er sie auch schon
erlebt, immer wieder mit steigender Bewunderung betrachtete, weil er zu den
Menschen gehörte, die das Meer und seine großartigen Erscheinungen lieben, es
alle Tage, fast in jeder Stunde, neu finden und sein dämonisches proteusartiges
Walten für ewig unbegreiflich halten, der alte Seemann, sagen wir, schauderte
bei diesem Anblick vor heiligem Entzücken zusammen, und nicht zum ersten Male
wünschte er sich an die Stelle der großen Strandmöven, die mit schneeweißem
Fittig in jäher Hast dicht über dem kochenden Schaume flatterten, von seinen
emporgeworfenen Perlen benetzt wurden und mit gierigem Behagen davon zu nippen
schienen. Zuletzt sogar, und namentlich als der heulende Wind in bald
seufzenden und ächzenden, bald brüllenden oder pfeifenden Stößen näher und
näher kam und der Nebel schon die ganze Küste der Granitz überzogen hatte, so
daß kein Land mehr nach irgend einer Richtung sichtbar war, wurde seine innere
Erregung so lebhaft, daß er ihr sogar in kurzen stoßweise vorgebrachten Sätzen
einen Ausdruck lieh.

– »So recht!« sagte er, indem er sein Glas mit einem derben Druck beider Hände
zusammen schob, da es ihm bei der nebelverhüllten Ferne nichts mehr nützen
konnte, »so recht, mein Mäuschen! Brumme nur zu, alter Junge, brülle dich aus
wie ein trotziger Bube und zeige, was für eine gesunde Lunge du hast. Dein
Wiegenlied gefällt mir, alte See, du weißt es ja, meinen Ohren ist dein Gebrüll
eine lustige Musik, und ich begreife nicht, wie es Menschen geben kann, die
sich davor wie vor etwas Schauerlichem oder Übernatürlichem fürchten.
Wahrhaftig, ist das da alles nicht natürlich genug? Kann der Sturm und das
große Wasser nicht so sprechen, wie der Mensch, der Löwe oder der Vogel, der in
dem undurchdringlichen Forste lebt? – Hui! wie der schneeweiße Schaum da unten
über die großen Felsblöcke fegt und die kleinen Gerölle unter seiner Wucht
tanzen und springen macht – und da – da kommt erst die ganze schöne
Sturmesbraut geflogen – ha! da war der erste Blitz – halloh! jetzt fängt der
Himmel an, seine gewaltige Stimme mitsprechen zu lassen – ja, ja, das war
einmal ein vernünftiger Donnerschlag, wie man ihn nicht alle Tage hört – nun
werden sich die grollende See und der zürnende Himmel eine Schlacht liefern,
wie es jetzt an der Tagesordnung ist, daß es die Armeen zweier feindlichen
Nationen tun, die nicht zufrieden sind mit dem, was ihnen Gott der Herr in
ihrem eigenen Hause gegeben; nun werden wir ein prächtiges Schauspiel hier
haben, es wird lustig zu sehen und zu hören sein, was da unten vorgeht – aber
halt, was war das! Das war keine Stimme des Himmels, kein Donner, kein
Seegebrüll – das war ein Kanonenschuß – von der Greifswalder Oie her – heda!
sollten Menschen in Not sein da drüben? Das wäre freilich übel, denn man kann
nicht sehen bei dem vertrackten Nebel – da – noch einer – das ist wahrhaftig
ein Schiff, das seinen Weg verloren hat und nun eine Ausgangstür aus seiner Not
sucht.«

Er schwieg und horchte mit angehaltenem Atem nach Südosten hinüber. Es waren in
der Tat zwei Schüsse abgefeuert, die, mit den Stimmen der kämpfenden Elemente
verglichen, dumpf und beinah ängstlich gegen den hohen Inselstrand anprallten,
dann aber von dem Wogengebrüll übertäubt wurden, so daß es zweifelhaft blieb,
ob dem zweiten Schusse noch ein dritter oder gar mehrere folgten. Als er aber
zu der Überzeugung gelangt, daß die Stimme der Menschen auf der See verstummt
war, hob er die Augen, prüfend in die Höhe, um die düstern Nebelgebilde, die
jetzt, in einzelne Gruppen und Schichten zerrissen, sichtbar über seinem Haupte
hinflogen, zu betrachten, ob sie sich nicht bald teilen und dadurch den Blick
in die Ferne frei machen würden. Und in der Tat, als wäre der Wunsch des Alten
zu Gunsten der etwa gefährdeten Schiffer erhört worden, so jagte der heulende
Wind, der jetzt wie ein Wettrenner über die Wasserwogen schnaubte, das Gewölk
des Himmels auseinander, und hier und da wurde schon ein blauer Fleck
bemerkbar, der sich bald da, bald dort siegreich ausbreitete und endlich lichte
Himmelsstreifen zeigte, unter denen auch die Schaumwogen, der See eine
lebhaftere Färbung annahmen.

»Halloh!« rief der Alte frohlockend wieder, »der finstere Vorhang rollt sich
auf und wir werden bald das ganze Schauspiel vor Augen haben. Aber heda! Was
laufen sie denn da unten zusammen? Da können sie doch noch viel weniger sehen,
als ich hier oben. Halloh!«

Und er setzte sein Sprachrohr an den Mund und schmetterte seinen Anruf nach dem
Strande hinunter, auf dem sich seit kurzer Zeit einige Männer in Sturmkitteln
zeigten, wie der alte Granzow einen trug, und mit großer Spannung auf die See
hinauslugten, die unmittelbar vor ihren Augen siedete und kochte.

Die also Angebraieten vernahmen sogleich den Ruf des Bewohners des Kiekhauses
und verstanden ihn wohl. Sie wandten die Köpfe nach ihm empor und fochten mit
den Armen hin und her, wobei sie vielleicht auch einige Worte hinaufschrien,
die aber der Sturmwind auf halbem Wege verschlang und entführte.

»So kommt doch herauf zu mir, Ihr Tröpfe!« donnerte der Strandvogt hinunter,
»hier oben ist's luftiger und frischer, als dorten. Heda, Ihr Männer, alle
herauf!«

Die Fischer und Lotsen, die sich am Strande versammelt, hatten kaum diese
Einladung vernommen, so beeilten sie sich, ihr zu entsprechen, und wenige
Minuten später hatte die kleine Warte so viel Männer zu tragen, als sie fassen
konnte, während zwei andere überzählige auf der Rasenbank unter ihr Platz
nahmen und mit ihren schweren Stiefeln unbarmherzig das junge Gras zertraten,
das Mutter Ilskes ganze Freude war.

Mehr als ein Dutzend guter Augen, von denen einige noch dazu mit einem Glase
bewaffnet waren, strengten sich jetzt gemeinschaftlich an, den Nebel zu
durchdringen, der über das schäumende Meer nach allen Seiten, vorzüglich aber
nach Südost, der Erzeugungsstätte desselben, gebreitet war, und das Schiff zu
erspähen, welches jene beiden Schüsse, die ohne Zweifel Notschüsse gewesen,
abgefeuert hatte. Allein es sollte noch geraume Zeit verstreichen, bis ihr
scharfes Ausschauen ein Ziel und ihre zahllosen Vermutungen eine Bestätigung
fanden. Endlich aber sollte ihre Geduld belohnt werden, denn das Unwetter zog
ebenso rasch vorüber, wie es heraufgestiegen, nur der Sturmwind, dessen Wut so
leicht nicht zu beschwichtigen war, schien sein Ungestüm sogar noch zu steigern
und blies anhaltend in der Richtung von Südost nach Nordwest fort. Dieser Wind
jedoch trug wahrscheinlich am meisten dazu bei, das Gewölk des Himmels zu
teilen, den Nebel zu verjagen und die dicke Atmosphäre von Land und See für's
Auge durchdringbar zu gestalten. Zuerst aber wurden die düsteren Wolken im
Süden zerrissen, die über der Halbinsel Mönchgut schwebten, und das Vorgebirge
Peerd trat undeutlich aus seiner dunstigen Umhüllung hervor; dann tauchten die
dunkelgestalteten Wälder der Granitz auf, und endlich zeigte sich in schön
geschwungenem Bogen die Küste der schmalen Haide, so daß man von Sekunde zu
Sekunde einen Blick weiter ost- und südwärts werfen und die in dieser Richtung
auftauchenden Gegenstände ziemlich klar unterscheiden konnte. So hatte sich
allmählich der halbe Horizont, der den auf der Höhe bei Sassnitz versammelten
Männern zur Rechten lag, entschleiert; ein spielender Sonnenblitz fuhr
plötzlich über die aufgeregten Gewässer und beleuchtete auf diese Weise ein
Schauspiel, welches bei dem mit einem zischenden Schaumwirbel bedeckten
gewaltigen Wasserbecken, von großartiger und unbeschreiblicher Schönheit war.

In demselben Augenblick nun, wie der eben erwähnte Sonnenblitz durch die
Wolkenspalte herniederschoß, riefen alle Stimmen der Seeleute wie eine einzige
dasselbe Wort aus: »Da ist es!« und in der Tat gewahrte man ein hoch auf den
Wogenbergen schwebendes, bald wieder tief in die weiten Schlünde gerissenes
Schiff in der Richtung der Greifswalder Oie, was auch mit dem Klange des Lärm-
oder Notschusses übereinstimmte, der aus jener Gegend an die Küste gedrungen
war. Der Grund, warum man es so spät und erst in jenem Strahle der Sonne
erblickte, mochte wohl mit darin liegen, daß es fast alle seine Segel geborgen
hatte, um bei dem herrschenden Südostwinde, einem der gefährlichsten an der
Rügenschen Ostküste, nicht mit rasender Gewalt dem Strande zugetrieben zu
werden. Demgemäß nahm man auch an, daß es jene Schüsse abgefeuert habe, weil es
sich in Gefahr glaube und nun damit einen Lotsen an Bord verlange, um irgendwo
sicher anlaufen oder eine Richtung einschlagen zu können, die von der
gefahrdrohenden Insel abseits führe.

Allein nur sehr kurze Zeit blieb diese Voraussetzung unter den Seeleuten
vorherrschend, denn bald nahmen sie wahr, daß jene Schüsse wohl keine
Notschüsse gewesen, vielmehr einen ganz anderen Zweck im Auge gehabt hatten und
zwar einen Zweck, den wir jetzt selbst zu enthüllen beabsichtigen.

»Da ist es!« riefen also die Lotsen sich untereinander zu, und gleich darauf
tauschte man seine Meinung über die Landsmannschaft des bedrohten Schiffes aus.

»Nun, Herr Vogt,« brummte ein etwa vierzig Jahre alter Lotse von riesigem
Wuchse und mit athletischen Armen, die er unaufhörlich im Winde hin und
herschwenkte, »könnt Ihr uns sagen, was das für ein Landsmann ist, der da auf
und ab stampft wie der Stier in der Tretmühle, und dem gewiß schlimmer zu Mute
ist, als uns, die wir sichern Ankergrund unter unsern Füßen haben?«

Der Vogt hielt noch immer sein Glas vor den Augen und schaute unverwandt auf
das höchst interessante Schauspiel hin. »Hm!« sagte er langsam, »wenn es
denkbar wäre, daß ein einzelner Engländer sich so weit verlaufen – und wenn er
die Lotsenflagge herausbrächte, ja, dann würde ich raten, so rasch wie möglich
in die Boote zu springen und ihm entgegen zu kreuzen – aber –«

»Nein, nein, es ist kein Engländer!« schrie ein etwas jüngerer Lotse,
»ebensowenig, wie er den uns geltenden Lappen zeigt. Mein neues Boot zum
Pfande, es ist – hol mich der Teufel! – ein Franzose, der sich verfahren hat
und nun zur gerechten Strafe Spießruten laufen muß. Lauf zu, lauf zu, Bursche,
und gerätst du auf den Grund, dann wird wohl unsere Insel noch hart genug sein,
dir deinen vorwitzigen Schädel einzustoßen!«

»Der Narr der!« schrie der alte Granzow mit komischem Eifer. »Warum zeigt er
sein Gesicht nicht, damit wir ihm helfen – ich werde gar nicht klug aus ihm –
seht mal, er geht gerade auf das Peerd los, das er in seiner Allerweltweisheit
für einen Sicherheitshafen hält, und ehe wir hinüberkommen, gegen den Wind an,
sitzt er fest und hat mit dem Seegrunde und den Geröllsteinen, die schon auf
ihn lauern, Bekanntschaft gemacht.«

»Hollah! Nein – was ist das? Er will gar keinen Lotsen, so wahr mir Gott
beistehe! Seht, seht, da ist ein kleines Boot dicht vor dem Peerd – da, jetzt
kommt's in den Sonnenstrahl – das verfolgt er und treibt es wie ein
blutgieriger Hetzhund zu Lande – halloh, Kerle, das ist eine Jagd, jetzt rieche
ich den Braten.«

Allgemeines Stillschweigen. war auf diesen Ausspruch gefolgt, wodurch man
genügend bewies, daß man der letzten Mutmaßung seinen vollen Beifall schenke,
denn es war nur zu klar, daß das kleine Boot, welches mit unerhörter Kühnheit
bei dem starken Sturme unter einem tiefstehenden Ewersegel dem Lande zuschoß,
von dem großen Schiffe verfolgt wurde, welches, da es sich bei dem herrschenden
Winde dem Lande nicht allzusehr nähern durfte, durch seine Schüsse die
Aufmerksamkeit der am Lande befindlichen Mannschaften erregen wollte, damit
diese den Flüchtling, sobald er gelandet, festhielten, eine Mutmaßung, die sich
zu bestätigen schien, daß das jagende Schiff ein Franzose und das gejagte ein
demselben feindliches, also wahrscheinlich deutsches oder schwedisches Fahrzeug
sei.

Da sich letztere Annahme augenblicklich unter den vor dem Kiekhause
versammelten Lotsen geltend machte, so blieben sie unbeweglich auf ihrem Posten
stehen, der ihnen die Übersicht des ganzen Schauspiels außerordentlich
erleichterte, zumal sie unter diesen Umständen nicht einmal daran denken
durften, irgend einem der beiden Schiffe beizuspringen, bevor nicht das Zeichen
der Lotsenforderung von seiten des großen Schiffes sie dazu zwingen würde.

»Halloh!« rief plötzlich der alte Granzow. »Da schießt er wieder – er will
damit weiter nichts als Lärm am Lande machen – es ist wahrhaftig ein Franzose,
der einen Schweden jagt. Na, wenn der nicht vorsichtig ist, und nicht weiß, daß
eine französische Strandwache auf Peerd liegt, so ist er geliefert. Aber was
ist das? Der große Herr ist selbst in Verlegenheit – der Wind ist ihm zu stark
geworden, und er kommt dem Lande zu nahe – seht, seht, er fällt ab – sein
dichtgereeftes Marssegel flattert schon – er setzt das Besahnsegel bei – da,
jetzt ist er so weit, er braßt seine Raaen ins Vierkant und holt beide
Fockschoten nach hinten –«

»Bravo! Bravo!« schrien die Lotsen, »er hat's gewonnen, gut gelensst – ob
Franzose oder nicht, das war ein wacker Manöver, und nun geht er mit gutem
halben Winde nach Norden!«

»Noch nicht!« rief der alte Granzow. »Er paßt noch immer dem Kleinen aufs Leder
– baff! da schickt er ihm eine Kugel zu – aber Wetter noch einmal – der kleine
Kerl hat Courage im Leibe – seht, er hat seinen Schnabel auch vom Lande
abgedreht, das Peerd scheint ihm nicht geheuer, oder er hat die Franzosen
gewittert, und nun streicht er mit vollem Winde am Lande entlang, ebenfalls
nach Norden. Brav gemacht, mein Junge, der Große kann Dir nicht so nahe an das
Ufer nach, und seine Kugeln, wenn er dir welche schickt, tanzen bei dem Winde
hoch über Deinen niedrigen Bord fort.«

Wie der Alte es sagte, so geschah es. Als der kühne Schiffer, der mit dem
Ewersegel fuhr, dem Lande auf einige hundert Faden nahe gekommen war, warf er
sein Steuer herum und fuhr unter der Nase des großen Schiffes, das man jetzt
für eine ansehnliche Korvette erkannte, nach Norden, strich aber so nahe am
Strande entlang, daß sein Verfolger ihm unmöglich nahe kommen und nur noch
seine Vorderdeckkanonen gegen ihn gebrauchen konnte, wenn er etwa die Absicht
hatte, den Flüchtling in den Grund zu bohren, was aber bei dem wild tanzenden
Gange des Schiffes und dem heftigen Sturm ein unsicheres Unternehmen war. So
schoß denn das kleine Boot, das man nach und nach für einen kleinen Logger
erkannte, unter seinem geschickt geführten Segel mit rasender Geschwindigkeit
durch die Wellen, wandte sich, als es die Korvette überholt, wieder dem offenen
Meere zu und nahm seine Richtung nach den Kreidefelsen Jasmunds, indem es in
seinem Laufe ungefähr die Sehne des Bogens beschrieb, den die Küsten des Prorer
Wiek bilden. Auf diese Weise kam es den Lotsen auf dem Kiekhause noch näher zu
Gesicht, so daß die von dort darauf gerichteten Gläser es leicht bestreichen
konnten, obgleich sein bald aufsteigender, bald niedersinkender Bord den
Ausguck auf einen so kleinen Punkt außerordentlich erschwerte.

Viel langsamer aber und trotz seiner vielen Segel und seiner auserwählten
Mannschaft, welch ersteren der starke Wind und die nahe Küste keine genügende
Anwendung gestattete, schoß die Korvette, sich mehr auf das offene Meer
hinaushaltend, hinterdrein, von Zeit zu Zeit eine Kanone lösend, deren Kugel
auf dem Wasser tanzte, aber den Logger ebenso wenig berührte, wie der Steurer
desselben sich um diese ernstliche Drohung zu kümmern schien.

So waren denn die beiden Schiffe, der Logger weit vorauf, ungefähr dem
Kiekhause gerade gegenüber angekommen, als sich der Himmel wieder mit düsteren
Wolken bedeckte, die Sonne für diesen Tag von der Insel Abschied nahm und der
Abend mit seinen dunklen Fittigen merklich schnell hereinsank.

Sprachlos vor Aufregung standen die Männer oben auf der Warte des Kiekhauses.
Allen klopfte das Herz beim Anblick des eben geschilderten Vorganges, und
keiner war unter ihnen, der dem Flüchtlinge, von dem man weder wußte, wer er
war, noch was er verbrochen, die glückliche Vollführung seines kühnen
Unternehmens nicht gegönnt hätte.

Endlich aber sprach der alte Granzow zuerst wieder, indem er tief Athem holend
sagte: »Ich gäbe was Großes dafür, wenn ich wüßte, was für ein Landsmann das
Schiff dahinten, und wer der kühne Bursche ist, der so ungestüm wie sicher da
hinauf nach Jasmund steuert. – Hol' mich der Geier, seh' ich recht? Leute,
schaut, schaut, jetzt zieht der Dreimaster seine Flagge auf – ha! es ist ein
Däne, so wahr ich lebe, ein verräterischer Däne, der es mit den Franzosen hält,
und nun können wir darauf schwören, daß das gesagte Schiff einen Schweden oder
Deutschen beherbergt. Halloh, Jungens, vor dem Dänen fürchte ich mich nicht,
und er kann uns bei diesem Sturme nichts anhaben – wer es ehrlich meint, der
folge mir; ich muß ein Stück auf die See hinaus, ehe die Nacht hernieder sinkt,
und sehen, wie diese Jagd endet.«

Kaum hatte er es gesagt, so schob er sein Glas zusammen, ließ es an dem Riemen,
den er um den Hals geschlungen, fliegen, ergriff sein Sprachrohr mit fester
Hand, und wandte sich nach seinem Hause von allen Übrigen gefolgt, die gleich
ihm vor Verlangen brannten, den Ausgang der geheimnisvollen Verfolgung von der
See aus zu beobachten. In vollem Laufe sprangen sie die Schlucht hinab,
durchrannten das Dorf, das alle seine Insassen dem Strande zugesandt, und kamen
unten bei ihren Booten an, als eben die Korvette in gerader Linie vor ihnen
stand und bei jetzt günstigerem Winde unter halben Marssegeln dem Flüchtlinge
nachsetzte, der bereits einen großen Vorsprung gewonnen hatte.

Das Schauspiel, welches das Meer unmittelbar am Strande dem Vogt und seinen
Gefährten bot, war ein ganz anderes, als sie bisher von der Höhe aus
wahrgenommen. Man hatte nicht mehr den freien, vollkommenen Überblick über das
unermeßliche Ganze, aber man war dem Sturme und Wogendrange näher und
unmittelbar selbst in den Aufruhr der Elemente versetzt. Die aufgeregten Wellen
rollten ungehindert auf den etwa acht bis zehn Fuß breiten Strand, nagten den
Lehmsand der Hügelkette ab und spielten mit den kleinen Geröllsteinen, während
die großen, die eine Strecke in die See hinaus lagen, bald unter den rollenden
Wasserbergen verschwanden, bald wieder emportauchten, wenn die Brandung darüber
weggeschlagen war. Dabei verursachten die kleinen Gerölle ein ganz
eigentümliches Geräusch, welches man oft mit Recht die Musik der Steine genannt
hat, indem sie, wenn die Brandung sie überspült und emporgehoben hatte, beim
Rücktritt derselben knisternd zusammenschlagen, welcher Reibung, Jahrhunderte
lang in dem Sturmwetter wiederholt, sie jene gefällige und abgerundete Gestalt
verdanken, die den bei ruhigem Wetter auf ihnen herumwandelnden Strandbesucher
veranlaßt, sie zu bewundern und wo möglich zur Erinnerung an Rügen zu sammeln.

Die Bewohner von Sassnitz aber, die an die Erscheinungen der See, an das Gelärm
der Wogen und das Gebrüll des Sturmes gewöhnt waren, achten nicht auf diese
sphärenartige Musik; sie alle vielmehr, die an diesem Tage haufenweise am
Strande versammelt waren, hatten nur Augen und Ohren für die Vorgänge auf der
See, die ihnen namentlich in den damaligen Kriegszeiten von ungleich größerer
Bedeutung schienen, als die alltäglichen Erscheinungen, die Wind und
Wasserwogen hervorriefen. Durch den Haufen wimmelnder und schreiender Menschen,
unter denen Weiber und Kinder am reichlichsten vertreten waren, drängte sich
jetzt der Strandvogt mit seinen Gefährten, und bald hatten sie den Strand
erreicht, wo sie eins der auf Kieseln umgestülpt liegenden Boote erreichten,
dasselbe auf den Kiel legten und in die Brandung stießen, worauf sie hastig
hineinkletterten, Mast und Segel befestigten und, wie auf Kommando, sich mit
Lösung des Loggersegels befaßten. Es war ein festgefügtes und großes Boot,
welches zu ihrem Vorhaben ausgewählt, und wenige Minuten reichten hin, es zu
seiner gefährlichen Fahrt fertig zu machen. Als das Segel aus seinen Reefen
gelöst war, braßten sie es scharf beim Winde auf, drehten das Steuer, und
augenblicklich richtete sich der Schnabel des Fahrzeuges den Wasserbergen
entgegen, um mit ihnen den oft bestandenen Kampf von neuem zu versuchen. Kein
Wort wurde dabei von den kühnen Männern gesprochen, jeder wußte, was er zu tun
hatte, und so saßen sie, als die nächste Arbeit getan war, still auf ihren
Plätzen, die düster glimmenden Augen seitwärts auf das große Schiff gerichtet,
das seinen Lauf ohne Aufenthalt nach Norden verfolgte. Etwa eine Viertelstunde
lang schoß so das Lotsenboot beinahe in der Richtung der Corvette dahin, so daß
bald das Ufer hinter ihnen weit zurücktrat, aber ungehindert und unverzagt
setzten sie, bergauf und bergab geschleudert, ihre gefährliche Bahn durch die
pfadlose Wasserwüste fort.

So sahen sie nicht, wie das Ufer zu ihrer Linken sich immer höher erhob, wie
die majestätischen Kreidefelsen des schönen Jasmunder Strandes, vom dämmernden
Abendlichte phantastisch beleuchtet, an ihrer Seite auftauchten und ein schöner
Punkt nach dem andern hinter ihnen zurückblieb. Da aber wurde ihre Fahrt
unerwartet von dem dänischen Schiffe her unterbrochen, während zugleich die
Nebelwolken, die allmählich in die Höhe gestiegen waren, sich in leisen Regen
auflösten, der bald darauf in immer größeren Tropfen herniederrieselte.

Bereits hatten die Männer vom Strande das grüne Waldufer gleich nordwärts von
Sassnitz, den Kalkhof, den gewaltigen weißen Kreidewürfel, genannt der Hengst,
den weißgrauen Wischower-Ort, die Wischower-Klinken, die Mündung des
Tipperbachs, den Fahrnitzer-Fall und das Fahrnitzer-Loch, das Kieler-Ufer und
andere mehr hinter sich gelassen und eben die großartige Kreideformation, die
man den Kolliker-Ort nennt, erreicht, wo der rieselnde Kolliker-Bach aus seiner
düsteren Waldschlucht sich in die schäumende See ergießt, als sie ein scharfer
Schuß aus einer der Hinterdeckkanonen des dänischen Schiffes vorsichtiger
machte und wider Willen zwang, dem Ufer näher zu halten, um den unhöflichen
Begrüßungen des feindlichen Nachbars zu entgehen.

»Da haben wir die Bescherung – halte ab auf den Kolliker-Bach, Piesing!« schrie
der alte Granzow dem athletischen Lotsen am Steuer zu, »der Herr dort beliebt,
ein verständliches Wort mit uns zu sprechen. Hoho, sachte, Kamerad, nur kein zu
krauses Gesicht gemacht! – da tanzt die Kugel weit hinüber und stößt sich die
Nase am Kreidefelsen ein – hui, wie die Splitter fliegen – hört Ihr sie?«

»Ja, ja,« murmelten die Lotsen und ballten in finsterem Grimm die Fäuste gegen
den französisch gesinnten Dänen.

»Nur nicht ängstlich,« sagte nach einer Weile ein alter Lotse, der dem Steurer
zunächst saß und sich gemütlich seine Pfeife angezündet hatte, »er wird uns
nicht ernstlich zu Leibe gehen wollen, da er selbst für sich genug zu sorgen
hat und überdies nicht weiß, ob wir ihm nicht zu Hilfe kommen wollen.«

»Falsch geloggt, Gingst!« erwiderte der Strandvogt. »Der Däne bedankt sich für
unsere Hilfe und weiß aus Instinkt, daß wir sie ihm nicht aufdrängen. Er ist
Mann genug, sich allein Respekt zu verschaffen. Aber schaut da – wo will der
Bursche in der Nußschale da vorne hin? Er hat sein Steuer gedreht und hält
wahrhaftig gerade auf Stubbenkammer ab. Das ist entweder ein Unwissender, der
die Gefahren nicht kennt, die ihm zwischen den großen Geröllen drohen, oder ein
Verzweifelter, der sich den Elementen in die Arme stürzt, um den
erbarmungslosen Menschen zu entfliehen.«

»Ich glaube, er ist keins von beiden,« schrie der riesige Piesing mit seiner
Stentorstimme, »der Bursche segelt mir zu geschickt und zu sicher auf dem
Schaume einher, als daß ich ihn für unwissend oder gar für verzweifelt halten
sollte. Es ist Methode in seinen Manövern, weiß es Gott, ich habe schon lange
Respekt vor ihm. Schon daß er es wagt, bei solchem Wetter allein ein Schiff
durch dieses Meer zu steuern, beweist Euch, daß er ein kühner Mann und ein
Meister auf dem Wasser ist. Der ist das Kind eines Schwans und auf dem nassen
Element geboren, verlaßt Euch darauf! Auch kennt er die Küste hier so genau,
wie nur ein Landeskind sie kennen kann. Er steuert mit Bedacht dem einzigen
Landungsplatze zu, der sich ihm in dieser Gegend bietet, denn lange hält er auf
dem Wasser doch nicht aus, der Däne schießt immer näher heran und bohrt ihn,
sobald er ihn sicher hat, ohne Gnade und Barmherzigkeit in den Grund.«

»Na, wenn das ist,« sagte der Lotse Gingst, »dann kommt er bei Stubbenkammer
erst recht an den unrechten Mann. Dort oben halten die Franzosen Wache und
schauen gewiß schon lange die Jagd mit an, wie wir vorher von dem Kiekhause
aus. Kommt er wirklich glücklich ans Land, so fassen sie ihn, denn sie müssen
den Danebrog, der ihnen zum Winke aufgesteckt ist, schon längst hinter ihm her
flattern gesehen haben.«

»Hoho! Sie haben ihn noch nicht!« rief Piesing. »Wenn er nur halb so gut das
Land kennt, wie die See, so sollte es den fremden Herren schwer werden, einen
kühnen Mann in den Schluchten der Stubbenkammer oder den Wäldern der Stubnitz
zu greifen.«

Während dieses Gesprächs hatte der alte Granzow geschwiegen und mit brennendem
Auge das kleine Fahrzeug und die kühnen Manöver des dasselbe Steuernden
verfolgt. Plötzlich erhob er sich in dem auf und niedersteigenden Boote, hielt
sich an den Wanten des kurzen Mastes fest und schaute scharf nach Stubbenkammer
hinüber, dem die Fahrenden jetzt allmählich näher kamen.

»Halt, Jungens,« rief er, »was wollen wir noch weiter unnütz ins Blaue jagen!
Helfen können wir ihm nicht, und er kümmert sich nicht mehr um uns, als wir uns
um den Dänen – da, da, er läuft wahrhaftig mit seinem Logger in die einzige
fahrbare Straße ein – seht, er hat den Waschstein erreicht – der Logger dreht
sich, das Segel sinkt – bah! er springt auf den Stein – er watet durch das
Wasser – er hat das Ufer erreicht – es ist ein großer Mann, ich habe seine
Gestalt gesehen –«

»Warum nicht gar! Ihr seht wohl auch die Knöpfe an seiner Jacke, Granzow? Wie
wollt Ihr im Abenddunkel erkennen, daß er groß ist? Mann, Mann – doch ja, Ihr
habt recht, groß ist einer, der so kühn und geschickt ist, und darum sollt Ihr
für heute recht haben! – nun aber rückwärts, Ihr Männer, wir haben konträren
Wind und sind vor Nacht nicht zu Hause. Was wir mit Augen gesehen abgerechnet,
haben wir eben kein glänzendes Geschäft gemacht.«

»Du mußt auch noch die Ehre mit in Anschlag bringen, Piesing, von den Dänen
angedonnert und nicht getroffen zu sein –«

»He, schaut, beim Teufel! Das Boot läßt der Flüchtling den Wellen zum Raube, er
bekümmert sich nicht mehr darum, als ob es eine taube Nuß wäre.«

»Freilich, freilich, aber der Däne läßt es nicht im Stich – seht, er läßt ein
Boot herab, der Geizhals – da schwebt es schon auf dem Wasser – ha, das
charakterisiert die große Nation – kapern, kapern, das ist ihr Handwerk, und
mit einem Großen im Bunde eine Nation nach der andern in den Dreck zu treten.«

»Vorwärts, Leute, nicht geschwatzt! Wir müssen halsen – herum mit dem Segel –
aufgepaßt! So!« rief Piesing, und wenige Minuten genügten, um das Manöver
auszuführen, das auf dem mit nur einem Segel fahrenden Boote nicht schwer war,
und nicht lange dauerte es, so lavierte es gegen den Südwind, der indessen von
dem Augenblick an, wo der Nebel sich in Regen verwandelte, bedeutend an
Heftigkeit nachgelassen hatte. So war denn die Mühe der Lotsen bei weitem
weniger groß, als man sich vorgestellt, noch weniger aber war an eine Gefahr zu
denken, die, wenn sie wirklich vorhanden gewesen wäre, das Herz keines von
allen den Männern erschüttert haben würde, die teils aus Neugierde, teils in
der Hoffnung, einem Unbekannten sich nützlich zu erweisen, die späte
Wasserreise unternommen hatten.

Während sie nun aber ihren Lauf südlich ihrem Heimatdorfe entgegen einschlugen,
setzte die dänische Korvette, nachdem sie das leere Boot des geretteten
Flüchtlings in Besitz genommen, bei ruhiger gewordenem Winde mehr Segel bei, um
ihren einsamen Pfad nach Norden zu verfolgen, ohne Zweifel nicht sehr erbaut
von dem schlechten Erfolg, den ihre Jagd auf ein so winziges Boot an diesem
Tage gehabt hatte. Vielleicht indessen hegten sie die Absicht, an irgend einer
Stelle der Insel zu landen und den entsprungenen Flüchtling am Lande verfolgen
zu lassen, was sie augenblicklich aus dem einzigen Grunde nicht taten, weil sie
glaubten, sie hätten die auf Rügen befindlichen Franzosen hinreichend von ihrer
Willensmeinung in Kenntnis gesetzt, und diese möchten nun das Ihrige tun, sich
des Flüchtlings zu bemächtigen, was ja keine so schwere Sache sein konnte, da
sie Leute genug hatten, um einen einzelnen Mann zu umstellen und ihm den Ausweg
nach dem Festlande abzuschneiden.

Drittes Kapitel.

Der Flüchtling.

Wenden wir unsere Betrachtung jetzt der Stubnitz zu, jenem herrlichen
vielbesprochenem Walde, der sich, auf der ganzen Nordostküste Jasmunds, bis
hart an den Strand reichend, anderthalb Meilen lang, eine halbe breit und von
vier Stunden Umfang, erhebt und eigentlich ein Chaos von Hügeln und Schluchten
bildet, durch welche viele kleine Bäche dem Meere zustreben. Hehr und dicht ist
dieser Landstrich mit strotzigen Buchen bewachsen, die durch zahllose Stürme
gekräftigt sind und im steten Genusse der frischen Seeluft eine Fülle und
Mächtigkeit erlangt haben, wie man sie nur auf wenigen Küstenpunkten des
baltischen Meeres findet. Verdichtet wird dieser Wald und an manchen Stellen
fast undurchdringlich gemacht durch ein üppig wucherndes Unterholz, namentlich
an seinen Rändern; sein charakteristisches Gepräge aber erhält er durch den
bewunderungswürdig reichen und in allen möglichen Abstufungen von Grün
schillernden Teppich, der sich unter den stämmigen, gleich Säulen eines
unermeßlichen Tempels ragenden Waldbäumen ausbreitet und fast ewig beschattet
wird von einem Laubdache, dessen Blätterfülle und Üppigkeit vergeblich
ihresgleichen auf unserem Erdteile sucht.

Dieser Teppich, über den der Fuß des Wanderers sanft dahintritt, ohne das
geringste Geräusch hören zu lassen, und der aus verschiedenen Arten der
herrlichsten Moose besteht, zwischen welche hie und da prachtvolle Farnkräuter,
kleine Büsche und buntfarbige Pilze eingestreut sind, bildet ein wahres
Moospolster von nie gesehener Dicke und Dichtigkeit und bekleidet nicht allein
den Boden und den Fuß der Baumstämme, sondern überzieht auch die großen
Geröllblöcke, die reichlich durch die ganze Stubnitz verstreut sind, wodurch er
ihnen das Ansehen alter überwucherter Grabhügel verleiht, was, wie Boll so
schön sagt, den ersten Eindruck, den dieser stille, einsame und majestätische
Wald an sich schon macht, noch wesentlich erhöht.

Um nun aber auch eine angenehme Abwechselung in diesen düsteren Schatten zu
gewähren, ziehen sich frisch grünende Erlen in reichlicher Fülle in dem Innern
der vielen Schluchten fort, die, wie schon erwähnt, leise murmelnde Bäche
durchrieseln, zwischen denen sich ein prächtiger Blumenkranz von
Vergißmeinnicht, Anemonen und Maiblümchen ausbreitet: in manchen dieser
Schluchten aber wuchern das Unterholz, die mannigfaltigsten Gebüsche, das Moos,
die Blumen in einer solchen Fülle, daß das Durchstreifen derselben unmöglich
wird und auf diese Weise sich Schlupfwinkel erzeugen, die zu erforschen einem
Fremden sehr schwer fallen dürfte.

Belebt wird diese herrliche Waldgegend durch große Herden des edelsten
Hochwildes, das in ziemlicher Traulichkeit in der Nähe des Wanderers weidet;
durch die Lüfte rauschen oft mit schwerem Flügelschlage riesige Seeadler, die
nicht selten mit den Bewohnern des Dickichts, den Steinadlern, in Kampf
geraten, und unzähliges Geflügel allerlei Art, welches einem rüstigen
Jägersmann die reichlichste Beute bietet.

Eine Zugabe aber ist der Stubnitz noch zuteil geworden, die die ursprünglichen
Schatten derselben noch geheimnisvoller und rätselhafter macht, und ihr damit
das ernsteste und feierlichste Gepräge aufdrückt, das ein solcher Wald nur
tragen kann. Wir meinen die in ihr aufgehäuften zahlreichen und oft von
kolossalen Verhältnissen zeugenden geschichtlichen Denkmäler und Grabstätten,
die aus einer noch unergründeten Zeit herrühren und Geheimnisse verschleiern,
die bis jetzt noch kein Altertumsforscher zweifellos aufgeklärt hat. Daß sie
aus slavischen Zeiten stammen, nimmt man jetzt als ausgemacht an, wozu sie aber
gedient haben, was man mit ihrer Erbauung bezweckt hat, ist oft nicht zu
durchschauen. So begegnen wir an den verschiedensten Stellen jenen
vielgenannten Opfersteinen, an denen das Auge des romantischen Wanderers fast
nie die sogenannte Blutrinne vermißt, fast noch häufiger aber den seltsamen
Kegelgräbern, die oft einen außerordentlichen Umfang und eine ungewöhnliche
Höhe haben, so daß man von ihren Gipfeln aus die prachtvollsten Fernsichten
über die Stubnitz, das Meer und seine fernen Begrenzungen gewinnt.

Diese alten Denkmäler einer lange vergangenen Zeit, namentlich die Grabstätten,
waren in den Tagen, von denen wir hier sprechen, vorzugsweise dem feindlichen
Vandalismus der okkupierenden französischen Soldaten ausgesetzt; man grub mit
scheuer Hast in die alte verwitterte Erde, wühlte tief in den heiligen Boden
hinein, um vermutete Schätze zu finden, und da man sich stets getäuscht fand,
verwüstete man oft zur Unkenntlichkeit viele Stätten, die allein der Erinnerung
einer grauen Vorzeit gewidmet sein sollten. Manche von ihnen jedoch wagte
selbst der tollkühne Sinn der Franzosen nicht anzurühren, sie waren und blieben
ihnen unheimlich, weil sich an sie die bald vernommene Sage von Spuk und
Gespenstern knüpfte, mit denen sie in Berührung zu geraten eine unüberwindliche
Scheu zeigten, und so verschonten sie oft aus Furcht, was sie aus Habsucht gern
verstümmelt hätten.

Mögen diese allgemeinen Umrisse dem Leser, der die Stubnitz noch nicht gesehen
hat, genügen und kehren wir jetzt zu unserer unterbrochenen Erzählung zurück.

Einer der am häufigsten besuchten Punkte in dem eben bezeichneten Walde ist der
Hertha- oder schwarze See mit seiner mild romantischen Umgebung in der Nähe von
Stubbenkammer. Wer hat nicht schon von diesem berühmten Herthasee gehört, in
dessen Nähe der Herthadienst gefeiert wurde, dem von übermütigen Priestern
alljährlich Menschenopfer dargebracht worden sein sollen? In Wahrheit, der Ort
selbst ist ganz dazu angetan, ein gewisses Mysterium in grauer Vorzeit
voraussetzen zu lassen, und wer empfänglichen Geistes für übernatürliche
Begebnisse ist, wer weichen Herzens den Schauern der Natur unterliegt, der kann
sich beim Anblick dieses stillen einsamen Wasserspiegels, den der Schatten
hundertjähriger Bäume und der hohe graue Burgwall noch mehr verdunkeln, in
düsterer Nachtzeit wohl dem Gedanken hingeben, daß hier schauerliche Dinge
geschehen, daß unschuldige Menschen in die unergründete Tiefe versenkt seien,
und der heidnische Götzendienst hier seine gräßlichen Orgien gefeiert habe.

Still, feierlich, fast traurig still dehnt sich dieser düstere Wasserspiegel in
seiner weiten ovalen Rundung aus, gespenstische Schatten wirft der Buchenwald,
der bis hoch zum Gipfel des nahegelegenen Burgwalles hinansteigt, darüber hin,
und geisterhafte Lichter strahlen durch die Zweige der noch wenig belaubten
Bäume, als wir beim Vollmondschein, den zerrissene Flugwolken umgeben, in der
elften Nachtstunde, etwa den Rand des Sees betreten.

Das Gewitter des Abends, welches wir vorher beschrieben, ist lange
vorübergerauscht, der Sturm hat sich ausgetobt, und nur ein leiser Wind
streicht noch von Zeit zu Zeit seufzend durch die Waldung und läßt das Schilf,
das die Ufer des Sees fast rings umgibt, jenes flüsternde Geräusch ausstoßen,
das so oft mit den Stimmen abgeschiedener Geister verglichen worden ist. Außer
diesen Tönen stört die tiefe Einsamkeit nur noch bisweilen das rauhe Gekreisch
eines wilden flüchtigen Entenschwarms oder das dumpfe Geheul einer auf Raub
ausgehenden Waldeule, oder endlich das Fallen einzelner Tropfen, die sich auf
den Blättern angesammelt haben und allmählich zur Erde sinken, das quellende
Moos befeuchten und jenen süßen Duft erzeugen, den wir so gern atmen, wenn ein
Gewitterregen die lange Dürre eines warmen Frühlings mit der ersehnten
Feuchtigkeit erfrischt.

Sonst ist alles still, grabesstill, ringsum, und diese Stille harmoniert mit
dem halben Dämmerlichte, welches der bald hinter Wolken sich verbergende, bald
glänzend daraus hervortretende Mond mit zauberartiger Wirkung über die
Nachtszene gießt.

Wir treten von dem südlichen Ende des Burgwalles an das bewaldete Ufer des Sees
und bahnen uns einen Weg durch das elastische Moos, durch Schilf und
Binsengestrüpp, welches ihn damals fast vollständig einschloß: endlich
erreichen wir das Ufer und sehen mit feierlichem Ernste den glitzernden
Mondstrahl sich im Wasser spiegeln, der seine flammende Lichtgarbe über die
ganze Breite des Sees wirft und die grünen Blätter der Wasserpflanzen
versilbert, die sich auf seiner dunklen Fläche wiegen.

Wir leihen einen Augenblick unser Ohr den vorher angedeuteten Stimmen der
Natur, versetzen uns im Geiste ein Jahrtausend zurück und durchfliegen die
verschiedenen Zeitepochen, die auch dieser See ungewandelt an sich hat vorüber
streichen sehen. Da heben wir unser Ohr und lauschen nach dem jenseitigen
höheren Waldufer hinüber. Wir hören das Brechen und Knacken einiger
vertrockneter Zweige und glauben einen Menschen drüben aus den Bäumen hervor an
das Ufer treten zu sehen. Aber in letzterer Annahme haben wir uns getäuscht, es
ist kein Mensch, vielmehr ein Hirsch, den frevelnde, gewalttätige Fremdlinge an
diesem Nachmittage in der nördlichen Stubnitz gejagt haben, und der zu seiner
und unserer Freude glücklich entkommen ist. Langsam, vorsichtig tritt das große
Tier des Waldes an den Rand des Wassers – wir erkennen es im klaren Mondlichte
genau – blickt sich scheu rings um und beugt dann seinen schönen Kopf mit der
stolz getragenen Bürde in die Flut, um seinen brennenden Durst zu löschen und
dann, bis an die Brust in das Wasser watend, die heiße Wunde zu kühlen, welche
die feindliche Kugel in eine seiner Flanken gerissen hat. Sein Durst muß
qualvoll, lechzend, fieberhaft sein, denn er trinkt lange und wiederholt, kehrt
dann endlich an das Ufer zurück und schaut sich forschend nach allen Richtungen
der Waldtiefen um, als wäre er ungewiß, welchen Weg er einschlagen solle, um
sicher zu seinem Nachtlager, seiner Hirschkuh und seinen Jungen zu gelangen.

Da hebt er plötzlich die Nüstern empor, horcht nach der östlichen Seite des
Wassers hinüber und wirft dann den Kopf zurück und entflieht in das dunkle
Walddickicht. Sein scharfes Ohr hat einen Menschentritt vernommen, den auch wir
endlich hören, aber bald steht er wieder im Laufe still, blickt noch einmal
sehnsüchtig nach dem Wasser zurück und kommt dann langsam in die Nähe
desselben, um nochmals seinen sich wieder einstellenden Durst zu löschen.

Doch wir wenden uns jetzt zu dem nahenden Menschen. Wo kommt er in so tiefer
Nacht her? Was will er in dieser Waldeinsamkeit? Wen sucht er, was beginnt er?

Um diese Fragen beantworten zu können, müssen wir uns mit ihm genauer
beschäftigen, ihm eine Strecke entgegengehen und zu diesem Zwecke die Höhen der
nahen Stubbenkammer ersteigen.

Wer hat nicht schon die herrliche Stubbenkammer auf Rügen gesehen oder
wenigstens davon gehört und eine der vielen Beschreibungen gelesen, die, sie
mögen so richtig und klar sein, wie sie wollen, doch niemals die Natur in ihrer
wunderbaren Majestät, Größe und Schönheit erreichen, so daß man, wenn man nach
Abbildungen und Schilderungen der trefflichsten Art auf den Eindruck des Ganzen
vollständig vorbereitet zu sein glaubt, doch beim ersten Anblick der
Wirklichkeit vor Erstaunen und Bewunderung den Athem stocken fühlt und sich
bekennen muß, daß es Orte auf der Welt gibt, welche die Phantasie des Menschen
weder erdenken, noch der geübteste Pinsel eines Malers in allen ihren
Einzelheiten vollständig wiedergeben kann.

Auch wir beabsichtigen keineswegs, hier eine umfassende Beschreibung der
Stubbenkammer und ihrer Umgebungen zu liefern, ja wir müssen voraussetzen, daß
der Leser einigermaßen mit der erwähnten Örtlichkeit wenigstens aus
Beschreibungen oder Abbildungen bekannt ist, denn die Begebenheiten, die wir zu
schildern haben, sind an sich reichhaltig genug, und wir können uns der
örtlichen Schönheiten, in deren Umkreis sie sich begaben, wohl als Staffage
bedienen, aber nicht sie in allen ihren Einzelheiten den Augen des Lesers
vorführen.

Folge uns also der gütige Leser auf die ziemlich geräumige Platte, die sich,
wenn man den Standpunkt mit dem Gesicht nach der See gewendet einnimmt, zur
Linken des Königsstuhls ausbreitet und zu der Zeit, von der wir hier handeln,
noch nicht mit dem freundlichen Gasthause ausgestattet war, welches jetzt
diesen herrlichen Punkt ziert oder wenigstens für den bequemeren Reisenden
genießbarer macht.

Links von diesem Plateau, welches herrliche Buchen teilweise beschatten,
bestreicht unser Auge die große Schlucht über den beiden Kreidepfeilern, gerade
vor uns liegt das weit geöffnete Meer, welches jetzt, nachdem der Sturm
ausgetobt hat, und das Gewitter vorübergezogen ist, leise wallend, als wolle es
sich zum Schlummer vorbereiten, sein murmelndes Gebrause nur in gedämpfteren
Tönen zur Höhe sendet, und rechts erhebt sich der spitz geschnittene Fels, den
man Königsstuhl nennt, mit seiner einsamen Buche in die Lüfte, jener jetzt noch
einzigen sichtbaren Buche, welche die Franzosen verschont haben, als sie die
übrigen Gefährten derselben mit ihrer entweihenden Hand ausrotteten.

Auf dem Rasenplatze vor dem Königstuhl nun, einem freien, ebenen, unregelmäßig
viereckigen Raume, hatten die Franzosen eine hölzerne Baracke errichtet, die
ihnen zum Wachthause diente, und dazu den umstehenden Wald abgehauen. In diesem
Wachthause war ein Küstenposten stationiert, der seine Schildwachen an den
Ausgängen der beiden Schluchten und an den zunächst liegenden Wegen, die in den
tiefer sich absenkenden Wald führten, aufgestellt hatte.

Vor der Schlucht, die zur Linken des Königsstuhls weit gähnend geöffnet ist,
und vor der Mündung des gefahrvollen mit Geröllen besäeten Weges, den die
weggetretenen Stufen vom Meere herauf fast unzugänglich machen, geht ein
kleiner Franzose, das Gewehr lose im Arme haltend, leise pfeifend auf und ab,
wenig erbaut von der romantischen Öde des Orts, denn er hat sich seit längerer
Zeit satt daran gesehen und denkt vielleicht an seine ferne Heimat und seinen
großen Kaiser, der ihn auf diesen abgelegenen Erdenfleck mit unwiderstehlichem
Herrscherwort beordert hat. Bisweilen steht er still und wirft einen Blick auf
das tief vor und unter ihm wallende Meer, welches das Mondlicht mit seinen
zitternden Strahlen erleuchtet, bald schaut er auf die Höhe des Königsstuhls
hinauf, wo ein anderer Posten in ähnlicher Lage den Wind aus erster Hand
empfängt.

Man war diesen Abend sehr aufmerksam bezüglich der Vorgänge auf dem Meere und
am Strande gewesen und hatte die Verfolgung des dänischen Schiffes sehr wohl
bemerkt und den unbekannten Flüchtling das Ufer gewinnen sehen. Auch hatte man
sich bemüht, ihn zu ergreifen oder ihm wenigstens die Wege, die auf die Höhe
führten, zu versperren, allein alle Bemühungen zu diesem Zwecke waren
vergeblich gewesen, und das war nicht zu verwundern, denn der Verstecke in den
zerklüfteten Felsen, der unzugänglichen Schlupfwinkel in den auf den Abhängen
wuchernden Gebüschen waren zu viele, und der Flüchtling war ohne Zweifel ein
Mann, der nichts von allem, was seine Flucht begünstigen und sichern konnte,
außer Acht ließ.

Seit einer Stunde schon hatte man die unnütze und gefährliche Verfolgung
aufgegeben und sich auf den folgenden Tag vertröstet, um sie mit besserem
Erfolge fortzusetzen. Nur die Ausgänge der Schluchten und die Wege, die auf die
Höhe führten, behielt man im Auge, denn es war vorauszusehen, daß nur auf einem
der beiden Zugänge der Flüchtling, wenn er überhaupt die Höhe erreichen wollte,
die Erklimmung bewerkstelligen würde.

Um elf Uhr waren die Posten abgelöst worden, und einem älteren vorsichtigen
Grenadier war ein jüngerer und etwas leichtfertiger Voltigeur gefolgt, dem die
kühle Nachtwache noch unbehaglicher war, als seinem Vorgänger. Indessen schritt
er auf seiner Platte über den Rasen hin und her, sein Seitengewehr ließ ein
weithin vernehmbares Klirren ertönen, wenn es beim Gehen an die Patronentasche
schlug, und von Zeit zu Zeit näherte er sich dem Eingange der Schlucht, wo er
stets einige Minuten stehen blieb, um in den mächtigen, mit altem Laub- und
Strauchwerk angefüllten Kessel hinabzublicken, den man ihm gerade als den Ort
bezeichnet hatte, auf den er in bezug des Flüchtlings sein Hauptaugenmerk zu
richten habe.

Er mochte etwa eine Viertelstunde auf diesem Posten gestanden haben, als er
Miene machte, seinem Gefährten auf dem höheren Punkte des Königsstuhls einen
Besuch abzustatten, der ihn durch ein leises Pfeifen wiederholt dazu
aufforderte. Aber ein geringes Geräusch, welches sich eben in der Tiefe des
Kessels hören ließ, als lösten sich bröckelnde Steine von den Kreideklippen und
stürzten hinab, führte ihn auf seinen Posten zurück, wo er indessen alles in
der vorigen lautlosen Stille verharrend fand.

Plötzlich aber schreckte ihn aus seinem Hinstarren in den düsteren Abgrund ein
Zuruf seines Gefährten auf, der, als er sich ihm vorsichtig näherte, fragte, ob
er einen Stein auf die Klippe geworfen habe.

»Non, Monsieur,« entgegnete er, »ich habe keinen Stein geworfen – wie kommst Du
zu dieser Frage?«

»Weil soeben ein Stein zu meinen Füßen niedergefallen ist. Voilà, da ist er,
ich habe ihn aufgehoben.«

Dabei hielt er einen von dem Standpunkte der ersten Schildwache aus
unerkennbaren Gegenstand in die Höhe, als wolle er ihn seinem Kameraden zeigen:
dieser aber, dem es verboten war, dem Gefährten auf dem Königsstuhle ohne Not
auf Sprechweite nahezutreten, hielt sich in angemessener Entfernung und
schwieg, da er nichts zu sagen wußte.

Bald darauf kehrte er noch einmal zu seiner Schlucht zurück, und als er auch
jetzt alles in gehöriger Ordnung fand, wollte er sich eben wieder umwenden, als
ein neuer Zuruf und das deutliche »Qui vive?« seines Kameraden ihn schnell in
dessen Nähe zurückberief.

»Was gibt's?« fragte er laut hinauf, und da hörte er zu seinem Erstaunen, wie
jener die feste Überzeugung habe, daß irgend jemand in seiner Nähe versteckt
sein müsse, denn schon wieder sei ein noch größerer Stein zu seinen Füßen
niedergefallen.

Jetzt hielt es der junge Voltigeur für seine Pflicht, sich dem Gefährten auf
der Höhe völlig zu nähern, um ihm bei möglicher Gefahr zur Seite zu stehen.

Diesen Augenblick aber schien der listige Steinwerfer, der sich in der tiefer
liegenden Schlucht unter den Gebüschen versteckt hielt, nur erwartet zu haben;
er sprang so geräuschlos, wie er konnte, aber ebenso rasch aus den Büschen
hervor, erreichte mit einigen kühnen Sätzen die Höhe und kam keuchenden Athems
auf derselben an, als die beiden Posten ihre nähere Umgebung aufmerksam und
vorsichtig zu durchsuchen begannen.

Keiner von ihnen hatte das kühne Vorrücken des Unbekannten wahrgenommen oder
nur für möglich gehalten, und ihre Köpfe waren eben zur Seite gerichtet, um das
Dickicht des nahen Waldes zu untersuchen, als er, in vollem Laufe der
entgegengesetzten Seite der Stubnitz zueilend, die Richtung nach dem Herthasee
hin einschlug und in dem Schatten der Waldung verschwand.

In wenigen Minuten langte er an dem See selbst an, und als er eine Weile
rückwärts und nach allen Seiten gelauscht, ließ er sich im dunklen Schatten
einer bis zum Boden mit Zweigen bewachsenen Steinbuche auf einen moosbedeckten 
Felsblock nieder, um seiner vom schnellen Laufe atemlosen Brust die nötige Ruhe
zu gönnen.

Bevor wir uns jedoch in die Betrachtung versenken, die das Herz des Flüchtlings
in diesem Augenblick tief bewegen, scheint es uns geraten, einen Blick auf das
Äußere desselben zu werfen und, so weit es das schwache Nachtlicht erlaubt,
seine Gestalt und seine Züge zu mustern.

Er war ein großer, kräftig gebauter Mann von breiten Schultern und ungewöhnlich
stark entwickeltem Muskelbau, der, trotzdem er auf der Flucht begriffen war,
seine Verfolger nahe wußte und also nicht ohne Besorgnis sein konnte, seinen
ausdrucksvollen Kopf mit sichtbarem Stolze hoch erhoben trug. Alle seine kühnen
Bewegungen, seine gelenken Schritte, seine elastische Sprungfertigkeit
bewiesen, daß er in frischester Jugendblüte stand. Sein Kopf war mit dunklen
Haaren bedeckt, und von der unteren Hälfte seiner Wangen, die von Gesundheit
und Kraft strotzten, fiel ein Bart von fast noch tieferer Farbe herab, der
unter dem Kinn in einen spitzen Knebelbart sich verlor, während seine Oberlippe
von jedem Haarwuchse frei war. Mehr können wir bei der jetzigen Beleuchtung von
seinen Zügen nicht wahrnehmen und es bleibt nur von seiner Kleidung zu sagen
übrig, daß sie ohne Zweifel die eines Seemannes war, da sie aus einer blau
tuchenen Jacke und Hose bestand, die sich in feste Wasserstiefel senkte, und
einem weiten darüber geworfenen Regenrock von zottigem Zeuge, dem ähnlich, den
wir den Strandvogt beim ausbrechenden Sturme anziehen sahen. Sein Haar, das
etwas lang und wellenartig gekräuselt in dichter Fülle bis auf die Schulter
herabfiel, bedeckte ein leichter Seemannshut von glänzend lackiertem Leder, der
mittelst eines Riemens unter dem Kinn fest an den Kopf gefügt war.

In der rechten Hand trug er einen mit starkem Eisen beschlagenen Stock, auf
dessen Knopf er jetzt seine Hände gelegt und darauf das Kinn gestützt hatte, um
bei seiner Betrachtung sich so viel wie möglich zu ruhen; da er ermüdet zu sein
schien; unter der Seemannsjacke aber, fügen wir hinzu, obwohl wir
augenblicklich nichts davon wahrnehmen, war ein mit Seide reich gesteppter
lederner Gürtel, wie ihn die Seeleute so häufig tragen, fest um seinen Leib
geschnallt, und darin steckten zwei schöne Pistolen von englischer Arbeit, und
in einer ledernen Scheide ein dolchartiges Messer, wie man es im Seekampf beim
Entern gebraucht.

Als er eine Weile schweigend seinen Platz behauptet und nach allen Seiten hin
gehorcht hatte, hob er plötzlich den Kopf in die Höhe, denn sein scharfes Ohr
vernahm in nicht weiter Entfernung einen Tritt, der vorsichtig und leise über
den Moosteppich schlüpfte und dabei wahrscheinlich einen trocknen Zweig
zerbrochen hatte. Schon wollte er wieder aufspringen und dem dichteren Walde
zueilen, als er in geringer Entfernung jenen Hirsch aus dem Gebüsche treten
sah, dessen wir schon vorher Erwähnung getan haben und der sich vor diesem
Manne, den er doch ebensowenig kannte wie den frevelnden Jäger, der ihn am
Nachmittag gejagt, nicht zu fürchten schien.

»Ach,« sagte der wieder ruhig sitzende Fremde, »der erste Landsmann, dem ich
begegne, ist ein königlicher Hirsch – ah, jetzt hat er mich gewittert – er hebt
den stattlichen Köpf in die Höhe und schaut mich mit seinem glühenden Auge an –
ich glaube gar das Schnuppern seiner Nüstern zu hören – da, da, er fürchtet
sich und stiebt davon in den Wald, in den auch ich mich bald begeben werde –
fort ist er! Ach, vielleicht ist er auch ein Flüchtling, wie ich, den eine
Meute gieriger Franzosen verfolgt und wund gehetzt hat – ha! aber auch ihn
haben sie nicht erwischt!«

Er lächelte, schwieg und überflog dann mit funkelndem Auge die prachtvolle
Nachtszene, in deren Mitte er sich versetzt sah, indem der Wiederschein des
Mondes zum letzten Mal über den See glitt, bevor er Abschied nahm von diesem
Erdenfleck, um seine Bahn weiter zu verfolgen und auch andere Zonen mit seinem
nächtlichen Lichte zu erfreuen. Und als ob die Nachtvögel die tiefere
Beschattung des Waldes, die dadurch plötzlich auf dem düsteren See und seinen
Umgebungen lagerte, erwartet hätten, um zur vollen Ruhe einzugehen, so
verstummten ihre Stimmen allmählich und die ganze Natur lag von nun an im
vollkommensten, feierlichen Schweigen da.

»Wie süß diese Ruhe, wie labend dieses nächtliche Dunkel ist!« fing der
Flüchtling wieder leise zu sprechen an, »so, gerade so liebe ich meine schöne
Heimat, meinen schwarzen See, meinen traulichen Wald. Ah, da bin ich also
wieder in eure Mitte gelangt, ihr riesigen Stämme, und ich begrüße dich wieder,
du leise lispelndes Schilf am Saume dieses anmutig sich schlängelnden Ufers. O
wie habe ich mich so lange nach allem diesem gesehnt! Wie oft habe ich an jedes
einzelne, was ich hier vor mir sehe, gedacht in wilden Kampfesstunden, wo alles
von Pulverdampf geschwärzt und blutbefleckt war, worauf meine brennenden Augen
fielen! Und nun, da ich wieder da bin, treffe ich auch hier den räuberischen
Franken, der sich nicht entblödet, mit seinem Ruhmesgeschrei die Ruhe auch
dieser meiner kleinen Heimat zu entweihen und die blühende Schönheit der Natur
mit seiner Gewalttat zu schänden, die je länger, je lauter zum Himmel
aufschreit und endlich zu den Ohren des ewigen Gottes dringen muß, der unsern
heißen Bitten bald Gewährung senden wird. Erhöre, erhöre es, Gott, wir flehen
dich ja alle darum an, die hier auf deutscher Erde wohnen, und laß es uns
endlich gelingen, das Joch abzuschütteln, das sich übermütig auf unsere Nacken
gelegt hat und uns zu Boden drückt, die wir nicht zu Sklaven dieser Fremdlinge
geboren, sind! – Ha! Mir wird immer wohler, je länger ich in dieses nächtliche
Schweigen, in diese dunkle Wasserfläche blicke; mir däucht, als tauchte aus
seiner Tiefe ein Lichtstrahl auf, der mich blendet mit seinem Glanze – ja, ja,
einst wird es hell werden um unsere Augen und auch um unsere Herzen: nur eine
allgemeine Ermannung, du großes, geknechtetes Vaterland, und wir werden ja
sehen, wo diese Franzosen mit ihrem Despoten bleiben, der sich der größte unter
den gegenwärtigen lebenden Menschen dünkt und doch nur groß ist in seiner
Selbstsucht, Habgier und Herrschlust. – Doch still davon, hier hilft das Klagen
nichts, und es ist jetzt nicht die Zeit dazu. Ich habe meinen Fuß glücklich auf
das Ufer meiner Insel gesetzt und es gilt jetzt nur, mich einige Tage verborgen
zu halten, bis man mich nicht mehr suchen wird. Und das wird mir ja wohl
gelingen; mich kennt hier niemand als meine Freunde und von denen wird mich
keiner verraten; vor meinen Nachstellern mich aber zu verbergen, wird eine
leichte Mühe sein, der ich hier jeden Schlupfwinkel kenne und tausend Orte
weiß, wo mich niemand finden kann. So will ich mich denn erheben und meinen
Weg, der noch lang ist, weiter fortsetzen. Lebe wohl, alter See, lebt wohl,
meine Bäume und ihr traulichen Schatten! Wenn ich wieder zu euch zurückkehre,
wird ein Freund mir zur Seite wandeln, den ihr auch schon kennt und der sich
gleich mir sehnt, in eurem Schatten von den Mühen und Sorgen der Welt
auszuruhen. Lebet wohl!«

Mit diesen Worten erhob er sich und betrat einen kleinen Fußpfad, der südwärts
mitten durch das dickste Gestrüpp der Stubnitz führte, und elastischen
Schrittes bewegte er sich durch die stille Nacht dahin, die in dem dichten
Waldrevier nur wenig von dem Lichte des Mondes und der silbernen Sterne
erleuchtet war.

Wenn der einsame Wanderer in gerader Richtung seinen Weg hätte fortsetzen
können, so würde er bei seinem schnellen Gange eine gute Stunde gebraucht
haben, um an den Ort zu gelangen, den er erstrebte; da er aber den geraden Weg
nicht einschlagen konnte, entweder weil es keinen solchen gab, oder weil er aus
Vorsicht die dichtestverschlungenen Pfade wählen mußte, so gebrauchte er etwa
die doppelte Zeit dazu. Dieser Weg aber führte ihn durch unzählige Schluchten,
in denen jene schon mehrfach erwähnten Bächlein flossen, über Höhen und Tiefen
durch ein wahres Labyrinth von Bäumen, Sträuchern, moosbewachsenen Steinen,
Gräbern und Lichtungen, so daß nur ein der Gegend vollkommen kundiger
Eingeborener ohne Irrtum die vorgesetzte Richtung festhalten konnte. So war er
ohne ein einziges Mal auszuruhen, etwa um ein Uhr nachts in den Wald westwärts
von Sassnitz gelangt, und gerade als er in einen breiteren Weg einlenkte,
glaubte er in der tonlosen Stille der Nacht die alte Uhr auf dem Turme in
Sagard die erste Stunde des Morgens schlagen zu hören. Schnell dann den
wohlbekannten Weg verfolgend, schritt er dem freien Bergvorsprung entgegen, auf
welchem das Haus des Strandvogts lag, und als er es endlich auf seiner
lichteren Höhe an der See liegen sah, erbebte sein Herz vor Freude, denn nun
erst, konnte er sich sagen, hatte er seine engere Heimat wohlbehalten erreicht.

Als er aber dem Garten nahe gekommen war und die Stakettür leise geöffnet
hatte, schaute er sich zuerst vorsichtig um. Alles um ihn her jedoch war still,
keine Spur verriet die Anwesenheit eines Fremden, in althergebrachter Ordnung
verharrte der Garten, das Haus – und in dem Stalle, der seitwärts vom
Gemüsegarten lag, hörte er die Kühe an den Ketten rasseln.

Freudig bewegt, schritt er nun um das kleine Haus herum; mit klopfendem Herzen
schaute er in eins der Fenster, das nie ein Laden verschloß – da, ja, – es war
Licht darin, trotz der weit vorgerückten Nachtzeit – hatte er erkannt,
gefunden, was er suchte, und ohne noch eine Minute länger zu säumen, pochte er
mit der Hand dreimal hintereinander, ans Fenster, um den dahinter Sitzenden und
noch Wachenden ein Zeichen seiner Ankunft zu geben.

Viertes Kapitel.

Der Sohn des Strandvogts.

Der Strandvogt war mit seinen Gefährten von der mühsamen und doch vergeblichen
Seereise erst nach zehn Uhr abends wieder in Sassnitz eingetroffen; der heftige
Gegenwind und die aufgewühlten Wellen der empörten See hatten sie so lange auf
dem Wasser festgehalten. Mutter Ilske hatte den alternden Mann diesmal mit
ungewöhnlicher Besorgnis und Sehnsucht erwartet, da sie sich sein langes
Ausbleiben, nicht gut erklären konnte, indem dergleichen Berufsfahrten die
kühnen Strandbewohner selten so weit in die See hinausführten.

Als der Alte in sein Stübchen trat, das die blitzblank gescheuerte Messinglampe
schon lange behaglich erleuchtete, fand er den Abendtisch fertig gedeckt und
reichlich mit kalten Speisen beladen; Mutter Ilske stand mit gefalteten Händen
daneben und blickte mit sichtbarer Befriedigung den glückliche Heimgekehrten
an, der einsilbig wie nie sein »Guten Abend, Ilske« brummte und dann langsam
mit ihrer Hilfe den nassen Sturmrock auszog, nachdem er sich zuvor aller
übrigen mitgenommenen Gegenstände entledigt hatte. Dabei bemerkte er nicht, wie
Ilske sich wunderte, ihn so schweigsam zu finden, was ganz gegen seine
Gewohnheit war, wenn er ein kühnes Unternehmen glücklich vollbracht hatte.

Auf die alsbald an ihn gerichteten Fragen, die nun zahllos auf ihn einstürmten,
erwiderte er ebensowenig etwas Befriedigendes, und die besorgte Hausfrau
erhielt von der ganzen Fahrt nur sehr oberflächliche Andeutungen. So setzte sie
sich endlich, da sie augenblicklich keinen weiteren Erfolg ihrer Bemühungen
erwarten konnte, neben ihren Mann, der schon seinen Platz am Tische eingenommen
und einen kalten Fisch zu verspeisen begonnen hatte. Allein der gute Appetit,
den er nach ähnlichen Ausflügen mit heimzubringen pflegte, schien ihm heute
gänzlich zu mangeln, er rührte sehr wenig an und legte bald zu Ilskes
grenzenlosem Erstaunen Messer und Gabel beiseite, als er nach ihrer Meinung
kaum erst zu speisen angefangen hatte, ja er vergaß sogar nach seiner Pfeife zu
greifen, was doch sonst der unausbleibliche Schluß der Nachtmahlzeiten war.

Mutter Ilske, über alle diese seltsamen Abweichungen von der Regel höchst
unbehaglich gestimmt, räumte schnell die kaum angerührten Speisen, die Teller
und das Tischtuch fort, und als sie nun ihren Strickstrumpf hervorholte und
ihrem Manne gegenüber vor der Lampe Platz nahm, hatte sie sich bereits fest in
den Kopf gesetzt, solche Fragen an ihn zu stellen, auf die notwendig eine
bestimmte Antwort erfolgen mußte.

»Was hast du nur, Daniel,« sagte sie, halb traurig, halb unzufrieden, »daß du
heute ganz gegen deine Gewohnheit so schweigsam und mürrisch bist?«

»Nicht mürrisch, Ilske, aber schweigsam allerdings, da hast du recht, und das
hat seine Gründe.«

»Ja freilich, das sehe und merke ich, aber welche Gründe sind das, Mama?«

»Ilske, du betrübst mich wirklich mit deiner weibischen Neugier. Wenn ein Mann
in meinen Jahren und in diesen schweren Zeiten trübe und ernst gestimmt ist, so
befindet er sich wohl innerhalb der Grenzen seines Rechtes. Was soll ich dir
das Herz schwer machen mit meinen Befürchtungen? Das hilft ja zu nichts und es
ist also besser, daß ich allein leide, als daß auch du daran teilnimmst und dir
die Nachtruhe verdirbst.«

»Das ist ja eine ganz neue Ansicht von dir, Daniel,« erwiderte die gute Frau
mit weit aufgerissenen Augen, indem sie ihr Strickzeug langsam in den Schoß
sinken ließ, »und ich muß dir ganz offen sagen, du kommst mir höchst merkwürdig
vor. Also das Herz willst du mir nicht schwer machen und hast Befürchtungen?
Dann nur heraus damit, Mann, denn es ist gewiß etwas recht Düsteres, und ich
will mein Teil so gut davon haben, als wäre es das Glücklichste, was uns
widerfahren könnte.«

»Düsteres? Nein, nicht so ganz!« erwiderte er etwas rascher als vorher, »aber
es kann düster genug werden. Sieh, ich habe dir schon gesagt, der abtrünnige
Däne hat einen Mann in einem Boote gejagt; dieser Mann ist am Fuße der
Stubbenkammer, nachdem er eine kühne Fahrt glücklich zurückgelegt, gelandet und
nun bin ich bloß begierig zu erfahren, ob er den verteufelten Spürhunden, die
da oben Wache halten und unsern schönen Wald lichten, entkommen ist. Beinahe
zweifle ich daran.«

Die Alte schüttelte sorgenvoll ihren grauen Kopf. »Also das bedrängt dich!«
sagte sie. »Gut. Hast du denn irgend eine Kenntnis oder nur einen Verdacht, daß
der kühne Mann in dem gejagten Boote ein Bekannter ist, dessen Schicksal dir
nahe geht?«

Der Alte, so stürmisch bedrängt, schwieg hartnäckig; als aber Ilske ihre Hand
auf die seine legte und bittend sagte: »Daniel!« da konnte er nicht länger
schweigen, sondern fuhr fort:

»Das ist es ja eben, was ich dir nicht sagen kann – Kenntnis habe ich gar nicht
davon, aber einen Verdacht, eine Ahnung – hm! ja, die habe ich und habe ich
nicht, wie du es nehmen willst.«

»Das ist freilich genug gesagt. Du ängstigst dich, und weißt nicht warum –
willst du mir wenigstens vorreden – ich aber, Daniel, ich sage dir: jetzt weiß
ich bestimmt, daß du mehr von der Sache und diesem Manne weißt, als du mich
wissen lassen willst.«

Wiederum schwieg der Vogt, er konnte nichts entgegnen, und lügen wollte er
nicht, was er der ehrlichen und treuen Ilske gegenüber niemals hatte zu stande
bringen können. Es entstand daher eine lange Pause, die der guten Mutter Ilske
endlich so lang wurde, daß sie sie zu verkürzen beschloß. Sie stand auf, holte
ihre Bibel, schlug eins ihrer Lieblingskapitel auf und fing an zu lesen. Der
Strandvogt, kaum bemerkend, was vorging – so tief war er in seine Träumereien
versunken – saß unbeweglich ihr gegenüber: die Hände vor sich auf dem Tische
gefaltet, blickte er nach der ihm gegenüberhängenden Uhr und rechnete
wiederholt im Kopfe.

Nachdem die Alte etwa eine halbe Stunde gelesen, machte sie das trostreiche
Buch zu und seufzte ein paarmal recht aus vollem Herzen. Es war unterdeß spät
geworden, die Mitternacht war herangekommen und also die Stunde des
Schlafengehens schon längst vorüber.

»Vater,« fing sie endlich wieder an, einen freundlichen Blick auf den geliebten
Mann werfend, »ich weiß nicht, warum wir so lange wachen – willst du nicht zu
Bette gehen?«

»Nein, ich fühle keine Lust zum Schlafen und bin heute nicht gestimmt dazu.
Weit lieber ginge ich in den Wald und sähe die Sterne flimmern. Geh du aber zu
Bette, wenn du müde bist.«

»Nein, dann will ich auch bei dir wach bleiben, denn ich wüßte mich nicht der
Stunde zu erinnern, wo ich mich zur Ruhe begeben hätte, wenn du in Sorgen
munter bliebst.«

Trotz ihres fest ausgesprochenen Willens nun, munter zu bleiben, überwältigte
sie doch nach einiger Zeit der Schlaf; sie nickte ein, wachte dann wieder auf,
seufzte und fiel endlich auf ihrem Stuhle in einen sanften Schlummer.

Als der Strandvogt die Überzeugung gewonnen, daß seine Frau fest eingeschlafen
war, stand er leise auf, stellte sich ans Fenster und schaute begehrlich auf
die See hinaus.

Der Mond war schon weit westlich gezogen und warf nur noch schräge Strahlen auf
das unter dem klaren Sternenhimmel glitzernde Meer. Kein Wölkchen war am ganzen
unermeßlichen Himmelsraume zu sehen. Leise strich der Nachtwind über die
kleinen tanzenden Wellen, und die Brandung unten am Strande, die sich von der
Berglehne wieder bis zu ihrer gewöhnlichen Grenze zurückgezogen hatte, schlug
in langsam murmelnden Tönen bis zum Berge hinauf, wo das einsame Häuschen
stand.

Nachdem der alte Seemann alle Erscheinungen eine Weile aufmerksam gemustert,
wandte er sich wieder vom Fenster ab und schritt im Zimmer hin und her, aber so
leise wie möglich, um den Schlummer seiner Frau nicht zu stören. Er konnte es
sich selbst nicht länger verheimlichen, er wurde von Minute zu Minute
unruhiger, denn was er in der geheimsten Herzensfalte erwartet hatte, schien
sich noch immer nicht erfüllen zu wollen. Endlich aber gewann es den Anschein,
als ob er sich auch damit begnügen wolle, und schon, dachte er im stillen
daran, seine Sorge in die weichen Kissen seines Bettes zu begraben, als sein
scharfes Ohr ein Geräusch vor dem Hause zu vernehmen glaubte, wie wenn ein
Mensch die kleine Stackettür öffnete und in den Garten träte. Er horchte
genauer hin, sein Herz schlug ihm hörbar in der Brust – da war es ihm, als ob
ein Schatten draußen am Fenster sich zeige, und einen Augenblick darauf – ja,
es war ein Mensch – wurde dreimal rasch hintereinander ans Fenster gepocht, und
zwar so laut, daß auch Mutter Ilske augenblicklich aus ihrem Schlummer auffuhr.

Der Alte tat einen Schritt zum Fenster, der beinahe einem Sprunge gleichkam,
dann aber einen Freudenschrei ausstoßend, der durch das ganze Haus gellte,
vollführte er einen Satz zur verriegelten Tür, durch die alsbald ein
hochgewachsener kräftiger Mann halb gebückten Hauptes hereintrat, der in seinen
blühenden Zügen die unverkennbare Ähnlichkeit mit dem Strandvogt sowohl, wie
mit dessen Frau zeigte, denn während er in seiner Haltung, seinem
gebieterischen Ernste und seiner ganzen männlichen Erscheinung die natürliche
Würde und furchtlose Widerstandskraft des einen besaß, entbehrte er nicht der
schönen regelmäßigen Züge, der treuen blauen Kinderaugen, der leicht
geschwungenen Nase und der gesunden, wiewohl durch die Luft dunkler
angehauchten Gesichtsfarbe der anderen. Ja, es war Waldemar Granzow, der
jüngste und einzig übrig gebliebene Sohn des alten Ehepaars, der seit Jahren
abwesende Liebling des Hauses, der Gefährte des reichen Erben von Spyker, des
jungen Grafen Brahe, jetzt aber der Flüchtling vor der Übermacht ausländischer
Söldlinge, der freudestrahlend, kindlich bewegt und doch fest und maßhaltend in
seiner Freude, den Eltern gegenüber stand und aus einem Arm in den andern, von
einem Herzen zum andern flog.

Eine geraume Zeit verstrich, bis der so natürliche, lange eingedämmte, jetzt
aber alle Schleusen überflutende Freudenstrom der alten Eltern, die ihren Sohn
so zahllosen Gefahren glücklich entronnen sahen, verrauscht war; zwar weinte
die Mutter, innerlich entzückt, noch lange leise fort, zwar hielt sie noch
immer mit ihren Armen seinen Leib umschlungen und der Väter hatte noch immer
seine beiden Hände gefaßt, aber doch fielen schon wieder zusammenhängende
Worte, und man war von dem allgemeinen überfliegenden Anschauen des wackeren
Sohnes zum Festhalten der einzelnen Züge des lange nicht Gesehenen
übergegangen, bis endlich der Vater sich dicht vor ihn, der ihn fast um einen
halben Kopf überragte, hinstellte, seine Hände noch einmal mächtig schüttelte
und mit einem gewissen triumphierenden Tone rief:

»Waldemar! Also da bist du mit heiler Haut, gesund und lebendig, bis auf die
Haarspitzen! Aber sage mir, sage mir, Knabe, bist du es gewesen, der heute beim
Sturm in dem kleinen Boote hier vorübergesegelt ist und den die Kugeln der
wetterwendischen Dänen verfolgt haben?«

»Ja, mein Vater, das war ich, und ich bin stolz darauf, auch den Geschossen
dieser Feinde ausgesetzt gewesen zu sein, nachdem ich schon früher von den
Franzosen in ernsterer Gestalt die Feuertaufe erhalten habe.«

»So! Also du bist der Wackere! Ha, da hat mich also mein wachgewordenes
Vatergefühl doch nicht betrogen! Und nun, Mutter, kann ich dir sagen, daß die
Ahnung, er wäre der Verfolgte – Gott weiß, wie einen solche Gedanken anfliegen!
– mich peinigte und daß die Besorgnis, ob er glücklich entkommen würde, allein
es war, die mich so schweigsam und traurig gemacht hat.«

Da tauchte denn freilich vor den Augen der guten Mutter ein klares Licht aus,
und sie fiel ihrem vorher mit so großem Unrecht gescholtenen Manne glückselig
um den Hals und dankte ihm mit Worten und Küssen, daß er ihr den großen Schmerz
erspart und seine Besorgnis männlich verschwiegen hatte.

Aber da fiel ihr plötzlich etwas anderes ein. Waldemar hatte einen weiten Weg
zu Lande gemacht und mußte also, wenn er sonst seiner Natur treu geblieben war,
einen großen Appetit mitgebracht haben. Sie fragte ihn rasch danach, und auf
seine bejahende Antwort holte sie hurtig, mitten in der Nacht, während der
Vater zur Vorsicht die kleinen Leinwandgardinen vor die Fenster zog, alles
herbei, was sie an schmackhaften Vorräten in Küche und Keller bewahrte, und so
kam auch die Flasche edlen Portugiesers wieder zum Vorschein, die nachmittag
bei Anwesenheit des Diakonus aus Sagard nicht halb geleert war.

Während der hungrige Sohn hastig von den vorgesetzten Speisen aß, schwiegen die
entzückten Eltern, obgleich ihr Herz sie drängte, Näheres über die Flucht des
Gesicherten zu erfahren, aber sie entschädigten sich dadurch, daß sie mit
unverholener Freude den Liebling anschauten und, befriedigt durch alles, was
sie an ihm vorfanden, sich wiederholt heimlich ihren Beifall zunickten. Kaum
aber hatte Waldemar seine Mahlzeit beendet, was er durch ein freundliches
Kopfnicken gegen beide Eltern hin ausdrückte, so konnte der ungestümere Vater
nicht länger seine Unruhe bewältigen, und er begann die Erzählung des Sohnes
mit einer Summe von Fragen einzuleiten, die Waldemar sofort zu allgemeiner
Befriedigung, aber freilich auch zu beiderseitigem Erstaunen beantwortete.

»Meine Lieben,« sagte er, »nun laßt mich meine Schicksale ruhig und im
Zusammenhange erzählen: ich will so kurz wie möglich sein, aber dennoch werde
ich eine Stunde von Eurer Nachtruhe in Anspruch nehmen müssen.«

»Das schadet nicht, das schadet nicht!« rief der wißbegierige Vater, und die
Mutter nickte ihm vollen Beifall zu.

»Ja,« fuhr Waldemar fort, »mir ist Wunderbares und Großes begegnet, und ich
habe viel von dem zerstörenden Gange der Weltbegebenheiten, die jetzt die
Herzen der Menschen mit Wehklagen erfüllen und ihre Seele erschüttern, mit
eigenen Augen gesehen. Ich habe die Gewitter der Schlacht donnern und den
Wolkenbruch rauschen gehört, der auf die Häupter der Nationen herabstürzt, ich
habe selbst meine Hände dem großen Werke geliehen, den kühnen Eroberer von
seinem usurpierten Throne zu reißen, aber ich, wie so viele andere, habe
erfahren, daß die Stunde noch nicht geschlagen, die uns von seiner Last
befreit, und daß wir vielleicht noch lange verurteilt sind, die Ketten und
Banden zu tragen, die, für jetzt unzerreißbar, er über uns alle geworfen hat.
Daß ich in England mit Magnus Brahe mich auf die Flotte Nelsons einschreiben
ließ und den Seesieg bei Trafalgar mit erkämpfen half, das wißt Ihr, nicht
wahr? Nun ja, und daß wir später von Schweden aus nach Colberg segelten, um den
Franzosen in den Rücken zu fallen, das wißt Ihr auch. Ja, so war es! In Colberg
aber blieben wir eine lange Zeit. Da lernten wir den preußischen Helden, den
General Gneisenau kennen und schlossen mit dem wackeren Bürger Nettelbeck einen
heiligen Freundschaftsbund. Dieser Freundschaftsbund aber brachte uns in
Verhältnisse, die ich Euch nachher näher auseinandersetzen werde; nur so viel
will ich vorläufig davon sagen, daß wir dadurch auf die Seite der Deutschen
gezogen wurden, die jetzt die Vorkämpfer des allgemeinen nationalen Kampfes
sind, und in tausend Gefährlichkeiten gerieten, die alle einzeln und mit kurzen
Worten zu erzählen mir jetzt unmöglich sein würde. Magnus vor allen wurde
kühner denn je und, von dem seinem Gedächtnisse überlieferten Ruhm und
Tatendrang seiner heldenmütigen Vorfahren gelockt, beschloß er, auch ein Blatt
der Geschichte derselben auszufüllen und seinen Namen dem Verzeichnis ihrer
Taten zuzufügen. Aber das war gefährlich und brachte uns in vielfache Not und
Bedrängnis. Auf allen Seiten lauerten Spione, die ganze Atmosphäre, die uns
umgab, war mit Horchern und Angebern angefüllt; nur zu bald war sein
hervorstechender Name, den französischen Gewalthabern bekannt, und er wurde auf
die Ächtungsliste der verrufenen Patrioten gesetzt. Ich, der immer an seiner
Seite stand, ihm in allen Dingen meinen Beistand lieh, war überall, wo ich
konnte, sein Schild, und oft genug sein Schwert, und daher war es natürlich,
daß ich mit ihm zugleich geächtet und verfolgt wurde. So prangen denn jetzt
unsere beiden Namen, wie sie immer brüderlich zusammen genannt wurden, auch auf
den schwarzen Listen des Eroberers und Tyrannen Europas zusammen, und Brahe und
Granzow, so unbedeutend die Namen an und für sich dem großen Napoleon gegenüber
sein mögen, sind als zwei Männer verrufen, die man zu verfolgen sich in seinem
Interesse gedrungen fühlt. So kam es denn, daß wir uns in Pommern, wo wir uns
bald hier, bald dort aufhielten, nicht mehr sicher glaubten und, von der
Notwendigkeit hart bedrängt, nach Königsberg gehen wollten, wo sich um den
unglücklichen König von Preußen viele treue Männer sammelten, die ihm zur Seite
standen in der Gefahr des Augenblicks und in dem Rate der Zukunft. In Danzig
aber wurden wir schon aufgehalten und, obschon nicht völlig erkannt, doch für
verdächtig angesehen, weshalb wir, um unsern Verfolgern zu entkommen, gezwungen
waren, uns an abgelegenen Orten aufzuhalten und bessere Zeiten zu erwarten, um
unsere Pläne auszuführen. Hier nun begannen unsere Irrfahrten, denn wir waren
auch von hier zu entweichen bald genötigt, um den zahllosen Aufpassern zu
entgehen, die alle Wege und Wälder, alle Städte und Dörfer haufenweise und
unter den verschiedensten Verkappungen belagerten. Endlich war man auf unsere
Fährte geraten und wollte uns in einer Nacht auf der polnischen Grenze
aufheben, um uns nach Frankreich oder vor irgend ein Kriegsgericht zu führen.
Indessen erhielten wir Kunde davon und fanden Gelegenheit, kurz vor unserer
Verhaftung mit einem russischen Courier nach Berlin zu flüchten. Hier lebten
wir lange in Verborgenheit bei Freunden, die Magnus in zahlreicher Menge besaß
und fand, und warteten mit Ungeduld eine Gelegenheit ab, unsere Hand zu
bewaffnen und uns dem Feinde gegenüber zu stellen. Aber auch in Berlin war man
uns endlich auf die Spur gekommen und umstellte uns mit gleißnerischen
Hetzhunden. So hielten wir es denn für das Geratenste, uns eine Zeit lang zu
trennen und für spätere Tage einen Ort zu bestimmen, wo wir uns wieder
vereinigen wollten, um dann von neuem gemeinschaftlich zu handeln. Wir wählten
zu diesem Vereinigungspunkte unser kleines Vaterland, das, am weitesten von den
Polypenarmen des Eroberers entfernt, am meisten unserm Zweck zu entsprechen
schien. Hier auf Rügen wollten wir uns übermorgen, den 31. Mai, um Mitternacht
auf dem Rugard treffen, eine Weile ruhig auf der Insel bleiben, die
Verhältnisse hier mit eigenen Augen anschauen und sehen, was für unsere Heimat
und Landsleute etwa zu tun sei. Zugleich aber wollten wir auch unsere mit den
Jahren gewachsene Sehnsucht befriedigen, die namentlich Magnus fast verzehrte,
und unsern so lange nicht gesehenen Lieben einen unvermuteten Besuch
abstatten.«

»Das war ein vernünftiger Gedanke, mein Sohn,« unterbrach ihn der alte
Strandvogt, »und nun sollst Du nicht so bald wieder aus unserer Nähe scheiden.«

»Das wollen wir noch nicht so bestimmt entscheiden, mein Vater. Wohin mich die
Notwendigkeit zu gehen zwingt, dahin werde ich gehen. Doch höret nur weiter,
ich bin bald an das Ende meiner Irrfahrten gelangt. – Da, in Berlin, bot sich
plötzlich, als wir noch in stiller Beratung hin und her schwankten, dem
abenteuerlichen und ritterlichen Sinne meines Freundes eine willkommene
Gelegenheit dar, seinen Tatendurst zu stillen. Sein Freund Schill, den er schon
in Colberg bei Nettelbeck kennen gelernt, unternahm einen Ausflug nach dem
westlichen Deutschland, um im Rücken des französischen Heeres und in den von
ihm zum Teil verlassenen Ländern einen Handstreich zu wagen, den man in einigen
Kreisen für den zerstückelten preußischen Staat von großem Nutzen, von anderer
Seite aber, und meinem Urteil und Gefühl nach mit Recht für nutzlos, gefährlich
und den Verhältnissen des Königs sehr wenig entsprechend hielt. Indessen Magnus
hatte sich einmal dazu entschlossen, und er folgte diesmal mehr der Kampfbegier
als der Klugheit, und so ritt er an Schills Seite aus den Toren Berlins, und
ich habe seit dieser Zeit nichts wieder von ihm gehört. Ob ihnen ihr Vorhaben
gelungen, was sie ausgeführt – ich weiß es nicht; möglich, daß Magnus noch bei
dem verwegenen Parteigänger ist, möglich, daß er sich schon auf Rügen befindet,
um mich übermorgen Nacht an der bezeichneten Stelle zu treffen. Ich werde also
jedenfalls den Rugard besuchen und, sollte er nicht kommen, ihn von acht zu
acht Tagen an derselben Stelle erwarten, denn so hatten wir es unter uns
verabredet.

Was nun mich selbst seit Magnus' Abmarsch anbetrifft, den ich auf die Weise,
wie er erfolgt, nie gebilligt und nach Kräften abgeraten habe, so hielt ich
mich, zum ersten Mal seit meinem zwölften Jahre allein in der Welt stehend und
von ganzem Herzen besorgt um meinen Freund, dessen Wohl ich nun nicht mehr
überwachen konnte, eine Zeit lang verborgen in Berlin auf; endlich aber
erkannte ich es für zweckmäßig, meinen Versteck zu verlassen und mich nach
Stettin zu begeben, um von dort aus, trotzdem es die Franzosen in Besitz
hatten, auf irgend eine Weise hierher zu gelangen. Ich kam glücklich in Stettin
an, hielt mich unter anderm Namen bei einem vertrauten Manne auf, und dieser
verschaffte mir endlich die Gelegenheit, mit einem schmuggelnden Küstenfahrer
das Land zu verlassen und den Versuch zu wagen, Rügen zu erreichen. Allein man
muß mich doch wohl ausgekundschaftet haben, denn als wir in See waren, zeigten
sich zu unserer Überraschung dänische Kreuzer, die uns schon erwartet zu haben
schienen und ohne Verzug auf uns Jagd machten. Wir entwischten ihnen jedoch
gestern Nacht bei starkem Nebel und segelten nordwärts, als wir auf der Höhe
der Greifswalder Oie abermals einigen Schiffen begegneten, denen wir nur
dadurch ausweichen konnten, daß wir uns auf die Oie retteten, das Fahrzeug
selbst aber den Wellen überließen. Die Dänen stürzten darauf los; als sie es
aber leer fanden, folgten sie uns zur Insel und umstellten sie, da ich mich nur
dahin gerettet haben konnte. Ich brachte die Nacht auf dem Strohboden des
ehrlichen alten Ralswyk hin, der alles Mögliche tat, um mich meinen
hartnäckigen Feinden zu entziehen. Meine Lage aber war dennoch sehr unsicher,
und da heute nachmittag ein Sturm aus Südosten losbrach, der meine Fahrt
hierher begünstigte, so rüstete mir Ralswyk ein gutes Boot aus, in das ich zu
schlüpfen versuchte, um nach Rügen überzusetzen. Allein ein Mann hatte mich
doch belauert, und als ich das Boot besteigen wollte, machte er mir es
streitig, indem er mir in den Weg trat und ein lautes Geschrei erhob. Es war
ein Steuermann der dänischen Korvette, die Ihr auf meinen Fersen gesehen, ein
schlauer Fuchs, denn um mich zu locken und dadurch aufzuhalten, bis er Beistand
erhielt, gab er sich das Ansehen eines Bekannten und rief mich bei meinem
wirklichen Namen. Allein ich erriet seine List und war zugleich schneller und
geschickter als er. Ich rannte ihn nieder, sprang in das Boot und vertraute
mich Gott und dem Meere an, trotzdem der Sturm etwas heftig war. So hoffte ich
einen guten Vorsprung zu gewinnen und Rügen sicher zu erreichen, um so eher,
als die Dänen mit ihrem großen Schiffe den gefährlichen Ostwind scheuen mußten,
wenn sie auf meine Verfolgung bestanden. Ich segelte ab und war schon ein gutes
Stück in die See hinein, als ich den Danebrog hinter mir flattern sah, den man
aber einzog, als man sich Rügen näherte. Ich wollte zuerst auf dem Göhrenschen
Höwt landen, weil es der nächste Küstenpunkt war, aber schon Ralswyk hatte mir
gesagt, daß die Franzosen eine strenge Wacht daselbst hielten, und bald sah ich
durch mein Glas, daß sie sich schon bereit machten, mich als gute Beute in
Empfang zu nehmen. Da hielt ich denn, auf mein Glück vertrauend, auf
Stubbenkammer ab, wo ich, einmal gelandet, bei meiner genauen Ortskenntnis mich
leicht verbergen konnte. Die Landung am Waschstein gelang, ich war aber von der
dortigen Felswache gesehen worden, und wurde verfolgt, sobald ich das Land
betreten hatte. Allein ein Schlupfwinkel, den sogar nur wenige meiner
Landsleute kennen, nahm mich auf; dort verbarg ich mich bis zur Nacht, und dann
erst schlich ich durch die Posten, die die Umgebung von Stubbenkammer besetzt
halten. So bin ich denn hier bei Euch angelangt und begrüße Euch noch einmal
recht herzlich, in der Hoffnung, daß keine Feinde hier in der Nähe sind und
mich sobald niemand entdecken wird.«

»Das hoffe ich auch, mein Sohn. Nein, hier herum weiß ich keinen Posten außer
auf der Försterei in Werder, Sagard und Spyker –«

»So, also in Spyker sind Franzosen?«

»Ordentlich, mein Sohn, in Hülle und Fülle, und sie hausen daselbst, als ob sie
Land und Leute in einem Jahre vertilgen wollten.«

»Ich dachte es mir beinahe, also dahinaus werden wir uns nicht wenden können?«

»Nimmermehr; aber es wird genug andere Schlupfwinkel geben, wo Ihr unbelästigt
leben könnt. Was wollt Ihr hier beginnen, oder was habt Ihr Euch für Dinge in
den Kopf gesetzt? Das ist eine Frage, die ich mir zuerst zu beantworten bitte.«

»Mein Vater, höre mich wohl an und merke es dir, in Freude und in Hoffnung. Es
gehen augenblicklich große Dinge in der Welt vor, mächtige Heere treten die
Länder und Völker nieder; aber so wichtig und bedeutungsvoll das ist, so
bereitet sich doch noch Größeres und Gewichtigeres vor. Denn die so lange mit
Füßen getretenen Nationen fangen endlich an, allmählich aus ihrem apathischen
Schlummer zu erwachen. Sie rütteln sich und schütteln sich vor Unmut Und Groll,
und ein Gemurmel des gerechtesten Rachegefühls läuft wie ein drohendes
Ungewitter von Nord nach Süd, von Ost nach West. Lange genug hat der verwegene
Eroberer seine eiserne Faust auf die freigeborenen Nacken der Völker gelegt und
der lange verhaltene Racheschrei hat sich aus ihren Kehlen losgerungen und ihre
Hände bereiten sich vor, zum scharf geschliffenen Schwerte zu greifen und den
allgemeinen Feind aufs Haupt zu schlagen. Und nicht allein das gemeine Volk
erhebt sich im leicht erregbaren Zorne, nein, die Ersten und Besten aller
Stämme stehen auf und erheben ihre Stimme, denn sie erkennen, daß nicht alles
so gewesen, wie es sein mußte, daß man endlich Hand anlegen müsse, verrostete
Schäden auszutilgen und das Besserungsfähige zur Vollendung zu führen. So rufen
sie z. B. in Preußen leise und im stillen, aber darum doch verständliche genug,
alles, was edle Pläne erdenken und Taten vollbringen kann, zusammen, um sich
nach und nach um ihren König zu scharen, und haben einen Bund geschlossen, den
sie den Tugendbund nennen und dessen Hauptzweck ist, mit und bei einander zu
stehen in redlichem Streben, das Vaterland zu retten, seine vertrockneten
Hilfsquellen vom Schlamme zu reinigen, seine geschwächten Kräfte zu stärken, um
endlich, wenn die rechte Zeit gekommen, loszubrechen gegen den Gewaltigen auf 
einen Schlag. Diesem Bunde nun sind auch ich und Magnus Brahe beigetreten, um
auch in unsern Kreisen und nach unsern Kräften für das große Ganze zu wirken;
und wenn auch noch Jahre vergehen, bis die köstliche Saat zur Ernte reif ist
und bis das Gewitter zum Entladen über das eine Haupt sich gesammelt hat, so
ziehen die Wolken doch schon langsam heran und nur ein mächtiger Windstoß fehlt
noch, die lange glimmenden Funken endlich in lichten Brand zu setzen. Wenn dann
in geeigneter Stunde ein einsichtsvoller, mutiger und Gott vertrauender
Herrscher seine Scharen ruft, dann werden sie kommen zum allgemeinen
Waffentanze und werden ihre Leiber hergeben, um ihre Seele frei zu machen von
dem Drucke, der wider göttliches und menschliches Recht auf ihnen lastet. Dann,
ja dann, mein Vater, werde auch ich unter meinen Landsleuten oder andern freien
Männern stehen und meine Hand mit zu dem allgemeinen Werke leihen, dann, und
vielleicht schlägt die verhängnisvolle Stunde bald, werde ich helfen, Euch,
mich und uns alle aus den schmählichen Banden der Knechtschaft zu lösen.«

Staunend, bei jedem Worte in neue Verwunderung geratend und ganz bleich vor
innerer Erregung, hatten die alten Eltern der begeisterten Rede des warm und
immer wärmer gewordenen Sohnes zugehört; ihre Herzen klopften dabei von einer
noch nie empfundenen Glut und sie konnten anfangs keine Worte finden, ihren
Gefühlen den rechten Ausdruck zu geben. Endlich aber faßte sich der Vater
zuerst und, nachdem er sich eine Weile geräuspert, kam ihm die Stimme wieder
und er sagte, obwohl lebhaft besorgt, die Begeisterung des Sohnes zu dämpfen:

»O mein Gott, was sind das für, Zeiten, mein Sohn! Und daß solche Worte in
diesem kleinen Hause würden gesprochen werden, noch dazu von meinem Kinde, wer
hätte das gedacht! Ja, es sind gar schöne und trostreiche Worte, die du da
gesprochen hast, mein guter Waldemar, und sie haben mein altes kaltes Herz ganz
warm gemacht und zum Schlagen gebracht, wie es damals schlug, als ich jung war
und um deine Mutter freite – o ja, ich möchte wohl wieder jung sein, um den
neuen Völkerfrühling mit heranführen zu helfen, allein – habt Ihr kühnen Leute
auch wohl bedacht, was für ein schweres Werk Ihr Euch vorgesetzt? In Wahrheit, 
Ihr mögt einen guten Willen und kräftige Fäuste haben, Eure Schwerter mögen
scharf und Eure Kugeln sicher sein, aber er, der Gewaltige, der schon hundert
Schlachten siegreich gelenkt, dem keiner widersteht, dem er entgegentritt, und
der sich von einem so kleinen Zwerge zu einem so großen Riesen emporgeschwungen
hat, er ist stark, mein Sohn, ein Herkules gegen Euch. Wie, wenn er Euch alle
vernichtete in seiner Kraft und seinem Zorne und das ganze große Vaterland der
Deutschen und Schweden in ewige und unzerreißbare Bande schlüge?«

»O, mein Vater, du siehst diesen Gewaltigen, wie du ihn nennst, mit
verschleiertem Auge an, verschleiert von dem Nebel seines Ruhms und umdüstert
von der kläglichen Hülflosigkeit seiner schwachen Widersacher. Mache sie einmal
auf, deine Augen, und blicke ihn klar an, wie ich dich jetzt anblicke, und dann
wirst du sehen, daß er weiter nichts ist als ein Mensch, befähigt und stark
freilich, aber immer nur ein Mensch, das heißt ein vergängliches, dem Irrtum
unterworfenes Wesen, das sinken und fallen kann, wie es sich erhoben und
vergrößert hat. Bis jetzt freilich ist dieser Napoleon von Stufe zu Stufe
gestiegen und seine Unternehmungen, seltsam und wunderbar genug! so gigantisch
und abenteuerlich sie waren, sind ihm alle geglückt. Durch dieses Glück aber
berauscht, von seinem ungeheuren Ehrgeiz ins unermeßliche Weite und Hohe
gedrängt, von einer Selbstsucht ohne Gleichen gestachelt, hat er das
menschliche Maß und Ziel vergessen, dem alle Sterblichen unterworfen sind, und
so träumt er sich etwas Besseres, als alle übrigen vom Weibe Geborenen – ein
Halbgott zu sein. Hier aber ist er an die Grenze des Möglichen gelangt, denn
der Mensch, mag er sein, wer und was er will, soll und darf sich nicht über
seinesgleichen erheben und der ganzen Welt nach seinem Gutdünken Gesetze
vorschreiben wollen. Alles Blut, was er so stromweise vergossen, schreit jetzt
gegen ihn auf, und so wird er, wie er gestiegen ist, von Stufe zu Stufe wieder
herabsinken, dem Ende aller vergänglichen Dinge entgegen, denn Gott hört das
schreiende Blut, er selbst wird ihm die Schranke setzen, die er nicht
überspringen kann, und wird ihm sagen: bis hierher, Mensch, und nicht weiter!
und wir werden ihn taumeln – dann fallen und endlich sinken sehen, wie einen
Schwimmer, der im Meere gegen den großen Strom eine Weile siegreich ankämpft,
aber am Ende doch seine Kraft verliert und in den Grund gerissen wird, den noch
kein sterbliches Auge erschaut hat. Das hoffen, das wünschen wir, ja, das
prophezeihen wir ihm!«

»Gebe es Gott in der Höhe, und sein Name sei ewig, gepriesen!« sagte die fromme
Mutter, faltete die Hände und stützte bekümmert ihr sorgenschweres Haupt
darauf, das nun, doch endlich die lange verscheuchte Müdigkeit ergriff.

Waldemar sah nach der Uhr und erkannte, daß es beinahe drei Uhr morgens war. Er
erhob sich sogleich. »Wohlan denn, meine Lieben,« sagte er,« »die Nacht ist
fast vorüber und ein neuer goldener Tag dämmert bald drüben im Osten herauf. So
weiset mir denn meine Schlafstätte an, und wenn es hell geworden ist und wir
uns von den Mühen des vergangenen Tagewerks ausgeruht haben, wollen wir das
Vorliegende weiter besprechen.«

Alle drei erhoben sich von ihren Stühlen, und nachdem sie sich die Hände
gedrückt, führte die sorgliche Mutter ihren Sohn in eine kleine trauliche
Giebelkammer, wo er ein wohlaufgeschichtetes Bett und alles zu seinem Bedarfe
Notwendige vorfand, denn ein solches Zimmer war jahrelang für den etwa
rückkehrenden Sohn in Bereitschaft gehalten worden. Und nachdem der alte
Strandvogt nach allen Türen und Fenstern gesehen, ob sie wohl verriegelt und
verschlossen seien, was in dieser Zeit allgemein so gehandhabt wurde, ging auch
er zu Bette. In wenigen Minuten lagen denn alle Hausbewohner auf ihren Kissen,
während der rosige Tag bereits über dem glitzernden Meere aufging, die Wellen
golden erglänzen und die Spitzen der Baumwipfel jungfräulich erröten machte.

Fünftes Kapitel.

Das Gespenst auf dem Göhrenschen Höwt.

Trotzdem die Bewohner des Kiekhauses ungewöhnlich spät zur Ruhe gegangen waren
und den Tag vorher körperliche Anstrengungen und geistige Aufregung in Fülle
gehabt hatten, so erhoben sie sich doch schon bald nach sechs Uhr morgens von
ihrem Lager und versammelten sich unter fröhlichen Begrüßungen in demselben
Zimmer, wo die Unterhaltung in der vorigen Nacht stattgefunden hatte. Nachdem
sie ihr Frühstück eingenommen, hielt es der Strandvogt für rätlich, nach
Sassnitz hinunter zu gehen und zu horchen, ob vielleicht irgend eine Kunde von
dem unbekannten Flüchtling oder den ihm nachsetzenden Feinden unter den
Dorfbewohnern laut geworden sei, um in diesem Falle ohne Zaudern die nötigen
Maßregeln zu Waldemars Sicherung treffen zu können. Als er ging, schärfte er
den Zurückbleibenden Vorsicht ein, namentlich sollten sie die Türen
verschlossen und die Fenster verhangen halten, damit kein unberufener Lauscher
den arglosen Flüchtling im Vaterhause erspähe.

Als die Mutter nach Erfüllung ihrer häuslichen Pflichten zu ihrem Sohne
zurückkehrte, setzte sie sich in seine Nähe, faßte seine Hand und fragte nach
tausend verschiedenen Kleinigkeiten, die ihr interessant und am vorigen Abend
gar nicht oder nur oberflächlich berührt waren. Nach einer Stunde traulicher
Plauderei hatte sie so ziemlich alles in Erfahrung gebracht und war nun
geneigt, auch Waldemar die Einzelheiten mitzuteilen, die während seiner
Abwesenheit auf der Insel und im Hause vorgefallen waren. Da hörte er denn
mancherlei, was ihm das Herz schwer machte, namentlich insofern es die
Bedrückungen seiner kleinen Heimat durch die Feinde betraf, die jetzt freilich
nur in geringer Anzahl auf der Insel zerstreut lagen, da ein großer Teil
derselben zur Armee nach Polen befehligt war. Ihm blutete das Herz, als er
vernahm, wie sie im Lande gewirtschaftet, wie sie das Eigentum anderer so
gering geachtet, Land und Leute geplündert und mit großen Abgaben belegt
hatten. Namentlich aber schmerzte es ihn tief, als er hörte, daß der Kaiser der
Franzosen in seinem Übermute es gewagt, die Königlichen Domänen an einzelne
Offiziere und Beamten seiner Armee zu verschenken, und wie diese nun auf den so
leicht errungenen Gütern schwelgten, nicht allein den vorgefundenen Bestand
vergeudend, sondern auch Grund und Boden für alle Zukunft verderbend. Allein
was konnte man dagegen anderes tun, als geduldig auf die Stunde der Erlösung
warten, die ja auch einmal für die Bewohner von Rügen schlagen müßte.

Die Mutter hatte ihre Erzählung geendet, und Waldemar saß gesenkten Hauptes
neben ihr, im Stillen bedenkend, wie sich die Verhältnisse der Insel gestalten
würden, wenn die gegenwärtige Besitzergreifung noch lange dauern sollte. Da
unterbrach die Mutter sein Nachdenken, faßte von neuem seine Hand und sagte:
»Waldemar, nun haben wir alles besprochen, was uns im großen am Herzen liegt,
jetzt laß uns auch einmal das Kleinere bereden. Däucht es dir nicht sehr still
in unserm Hause, und hast du außer uns beiden und der alten Trude niemanden
darin zu finden erwartet?«

»Still ist es hier, ja, meine Mutter, das ist wahr, aber ich finde diese Stille
wohltuend, und man fühlt sich beruhigt, wenn man sie mit dem ungestümen Hämmern
und Pochen in der Außenwelt vergleicht. Wen ich aber hier zu finden erwartet?
Was meinst du damit?«

»Wie, du hast noch nicht an Hille gedacht, die doch in früheren Jahren so oft
deine Gespielin gewesen und die dich so lieb hat wie einen Bruder, obgleich du
nur ihr Vetter im dritten Grade bist?«

»Ah ja, du hast recht. Hille, wo ist sie? Sie ist doch nicht schon verheiratet?
«

»Bewahre, Waldemar, wer denkt jetzt ans Heiraten! Auch ist sie im vergangenen
März erst achtzehn Jahre alt geworden und hat also Zeit genug, um auf einen
Mann zu warten.«

»Ah, achtzehn Jahre ist sie schon alt? Ist sie denn groß und stark geworden,
wie sie es damals zu werden versprach?«

»Groß und stark und stattlich, mein Sohn, die schönste Kreatur in diesen ganzen
Landen. Ich glaube nicht, daß du je ein schmuckeres Mädchen gesehen.« »So, das
freut mich, aber wo ist sie denn?«

»Auf Bakewitz in Mönchgut bei ihrem Paten, de, Gutsbesitzer Lachmann.«

»So, und was tut sie in diesen unruhigen Zeiten da, wo keine Frau im Hause ist?
«

»Ja, sieh, das hat so seine eigene Bewandtnis. Der alte Lachmann, der gute
brave Herr, liegt auf den Tod krank darnieder und wollte sie vor seinem
Abscheiden noch einmal sehen. Vielleicht vermacht er ihr in seinem Testament
einen Teil seines Vermögens, denn, wie du weißt, hat er weder Weib noch Kinder,
noch irgend andere Verwandte.«

Waldemar schwieg, während die Mutter glaubte, vielleicht auch hoffte, er werde
irgend eine hierauf bezügliche Antwort folgen lassen. »Freut Dich das nicht?«
fragte sie nach einer Weile.

»Mich freut alles, was das Wohl meiner Freunde und Verwandten vermehrt. Hille
mag zufrieden sein, einen so lieblichen Paten zu haben, wenn sie sich nur nicht
zu viel vom Glück des Reichtums verspricht.«

»O, nach Reichtum fragt sie auch nicht, danach steht ihr Herz am wenigsten,
denn sie ist ein ebenso braves und gottesfürchtiges, wie schönes und starkes
Weib geworden. – Höre 'mal, Waldemar – wann willst du nach dem Rugard
aufbrechen?«

»In der Nacht zum ersten Juni, Mutter.«

»Das ist in der Nacht von morgen zu übermorgen. Du hast also zwei Tage Zeit.
Heute bleibst du doch gewiß, bei uns?«

»Warum nicht auch morgen?«

»Ach, mein Sohn, ich bin in großer Sorge um Hille. Sie ist, so mutig und
großherzig sie sein mag, doch immer nur ein Mädchen; die Franzosen stehen auf
Peerd und in der Umgegend. Auf Bakewitz freilich sind sie in der letzten Zeit
nicht gewesen – aber ich habe lange nichts von ihr gehört und möchte doch gar
gern wissen, wie es ihr geht und ob der alte Lachmann noch lebt. Ich will sie
sogleich wieder hier haben, sobald er das Zeitliche gesegnet hat.«

»Nun wohl, das ist recht. Aber was hat das mit meinem freien Tag morgen zu
schaffen?«

»Waldemar, versteh' mich recht – ich möchte Dich keiner Gefahr aussetzen aber
ehe du nach dem Rugard gehst, könntest du –«

»Was denn, sprich es aus.«

»Hille besuchen.«

»Gern. Warum sagst du das mit so vielen Umschweifen? Was ist denn dabei? Denkst
du etwa an eine Gefahr? Woher sollte mir die drohen? Die Franzosen, die auf
Peerd stehen, kennen mich nicht und halten mich für einen Eingeborenen, was ich
ja auch bin. Auch werde ich Ihnen nicht gerade in das Garn laufen, und in
Bakewitz bin ich so sicher wie hier, denn ich kann mich überall ihren
Nachforschungen entziehen.«

»So danke ich dir. Ja, gehe zu Hille, grüße sie von uns und bitte sie, keine
Stunde allein auf dem abgelegenen Gute zu bleiben, sobald –

In diesem Augenblick ging die Tür auf, der Strandvogt trat fröhlich herein und
unterbrach die Rede seiner Frau.

»Alles still, Kinder!« rief er jauchzend. »Alles still; rings herum! Kein
Mensch weiß, daß du hier bist, und niemand hat nach dir gefragt. Der Däne wird
auch keine Botschaft ans Land geschickt und glaubt gewiß seine Pflicht erfüllt
zu haben, nachdem er dich von Stettin bis Rügen verfolgt.«

»Um so sicherer kann er nach Mönchgut gehen,« wagte die Mutter leise
einzuschalten.

»Nach Mönchgut? Was soll er denn da?«

»Er sehnt sich, Hille zu sehen,« erwiderte schnell die Mutter, »und Hille wird
sich nicht weniger freuen, ihn nach vier Jahren mit groß gewordenen Augen
anzuschauen.«

»Ah, stehen die Sachen so!« brummte der Alte halb für sich. »Meinethalben, ich
habe nichts dagegen. Aber die Franzosen, Junge?«

Der Junge lächelte, – nicht über diese Franzosen, sondern weil ihn die Taktik
der Mutter belustigte, die mit weiblich schlauer Berechnung ihn zu diesem
Besuche veranlaßt, gegen den er im Grunde nichts einzuwenden hatte. Er
beruhigte daher den Vater wegen seiner Besorgnis und bat, ihm zu sagen, wo die
Wachtposten der Franzosen ständen.

»Mein Sohn,« erwiderte der Alte, »das ist eine Frage, die ich dir nur halb
beantworten kann. In Sagard steht ein kleines Kommando und in Spyker eins, das
ist gewiß. Ein größeres in Bergen und Garz, vielleicht auch in Putbus und
Gingst, und das größte ohne allen Zweifel an der Südwestküste, Stralsund
gegenüber, wo sie ja das neue Fort erbaut haben, das ihres Kaisers Namen trägt.
Außerdem aber halten sie auf allen ins Meer vorspringenden Landspitzen
Wachtposten, um nach den Engländern auszulugen, die sie fürchten wie die Pest.
Darum haben sie auch überall Feuerbaaken errichtet, um sie anzuzünden, wenn die
Engländer etwa landen wollten, die Ihrigen damit zusammenzutrommeln und dem
Feinde die Landung zu wehren, oder zu entwischen, wie sie es nun für ratsam
halten. So weiß ich, haben sie auf Peerd, Thiessow und Zicker ein Kommando
untergebracht, auch im Granitzer Ort liegen sie und senden Streifpatrouillen an
der Prorer Wiek entlang. Auf Stubbenkammer hast du selbst ihre Bekanntschaft
gemacht. Auf Arcona haben sie sich erst recht eingenistet, ebenso am Möven-Ort
auf Wittow. Hiddens-öe sollen sie nicht berührt haben, das ist ihnen ein zu
trauriger Aufenthalt, und das Kloster und Grieben haben sie voriges Jahr so
leer gefressen, daß keine Maus mehr ihre Nahrung findet. Weiter weiß ich nichts
von ihnen, als daß vorauszusetzen ist, daß sie alle Fähren im Auge behalten, um
zu wissen, was vorgeht im Lande, da sie es nun einmal in Besitz haben.«

»Nun,« sagte Waldemar, »das ist auch genug, was du mir da sägst. Es ist mit
einem Worte so, wie ich mir dachte, und es kann auch kaum anders sein: sie
haben das ganze Land in der Gewalt, aber noch lange nicht so, daß man nicht
still für sich einige Zeit hier leben und seine Freunde besuchen könnte, wie
man Lust hat, ohne ihnen aus Schritt und Tritt in den Rachen zu laufen. Ich
werde also heut abend, wenn es dunkelt, nach Mönchgut aufbrechen. Morgen bleibe
ich in Bakewitz. In der Nacht zum ersten Juni gehe ich nach Rugard, und von da
denke ich mit Magnus zu Euch zurückzukehren, um hier das zunächst Folgende zu
beschließen.«

»Das ist vernünftig, mein Junge, und dazu gebe ich gern meine Einwilligung. Es
ist mir lieb, daß Ihr keine Absicht auf Spyker habt, denn dort würde sich der
Graf nicht wohlbefinden, wenn er seinen schönen Besitz in den Händen und
Mäulern der Franzosen sähe. Auch würde man ihn dort bald auswittern, und es
wäre in kurzer Zeit um Euch beide geschehen.«

»Wir kennen die Gefahr und wissen ihr zur rechten Zeit entgegenzugehen oder
auszuweichen. So sei es denn abgemacht; und nun wollen wir uns einmal die See
betrachten.«

Vom Vater begleitet, trat er auf die kleine Warte und schaute durch sein Glas
einige Stunden lang rings herum das Land und das Meer an. Kein Punkt entging
seiner Aufmerksamkeit, er hatte für jede Kleinigkeit Sinn und begrüßte bald
laut, bald im stillen die reizenden Bilder, die sich seinem Auge darboten und
die ihn wie traute Erinnerungen aus den Kinderjahren wieder begrüßten. In
ruhigem Glanze lag das Meer vor den beiden Männern. Die Sonne schien sanft und
freundlich hernieder, was sie im Mai auf Rügen so selten tut. Der Himmel war
ziemlich wolkenklar, und kein Wind bewegte die schwere und jetzt anscheinend so
träg dahinfließende Flut. Waldemar sah mit Entzücken von der friedlichen Heimat
aus die Möven über die Strandwellen flattern, die Schwalben miteinander spielen
und in der Ferne dann und wann ein schneeweißes Segel glänzen, obwohl in diesen
Kriegszeiten Schiffe seltene Erscheinungen waren und schnell am Horizonte
wieder verschwanden, sobald sie aufgetaucht waren.

Um zwölf Uhr nahm man das Mittagsbrot ein, die Nachmittagsstunden verbrachte
man in traulicher Plauderei, als der Abend aber leise heraufdämmerte, erhob
sich Waldemar, ordnete seine Waffen und steckte sein Fernglas zu sich, was die
Mutter als die Rüstung zur Reise betrachtete.

»Waldemar,« sagte die ängstliche Frau, »mich quält es doch, daß du so allein
den unheimlichen Gang durch die Nacht antrittst. Hätte ich doch nichts von
Bakewitz gesagt! Aber ich dachte ja nicht, daß du den Abend, oder gar die Nacht
zu deinem Besuche wählen würdest.«

»Ängstige Dich nicht ohne Not, Mütterchen. Sieh, der Gang bei Nacht ist ebenso
sicher wie bei Tage und für mich sogar noch sicherer, denn ich kann mich einer
Gefahr, wenn sie drohen sollte, um so leichter entziehen. Auch ist der Weg
nicht so arg weit. In zwei kleinen Stunden bin ich an der Prora, in drei in der
Granitz und in vier auf Bakewitz. Freilich wäre es mir lieber, wenn ich mein
gutes Segelboot von gestern hätte und geraden Weges von hier nach dem Peerd
segeln könnte. Allein der Wind ist nicht günstig, und dann möchte es nicht
immer so glücklich ablaufen, wenn die Dänen hinter mir her wären. Sei also
getrost und ängstige dich nicht; dein Waldemar hat ärgere Gefahren bestanden,
als ihm heute drohen.«

»Gott sei gedankt für diesen guten Trost! Aber noch eins muß ich sagen. Wäre es
nicht geraten, wenn du andere Kleider anzögest?«

»Warum das?«

»Damit man dich nicht erkenne, wenn man dich etwa verfolgt, und die Dänen haben
dich auf der Oie doch darin gesehn.«

»Das ist kein übler Vorschlag,« sagte der alte Strandvogt. »Die Alte ist
schlau, mein Junge. Wenn dich die Dänen nun doch signalisiert hätten?«

Waldemar dachte einen Augenblick nach. »Nein,« sagte er dann entschieden, »ich
ändere meine Kleidung nicht. In dieser fühle ich mich heimisch und habe alle
Bewegungen frei; selbst die schweren Stiefel hindern mich nicht am raschen
Laufen, kann ich doch damit durch Moor und Sumpf waten. Auch kann ich unter dem
weiten Wetterrock sehr gut meine Waffen verbergen, und ungewohnt ist man ja
hier der Seemannskleidung nicht.«

»Sie ist aber viel besser und feiner, als man sie hier zu Lande trägt, und man
sieht ihr gleich das Fremdländische an.«

»Daß ich nicht wüßte. Man kann mich für einen Seemann aus Stralsund halten, und
im Notfalle spreche ich vortrefflich Dänisch und Französisch. Nein, nein, laßt
mich in diesen Kleidern, ich würde mich schämen, durch meine Heimat in einer
Verkleidung zu gehen, und was würde Hille sagen!«

»Haha! Ja freilich,« jauchzte wieder der Alte und warf Mutter Ilske einen
verständlichen Blick zu, »das ist die Hauptsache!«

»Die Hauptsache nicht, Vater, aber ich zeige mich überall und immer gern in
meiner wahren Gestalt.«

»Da hast du auch recht, mein Junge, und nun behüte dich Gott, es wird Zeit, daß
du fortkommst. Bist du auch satt?«

»Bis morgen früh.«

»So ist es gut.«

*

Somit war der Augenblick des Abmarsches gekommen, und als ob das Wetter den
kühnen Wanderer hätte begünstigen wollen, so trat plötzlich eine Änderung
desselben ein, und zwar mit einer Naturerscheinung verbunden, die auf dem
kleinen Eilande nicht allzu selten beobachtet wird. Durch die durchsichtig
klare und ungewöhnlich warme Luft fuhr jählings ein kalter schneidender Wind,
der über die bisher deutlich wahrnehmbare See jenes seltsame, in geballten
Massen einherstürzende Nebelgewölk fegte, welches man auf Rügen See-Daak nennt
und sich mit reißender Schnelligkeit oft über die ganze Insel verbreitet.
Phantastische Gestalten annehmend, dicht über dem Seespiegel meist in breiter
Masse vorrückend, in der Höhe aber in spitz zulaufenden Spiralen wirbelnd,
gleitet das Meerungetüm gespenstisch über die Wasserfläche hin, wie wenn eine
Unzahl Kanonen plötzlich, ohne ihr Gekrach hören zu lassen, sich ihres
Pulverdampfs entledigt hätten und denselben nun vor sich her kreiselten. In
seinem Sturmeslaufe bricht dieser Nebel mit Gedankenschnelle herein, und was er
erreicht, hüllt er in ein so undurchdringliches Dunkel, daß es dem schärfsten
Auge nicht gelingt, sich einen Durchblick zu bahnen. Den schönsten und
seltensten Anblick aber gewährt dieser Nebel, wenn er im Anstürmen einen mit
dicken Baumstämmen besetzten Wald erreicht. Hier teilen, zerreißen ihn die
widerstrebenden Stämme in einzelne Schichten, und er huscht, fortgetrieben von
einer unsichtbaren Gewalt, wie der Windstoß den Windstoß und eine Wolke die
andere treibt und drängt, in gewundenen Linien, die sich vereinigen, um sich
bald wieder zu trennen, durch die freien Zwischenräume der Bäume, hier einen
kurzen Einblick in eine höhlenartige Vertiefung, dort nur Schatten und
nächtliches Dunkel gewährend.

Waldemar kannte diese im Frühjahr und Herbst sich am häufigsten zeigende
Erscheinung sehr wohl und wußte, wie sie ihm auf seinem heutigen Marsche
förderlich war. Er hüllte sich daher fest in seinen warmen Sturmrock, nahm
seinen schweren Stock zur Hand und schritt nach zärtlicher Trennung von der
Mutter und nach festem Händeschütteln mit dem Vater, rasch in den Stubnitzwald
hinein, der sich von Sassnitz aus noch eine Strecke südlich und westlich über
Crampas hinaus fortzieht. In einem nach Westen geschweiften Bogen schritt er
unter den Bäumen auf ihm wohlbekannten Seitenpfaden bis zum Dorfe Mucran, dann
schnell die Felder hinter sich lassend, erstrebte er das Dorf Reetz, von wo er
der großen alten Landstraße folgte, die fast schnurgerade auf die schmale Haide
zuführt. Dieser in der Tat überaus schmale Landgürtel, der die Halbinsel
Jasmund mit dem eigentlichen Rügen wie eine Brücke verbindet, die den kleinen
Jasmunder Bodden von der Prorer Wiek trennt, ist außerordentlich niedrig und
flach, teils sandig, teils mit zahllosen Feuersteinen bedeckt, die das Wandern
erschweren und bei heftigen Winden, namentlich wenn sie vom Meere her fegen,
unangenehm zu beschreiten sind. Heute nun wehte gerade der Wind scharf von
Osten her und trug das brausende Geräusch der Brandung weit in das Land hinein,
jeden Laut, der sich etwa vom Lande selbst hören ließ, ganz übertönend. Sich in
noch raschere Bewegung setzend, um dem kalten Luftzuge bald zu entgehen,
schritt Waldemar bei der schönen und noch jetzt vorhandenen Gruppe riesiger
Hülsbüsche vorüber auf die öde und kahle Strecke der schmalen Haide hinaus und
mäßigte seinen Gang erst, als er das einsame Nadelgehölz auf der Haide
erreichte. So kam er glücklich bis zum Haidekruge, wo er mit Recht französische
Einquartierung vermutete. Schon von weitem schallte ihm lauter Gesang aus der
Schänke entgegen, vor der ein schläfriger Posten, unwillig, daß er am Spiel und
der Unterhaltung der Kameraden nicht Teil nehmen konnte, langsam auf und ab
klirrte. Waldemar hielt sich von ihm fern, verließ rasch das einsame Gehöft und
wandte sich nun der vielgenannten Prora zu, diesem damals eigentümlich düstern,
von beiden Seiten mit stark abschüssigen Bergwänden eingeschlossenen Hohlwege,
den ein Fremder zur Nachtzeit und namentlich wenn der See-Daak das Land
durchstreicht, sicher vermeidet, weil er gehört hat, daß es ein so schmaler
Engpaß ist, daß zwei sich etwa begegnende Menschen höchstens zu Fuß einander
ausweichen können. Für Waldemar hatte er nichts Bedenkliches, ja er schien ihm
noch sicherer als der Dreiviertelstunden lange sandige Weg, der an den Dünen
und dem Strande entlang nach dem öden Aalbeck führt und von den zwischen dem
Haidekruge und dem Vorgebirge Peerd hin- und herziehenden Patrouillen häufig
betreten wurde. Zwischen beiden Wegen aber konnte er nur wählen, da sie die
einzigen waren, die Jasmund und Mönchgut verbinden.

Als Waldemar den Eingang der Prora erreicht hatte, horchte er scharf hinein, ob
kein klirrender Tritt oder ein rasselnder Wagen auf dem holprigen Wege ihm
entgegen käme. Er hörte nichts, und so schritt er rasch und mutig in den eine
Viertelstunde langen Engpaß hinein, der – zu damaliger Zeit – an manchen
Stellen so schmal war, daß sich die Gebüsche von beiden Berglehnen in der Mitte
berührten, die er dann mit dem Stocke erst auseinander biegen mußte, um einen
Durchgang zu gewinnen. Daher herrschte denn, wie schon bei Tage, so jetzt am
späten Abend erst recht eine undurchdringliche Dunkelheit darin, dafür aber
hatte der Wind keine Gewalt, und die Luft war ungleich wärmer als in der Nähe
des Strandes. Vom Himmel war, zumal in dieser düsteren Nebelnacht, keine Spur
zu sehen, und so setzte Waldemar, der fast jede Erhabenheit und Vertiefung des
Bodens kannte, den steil auf und absteigenden Pfad rastlos fort. Endlich aber
wurde der Weg wieder breiter und ebener, die Höhen mit ihrem Buschwerk traten
weiter zurück, und man atmete wieder freier, da sich der Wind alsbald fühlbarer
machte. So war die Prora überwunden und nun den Schanzenberg zur Linken
umgehend, auf dem er mit Recht einen Posten vermutete, weil man von seiner Höhe
einen weiten Fernblick über das ganze Land hat, wandte der nächtliche Wanderer,
durch Felder und Niederungen schreitend, sich dem malerischen Schmachtersee zu,
dessen reizende Umgebung, herrliches Laubholz auf schön geschwungenen Bergen,
ihm in früheren Jahren so oft ein beliebter Spaziergang gewesen war. Von diesem
See aus, den er zur Rechten ließ, erreichte er bald das sterile Dorf Aalbeck,
in dessen Nähe er laut und immer lauter das Meer an die öden Dünen branden
hörte. Dicht dahinter beginnt der schon mehrfach erwähnte schöne Granitzwald,
dem er mit frohem Herzen zueilte. Denn war er auf dem schmalen Sandwege am
Meere, den er zuletzt betreten, leicht der Begegnung einer Patrouille
ausgesetzt gewesen, so bot ihm die prachtvolle Waldung mit ihren dicken
Stämmen, ihrem hügeligen Boden und dem fast undurchdringlichen Gestrüpp eine
bei weitem größere Sicherheit. Deshalb hielt er sich so fern wie möglich von
den jäh in die Prorer Wiek abstürzenden Ufern und schlug den breiten Weg auf
den höchsten Punkt dieser Gegend ein, einen herrlich bewaldeten Bergrücken, auf
dessen höchstem Gipfel sich das alte Putbusser Jagdschloß erhob. Aber nicht
dieses Jagdschloß selbst erstrebte er, da er auch hier eine Niederlassung der
Franzosen voraussetzte; vielmehr es zu seiner Rechten lassend, wandte er sich
auf einem Nebenwege nach dem Dorfe Sellin, hinter dem er in kurzer Zeit den
Grenzgraben erreichte, der die Halbinsel Mönchgut von Rügen trennt und durch
welchen der Selliner See sein Wasser dem Meere zusendet. Jetzt schritt er rasch
über die dortigen Wiesen hinweg dem Dorfe Baabe zu und erreichte endlich das
große Dorf Göhren, das nicht weit von dem Göhrenschen Höwt oder dem Vorgebirge
Peerd, entfernt liegt.

Die Umwege auf den verschiedenen Schleichpfaden mit eingerechnet, hatte er etwa
einen Weg von vier starken Meilen zurückgelegt, was ihn jedoch bei seiner
kräftigen Konstitution durchaus nicht ermüdet hatte. So war es ungefähr
Mitternacht geworden, als er den Bergrücken des Peerdes erreichte, den er
durchkreuzen mußte, um nach Bakewitz, dem an der Südseite desselben gelegenen
Gute, zu gelangen. Der heftige Wind hatte um diese Zeit bedeutend nachgelassen,
und nur bisweilen noch fuhren abgerissene kurze Windstöße mit geisterhaftem
Heulen von der See her über das steile Ufer hin. Auch war der Nebel
undurchsichtiger geworden, und nur einzelne dichtgeballte Streifen huschten
stoßweise als Nachzügler über die nächtliche Szene.

Hier beschloß Waldemar eine Weile zu rasten und zu überlegen, wie er in so
später Nacht sein Eintreten bei dem kranken Lachmann entschuldigen sollte, der
seiner Familie freilich ein lieber Freund und ein allen Landeskindern
wohlbekannter Patriot war.

Als er sich zu diesem Zweck auf einen Mooshügel niederließ und dabei zur Linken
das steile Vorgebirge, vor sich den schmalen Weg nach dem Gute hatte, glaubte
er in der Ferne von der Seite des Meeres her ein flackerndes Feuer
wahrzunehmen. Begierig, den Grund desselben zu erspähen, schlich er dem spitz
zulaufenden Vorgebirge zu, aber in die Nähe der äußersten Spitze gelangt,
stockte er plötzlich im Vorschreiten, sprang hinter ein dichtes Erlengebüsch
und hatte nun eine Szene vor sich, die ebenso seltsam wie anziehend war.

Das Göhrensche Höwt, in der Volkssprache Peerd genannt, weil es, von der See
gesehen, die Gestalt eines kolossalen Pferdekopfs hat, springt in abgestumpften
unförmlichen Kegeln von gelbem Sand und Ton aus einer Hülle des
Seedorngesträuchs hervor und bäumt sich in ansehnlicher Höhe gerade nach Osten
gegen das Meer auf, dessen feindliches Andringen ein gewaltiges Lager von
großen und kleinen Steinen bricht, zwischen denen gewöhnliches Schilfrohr in
unendlicher Menge hervorwächst. Das schräge Vorufer, an dessen Strand und
Abhang diese Steine liegen, ist wild, rauh und gleicht einem Chaos von zufällig
zusammengehäuftem Schutt. Auf dem dahinter liegenden Klippenplateau nun stand
ein ansehnliches Gehölz riesiger Tannen, durch welches der Wind stoßweise fuhr
und dabei ein hohl und geisterhaft klingendes Sausen in den hin und her
bewegten Wipfeln verursachte, das sich nicht unharmonisch mit dem pfeifenden
Säuseln des Schilfes mischte, dessen elastische Halme sich tief bis zu den
brodelnden Wellen beugten.

Auf der äußersten kahlen Spitze hatten die Franzosen eine Feuerbake errichtet,
eine hohe Stange, an deren Ende eine Teertonne befestigt war, um den
landeinwärts liegenden Kriegern ein weithin sichtbares Zeichen zu geben, wenn
irgend ein Feind es wagen sollte, eine Landung zu versuchen, namentlich aber
wenn etwa die unternehmenden Engländer, die man am meisten fürchtete, den
verpönten Handel mit Kolonialwaren auf heimliche Weise an dieser abgelegenen
Küste ausüben wollten.

In der Nähe dieser Bake schlich seufzend und frierend eine Schildwache auf und
ab, von Zeit zu Zeit sich den Tannen nähernd, unter deren Schutze ein
Wachtposten, aus vier Mann bestehend, sich gelagert und ein Feuer angezündet
hatte, zu dessen Unterhaltung einige umstehende harzreiche Bäume gefällt und
zersägt waren. Das Feuer selbst brannte nicht allzu hell in einer Vertiefung,
die die Natur gegraben und die menschliche Hand erweitert hatte. Düster
flackerte die matte Flamme in der nebligen Nachtluft, die heute kein Mondstrahl
erhellte, und warf einen dunkelglühenden Schein weit auf das brodelnde Meer
hinaus, während ein schwarzer, harzig duftender Qualm in umfangreicher Säule
langsam emporstieg, in der Höhe aber bald von den Windstößen westwärts
getrieben wurde.

Im Kreise um das Feuer herum, an dem sie ein warmes berauschendes Getränk
kochten, saßen vier Scharfschützen, die zu der unglückseligen deutschen
Reichsarmee gehörten, welche die Franzosen oft wider Willen in alle ihre
Feldzüge und Schlachten mitschleppten. Nur ihre Seitengewehre hatten sie um die
Hüften geschnallt, ihre Büchsen aber standen, zu einer Pyramide vereinigt,
zwischen der Bake und dem Feuer, so daß sie im Fall der Not sie mit wenigen
Schritten erreichen konnten. Indessen war an einen Überfall an diesem stillen
und abgelegenen Orte der Insel, auf der kein feindliches Korps ihnen gegenüber
stand, nicht zu denken, und so ruhten sie sorglos, im Moose niedergestreckt,
ihren nächtlichen Dienst, so leicht er war, nicht gerade mit großer Lust
verrichtend, wie wir sogleich hören werden, vielmehr die windige Insel zu allen
Teufeln wünschend, wenn sie sie mit ihrer spießbürgerlichen Heimat verglichen
und an die reichlichen Genüsse dachten, die ihnen ohne alle Mühe daselbst
zuteil geworden waren.

An ihrem Dialekt, den sie in seiner ganzen südlich gedehnten Breite sprachen,
erkannte der unberufene Lauscher, der wenige Schritte hinter ihnen im dichten
Gebüsch verborgen war, wessen Landes Kinder sie waren, und als er erst einige
Worte gehört, ward er begierig, den Verlauf der für ihn höchst ergötzlichen
Unterhaltung zu vernehmen.

»Ich sage dir,« sagte der eine, der ein Korporal zu sein schien, zu einem
seiner ruhmreichen Kameraden, »du bist ein wahres Rhinoceros, wenn du von den
Schönheiten dieser Insel sprichst, auf die wir alle wie ebenso viele Robinsons
verschlagen sind. Was gibt es denn hier, was nur einigermaßen zu loben wäre?
Laß hören. Zuerst hast du den bittersten Wind und immer aus erster Hand, der
Mark und Bein erkältet – hu, mich schaudert schon, wenn ich nur davon rede. Mit
dem Winde kommt der Nebel, von dem wir heute wieder eine anständige Probe
erlebt haben. Nennst du den etwa warm?«

»Ich habe auch nicht gesagt, daß er warm ist, Korporal.«

»Halt's Maul, dummer Kerl, Subordination bitt' ich mir aus, ich habe das Wort.
– Zunächst dem Winde und dem Nebel kommen ihre Gevattern, die schwarzen Wolken,
die Regen auf Regen herabschütten, als wollten sie das Meer noch größer machen,
das leider Gottes so schon groß genug ist. Für die dummen Fischer und Schiffer
hier mag so eine Sündflut ganz angemessen sein, für unsereins aber, die wir 
nicht zu dem Stamme der Grönländer und Eskimos gehören, ist das ein
überflüssiges Element.«

»Das war ein guter Witz Korporal – überflüssig!«

»Halt's Maul, sag' ich, und sperr' die Ohren auf, wenn ein erfahrener Mann dein
Trommelfell kitzelt. Das ist nun alles, was die Natur hier gibt – jetzt komm'
ich zu dem, was die Menschen fabrizieren. Daß sich Gott erbarme! Ich will
einmal vom Essen und Trinken sprechen, da es doch den Leib und die Seele
zusammenhält. Aber was soll ich da viele Worte machen, es ist ja nichts der
Rede wert. Saures Brot gibt es genug, nun ja, aber der Fische gibt es zu viel,
vom Morgen bis Abend, vom Abend bis Morgen, Fische und immer Fische, und wenn
man denkt, es kommt einmal was anderes, so sind es abermals Fische.«

»Fabrizieren denn die die Menschen, Korporal?«

»Halt's Maul, Halunke, sage ich, sonst melde ich dich als widerspenstig und du
wirst eingesperrt, – verstehst du? – Ja, was wollt ich sagen – von den Fischen
sprach ich – hm! Nun ja, das ist auch alles, ich weiß nichts mehr.«

»Ihr habt das Getränk vergessen, Korporal,« sagte ein dritter, der höher in der
Gunst seines Vorgesetzten zu stehen schien, denn er fürchtete sich nicht vor
dein angedrohten Arrest.

»Du hast recht, Jürgen, du bringst mich erst auf das rechte Kapitel. Getränk?
Sieh doch mal nach, Klaus, ob das Wasser noch nicht kocht, ich habe Durst und
friere, als ob ich selbst zu einem kalten Fisch geworden wäre. Ach Gott, ach
Gott!«

»Was ist Euch denn, Korporal?«

»Was mir ist? Ich lamentiere um das, was mir fehlt, um mein Bier zu Hause, das
schöne Bier – das Münchener ist gar nichts dagegen – ach, Jungens, wenn Ihr
wüßtet – hm! Meine Meisterin brachte mir alle Tage zwei Maß davon in die
Kammer, heimlich, der Alte durft' es nicht wissen, und das schmeckt am besten,
wie Ihr wißt.«

»Ja, das wissen wir,« sagte der begünstigte Scharfschütz. »Ihr habt recht; wenn
ich an unser Bier denke, bricht mir beinahe das Herz vor Sehnsucht und ich muß
denken, wenn der Kaiser Napoleon wüßte, daß wir hier keins haben und so
hundemäßig darben müssen, er schriebe sogleich eine Ordre und ließe uns nach
Hamburg oder irgend wo anders hin marschiren, wo es außer Fischen, Brot und
Bier noch was besseres gibt.«

Das Gespräch stockte eine Weile, denn der zur Untersuchung des Wassers
beorderte Schütz hatte es siedend gefunden, eine Flasche Branntwein und ein
großes Stück konfiszierten Zuckers in einen Kochkessel getan, und dann mit
einem Stück Holz den duftenden Inhalt umgerührt. Es mußte ihm sehr appetitlich
riechen, denn er füllte hastig ein irdenes kleines Geschirr damit, kostete es,
nickte beifällig, tat einen größeren Zug und reichte es dann dem Korporal, der
keine so derbe Haut auf den Lippen besaß wie der Koch, denn er verbrannte sie
sich weidlich, hustete und brach dann in ein lautes Schelten aus.

»Verfluchter Esel! Ich sage es ja, du bist zu nichts zu gebrauchen. Glaubst du
denn, daß meine Lippen Stiefel tragen, wie deine bäurischen Pfoten? – Kerl, so
sauf doch nicht wie ein Tiger, der zehn Tage gedurstet hat – laß die Brühe kalt
werden, ehe du sie ganz verschlingst.«

Der Befehl wurde befolgt und dann das Gefäß herumgereicht, als plötzlich hinter
ihnen eine Stimme sagte: »Korporal – heda! Ich glaube, Ihr könnt mir auch was
darin lassen.« –

Der Korporal, heftig erschreckend, erbleichte und drehte sich wie eine
wohlgeölte Windfahne nach dem Sprechenden um. Als er aber den an der Bake Wache
haltenden Schützen mit lose über die Schulter gelegter Büchse hinter sich
stehen sah, sprang er auf die Füße und donnerte:

»Marsch! Dort ist dein Platz, Halunke! Schau nach dem Meere, das ist dein
Dienst; erst wenn du abgelöst wirst, kannst du den Hundetrank trinken wie wir.«

Die Schildwache stand schon auf ihrem Posten, sie hatte wenigstens einen
Augenblick die Wärme des Feuers gespürt und eine Nase voll von dem Duft des
leckern Gebräues eingesogen. Der Korporal aber, etwas weicher gestimmt, sobald
das starke Getränk seine Lebensgeister erregte, streckte sich wieder nieder und
schien geneigt, das Gespräch fortzusetzen, als ein ächzender Windstoß durch die
Wipfel der Tannen über ihnen hinfuhr und ein so klägliches Wimmern hören ließ,
daß alle Anwesenden ein unwillkürliches Grauen empfanden.

»Habt Ihr gehört,« sagte der Korporal, nachdem er eine Weile auf den seltsamen
Ton gelauscht – »war das nicht ein Aechzen und Wimmern, wie wenn ein
neugeborenes Kind um Mitleid und Barmherzigkeit fleht?«

»Ja, ja, wir haben's gehört, Korporal, und es schauert uns allen die Haut
davon, – denn mag einer sagen, was er will, es ist nirgends geheuer auf dieser
Insel.«

»Weites der liebe Gott!« fuhr der Korporal fort, »ich denke erst jetzt daran,
und das ist nicht das geringste Ungemach hier. Sagt mal, was denkt Ihr denn von
dem Spuk, der hier alle Nächte in den alten Schlössern, Schluchten und Wäldern
umgehen soll?«

»Was wir davon denken?« fragte der begünstigte Schütz und bekreuzigte sich
herzhaft. »Was jeder redliche Christenmensch davon denken muß, wenn er selig
werden will. Natürlich spukt es hier überall und das ist kein Wunder, denn das
ganze Land ist ein Kirchhof, überall sind Gräber und zu Tausenden liegen die
erschlagenen Menschen darin und vor allem in den Hünengräbern, wie sie sie
nennen.«

»Natürlich, und das finde ich ganz in der Ordnung,« erwiderte der Korporal sehr
leise und rückte etwas näher an seine Kameraden heran, was diese auch schon
untereinander getan hatten und so ganz dicht beieinander saßen. »Die alten
Rügianer sind alle Heiden gewesen und haben Menschenfleisch gegessen – das
bestraft sich an Kind und Kindeskind, und darum müssen ihre Nachkommen jetzt so
saures Brot essen. Ihre Götzen sollen sogar Jungfrauen verschlungen haben, und
in dem See dort oben – habt Ihr ihn schon gesehen?«

»Gott bewahre, ich mag ihn gar nicht sehen!«

»Ich auch nicht, er soll noch ganz schwarz aussehen, von verfaultem Blut, und
darum nennen sie ihn auch den schwarzen See.«

»Schweigt still davon, es wird einem ganz weich dabei ums Herz und mir
schaudert die Haut. Hu! was ist das kalt! Schür' mal das Feuer, Klaus, es geht
sonst aus.«

Aber Klaus regte sich nicht; ihn hatte die Furcht so übermannt, daß er sich
nicht von seinen Kameraden trennen mochte, und so brannte das Feuer stets
matter, da auch der Korporal nicht den Mut besaß, seinen Nebenmann zu
verlassen.

»Ja,« sagte er endlich, »es ist das eine schreckliche Gegend hier. Neulich
erzählte mir Korporal Melchior, als er vor drei Wochen auf Kommando nach Spyker
gemußt – das ist ein Gut dort oben in Jasmund und ein altes verhextes Schloß –
er habe das Spykersche Gespenst gesehen und beinahe wäre es ihm eines Abends in
den Nachen gelaufen. Er hat sich so darüber erschrocken, daß er das Fieber
gekriegt und in das Lausenest Bergen ins Hospital gemußt hat, und da hab' ich
ihn gesprochen.«

»Hu, das ist schrecklich, Korporal! Das Übelste aber sollen die aufgeworfenen
Gräber sein, wo man Schätze zu finden geglaubt und nichts als ungeheuer dicke
Knochen gefunden hat; die Gespenster, die sie behüten, sollen Rache geschworen
haben einem jeden, der einen Spaten anrührt.«

»Rache? Du sagst es? Kerl – mache mich nicht toll!«

»Warum denn gerade Euch, Korporal?«

»Weil ich auch so dumm gewesen bin und an Schätze gedacht und mir welche habe
ergraben wollen – und da« – ihm erstickte das Wort beinah in der Kehle – »da
hinter dem Gebüsch – gleich hier, wo wir sitzen, da ist so ein Kegelgrab, wie
sie es nennen –«

»Ihr habt doch nicht darin gegraben?«

»Ja, ich sag's ja, ich bin – so dumm gewesen. Denn seitdem ich's getan –
seitdem –«

»Nun seitdem?«

»Seitdem gehe ich nie ohne Schauder daran vorüber, denn es summt und gurgelt
und prustet darin, wie wenn –«

»Was ist Euch, Korporal?«

Der Korporal hatte sich ganz fest an seinen Nachbar gedrückt, die andern
desgleichen, und so lagen sie alle dicht nebeneinander. »Still!« sagte er leise
und den Kopf dem Gebüsche, von dem er gesprochen, entgegenneigend – »Hörtet Ihr
nichts?«

Alle sperrten die Mäuler auf, hoben die Köpfe in die Höhe und horchten atemlos
auf das angedeutete Geräusch, während ihre Hände vor der Brust auf und abflogen
und ohne Unterlaß das Kreuz schlugen.

In der Tat, hinter dem Gebüsche hervor, auf das alle Augen glotzend gerichtet
waren, sogar die der Schildwache, die schon lange, das Gewehr beim Fuß, hinter
den Gespenstersehern stand, ließ sich ein seltsames, summendes Geräusch
vernehmen. Erst leise, dann immer lauter, stieg es gleichsam aus der Erde
hervor und klang dem Ohre der Abergläubischen so geisterhaft, daß es nach ihrer
Meinung nimmermehr der Kehle eines Sterblichen entstammen konnte.

»Still – hört Ihr?«

»Ja, ja – was ist das? Es kommt näher – da ist es – hört! –

»Still!«

Das summende Geräusch ging in ein heiseres Gebelfer über; es klang entsetzlich,
und hautschaudernd war die Wirkung, die es auf die in Furcht Gesetzten ausübte.
Plötzlich geschah ein starker Schlag oder Wurf mitten ins Feuer hinein, die
Funken sprühten rings umher und fielen auf die wie ohnmächtig daliegenden
Krieger.

Das war das Letzte, was zu ertragen war. Wie vom Sturmwinde aufgehoben,
sprangen die mutigen Schützen samt ihrem Korporal in die Höhe, und ehe man nur
drei zählen konnte, waren sie davongestoben, Feuer, Getränk und sogar Gewehre
im Stiche lassend. Der Letzte aber, der davonlief, war die Schildwache selbst,
jedoch nicht eher, als bis sie ihre Büchse fortgeworfen und ein vor Angst
heiseres: »Wer da?« gekräht hatte.

Keine halbe Minute war seit dem Verschwinden der mutigen Reichssoldaten
verstrichen, so trat aus dem erwähnten Gebüsch eine hohe Gestalt hervor, ging
zuerst auf das Feuer zu, das sie ganz austrat und mit Erde bewarf, so daß es
keine Flamme mehr entsenden konnte, dann aber zur Bake tretend, riß sie sie mit
herkulischer Gewalt aus der Erde und rollte die Tonne den Abhang nach dem Meere
hinunter, die Stange flugs hinterherwerfend. Aber auch damit hatte das
nächtliche Gespenst noch nicht genug. Rasch trat es zu den zusammengestellten
Gewehren, nahm sie gewandt auseinander, hob eins nach dem andern in die Höhe
und warf sie mit gewaltigem Schwünge mitten in das Schilf, so daß die Wasser
darüber zusammenschlugen und ein Plätschern hören ließen, das wie ein
dämonisches Gejauchze der so unverhofft beschenkten Wassergötter klang. Dann
aber ein Stück rückwärts schreitend und den Weg gewinnend, der nach Bakewitz
führt, lief das Gespenst, was es laufen konnte, querfeldein, und nicht eher
hielt es in seinem Laufe an, als bis es das einsam gelegene Gehöft erreicht
hatte, welches für diese Nacht sein Ziel gewesen war.

Kaum aber war das Gespenst vom Schauplatze seiner Taten verschwunden, so
änderte sich die Szene in der Nähe des Biwaks auf eine für die Wache sehr
unangenehme Weise.

Da nämlich die Stunde der Ablösung der Küstenwache gekommen war, so erschien
der Offizier, der diese Nacht den Dienst hatte, nicht allein mit der Ablösung,
sondern auch mit einer größeren Patrouille von der Seite des in Philippshagen
gelegenen Hauptquartiers her, um seiner Pflicht gemäß nach dem Rechten zu
sehen, und dann eine Strand! Visitation bis zum Granitzer Ort hin zu halten.
Auf dem sandigen Wege aber, der von dem Göhrenschen Höwt nachdem Hauptquartier
führte, kamen ihm schon die von dem Gespenst versprengten Untergebenen voll
grenzenlosen Entsetzens in toller Hast entgegengelaufen, als wären sie in einer
großen Schlacht geschlagen und suchten ihr einziges Heil in zügelloser Flucht.
Über alle Begriffe verwundert hielt der Offizier seine atemlosen Truppen mitten
auf dem Wege an, fragte und vernahm dann mit Erstaunen die rätselhaften
Meldungen des entsetzten Korporals und seiner wie Espenlaub zitternden
Gefährten. Da er aber ein mutiger und streng dienstlicher Mann war, so befahl
er augenblicklich, nach dem Orte des Schreckens aufzubrechen, um sich
persönlich von dem angeblichen Spuk und der furchtbaren Macht und
Unwiderstehlichkeit des Gespenstes zu überzeugen.

An Ort und Stelle angekommen, fand er allerdings das Feuer verlöscht, und
nachdem er es so schnell wie möglich hatte wieder anzünden und durch trockenes
Nadelholz in hellen Brand setzen lassen, war es sein erstes, die Mannschaft,
die so übereilt ihren Posten verlassen, unter das Gewehr zu rufen. Aber wer
beschreibt den Schrecken und die Verwirrung aller Anwesenden, als sie weder die
Baake noch die Gewehre vorfanden, wodurch sich der vermeintliche Spuk, vor den
Augen des Offiziers wenigstens, in etwas ganz anderes und ernsteres auflöste.
Er geriet daher in einen heillosen Zorn, und sein erster Befehl war, den
Korporal und die vier Ausreißer mit strengem Arrest zu belegen, was auf der
Stelle ausgeführt ward, indem die Patrouille sie in die Mitte nahm und nach dem
nächsten Gefängnis abführte. Der zurückbleibende neu aufgezogene Wachtposten
aber wurde befehligt, die ersten Stunden seiner Strandwache unter dem Gewehr
zuzubringen, die Gegend ringsum genau zu durchsuchen und beim geringsten
Befund, der den Überfall erklärte, Meldung abzustatten. Der Offizier selbst
kehrte drauf in sein Haus zurück, ohne den beabsichtigten Patrouillengang
fortzusetzen, denn die dunkle Nacht, der noch immer die Ferne verhüllende Nebel
und der brausende Wind, der jedes Geräusch übertönte, ließ nur wenig
Wahrscheinlichkeit übrig, ein Unternehmen glücklich zu Ende zu führen, das so
seltsam und mit dem Verlust von fünf vortrefflichen Büchsen begonnen hatte. Mit
dem geheimen Verdacht, daß es trotz aller angewandten Vorsicht doch einem
kühnen Engländer gelungen sei, heimlich in der Nähe zu landen und den Überfall
auf listige Weise auszuführen, ging er zur Ruhe, sich in seinem tapferen Herzen
gelobend, am nächsten Tage auf die Engländer Jagd zu machen und den Übeltäter –
natürlich erst, nachdem er ihn gefangen – zur beispiellosen Bestrafung dem
Kriegsberichte in Bergen zu überliefern.

Sechstes Kapitel.

Das schöne Mädchen von Sassnitz.

Waldemar hatte von dem Orte seiner zufälligen Heldentat aus bis zum Gute des
alten Lachmann nur eine Strecke von höchstens einer Achtelmeile, und dazu
reichten wenige Minuten hin. Begeben wir uns einige Augenblicke vor ihm, an Ort
und Stelle und betrachten wir mit Ruhe das Gut, um dann zu der Szene
überzugehen, die in der gegenwärtigen stillen Mitternachtstunde im Herrenhause
daselbst vorgehen sollte.

Das Gut Bakewitz zeichnet sich durch keine hervorstechenden Eigenschaften,
weder in bezug aus architektonische Schönheit der Hauptgebäude, noch auf
Zierlichkeit und behagliche Räumlichkeit des ganzen Gehöfts vor den meisten
übrigen Gütern auf Rügen und namentlich auf Mönchgut aus; nur seine malerische
Lage an der Südseite des Göhrenschen Höwts und in der Nähe des blauen
Seespiegels konnte einigen Anspruch auf vorzugsweise Begünstigung unter den
Liegenschaften der Halbinsel erheben. Diese Lage war allerdings in ihrer Art
reizend, und wenige Landgüter an den nordischen Küsten Deutschlands mögen sich
einer angenehmeren, erfreuen. Von einer kleinen schattigen Laubwaldung umgeben,
an die sich fruchtbare Äcker und sogar – ein seltener Luxus aus Rügen – einige
Wiesen schlössen, sah die Hausfront über ein niedliches Gärtchen, in dem dicht
am Strande zwei prächtige Nußbäume prangten, unmittelbar auf die See hinaus,
die sich in allen ihren abwechselnden Reizen hier offenbarte. Zur Rechten von
dieser Hauptfront aus gesehen zog sich die graue Küste von Mönchgut entlang bis
zur hervorragenden Landspitze von Lobber-Ort, darüber hinaus sprang das steile
Thiessower-Höwt wild und wüst mit seiner sparsamen Grasung, seinem wuchernden
Seedorn und seinem winzigen Buschwerke hervor. Jenseits dieses Vorgebirges
wogte das schöne Meer, aus dessen azurner Bläue ein wenig nach Osten das
sandbankartige Eiland Ruden und mehr nach Osten hin die Greifswalder-Oie mit
ihren senkrechten Wänden emporsteigt, während südlich vom Ruden die pommersche
Küste sich grau und grün gegen den violetfarbigen Horizont abhebt. Ganz nach
Osten dehnt sich das Meer in unabsehbare Ferne aus, und die einzigen Grenzen,
die das sehnsuchtsvolle Auge in dieser Richtung erschaut, werden vom Himmel und
den Wasserwogen gebildet, beide blau ineinander verschwimmend, bis man sie
nicht mehr voneinander unterscheiden kann. Nach diesem Horizonte hin, ebenso
wie nach Süden, zeigen sich in ruhigen Friedenszeiten zahllose Segel, die den
Norden Europas mit Deutschland verbinden und Handel und Wandel in ihren
weitbauchigen Rümpfen tragen, eine Zugabe, die selbst bei stürmischem Wetter
einen großen Reiz ausübt, da man alsdann an jedem gefährdeten Schiffe einen
Anteil nimmt, als wäre man selbst an Bord des schaukelnden Fahrzeugs, hätte die
Gefahren mit den kühnen Schiffern zu teilen und freute sich, wenn man glücklich
den sicheren Hafen gewinnt.

Das Gehöft selbst ist, wie gesagt, nur ein einfaches einstöckiges Viereck,
dessen dem Lande zugewandte Seite, sowie die beiden Verbindungsflügel, Scheunen
und Ställe enthalten, während das eigentliche Herrenhaus, die Seeseite
einnehmend, niedrig, weißgetüncht, sechs Fenster und dazwischen eine Tür zeigt,
die in das Gärtchen und an den Strand hinabführt. Gedeckt ist dieses Herrenhaus
mit roten Ziegeln, einem Schmucke, dessen sich die drei anderen Seiten nicht
erfreuen, da sie nur unter einer grauen Hülle von Rohr prangen, auf deren zwei
nach Norden liegenden Firsten sich zwei Storchfamilien niedergelassen haben,
die von den Hausbewohnern hoch geehrt sind und jedes Frühjahr bei ihrer
Rückkehr aus wärmeren Zonen mit Jubelgeschrei begrüßt werden. So bietet das
Ganze das Bild eines patriarchalischen, gemütlichen Landsitzes dar, der ein
bescheidenes Auge wohl erfreuen und ein nicht allzu wünschereiches Herz in der
Tat befriedigen kann.

Was den Namen, den das Gut führte, anbelangt, so rührte derselbe von zwei
Baaktonnen her, die eine Strecke vom Ufer entfernt in der See lagen und das
Fahrwasser andeuteten, welches innezuhalten war, wenn man an den gefährlichen
Sandbänken vorbei, zu der bequemen Landungsstelle gelangen wollte, die der alte
Lachmann angelegt hatte. Bis vor einigen Monaten hatten auf diesem Gute einige
zwanzig Franzosen mit einem Offizier gelegen; als aber der größere Teil der
Besatzungstruppen von der Insel gezogen wurde, um den Krieg in das Herz
Deutschlands zu tragen, hatte man es für rätlich gehalten, die vom Mittelpunkt
der Insel am weitesten entfernt liegenden Ortschaften zu räumen, wodurch auch
Bakewitz von seinen Quälgeistern frei geworden war.

Der Besitzer desselben war kein reicher Mann im jetzigen Sinne des Worts,
sicher aber ein wohlhabender und dabei sehr unterrichteter Landwirt, der es
sich seit Jahren hatte angelegen sein lassen, sein Grundstück zu verbessern und
die Lage seiner Untergebenen, die damals noch Leibeigene waren, zu einer
befriedigenden zu gestalten. So war er auch in der ganzen Gegend wegen seiner
wohlwollenden Gesinnung und Leutseligkeit gegen Freunde und Fremde bekannt,
denn da er ohne Familie und nie verheiratet gewesen war, so hatte er sein
Vergnügen darin gefunden, jedermann, wo er nur konnte und Gelegenheit dazu
fand, Gutes zu tun. Mit der Familie des Strandvogts, der früher in seiner
Nachbarschaft gewohnt, war er seit langen Jahren durch die innigste
Freundschaft verbunden, beide Männer nannten sich Vettern, obgleich keinerlei
Art Verwandtschaft zwischen ihnen bestand. Seine ganze Zärtlichkeit aber hatte
der alte Lachmann seiner Pate zugewandt, der verwaisten Hille Vangerow, die er
gern für immer bei sich gehabt, wenn er nicht eingesehen, daß sein einsames
Gut, auf dem keine Frau waltete, kein geeigneter Aufenthaltsort für ein junges
und lebhaftes Mädchen sei. In den letzten Jahren war er häufig krank gewesen
und hatte sich umsomehr nach weiblicher Pflege gesehnt: darum besuchte ihn auch
Hille von Zeit zu Zeit und weilte sogar, seitdem die Franzosen abgezogen, ganz
auf Bakewitz, da der alte Herr jetzt ernstlich krank darniederlag.

Waldemar näherte sich dem Eingangstor von der Landseite her und fand es
natürlich verriegelt, ein Pochen weckte jedoch einen alten Knecht, der
schläfrigen Ganges endlich herbeikam und fragte, wer Einlaß begehre. Waldemar
bat, das Tor zu öffnen, und nachdem er seinen Namen genannt, geschah es, worauf
er sogleich die Frage stellte, ob Fremde auf Bakewitz seien.

»Wer soll denn hier sein, wenn nicht die schöne Hille aus Sassnitz,« antwortete
der Knecht, der Waldemars Namen sehr gut kannte, obgleich er den jungen Mann
lange nicht gesehen hatte. »Ihr kommt gerade zur rechten Zeit, wenn Ihr Euern
Freund noch einmal sehen wollt, denn man sagt, er liege im Sterben. Da – seht –
wo das Licht brennt, liegt er im Bette und bittet Gott, daß er ihn von seinen
Schmerzen erlösen möge.«

Während der Knecht das Tor wieder verriegelte, schritt Waldemar dem Herrenhause
näher, lehnte sich aus den niedrigen Fenstersims und schaute durch eine Lücke
im Zipfel des kleinen Vorhangs in das Innere des Zimmers hinein.

Da hatte er denn eine ebenso unerwartete wie schmerzliche und doch in anderer
Beziehung wieder sehr liebliche Szene vor Augen, die auch wir mit inniger
Teilnahme betrachten wollen.

In der linken Ecke des Schlafzimmers des alten Lachmann stand ein breites und
hohes Himmelbett, dessen schneeweiße Vorhänge zu beiden Seiten weit
zurückgeschlagen waren, um dem darin liegenden Kranken Luft und Licht zu
gönnen, der schwer zu atmen und augenblicklich große Leiden zu erdulden schien.
Er war ein alter Mann mit schneeweißem Haar und von einiger Körperfülle; sein
Gesicht aber war bleich und gedunsen, der Blick der fast erloschenen Augen matt
und glanzlos, und doch prägte sich immer noch das freundliche Wohlwollen darin
aus, das in gesunden Tagen jedermann so kenntlich daraus geleuchtet hatte. Er
sprach, man sah es, mit Mühe und Anstrengung und nur in abgebrochenen Sätzen;
dabei hatte er seine Hand gleichsam segnend auf das Haupt eines dicht neben dem
Bette knieenden weiblichen Wesens gelegt, das Waldemar, sobald er nur einen
Blick daraus geworfen, für seine Cousine Hille erkannte, obgleich er sie seit
Jahren nicht gesehen und sie sich seit dieser Zeit unzweifelhaft
außerordentlich verändert hatte. Denn das Bild, welches er von ihr in der
Erinnerung bewahrte, war allerdings ein liebliches, da Hille schon in ihrem
vierzehnten Jahre nicht allein ein verständiges Mädchen gewesen war, sondern
auch schon die Anlagen zu einer sehr großen Schönheit verraten hatte. Obwohl
sie am Bettrande auf einem Schemel kniete und so ihre ganze Gestalt nicht zu
überschauen war, so schien sie Waldemar doch bedeutend gewachsen zu sein und
eine für Frauen ansehnliche Größe erreicht zu haben, der auch die Formen ihres
vollkommen entwickelten Körpers entsprachen. Von ihrem dem Paten zugewandten
Gesicht konnte er nur bei zufälligen Bewegungen vorübergehend das Profil
wahrnehmen, aber das, was er sah, verriet schon, wie schön und ansprechend sich
das volle Ganze darstellen würde. Den blühenden warmen Farben, von denen ihre
Wangen strahlten, hatte selbst der Schmerz um den leidenden väterlichen Freund
keinen Abbruch tun können, und das große funkelnde Auge mit seinen langen
schwarzen Wimpern, dessen schöne blaue Farbe dem Lauschenden noch aus früherer
Zeit erinnerlich, war zärtlich und liebevoll und doch, dem Charakter des
Mädchens gemäß, fest und zuversichtlich auf das Gesicht des Sterbenden
gerichtet. In ihrer Kleidung verriet sich, obgleich auch sie nicht streng nach
Mönchgutischer Sitte gekleidet ging, doch die Abstammung von dem Volke dieser
Halbinsel, wie denn alle Frauen desselben, mögen sie auch später in ganz andere
Verhältnisse geraten, immer einen Teil ihrer Jugendkleidung beibehalten, um
schon dadurch ihre Anhänglichkeit an das Land ihrer Väter zu beweisen. So trug
sie auch heute, wie sie noch nie einen anderen getragen, den kurzen faltigen
Rock von seinem schwarzen Tuche, dessen Rand mit dunkelblauem seidenen Bande
eingefaßt war, unter dem die zierlichen Füße in festen Schuhen mit dem
kräftigen Beine in mattblauen Wollstrümpfen hervorsahen. Ihr Oberleib war in
die wohlkleidende Jupe gehüllt, die sich fest und prall um ihre reizenden
Formen schloß und dadurch den schlanken und doch kräftigen Wuchs der Jungfrau
vorteilhaft hervortreten ließ, eine Tracht, welcher der Brustlatz nie fehlen
durfte, der – wie die Einfassung des Rockes – aus dunkelblauem Seidenstoff
bestand, den kreuzweise gezogene goldene Schnüre eng zusammenhielten. Ihr
weißer, anmutig gebogener Hals trat voll aus dieser Jupe hervor und war von
kostbaren Bernsteinperlen umschlossen, die vorn, dicht über dem Brustlatz, ein
mattgoldenes Schloß vereinigte. Das Haar, dunkel von Farbe, glänzend und
überaus glatt nach beiden Schläfen hin gescheitelt, so daß die blühenden Wangen
vollkommen frei blieben, war nicht mit der Mönchgutischen spitzen Mütze,
vielmehr mit jenem kleidsamen pommerschen Käppchen von schwarzer
flitternbesetzter Seide bedeckt, das die reichen Flechten des Hinterkopfes nur
zum Teil verbarg und den Nacken hinunter, der eigentümlich kühn und stolz
getragen wurde, lange schwarzseidene Bänder bis herab zur Taille flattern ließ.
Auf der Hälfte der Arme, bis wohin die enganschließenden Ärmel der Jupe
reichten, traten, ähnlich wie jetzt die Mode der Frauen bei uns ist,
weitgebauschte und mit selbstgefertigten Spitzen besetzte Ärmel von der
feinsten holländischen Leinwand hervor, die vorn an der Handwurzel durch einen
Bernsteinknopf mit goldener Einfassung zusammengehalten wurden und eine rein
geformte, weiße und doch kräftige Hand sichtbar werden ließen.

Waldemar wurde durch den Anblick dieses herrlichen Wesens, das mit Recht den
Namen des schönen Mädchens von Sassnitz führte, wovon es jedoch nicht die
geringste Ahnung hatte, und welches seine Cousine war, die ihm schon als Kind
von ganzem Herzen zugetan gewesen, in Wahrheit betroffen, denn so schön hatte
er sich die Gespielin seiner Jugend nicht vorgestellt, obwohl er von der Mutter
schon hinreichend darauf vorbereitet war. Er ließ seine Augen eine geraume Zeit
auf ihrer Gestalt mit einem Wohlgefallen ruhen, das zu zergliedern er in diesem
Augenblick wohl nicht die Stimmung besaß, wie denn seine Bestrebungen und
Neigungen von jeher mehr den Taten der Männer als der Schönheit der Weiber
zugewendet gewesen waren. Auch verließ er nach einer Weile die Gestalt und das
Gesicht Hilles wieder, um seine Blicke auf den sterbenden Lachmann zu richten,
ohne sich selbst den Eindruck zu gestehen, den er von diesem unvermuteten
Anblick empfangen hatte. Der kranke Freund seines Hauses fuhr noch immer fort,
mit leiser Stimme zu der knienden Jungfrau zu reden, bis er endlich, was seine
Handbewegung, der Ausdruck seiner hoch erhobenen Augen und tiefer gebeugte
Gestalt Hilles darbot, mit brechender Stimme den Segen über sie sprach.

Waldemar, fromm im wahren Sinne des Worts, wie die meisten starken und
naturwüchsigen Menschen, ward von diesem Vorgange tief ergriffen; er entblößte
andächtig sein Haupt und fühlte wenigstens die Bedeutung der erhebenden Worte
mit, die er mehr erriet als verstand. Als Hille sich darauf von ihren Knien
erhob, den alten Mann auf die Stirn küßte und ihm die weichen Kissen, damit er
schlafen, könne, zurechtlegte, dann aber in das Nebenzimmer schritt, folgte er
ihr außen an das entsprechende Fenster und klopfte leise an dasselbe an, um den
kranken Freund nicht in seiner notwendigen Ruhe zu stören.

Hille, mit ganzem Herzen bei den Worten weilend, die soeben zu ihr gesprochen
waren, vernahm dennoch das Geräusch am Fenster und, nicht im Geringsten
erschrocken, denn sie gehörte nicht zu den leicht erschreckbaren Wesen ihrer
Gattung, trat sie auf das Fenster zu, zog den Vorhang ganz zurück und blickte
in den Hof hinaus, über den der von seiner Nebelhülle befreite Mond eben sein
klares Licht auszugießen begann. Als sie aber einen ihr im ersten Augenblick
fremden Mann draußen dicht am Fenster stehen sah, öffnete sie es behutsam und
fragte mit ihrer lieblichen Stimme, was derselbe begehre.

»Hille,« sagte da eine warme Stimme, die sich bemühte, ihre natürliche Kraft
und Fülle zu einem halblauten Flüstern zu mäßigen, »erschrick nicht und zürne
mir nicht daß ich in so tiefer Nacht an deines Paten Fenster poche. Sieh, ich
komme von den Eltern und bringe Euch die herzlichsten Grüße – du kennst mich
doch? Ich bin Waldemar Granzow, dein Vetter aus Sassnitz, der gestern
zurückgekehrt und absichtlich nach Bakewitz gekommen ist, um dich zu sprechen
und sich von deinem Wohlbefinden zu überzeugen, da die Mutter darüber in Sorge
war.«

Erst während diese Worte gesprochen wurden und ihr immer klarer und deutlicher
ward, was sich in diesem Augenblick zutrage, erschrak Hille, aber es war ein
eigentümlicher Schrecken, aus Überraschung und Freude gemischt, was sich auch
beides in der Stellung aussprach, die sie annahm, und in den Geberden, die sie
ausführte. Denn sie trat einen Schritt vom Fenster zurück, legte beide Hände
auf die Brust und ließ einen tiefen Atemzug hören, der einem geübteren Ohre,
als das Waldemars war, alle Empfindungen kund getan hätte, die augenblicklich
ihre Seele durchzitterten. Dann aber wieder rasch zum Fenster vortretend,
streckte sie beide Hände hinaus und ergriff die schon ihr entgegengehaltene
Rechte des lange nicht gesehenen Jugendgespielen.

»Waldemar,« sagte sie einfach und doch voll so natürlicher Innigkeit und
Hingebung, »Du bist es? O, wie sehr freue ich mich! Aber, mein Gott, was führt
dich in so später Nacht nach Bakewitz?«

»Ja, ich bin es,« erwiderte Waldemar; »öffne mir die Tür und laß mich ein, ich
will die Gastfreundschaft Deines Paten für diese Nacht in Anspruch nehmen und
dann dir alles erzählen, was mich nach Rügen und in Vater Lachmanns Haus
geführt hat.«

Hille hielt sich nicht auf, noch ferner Worte zu verlieren; rasch sprang sie
zur Haustür, riegelte sie auf und führte ihren Vetter mitten in das Zimmer, das
sie soeben verlassen hatte, stellte ihn dicht vor das Licht der Lampe, die auf
dem Tische brannte, und blickte ihm mit steigernder Verwunderung, sprachlos
seine Züge durchforschend, in das so ernste männliche Gesicht, das sich bei
dieser Untersuchung mit ungewöhnlicher Wärme belebte.

Denn was Waldemar jetzt in den schönen großen Augen und dem so ausdrucksvollen
blühenden Antlitz des Mädchens wahrnahm, tat ihm, er wußte nicht wie es kam,
auf eine unbeschreibliche Weise im innersten Herzen wohl, und er pries im
Stillen den Rat der guten Mutter, die ihn nicht ohne Nebenabsicht hierher
gesandt, was er bei seinem arglosen Gemüte zu entziffern freilich nicht im
stande gewesen war.

Wohl eine Stunde verstrich den beiden jungen Leuten, ohne daß sie den Flug der
Zeit bemerkten, in traulichem und immer noch halblaut geführtem Zwiegespräch,
und nach dieser Zeit wußte Hille so ziemlich, welchen Umständen sie das
Wiedersehen Waldemars verdankte. Nach dieser Stunde aber erhob sie sich von
ihrem Stuhle, schlüpfte leise in das Nebenzimmer, um nach dem Kranken zu sehen,
der unterdeß ruhig eingeschlafen war, und gab dann einer verständigen Magd
rasch einige Anweisungen, die sich auf die Lagerstätte des unerwarteten Gastes
bezogen. Und als nach einiger Zeit die Magd ins Zimmer trat und meldete, daß
alles zur Aufnahme des Vetters bereit sei, boten sich die jungen Leute eine
gute Nacht, indem sie die Mitteilung ihrer noch nicht besprochenen Verhältnisse
auf den folgenden Tag verschoben.

*

Waldemar, der einen tüchtigen Marsch gemacht hatte, verfiel fast augenblicklich
in tiefen Schlaf. Nicht so Hille. Alles, was sie von dem jungen Manne in bezug
auf seine persönlichen Verhältnisse erfahren, machte sie unruhig und
einigermaßen besorgt, so daß der Schlummer, der sich sonst nie vergeblich
erwarten ließ, heute zu kommen zögerte, und sie in eine seltsame Erregtheit
sich versetzt fühlte, die sie noch nie im Leben empfunden zu haben glaubte. Und
doch war mit dieser Unruhe ein gewisses nicht unangenehmes Gefühl verbunden,
ein Gefühl, für das sie keine Bezeichnung wußte, obgleich es von einer ganz
besonderen Art war. Ganz eigentümlich war ihr dabei zu mute, weil ihr Herz, das
bisher immer so ruhig und gleichmäßig geschlagen, bei dem Gedanken an die
möglichen Verwickelungen, denen Waldemar entgegenging, seltsam kräftig pochte
und ihr gewissermaßen die Mahnung zuflüsterte, ihre Befürchtungen laut werden
zu lassen, damit er die Verfolgung seiner Person seitens der Dänen nicht so
gering anschlage, da wohl anzunehmen wäre, daß diese, falls sie einen
bestimmten Verdacht gegen ihn hegten, seine Spur nicht aus den Augen lassen und
sich jedenfalls mit den Franzosen auf der Insel Rügen deshalb in Verbindung
setzen würden.

Dieser Entschluß blieb ihr auch bis zum Morgen im Sinne, obgleich sie sich
gestehen mußte, daß die Gefahren, die sie während der Nacht auf Waldemars Pfade
gesehen, bei hellem Tage nicht mehr so bedeutend erschienen. Nichtsdestoweniger
wollte sie mit ihm darüber reden und ihn zur Vorsicht mahnen. Wenn sie nun
diese Absichten nicht sogleich ausführte, so hielten sie nicht die
Obliegenheiten davon ab, die sie täglich im Haushalt ihres Paten zu erfüllen
hatte, sondern der Umstand, daß der alte Lachmann, nachdem er erfahren, welchen
Gast sein Haus berge, diesen zu sich beschieden und mit ihm ein langes Gespräch
angeknüpft hatte, das einen guten Teil des Vormittags in Anspruch nahm. Denn
der Kranke befand sich an diesem Morgen auffallend besser, als in den Tagen
vorher, es drückte sich dies in jedem seiner Worte aus, die er kräftiger und
lauter sprach denn je, und namentlich ließ er seine Freude darüber hören, daß
es ihm vergönnt gewesen sei, vor seinem Hinscheiden noch einmal den wackeren
Sohn seines Freundes, des Strandvogts, zu sehen und mit ihm über die
vaterländischen Angelegenheiten, den französischen Kaiser und die trübselige
Lage zu sprechen, in die Schweden und Deutschland durch denselben geraten
waren. Gegen Mittag endlich, als er wieder in Schlummer gesunken war, in dem er
gewöhnlich mehrere Stunden verharrte, fand Hille Gelegenheit, sich Waldemar zu
nähern, und nun leitete sie schon bei Tische das Gespräch ein, das sie
eigentlich für den Nachmittag aufgespart hatte, wo sie einer ungestörten Ruhe
gewiß sein konnte. Waldemar selbst war bei Tische weniger gesprächig, als am
Abend vorher und schenkte den Fragen und Andeutungen des lieblichen Mädchens
nicht die erwartete Aufmerksamkeit, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil er, je
weiter der Tag vorrückte, schon wieder an die Abreise und das Zusammentreffen
mit seinem zärtlichst geliebten Freunde auf dem Rugard dachte.

So war denn endlich die ruhige Nachmittagsstunde gekommen, die Arbeiter hatten
das Haus verlassen und das kleine Gut lag im Sonnenschein eines klaren
Maitages, des letzten dieses Monats, wie wir wissen, friedlich am Strande der
glatten Meeresfläche, auf der sich nur der blaue Himmel wiederspiegelte, so
weit das menschliche Auge reichte.

»Komm,« sagte Hille zu Waldemar, der sich eben mit der Untersuchung seiner
Waffen beschäftigte, »laß uns an den Strand gehen, ich will dir meine kleine
Laube unter den Nußbäumen zeigen, wo ich manche einsame Stunde zu verbringen
pflege.«

Waldemar legte sogleich seine Pistolen nieder und folgte der Aufforderung
seiner holden Cousine, schritt ihr durch das kleine Gärtchen nach, das zwischen
dem Hause und dem Strande lag, und erreichte unter zwei dicht
zusammengepflanzten Nußbäumen eine kleine Bank und einen Tisch, die noch wenig
von dem Schatten verdunkelt wurden, der im Sommer diesen lieblichen Sitz so
wünschenswert und behaglich machte. Hier, dem leisen Gemurmel der See so nahe,
daß sie die einzelnen Schaumperlen, die von Zeit zu Zeit über die Kiesel
rollten, unterscheiden konnten, und von dem Geflüster der Binsen, die rings um
den Strand in dichter Fülle wucherten, zur traulichen Ruhe eingeladen, ließen
sich Beide nieder, wandten ihre Blicke erst auf die See, die nirgends ein Segel
zeigte, und dann richteten sie die Augen auf sich selbst, eins das andere durch
Schweigen fragend, wer denn nun zuerst das Gespräch beginnen werde. Da der
ernstere Waldemar andauernd schwieg, so hielt sich Hille verpflichtet, das
erste Wort fallen zu lassen, in der Hoffnung, dem ersten werde bald das zweite
und dann die übrigen von selber folgen.

»Also da bist du wieder auf Rügen,« sagte sie sanft, mit ihren Händen an einem
wollenen Schal beschäftigt, den sie bei ihrem nächsten Besuche auf Sassnitz
Vater Granzow verehren wollte, und dabei bald auf die See hinaus, bald auf ihre
Arbeit niederblickend, »ich habe nicht gedacht, dich sobald wiederzusehen, da
du so lange von Hause entfernt bliebst, ohne uns irgend eine Nachricht zukommen
zu lassen.« .

»Daran waren die Kriegsunruhen schuld, Hille,« erwiderte Waldemar freundlich,
»ich würde gern geschrieben haben, wenn ich hätte hoffen dürfen, daß meine
Briefe sicher in Eure Hände gelangten. Ach, aber daran ist jetzt nicht zu
denken; die Franzosen spionieren in fast allen Briefen umher, und es ist also
besser zu schweigen, als seine Gedanken und Wünsche in lesbaren Worten
mitzuteilen.«

»Das haben wir uns wohl auch öfters gesagt, aber doch ist es übel, von seinen
Verwandten, die fern und in Gefahr sind, nichts zu hören. Was hast du dir denn
für die nächste Zukunft vorgesetzt, Waldemar?«

»Gar nichts, Hille, wer kann sich jetzt etwas vorsetzen? Die Tage der Gegenwart
sind trübe und die der Zukunft unklar, da möchte man denn auf Sand bauen, wenn
man sich einen bestimmten Plan machte. Laß uns erst das freche Franzosenvolk
los und wieder frei sein von dem Joche, welches uns gegen alles Recht und alle
Billigkeit zu Boden drückt, erst dann kann ein Mann wie ich an seine Zukunft
denken.«

Hille schwieg eine Weile, dann sagte sie mit niedergebeugtem Kopfe: »Wirst du
denn eine Zeitlang auf der Insel bleiben, oder wirst du sie wieder bald
verlassen? Deine Mutter wird sich oft mit diesem Gedanken beschäftigen, und ich
denke, es dürfte ihr tröstlich sein, wenn ich ihr etwas Angenehmes darüber
sagen kann.«

»Leider kann ich dir darauf keine bestimmte Antwort geben, Hille; alles das
hängt von Magnus Brahe ab, den ich heute Nacht auf dem Nugard erwarte. Wozu er
Neigung, verraten wird, darauf werde ich auch meine Tätigkeit richten.«

»Du wirst ihm also auch ferner auf seinen Streifzügen folgen?«

»Gewiß werde ich das, ich verlasse ihn nicht, dazu habe ich ihn zu lieb. Er
würde mich nicht verlassen haben, wenn die Notwendigkeit uns nicht zu einer
Trennung geraten hätte.«

»Werdet Ihr Euch denn wieder irgend einem Unternehmen anschließen, wie Ihr
bisher getan habt, oder werdet Ihr ruhig abwarten, was die Zeitereignisse
bringen?«

»Das ist es ja eben, was ich nicht weiß, Hille; jedenfalls aber werden wir
lieber tätig sein, als in Ruhe verharren, da es uns schlecht anstehen würde,
die Hände in den Schoß zu legen, wenn es gilt, die Arme zu erheben und den
Feind zu vertreiben.«

»Ach, was sind das für traurige Zeiten! Aber wir haben ja jetzt hier in der
Nähe keine Feindseligkeiten zu erwarten, Waldemar, ich wüßte also nicht, was
Ihr vor der Hand unternehmen könntet.«

»Das kann man so genau nicht sagen, und jedenfalls hat Magnus Pläne geschmiedet
und Absichten vor Augen, die er mir mitteilen wird, und die wir dann beide
beraten werden.«

»Ich bin recht neugierig darauf, ich kann es wohl sagen. Aber erzähle mir doch
etwas von deinem Freund Magnus. Ich erinnere mich des Tages recht gut, als er
zum letzten Male mit dir im Kiekhause war – ist er noch immer so bleich und
traurig, wie er es schon als Knabe war?«

»Leider, ja, Hille,« so ist er noch immer. Indessen ist er aus einem Knaben ein
stattlicher Mann geworden, fast noch größer als ich, aber freilich nicht so
stark und dauerhaft wie ich. Seine bleiche Gesichtsfarbe und seinen zarten
Körper hat er behalten, und was sein Gemüt, betrifft, so wird er noch immer von
jenen traurigen Vorahnungen heimgesucht, die ihm, wie er so oft sagt, ein
frühes Ende verkündigen.«

»Das ist doch, seltsam, was denkst du denn davon?«

»Was soll ich davon denken, Hille? Es schmerzt mich sehr, wenn ich ihn sich
abängstigen sehe und ihm doch nicht helfen kann. Er hat nun einmal von der
Natur diese traurige Mitgift empfangen, und dergleichen ist schwer auszurotten.
Übrigens ist er noch immer, wenn sein Herz kein Kummer drückt, derselbe
freundliche, wohlwollende Mensch, und nur, wenn sein heftiges Temperament
erwacht, ist es gefährlich, mit ihm anzubinden.«

»Merkwürdig, daß er schon als Knabe so war! Ob er Wohl noch manchmal an die
kleine Gylfe denken mag, die sein Vater in Obhut genommen und schon vor vielen
Jahren in das Stift zu Bergen hat aufnehmen lassen?«

»Ach ja, an die denkt er oft genug, und am häufigsten dachte er an sie, als er
den Entschluß faßte, nach Rügen zu gehen. Gylfe aber kann, so wenig wie du,
noch ein kleines Mädchen sein, sie war vier Jahre jünger als Magnus und steht
also in dieser Beziehung in demselben Verhältnis zu ihm, wie du zu mir.«

»Magnus war ja wohl zwei Jahre älter als du?«

»Ja, er ist jetzt vierundzwanzig Jahre alt, und ich bin zweiundzwanzig
gewesen.«

»Weiß er, wo Gylfe geblieben ist, seitdem sie das Stift verlassen mußte, als es
die Franzosen in ein Hospital umwandelten?«

»Nein, das weiß er, wie ich denke, nicht. Ist dir etwas darüber bekannt?«

»Einiges, o ja. Der alte Graf Brahe wollte sie mit nach Schweden nehmen, aber
sie weigerte sich, die Insel zu verlassen, trotzdem die Feinde sie in Besitz
nahmen.«

»Aber wo blieb sie denn?«

»Sie ging nach Spyker zu dem alten Kastellan Ahlström, in dessen Familie – er
hat ja, wie du weißt, eine Frau und zwei Töchter – sie sicher zu sein glaubte.«

»In Spyker? Da liegen ja aber Franzosen –«

»Gewiß, und die Feinde, die uns so verhaßt sind, sollen ihr durchaus nicht
gefährlich dünken.«

»Hille! Was sagst du? Gylfe ist in Spyker, wo die Franzosen sind, und verkehrt
mit ihnen? Großer Gott, wenn Magnus das hört, so wird er in einen
fürchterlichen Zorn geraten. Ha! Da haben wir ja schon ein Unternehmen!«

»Wie so? Was kann er dagegen tun?«

»Das frage ihn selber. So weit ich ihn kenne, wird er mit Gylfes Geschmack
nicht zufrieden sein, und er wird sich nach Spyker begeben, um zu sehen, was
dort vorgeht.«

»Da kann er sich aber in unangenehme Dinge verwickeln – die Herren dort spaßen
nicht.«

»Glaubst du, daß Magnus spaßen wird? Er wird den Franzosen die Gylfe mit Gewalt
nehmen, und wer kann wissen, was sich daran knüpft!«

»Nun, da geht Ihr ja einer bewegten Zeit entgegen – nimm dich in acht,
Waldemar, ich bitte dich darum. Wenn Euer Name den Franzosen bekannt würde,
dürftet Ihr in Spyker nicht allzu gesichert sein.«

»Wer wird ihnen unsere Namen verraten? Auf Spyker lebt kein Verräter!«

»Gott gebe es! – Wann wirst du aufbrechen und welchen Weg wirst du wählen?«

»Ich beabsichtige von hier quer durch Mönchgut bis Reddevitz zu gehen, dort
wird sich ein Boot finden lassen, mit dem ich bis zur Stresower Bucht segle,
wozu wir hoffentlich heute abend einen günstigen Ostwind bekommen. Von der
Stresower Bucht werde ich den nächsten Weg über Nistelitz, Seelwitz, Zirkow und
Dalwitz einschlagen und auf der Ostseite von Bergen den Rugard besteigen. Wenn
der Wind irgend günstig ist, kann ich den ganzen Weg in vier Stunden
zurücklegen, und so werde ich denn heute abend um acht Uhr aufbrechen.«

Hille antwortete nicht, sie hatte ihren reizenden Kopf tief auf die
Stricknadeln gesenkt, aber sie strickte dennoch nicht; offenbar sann sie über
etwas nach, was sie vor ihrem Gefährten verborgen halten wollte.

»Was denkst du?« fragte Waldemar, der einen zufälligen Blick auf das Mädchen
warf.

»Ich stimme dir bei, das heißt, was deinen Weg anbetrifft. Der Landweg möchte
dir mehr Gefahren bringen, als der Seeweg, und der Wind scheint wirklich
günstig werden zu wollen. Bergen darfst du aber nicht berühren.«

»Warum nicht?«

»Weil dort sehr viele Franzosen stehen.«

»O, die fürchte ich nicht. Mich sollen sie nicht greifen, der ich wie ein Fuchs
jeden Winkel des Landes kenne.«

»Und doch ängstige ich mich.«

»Du ängstigst dich? Das sieht dir gar nicht ähnlich.«

»O, man wird besorgt, wenn man so viel Schlimmes hört. – Waldemar, ich lasse
dich jetzt allein. Ich will zu meinem Paten gehen und will sehen, was er macht.
Verweile hier, ich komme wieder herab, wenn ich meine Pflicht erfüllt.«

»Geh, Hille, und tu, was du mußt.«

Hille nickte anmutig mit dem stolzen Köpfchen, erhob sich und schritt
elastischen Ganges dem Hause zu, nicht wissend, daß Waldemar ihrer Erscheinung
mit den Augen folgte, bis sie hinter der kleinen Tür, unter deren niedrigen
Balken sie ihre schlanke Gestalt beugen mußte, im Innern des Hauses
verschwunden war.

*

Es dauerte etwas lange, bis Hille wieder zum Vorschein kam, und Waldemar
behielt Zeit genug, seinen Grübeleien nachzuhängen, die wie eine düstere
Regenwolke sich plötzlich über sein Haupt zusammengezogen hatten. Das Gespräch
mit Hille hatte seine Gedanken auf Magnus geleitet und zugleich Veranlassung
genug geboten, dessen Verhältnisse und eigentümliche Gemütsrichtung, die wir
noch näher kennen lernen werden, in ernste Erwägung zu ziehen. Aber es betraf
nicht Magnus allein, was ihn während der anderthalb Stunden beschäftigte, die
er allein blieb, auch eine andere Persönlichkeit war in das Sehfeld seines
geistigen Auges getreten, und auf ihr, verweilte er mit einem um so größeren
Interesse, als ihm dergleichen, in seiner Lebenserfahrung noch nicht
vorgekommen war. Als daher Hille nach der erwähnten Zeit mit ihrem schwebenden
Schritt wieder an seine Seite zurückkehrte, ahnte sie nicht, daß der still vor
sich hinblickende Freund beinahe unwillkürlich und ohne sich des eigentlichen
Grundes bewußt zu sein, sich mit ihr selbst beschäftigt hatte und daß er nur
darum so rasch aus seinen Träumen emporfuhr, weil die Gestalt, mit der sein
Geist verkehrte, nun plötzlich wieder vor sein leibliches Auge trat.

»Ich bin etwas lange geblieben, Waldemar,« sagte sie und nahm ihren früheren
Platz wieder ein, »aber mein Pate war erwacht, und ich hatte mit ihm Wichtiges
zu besprechen. Er befindet sich auch gegenwärtig ziemlich munter und hat mich
gebeten, Dich zu ihm zu führen, bevor du dich zu deinem Vorhaben rüstest.«

»So will ich sogleich zu ihm gehen, Hille, denn es ist fünf Uhr vorbei, und die
Stunden verstreichen in Bakewitz rasch.«

Hille nickte beistimmend mit dem Kopfe, und beide verließen den lieblichen
Platz am Strande, um sich in das stille Haus zurückzubegeben.

Wenige Minuten später saß Waldemar an dem Bette des Kranken, und Hille hatte
das Zimmer verlassen, um das folgende Gespräch nicht zu stören, das sich zuerst
auf Waldemars Eltern und dann auf die Fragen der Gegenwart bezog.

»Waldemar, mein Sohn,« schloß der Alte liebevoll die Unterredung, »ich höre, du
willst nach dem Rugard, um den Sohn deines Beschützers, deinen Freund Magnus,
daselbst zu treffen. Wohlan denn, gehe in Gottes Namen und halte dein Wort,
welches du dem wackeren jungen Mann gegeben, hast. Ich brauche dir nicht zu
sagen, daß der Weg, den du betrittst, nicht ganz eben und klar ist, nein, er
ist es durchaus nicht. Du weißt am besten selbst, was du zu tun und zu lassen
hast, denn wie du mir heute morgen sagtest, weißt du, daß auf der schwarzen
Liste der Fremden dein Name stark unterstrichen ist. Verzeihe mir nun, dem
alten Manne, daß ich dir rate, vorsichtig, das heißt, nicht allzu kühn und auf
dein Glück vertrauend zu sein, denn das Alter wandelt vorsorgend seine Bahn, wo
die Jugend ungestüm dahinstürmt. Begib dich nie in Gefahren, die du umgehen
kannst; der tapfere Mann muß auch weise sein, wenn er Großes vollbringen und
zum Ziele gelangen will. Wenn du zu deinen Eltern heimkehrst – und ich wünsche,
daß es recht bald und unter den günstigsten Umständen für dich geschehe – so
grüße sie von mir und sage ihnen, daß der alte Lachmann selbst in den
bittersten Stunden seines Lebens ihrer liebevoll gedacht habe. Wir sind
zusammen jung und glücklich gewesen, und das vergißt man, selbst in seiner
Sterbestunde nicht. Im übrigen gebe ich dir meine besten Wünsche mit auf den
Weg, und falls du Geld brauchst, o sprich, ich bin geneigt, dir von meinem
Überfluß etwas mitzuteilen.«

»Ich danke von ganzem Herzen,« erwiderte Waldemar gerührt, »ja, ich muß Euch
danken, denn ich bin genügend versehen, und Graf Brahe hat nie vergessen, den
Geldpunkt für uns auf lange Zeit voraus zu ordnen.«

»So ist es gut, ich dachte mir es wohl. Hast du noch sonst einen Wunsch, den
ich dir erfüllen könnte?«

»Daß ich nicht wüßte, wenn es nicht der ist, daß Ihr Gott bittet, er möchte
meine Schritte nicht vergebens sein lassen, und daß er uns allen den Frieden
und damit das Glück des Lebens wiedergebe.«

»Das tue ich, das tue ich, so wahr mir Gott helfe, alle Tage und Nächte! – Nun
habe ich aber noch selbst eine Bitte.«

»Welche wäre das?«

»Wenn ich nicht mehr bin, wird Hille wieder um ein Herz mehr verwaist sein und
fast keinen Anhalt mehr auf Erden haben, als deine Familie, deren Haus das
ihrige ist. Bitte also deine Eltern in meinem Namen, das Mädchen wie ihr
eigenes Kind zu halten, und was du selbst dazu beitragen kannst, auf daß es
geschehe, das versprich mir zu tun.«

»Von ganzem Herzen, Vater Lachmann, das versteht sich von selbst,« erwiderte
Waldemar in seiner treuherzigen Weise.

»Ja, es versteht sich von selbst, das ist richtig, aber mir macht es Freude,
deine Versicherung, daß es so sein werde, entgegenzunehmen. Da hast du meine
Hand zum Abschiede und nun geh. Du hast noch zwei Stunden bis zum
Sonnenuntergange vor dir, und die will ich der Hille nicht entziehen, die dich
wie ihren Bruder liebt. Lebe wohl, mein Sohn!«

Waldemar kniete auf denselben Schemel nieder, auf dem Hille so oft gekniet, und
empfing den Segen von derselben Hand, die auch schon ihren Scheitel so
wohlwollend berührt hatte. Dann erhob er sich, schritt aus dem Zimmer und trat
mit ernstem Gesicht in das kleine Gemach nebenan, in welchem unterdes Hille den
Abendimbiß vorbereitet hatte.

Während derselbe eingenommen wurde, herrschte ein ziemlich verlegenes Schweigen
von seiten der beiden daran teilnehmenden; Waldemar war mit seinen Gedanken bei
den verschiedenen Aufträgen und Ermahnungen, die der Sterbende ihm
ausgesprochen, und Hille verarbeitete einen Plan, der nicht wenig aufregend
sein mußte, denn ihr blühendes Gesicht war höher gerötet als vorher, und ihr
Auge blieb meist auf den Teller gerichtet, ohne zu wagen, das nachdenkliche
Antlitz des ihr gegenübersitzenden jungen Mannes zu betrachten. Endlich waren
sie beide mit essen fertig, und während nun Waldemar das Fenster öffnete, um
den Stand der Sonne und die Stärke des Windes zu prüfen, begab sich Hille in
ihr eigenes Stübchen, um irgend welche Vorrichtungen darin zu treffen. Als sie
etwas lange ausblieb, trat Waldemar noch einmal an den Tisch, auf dem seine
Pistolen, sein Messer und sein lederner Leibgürtel lagen, untersuchte die
Waffen genau und fing dann an, den Gürtel umzuschnallen, da die Zeit des
Abmarsches allmählich herankam.

»Willst du schon fort?« fragte da plötzlich eine liebliche Stimme hinter seinem
Rücken.

Waldemar drehte sich herum und sah Hille im Zimmer stehen, das schwarze
faltenreiche, mit Atlasbändern reich besetzte Mäntelchen auf dem Arme haltend,
welches die Mönchguterinnen stets anzulegen pflegen, wenn sie zu irgend einer
Festlichkeit gehen, begüterte Frauen und Mädchen aber auch bei jedem Ausgange
tragen. Außer diesem Mäntelchen hielt sie noch ein großes Wolltuch in der Hand,
welches bei heftigem Winde oder Regen über den Kopf geschlagen wird, um diesen
und den ganzen Oberleib dagegen zu schützen.

»Nein, noch nicht,« erwiderte Waldemar auf obige Frage. »Aber wie, willst du
auch ausgehen?«

Hille suchte das fragende Auge des jungen Mannes zu vermeiden, als sie
schüchtern antwortete: »Ja, ich will ausgehen.«

»Wohin denn?«

»Nach Reddevitz.«

»Nach Reddevitz – wohin ich gehe? Was hast du denn dort zu tun?«

»Ich will dich geleiten, mein Pate hat es mir erlaubt.«

»Mich? Hille! Warum denn das?«

»Wir wollen sicher gehen, daß du ein gutes Boot findest, und da ich einen
wackeren Fischer dort im Dorf kenne, der ein solches besitzt, so will ich dich
zu ihm führen, und er selbst soll dich nach der Stresower Bucht fahren.«

»Wie! Und du denkst, ich werde das zugeben? Nun und nimmermehr!«

»Dann werde ich gegen deinen Willen hinter dir herlaufen – geh nur voran, ich
folge.«

»Hille!«

»Waldemar!«

»Aber wozu das?«

»Ich habe es ja schon gesagt. Auch weiß ich ganz genau, wo die Wachtposten der
Franzosen ausgestellt sind, und die sollst du vermeiden, wenigstens auf
Mönchgut.«

»Aber du begiebst dich ja dann selbst in Gefahr, geschweige denn, daß du den
weiten Weg rückwärts allein zurücklegen mußt –«

»O nein! Ich bleibe so lange im Hause des Fischers, bis er von Stresow
zurückkommt, und dann geleitet er mich sicher hierher.«

Waldemar lächelte auf eine eigentümliche Art, die eben keine Unzufriedenheit
ausdrückte. Der gute Wille seiner Cousine behagte ihm, und ihr Mut nicht
minder. Da er sah, wie entschlossen sie zu ihrem Vorhaben war, so schwieg er –
was sollte er auch sagen? Seitdem er in diesem Hause war, seitdem er Hille
wiedergesehen, waren so manche Empfindungen und Gedanken durch sein Hirn
gefahren, die ihm zum mindesten neu und so seltsam vorkamen, daß er sie sich
auf keine Weise entziffern konnte. So brachte er die Zeit damit hin, langsam im
Zimmer auf und ab zu schreiten, dann und wann aus dem Fenster zu blicken, bis
er sich endlich zu Hille wandte, die ab- und zugegangen war, und zu ihr sagten
»Jetzt ist es Zeit, Hille; wenn du willst, so bin ich bereit.«

Über Hilles Gesicht flog ein triumphierendes Lächeln. Sie warf sich das
Mäntelchen mit einer geschickten Bewegung um die Schultern, nestelte es zu und
griff nach dem Windtuche. Waldemar dagegen steckte seine Waffen ein, zog seinen
Wetterrock an und griff nach Hut und Stock. Zwei Minuten später traten beide
vor die Tür, und gleich darauf hatte das Gehölz, das sich um Bakewitz zieht,
sie in seinen Schatten aufgenommen, den die beginnende Abenddämmerung
allmählich darüber auszubreiten anfing.

*

Die kurze Strecke von Bakewitz nach Reddevitz, die, quer durch das Land vom
Ost- zum Weststrande Mönchguts führend, etwa eine gute halbe Stunde betrug,
wurde von den beiden Wanderern anfangs schweigsam, nachher in harmloser
Plauderei zurückgelegt. Auf abgelegenen Wegen, bald durch öde Triften oder
Torfmoore wandelnd und nur wenigen Eingeborenen begegnend, erreichten sie die
Westküste der Halbinsel und das obere Ende der seltsamen Erdzunge, die im
Ganzen Reddevitz heißt, sowie das kleine Dorf gleichen Namens, wo der Bekannte
Hilles wohnte. Mit raschem energischen Schritte bewegte sie sich auf eins der
winzigen Strandhäuserchen zu, hob mit kräftiger Hand die Tür empor und bückte
ihren stattlichen Körper, um in den inneren räucherigen Raum einzutreten.
Waldemar folgte ihr und fand in einem erbärmlichen Kämmerchen, Dünsen genannt,
den Bekannten Hilles auf der breiten Ofenbank hockend, wo er eben ein Stück
Brot und kalten Fisch verzehrte. Er speiste allein, da seine Familie irgendwo
im Freien beschäftigt war.

Sobald er die hohe Gestalt des schönen Mädchens erblickte, dem ein ihm
unbekannter stattlicher und seinen Begriffen nach fein gekleideter Mann folgte,
erhob er sich und trat den Ankommenden grinsend entgegen. Aber dieses Grinsen
bedeutete so viel wie: »Ihr seid mir willkommen, was kann, ich für Euch tun?«

»Guten Abend, Peter!« sagte Hille freundlich und setzte sich dicht zu ihm auf
die Ofenbank. »Ich bringe Euch hier meinen Vetter, der auf einer geheimen Reise
begriffen ist und den Franzosen gern aus dem Wege gehen möchte. Ich frage Euch
nun, ob Ihr geneigt seid, ihn sicher nach der Stresower Bucht zu fahren?«

Der Fischer, der in seiner Nationaltracht, das heißt in einer weiten schwarzen
Jacke mit Knöpfen von Kokosnußschalen und in seinen doppelten Fischerhosen,
über die noch die unvermeidliche, bis zu den Waden schlotternde Schurzhose
herabhing, eine dem Eingeborenen Jasmunds wohlbekannte aber immerhin
auffallende Erscheinung bot, nickte mit dem Kopfe, trat an das niedrige Fenster
und warf einen prüfenden Blick auf das Meer. »Ja,« sagte er, »ich bin bereit
und gern. Der Wind ist gut, und die Fahrt wird in weniger als einer Stunde
vollendet sein.«

»Gut, aber, wißt Ihr auch genau Bescheid, wo die Posten der –«

»O!« unterbrach sie der willige Mann, »es wäre schlimm, wenn ich das nicht
wüßte. Ich bin erst heute morgen in Stresow gewesen und kann Euch sagen, wo
rings eine Flinte. versteckt ist.«

»So bin ich zufrieden, macht Euch fertig – aber halt – noch eins! Ihr dürft
Euch drüben auf Rügen nicht aufhalten, sondern müßt so schnell wie möglich
wieder zurück kommen. Ich werde Euch hier erwarten und Ihr sollt mich flugs
nach Hause begleiten.«

Bei diesen Worten einen lächelnden Blick auf Waldemar werfend, als wolle sie
ihm dartun, daß sie seinem Wunsche jetzt hoffentlich entsprochen habe, schritt
sie zur Tür, um aus der rauchigen und übermäßig warmen Stube wieder ins Freie
zu gelangen. Der Fischer dagegen, der, wortkarg wie alle seine Landsleute,
längst seine Beistimmung auf ihre Anrede genickt hatte, nahm seinen
breitrandigen, tief über das Gesicht herabfallenden Hut, ging dann in einen
nahegelegenen Schuppen, wo er einen kurzen Mast, an dem ein starkes Segel mit
allen nötigen Tauwerken befestigt war, nahm und das Ganze, als wäre es eine
kinderleichte Last, nach dem Strande trug, wo ein festes Boot, auf die Seite
geneigt, mit dem Kiel im Sande lag. In wenigen Minuten waren alle seine
Vorbereitungen beendet. Das Boot war ins Meer gewalzt, der Mast stand fest in
seinen Klampen und Bügeln, das Segeltuch war auseinandergerollt und die Schoten
an ihren Haken befestigt. Als alles das vollendet war, drehte sich der Fischer
nach dem Strande um, als wolle er erkundigen, warum der Fremde noch zögere, zu
ihm ins Boot zu steigen.

Die Unterhaltung zwischen den beiden Verwandten, die ruhig fortgedauert hatte,
bis sie den Strand erreicht, war verstummt, sie standen anscheinend ganz
gemütsruhig nebeneinander und schauten sich kaum an; nur von Zeit zu Zeit, und
dann mit einer beinahe heimlichen Hastigkeit, als wollten, sie nicht dabei
ertappt werden, flogen ihre Blicke übereinander hin und wandten sich dann
gleich wieder ab, um den eilfertigen Vorbereitungen des Fischers ihre
Aufmerksamkeit zu schenken. Da sagte endlich Hille, um den peinlichen Druck zu
beseitigen, den ein solches Schweigen immer in seiner Begleitung hat:

»Du hast eine schöne Nacht vor dir, Waldemar; der Mond kommt in seiner ganzen
Herrlichkeit herauf, der Himmel ist ringsum klar, und du wirst einen angenehmen
Gang haben. Ich wollte, ich könnte mit dir bis nach dem Rugard gehen, denn ich
habe ihn noch nie bestiegen und liebe solche Spaziergänge in mondheller Nacht.
Allein ich darf meinen Paten nicht verlassen, und so muß ich der Pflicht
folgen. Nun aber, Waldemar, sei vorsichtig, ich bitte dich um deiner Mutter
willen darum, deren einziger Sohn du noch bist – versprichst du es mir?«

»Ich verspreche es dir, besorge meinetwillen nichts. Mein Weg ist kurz und die
Pfade sind mir bekannt. Vielleicht gibt es Gott, daß ich dir einmal, wenn wir
Frieden haben, den Rugard im Mondenlicht zeige.«

»Gut, Waldemar, wenn es auch im Sonnenglanz des Tages ist, ich werde dies
Versprechen nicht vergessen. Wann aber sehen wir uns wieder?«

»Wann Gott es will!«

»So geleite er dich! Da – Peter ist fertig und erwartet dich schon.«

Sie streckte ihre Hand aus, Waldemar ergriff sie etwas hastig und hielt sie
eine Weile in der seinen fest. »Lebe wohl,« sagte er mit hörbar beklommener
Stimme, obgleich er sich Mühe gab, sie so volltönend wie möglich erklingen zu
lassen.

Hille begleitete ihn bis dicht an den Strand, wo ein langes Brett, auf
gewaltigen Steinen ruhend, das bei stürmischem Wetter weit aufs Land gezogen
wurde, bis zu dem Boote führte, welches sich bereits unter der Wucht des
geblähten Segels schaukelte, als könne es die Zeit nicht erwarten, die
tänzelnden Wogen mit seinem Kiele zu teilen.

Noch einmal wandte sich Waldemar nach Hille herum, noch einmal reichte er ihr
die Hand, dann sprang er ins Boot, das augenblicklich von der Planke fort in
See stieß, denn Peter war kein Freund von überflüssigem Zögern und langen
Worten.

»Ich danke dir für deine Begleitung!« rief Waldemar zurück, noch im Boote
stehend, das schon davonschoß.

»Glückliche Überfahrt!« tönte es ihm wieder zu.

»Glückliche Nachhausekunft!«

Das letzte Wort verschlang halb der Wind, der von Minute zu Minute heftiger zu
wehen begann. Hille stand unbeweglich und sogar vergessend, das Tuch über den
Kopf zu schlagen, auf der Planke und schaute dem Segel so lange nach, als sie
es mit den Augen erreichen konnte, was seinerseits auch Waldemar in
entgegengesetzter Richtung tat. Als aber das Boot immer mehr in dem Schatten
der Abenddämmerung und dem Duft der Ferne verschwand, trat Hille langsam den
Rückweg nach der Fischerwohnung an, wo sie sich so lange bei der heimgekehrten
Familie Peters aufhielt, bis dieser zurückkam und die Meldung von der glücklich
vollendeten Fahrt überbrachte.

Siebentes Kapitel.

Auf dem Rugard.

Vom günstigen Winde getrieben und von fester Hand gesteuert, legte das scharf
segelnde Boot einen Knoten nach dem andern längs der schmalen Reddevitzer
Landzunge zurück. Als Waldemar den Strand nicht mehr erkennen konnte, drehte er
sich auf der Bank, auf der er saß, langsam herum und wandte das Gesicht dem
Rügianischen Bodden zu, der nun mit seinen rings umher scharf ausgezackten
Ufern in ganzer Ausdehnung vor ihm lag, dessen kaum erkennbare Umrisse aber in
der immer schneller hereinsinkenden Dämmerung allmählich verschwommen, bis sie
vom blitzenden Mondlichte, das bald siegreich über Land und Meer aufging,
übergossen und fast tageshell beleuchtet wurden. So weit sein Auge reichte, und
er ließ es nach allen Richtungen schweifen, war kein Schiff, kein Segel auf dem
Meere zu bemerken. Nur das feenhafte Mondlicht glitzerte in den tanzenden
Wellen wieder, und in der Ferne tauchte allmählich, sobald sie das Reddevitzer
Höwt umsegelt hatten, das bergige Eiland, der Vilm auf, dessen Rieseneichen auf
dem abschüssigen Ufer die herrlichsten und stärksten Bäume Rügens sind. Aber
sie näherten sich dieser reizenden Insel nur etwa auf eine halbe Meile, dann
wandte Peter das Steuer und richtete den Bootsschnabel nach Norden, um jetzt
mit halbem Winde, den der Schiffer so sehr liebt, in die Stresower Bucht
einzulaufen, deren anmutige ausgeschweifte Ufer jetzt immer deutlicher sichtbar
wurden. Nur das Rauschen des Wassers unter dem Buge des kleinen Fahrzeuges
wurde vernommen, sonst war alles außer und in demselben still, denn Waldemar
sprach nicht, weil er zu viel zu denken hatte, und Peter war aus Gewohnheit
schweigsam, wie alle seine Landsleute, die lieber wacker zu arbeiten, als
weitläufig zu sprechen lieben.

»Wo wollt Ihr landen?« fragte endlich Waldemar, als sie dem Ufer immer näher
kamen und man das Bellen eines wachsamen Hofhundes vom Strande her schon
vernehmen konnte.

»Ich fahre so dicht an die Tannen wie möglich, Herr,« antwortete Peter
bedächtig. »Aber es würde mir lieber sein, wenn ich nicht bis auf den Sand mit
Euch auflaufen müßte. Ihr habt ja tüchtige Stiefel an und könnt einen Fuß tief
durch das Wasser waten.«

»Ich stimme Euch bei und wollte Euch schon denselben Vorschlag machen.«

»Ihr kennt doch die Gegend?«

»Vollkommen. Wißt Ihr vielleicht, wo der nächste Posten der fremden Truppen
steht?«

»O, viel mehr nach Westen hin, dicht an der Goore.«

»Können sie uns von dort aus wohl jetzt sehen?«

»Gott bewahre! Die haben keine Augen für Schiffe und Segel! ja, wenn wir zu
Pferde wären oder auf einer Kanone säßen!«

»Wo aber steht der nächste Posten im Lande?«

»Zwischen dem Putbusser Schloß und Zirkow weiß ich keinen, Bergen aber wimmelt
wie ein Ameisenhaufen von Soldaten.«

»Wie mag es denn mit dem Rugard sein – wißt Ihr etwas darüber?«

»Oho! Warum nicht? Und ganz genau. Mein Schwager war vorgestern da, um in
Burnitz seine kranke Schwester zu besuchen, und so weiß er es bestimmt. Bei
Tage freilich steht ein Posten auf dem kahlen Berge, bei Nacht aber frieren die
Welschen, die an Backofenwärme gewöhnt sind und keinen gesunden Luftzug
vertragen können, und da sie keine Augen wie die Katzen haben, obgleich ihre
Krallen scharf genug sind, so nützt ihnen die Nachtwache auf dem windigen Berge
nichts. Darum ziehen sie sie auch alle Abende ein.«

»Das wißt Ihr bestimmt?«

»Ich kann es beschwören.«

»So danke ich Euch. Wollt Ihr mich hier aussetzen?«

»Ja!« sagte der Fischer und hatte schon die Schoten fahren lassen, worauf das
Segel back gelegt wurde und lose in der Luft flatterte. Waldemar setzte sich
auf den Rand des Bootes, stieß den Stock ins Wasser und untersuchte den Grund.
Er war seicht, und so ließ er sich langsam hinuntergleiten, nachdem er dem
Fischer ein großes Geldstück in die Hand gedrückt und Hille warm empfohlen
hatte. Dann aber watete er dem Lande zu und sah von da aus den Fischer wenden
und mit halbem Winde wieder aus der Bucht auslaufen, wie er auch mit ihm
eingelaufen war.

Noch einen Blick; vielleicht von einem Gruße begleitet,, warf er dem flugs die
Wellen durchschneidenden Fahrzeuge nach, dann wandte er sich und schritt durch
das zunächst gelegene Tannengehölz auf dem Wege zwischen Groß-Stresow und
Nadelitz auf Posewald zu, wo er das dortige mächtige Hünengrab zur Linken ließ
und dann querfeldein durch die vom hellsten Mondlichte beschienenen Felder dem
langen Berge bei Zirkow zueilte, dessen Waldungen er zum Teil durchschritt, um
so auf den breiten Weg nach Dalkwitz, von Carow aus aber auf einem wenig
befahrenen Landwege über Cluptow nach Zirzewitz zu gelangen, wo er endlich die
drei Straßen von Bergen nach Dumservitz kreuzte und nun den Rugard dicht vor
sich liegen sah.

Auf diesem ganzen, nicht volle zwei Meilen langen Wege, den er mit gemäßigter
Eile zurücklegte, um in seiner warmen Kleidung sich nicht übermäßig zu
erhitzen, begegnete er in der ersten Zeit nur wenigen Menschen, und je weiter
die Nacht vorrückte, um so stiller und einsamer wurde es um ihn her, bis er
zuletzt kein lebendiges Wesen mehr erblickte. Soldaten aber hatte er keinen
einzigen wahrgenommen. In den von Strecke zu Strecke auftauchenden größeren
Wäldern, die bald auf den Kuppen der Höhenzüge, bald in der Ebene sichtbar
wurden, ruhte tiefer Schatten, denn des Mondes Licht durchdrang die Wipfel der
Bäume nicht, die hier schon ziemlich belaubt waren; die Felder, Triften und
Moorgründe aber leuchteten hell von dem nächtlichen Strahl wider und ließen
sogar auf große Entfernungen die Gegenstände ziemlich genau erkennen, die hie
und da auf ihnen zerstreut umherlagen.

Um dem Leser aber einen deutlichen Begriff von der vor ihm liegenden Landschaft
zu geben, ist es nötig, daß wir eine dieselbe betreffende allgemeine Bemerkung
voranschicken, der wir dann die Beschreibung des Rugard selbst folgen lassen
wollen. Das Inselland steigt nämlich von allen Seiten ziemlich gleichmäßig
gegen die Mitte hin empor, wo es dann einen Bergrücken bildet, auf welchem die
Stadt Bergen und der Rugard liegt, der mit seiner Höhe alle, übrigen Berge,
Jasmunds und der Granitz Gipfel ausgenommen, überragt. Dieser Bergrücken zieht
sich ostwärts nach Buschwitz und Zittewitz bis an den. Strand des Jasmunder
Boddens hin und hängt mit den übrigen Bergketten Rügens zusammen, die sich nach
Norden und Osten hin bis an die Küsten erstrecken, nach Süden aber in
verschiedenen Richtungen auslaufen und die Insel mit schönen Waldungen
durchkreuzen. Am Fuße des 300 Fuß hohen Rugard nun, und zwar an seiner
südwestlichen Seite, ist das Städtchen Bergen gelagert, in dessen Inneres wir
uns später noch oft genug verfügen werden, die Spitze seines Kirchturmes aber
soll ziemlich in gleichem Niveau mit dem höchsten Punkte des Rugard liegen.

Dieser selbst nun hat schon in grauem Altertum eine hohe Bedeutung für die
Insel gehabt, denn er trug einst auf seinem Gipfel ein Schloß, Rügegard, von
dem sein jetziger Name herrührt. Von diesem Schloß aus übersah der Erbauer
desselben (im Jahre 1168), der Rügenfürst Jaromar, sein ganzes kleines Reich
und befestigte sich darin, um gegen seine Erbfeinde, die Pommern, geschützt zu
sein, als sie sein ganzes übriges Reich überschwemmt und verheert hatten.

Jetzt ist von dieser alten Burg nichts mehr vorhanden, als ein ziemlich gut
erhaltener hoher Wall, der dem ehemaligen Schlosse zur Schutzwehr gedient haben
mag. Der mittlere Raum, der davon eingeschlossen wird und den sonst die Burg
eingenommen hat, war zur Zeit, wo unsere Erzählung spielt, ein Kornfeld. Der
Wall selbst, sowie die nahegelegenen Hügel, waren mit Haidekraut und niederen
Dorngesträuchen bewachsen, während zur heutigen Zeit vom Fürsten zu Putbus, dem
die Insel so viele schöne Denkmäler der Baukunst und Landeskultur verdankt,
gefällige Anlagen und Ruhesitze angebracht sind, um den Reisenden das herrliche
Panorama der Insel und ihrer Umgebung mit Muße betrachten zu lassen und ihn
durch den Anblick des rauhen, sterilen und verwitterten Chaos rings umher, wie
dieser Fleck sich früher darstellte, in seiner Betrachtung weder zu stören,
noch zu lebhaft an die Vergänglichkeit alles Irdischen zu erinnern.

Von der Höhe des Walles nun bietet sich rings im Kreise dem erstaunten Auge
nicht nur der größte Teil der Insel, sondern auch südlich, östlich und westlich
ein ansehnlicher Strich von Pommern dar, während nach Norden und Nordosten hin
das baltische Meer, dem Auge eine unbeschränkte Fernsicht gestattet. Über die
Dächer von Bergen hin, über das Stralsunder Fahrwasser bis auf Stralsund, und
noch weit darüber hinaus, schweift zunächst der Blick und umfaßt so einen
großen Teil von Schwedisch-Pommern. Städte und Dörfer tauchen aus den weiten
Feldern auf, und auch das traute Greifswald wird ziemlich genau erkannt.

Östlich hin, fast unter den Füßen des Beschauers, erglänzen weitgestreckte
Ackerfelder, die sich namentlich deutlich ausprägen, wenn die Saat in grünem
Smaragd leuchtet oder in goldenen Ähren wogt. Weiterhin östlich, jenseits
verschiedener Vertiefungen und Erhöhungen des Bodens, streben Hügel in die
Höhe, deren Gipfel kahl über den bebauten Lehnen hervorragen, und dazwischen
prangen zahllose Gebüsche in grünem Gewande. Fernerhin tauchen Wälder in
gewaltiger Länge und Breite auf, wie die Granitz und Stübnitz, welche letztere
der blaue Spiegel des Jasmunder-Boddens vom festen Rügener Lande trennt. Über
diese Wälder hinaus endlich umgürtet das vielgestaltige Eiland die wogende See,
an deren fernstem Horizont zahllose Segel auftauchen und nach allen
Weltgegenden steuern. Wunderbar reich ist diese Ansicht, wenn man das Ganze mit
einem Blick zusammenfaßt, da man nicht allein das Meer überschaut, welches das
Eiland umkreist, sondern auch die Binnenseen, welche die schönen Busen bilden
und in bald geschlängeltem, bald geradem Laufe die Erdzungen umspülen, die
Rügen gewissermaßen als Fühler in das feuchte Element vorstreckte und die bald
mit Getreidefeldern, bald mit Gebüsch bewachsen sind, oft aber auch durch öde
Kahlheit von der Armut ihres Lebens Zeugnis geben.

Zahllos sind die Ortschaften, die Häuser, von ihren Obstgärten umzogen, die
Türme, die Meiereien, die Landhäuser, die der Beschauer hier alle einzeln
erkennt und die wie absichtlich dahin gesetzt scheinen, um ihn durch ihren
reichen Farbenwechsel zu ergötzen. Wunderbar vor allen nehmen sich die beiden
Landzungen aus, die von Rügen und Wittow nach Jasmund führen und die wir schon
in unserer Einleitung besprochen haben; wunderbar ferner treten die vielen
kleinen bald runden, bald langgestreckten Inseln und Inselchen wie verlorene
Geschenke hervor, die das Land ausgestreut und das habgierige Meer willig in
seinen Schoß aufgenommen hat. Ernst und gewaltig aber thronen im Norden und
Osten die felsigen Höhenpunkte Rügens, das steile Arcona mit seiner einsamen
Küstenwacht, ganz allein dem dräuenden Ungestüm des Meeres sich
entgegenstemmend, und das kreidereiche Ufer der Jasmunder Felsen, die
majestätisch herüberwinken, als wollten sie mit aufgehobenem Finger drohen,
nicht weiter vorzudringen, da das gefährliche Meer mit seiner unbezwinglichen
Kraft dem Streben des immer in die Ferne drängenden Menschen hier
entgegentritt.

Doch kehren wir jetzt zu dem einsamen Wanderer zurück, den wir bis an den Fuß
des Berges begleitet hatten, von dessen Gipfel aus man alle diese
Herrlichkeiten überschaut. Als er den sandigen Fuß des Rugard erreicht hatte
und sich dabei in möglichst weiter Entfernung von Bergen hielt, hörte er die
Turmuhr des Städtchens die elfte Stunde der Nacht schlagen. Als der letzte
Klang der Glocke verhallt war, auf den er aufmerksam gelauscht, stieg er
langsam den Fischersteig hinauf, wobei er sich vorsichtig umblickte, um einen
Feind, wenn er etwa in der Nähe wäre, bei Zeiten wahrzunehmen. Allein er sah
niemanden, alles ruhte, sogar der Wind hatte sich gesänftigt, als wolle er die
schöne Mondnacht nicht ungenießbar machen, und nur bisweilen sprang ein Hase im
Gebüsch auf und lief quer über den Weg durch das duftige Haidekraut, oder ein
aufgescheuchter Nachtvogel ließ seine Stimme aus den nahen Waldungen ertönen.
So gelangte er auf den Gipfel des Berges und blieb zuerst einen Augenblick
stehen, um Atem zu schöpfen, denn seine Ungeduld, die Höhe zu erreichen und
vielleicht den innig geliebten Freund schon oben zu treffen, hatte ihn zuletzt
zu schnellerem Laufe angetrieben, als es anfangs in seiner Absicht gelegen.

Als er seiner Brust die nötige Ruhe vergönnt, hielt er sich nicht damit auf,
von seinem hohen Standpunkte aus das ihn umgebende prachtvolle Panorama zu
betrachten, sondern er bestieg sogleich den nordöstlichen Wall, um zunächst
einen Rundgang auf der Plattform zu halten und nach seinem Freunde zu spähen.
Aber trotzdem er jede Vertiefung, jeden hervorragenden Hügel, jedes kleine
Gebüsch durchforschte, ob er nicht irgendwo verborgen, so fand er ihn nirgends,
und endlich gelangte er zu der Überzeugung, daß er noch nicht auf dem Berge
sei. Einigermaßen betroffen von seinem Alleinsein, das er so sehr abzukürzen
gestrebt, ließ er sich jetzt auf der Stelle des mächtigen Walles nieder, wo
gegen Westen nach der Stadt Bergen hin die wohlerhaltene Brustwehr ragt, mit
dem einzigen Eingange zum Innern des Walles, und wo wahrscheinlich ehemals das
Eingangstor sich befand, welches zur Festung führte. Von hier aus schweifte
sein Blick zuerst über die ganze Südwestseite der Insel, um auf Stralsund im
Hintergrunde haften zu bleiben. Denn von dieser Seite her mußte sich sein
Freund dem Rugard nähern, wenn er noch nicht auf einem andern Punkte der Insel
weilte oder überhaupt von Stralsund kam, wo er, wie Waldemar wußte, eine
verwandte Familie hatte, der er immer zugetan gewesen. Der Gedanke, daß Magnus
Brahe sonst pünktlich war und sein Versprechen ohne Not gewiß nicht ungelöst
ließ, hatte seinen Schritt beim Ersteigen des Berges beflügelt, jetzt aber
beunruhigte ihn einigermaßen schon dessen Abwesenheit, indem er plötzlich
unvorhergesehene Gründe der Abhaltung ersann, die sein Erscheinen gänzlich in
Frage stellten, und daher schwebte sein Blick lange über der Wasserfläche, die
in der angegebenen Richtung die Insel von Deutschland trennt; und je länger er
hinüberschaute, um so strahlender wurde sein Auge, denn trotz des Bedauerns,
seinen Freund noch nicht wahrzunehmen, zog der im hellen Mondlichte immer
deutlicher hervortretende Wassergürtel seinen Blick unwiderstehlich an. Sein
von Natur scharfes Auge faßte allmählich, je mehr es sich an die magische
Nachtbeleuchtung gewöhnte, einzelne wohlbekannte Stellen auf, die er dann im
stillen nach so langer Trennung freundlich begrüßte, als wäre nicht er zu
ihnen, sondern sie zu ihm gekommen. So trat ihm, zumeist nach Nordosten, das
niedrige baumlose Hiddens-öe wie eine am Horizonte schwebende graue Wolke
entgegen, und als er sich dann nach Nordosten bewegte, streckte Wittow mit dem
öden Arcona an seiner äußersten Spitze wie ein riesiges Blatt seine
dreigezackte Gestalt in die glänzende Wasserfläche aus, während das
schöngeschwungene Jasmund mit seinen dunklen Wäldern düster und majestätisch in
die weite Wasserwüste vordrang, die dann und wann im Mondlichte hell
aufschillerte und ihr ernstes Rauschen bis nach dem Rugard hinauf tönen ließ.

Da aber fiel plötzlich sein Blick auf das mit dunklen Spitzen in das Meer
ragende Mönchgut, das er soeben erst verlassen hatte, und – wunderbar! – sein
Herz, das sonst immer so ruhig und gleichmäßig schlug, klopfte heftiger als
gewöhnlich; und länger, als er ahnte, haftete sein glänzendes Auge darauf.
Welche eigentümliche, nie empfundene Regung zwang ihn dazu? Wie drängten sich
seine Gedanken so seltsam eifrig diesen Landspitzen entgegen? Wiederholt mußte
er sich die Frage vorlegen: »Ob Hille wohl schon ungefährdet zu Hause
angekommen ist? Da, ja, da muß das Haus liegen, in dem sie wohnt – ob sie darin
wohl schon wieder mit wohltuendem Lächeln am Bette des geliebten Paten sitzt,
oder ob sie bereits selber von ihrem Gange ausruht und die schönen Augen im
Schlafe geschlossen hat? O ja, schön, schön sind diese Augen, wie die Mutter es
gesagt, und ihr Gesicht ist ebenso blühend und lieblich geblieben, wie ihr Herz
seine Güte und Redlichkeit bewahrt hat. Doch halt! Es ist jetzt nicht die Zeit,
an ein Weib zu denken, und wäre es selbst das schönste auf der Erde, jetzt ist
der Tag nicht für die Weiber, nein, nur für Männer gekommen, und also fort von
dem, was meine Seele – wie wunderbar! – seit einigen Stunden so seltsam
umsponnen hat. Ach, wie die kleine Insel, mein liebes, teures Vaterland, so
still und ruhig hier unter mir liegt, und die müden Bewohner fast alle ihre
Augen schließen und nichts sehen, nichts empfinden, was ich sehe und im
tiefsten Herzen empfinde! Wie friedlich, wie feierlich, wie erhebend ist dieser
Anblick, dieser Gedanke! Und doch hat des Gewaltigen Arm seine eisernen Finger
beklemmend darüber ausgespannt! Ha, also auch das will er an seine kalte
gigantische Brust reißen, auch diesen stillen Fleck der Erde will er in den
Wirbel des ungerechtesten aller Kämpfe ziehen, auch hierher seine
blutgetränkten Scharen senden? Ja, o ja, ziehe es nur in deine bittere
Umarmung, umschließe es mit deinen blinkenden Bajonetten, ein Mord mehr auf
deiner Seele kann dich ja nicht mehr belästigen, der du Hunderttausende deinem
Tatendurste, deiner Habsucht, deiner Ruhmbegier geopfert hast! Aber halte es
nicht in Gedanken auf ewig fest, du steinerner Mann, es wird dir doch einst
wieder entschlüpfen, wie du das Meer nicht halten kannst in deiner Hand, das du
schon so oft vergebens zu bezwingen und zu behaupten gestrebt hast. Ha! wie mir
plötzlich so wunderbar prophetisch zu Mute wird! Bonaparte, auch du,
übermütiger Korse, wirst einst das Ende deines Ruhmes auf dieser Erde erleben;
denn aller irdische Ruhm ist vergänglich! Auch du, der du dich ein großer
unüberwindlicher Kaiser zu sein dünkst, und doch nur, wie alle vom Weibe
Geborenen, ein schwacher, hinfälliger Mensch bist, schwach in deinem Dünkel,
deiner unersättlichen Leidenschaft, auch du wirst einst den Grabhügel deiner
Macht ragen sehen, wie wir Lebenden jetzt die tausend Gräber unserer Vorfahren
auf diesem kleinen Erdenflecke erblicken, und dabei denken und sagen: sie sind
dahin! Alles was sie getan und errungen, hat die Zeit in ihren unersättlichen
Schlund gezogen! – Und daß dies bald geschehe, daß du bald die Fluren und
Wohnungen verlässest, die dir nicht gehören, so möchte ich, daß meine Stimme
ein Orkan wäre, um sie zu erheben und schallen zu lassen über Nähe und Ferne;
damit wachrufen möchte ich alle Völker, die dir so machtlos und knechtisch
untertänig sind, und möchte über Land und Meer hinausschreien, daß das Echo in
jeder atmenden Brust widerhallt: Wache auf, mein Volk, rüttle dich aus deinem
überlangen Schlummer, erhebe dich aus deinem verderblichen Sinnen und Brüten!
O, öffne deine Augen, dein Herz und sieh' und fühle, was du tun mußt, um dich
selbst und deine Nachkommen vor dem ungerechten Eroberer zu retten und vor
seinen habgierigen, mordlustigen Knechten zu schützen, denn du wirst es einst
nicht verantworten können, vor Gott und den Menschen, daß du so lange gezögert,
deinen Wünschen und Hoffnungen die große Tat folgen zu lassen.«

In großer innerer Bewegung, hoch und stolz aufgerichtet und lebhaft atmend,
schwieg er nach diesem unwillkürlichen Ausbruch der ihn beherrschenden
Gedanken. Seine Wange glühte, sein Auge flammte, und wider Wissen hatte sich
seine Rechte über die ruhenden Länder und die leise atmenden Meere
ausgestreckt. Aber der Rausch der Erregung schwand als er keine Antwort darauf
erhielt, als alles rings umher still blieb, wie es vorher schon gewesen war.
Langsam zog sich die ausgestreckte Rechte an seinen Leib zurück, er setzte sich
auf die kalte tauige Erde, stützte seine Arme auf die Knie und legte den Kopf
in die Hände, um noch eine Weile die eben entwickelten Ideen und Wünsche in
seiner Seele nachschwirren zu lassen.

Und wie er so still und unbeweglich saß, kam, wie es dem Menschenherzen so
glücklich beschieden ist, daß es nach großer Erregung sich immer wieder in das
ruhige Geleise des wirklichen Lebens zurückfindet, eine sanfte Ruhe, ein
mildernder Frieden über ihn. Langsam und ungestört zog der glänzende Mond
unterdeß seine stille Bahn dahin, hinter ihm tauchten die kleinen Sterne am
wolkenlosen Himmel auf, der leise Nachtwind flüsterte in den Blättern der
Wälder und die Erde sank immer tiefer in ihren heiligen Schlaf. Nur das Meer,
Tag und Nacht seinen Lauf verfolgend, rauschte brandend von Zeit zu Zeit an den
fernen Felsen auf, von den Menschen aber drang kein Ton auf seine Höhe.
Höchstens dann und wann ließ sich in weiter Ferne das Rollen eines Wagens
vernehmen, eine Möve, die über den glänzenden Bodden flatterte, ächzte ihr
Nachtlied aus der Nachbarschaft herüber, und ein wachsamer Hund bellte heiser
auf irgend einem Gehöfte herauf.

Da, von diesem Frieden um ihn her in sanftere Empfindungen eingelullt, erhob er
sein Auge und vielleicht auch zog ihn aus seinen Träumen das Schlagen der
Turmuhr in Bergen, die dicht in seiner Nähe den Ablauf der Mitternachtsstunde
verkündete. Jetzt erst war die Zeit gekommen, in der an diesem Orte mit ihm
zusammenzutreffen sein Freund verheißen hatte. Er stand daher auf, stellte sich
auf den höchsten Punkt des Walles und blickte sehnsüchtig den Weg hinab, der
nach Bergen führt. Aber auf diesem Wege war und blieb alles still. Aus den
Häusern sah er wohl hie und da einige Lichter durch die Nacht leuchten, die
allmählich dunkler ward, je tiefer der Mond sank, sonst hörte und sah er
nichts, obgleich es ihm däuchte, als dränge bisweilen aus der nahen Stadt der
auf dem schlechten Pflaster dröhnende Schritt einer Schildwache bis zu ihm
empor. Er lauschte und horchte, so sehr er lauschen und horchen konnte, aber er
vernahm in der Tat weiter nichts.

So stand er lange Zeit auf demselben Orte, bis endlich der wehende Nachtwind
kühler wurde und ein allmählich ihn durchziehender Schauer seine Glieder zur
Bewegung trieb. Er knöpfte den Rock fester zusammen und schritt langsam auf dem
Walle hin und her, immer wieder zu dem Punkte zurückkehrend, der ihm den
weitesten Fernblick über das unter ihm liegende Land gestattete. Als er so wohl
zwanzig Mal den geschweiften Wall umschritten hatte und dabei wieder eine
Stunde vergangen war, trat er abermals auf den Punkt zurück, den er zuerst
eingenommen. Der Mond war unterdes immer tiefer gesunken, und auch die Sterne
schienen geneigt, sich in ihre Tagesregionen zurückzuziehen, um allmählich vor
dem nahenden Glanze der Morgenröte ganz zu erbleichen.

Waldemar hoffte nun nicht mehr, seinen Freund in dieser Nacht zu treffen, er
dachte daher daran, wie er am besten den nächsten Tag verbringen könne und
beschloß endlich, sich nach Bergen zu begeben und dort in dem Hause eines
wohlhabenden Müllers, dessen Grundstück dem Rugard am nächsten lag,
vorzusprechen, wo er bekannt war und der freundlichsten Aufnahme gewärtig sein
konnte. Fürs erste jedoch wollte er noch nicht die Höhe verlassen; hatte er so
lange hier oben gewartet, so konnte er noch anderthalb Stunden länger warten
und die Sonne über dem Meere hervorkommen sehen, ein Schauspiel, welches er
schon als Knabe außerordentlich geliebt und in seiner schönen Heimat wie an
anderen Orten so häufig wie möglich zu genießen pflegte.

So schritt er denn langsam auf dem Walle umher, jetzt vor allem mit dem
Gedanken beschäftigt, wo wohl sein Freund sein und was ihn von dem so fest
verheißenen Besuche des Rugard an dem dazu bestimmten Tage abgehalten haben
möge. Als er, also innerlich beschäftigt, zum zweiten oder dritten Male bei
seiner Wandelung den westlichen Rand des Walles erreicht hatte und wiederum
stehen blieb, um einen Blick über die Stadt schweifen zu lassen, glaubte er in
der Ferne, in der Richtung von Stralsund, dicht am Fahrwasser und also auf der
ersten Strecke der Landstraße, die von der alten Fähre nach Bergen führt, ein
Posthorn schmettern zu hören. Zwar war der erste Ton, der zu ihm drang, nur
schwach gewesen, allein er glaubte sich dennoch nicht geirrt zu. haben, denn
die Klänge des Posthorns haben sich zu allen Zeiten von anderen ähnlichen
Klängen unterschieden und wohl immer jenes unbeschreibliche Gefühl des Sehnens
und Verlangens in die Ferne im Ohr des Hörers zu erwecken verstanden.

Waldemar stand unbeweglich und lauschte mit angehaltenem Atem, ob sich derselbe
Ton nicht wiederholen und ihm größere Gewißheit über seinen Ursprung geben
würde. Da der Wind sich während der Nacht gedreht hatte und in schwachen
Strömungen jetzt aus Westen blies, so war es auf der Höhe, wo er stand, noch
dazu in der tiefen Stille der Nacht, wohl möglich, ein Posthorn blasen zu
hören, das sich vom Südweststrande der Insel aus auf dem Wege nach Bergen
befand. Und in der Tat, es dauerte nicht lange, so ließ sich das Schmettern
noch einmal vernehmen, und jetzt war Waldemar sicher, daß er sich das erste Mal
nicht getäuscht habe.

Aber was bedeutete dieses Blasen eines Posthorns zu so ungewöhnlicher Zeit? Die
regelmäßige Post, die von der Fähre nach Bergen geht, mußte am Abend vorher in
der achten oder neunten Stunde in Bergen eintreffen, diese also konnte es nicht
sein. Freilich kam es auch bisweilen vor, daß man sich auf der Insel einer
Extrapost bediente, allein so tief in der Nacht pflegte das wohl kaum der Fall
zu sein. Und wenn gar Magnus Brahe der späte Reisende wäre, wie Waldemar im
ersten Augenblick hoffte, so war nicht vorauszusetzen, daß er seine Ankunft auf
der Insel so laut verkünden lassen werde, da bei der Anwesenheit der Feinde
Grund genug vorhanden war, so still wie möglich einzuziehen.

»Nein,« sagte daher Waldemar mit einiger Bewegung, »das ist etwas anderes und
vielleicht Bedeutungsvolles. Wer weiß, ob es nicht eine Stafette ist, die
irgend eine wichtige Botschaft bringt – ha! ja, so wird es sein, man wird dem
Befehlshaber der Franzosen, der in Bergen residiert, eine Depesche senden und
die verkündet der dumme Tölpel, der sie bringt, so laut, als wollte er seine
Landsleute damit aus dem Schlafe wecken und ihnen sagen, daß sie wieder frei
wären und den Frieden vor der Tür hätten! Doch was quälte ich mich, die Ursache
dieses Umstandes zu ergründen, das ist ja nur eine vergebliche Bemühung. Es mag
auch etwas ganz anderes sein, was gar keinen Bezug auf Krieg und Frieden,
Freude oder Leid hat und nur der Zufall hat es mich hören lassen, um mich damit
zu beunruhigen. Warten wir also die Zeit ab; in noch nicht zwei Stunden wird
der Bote in Bergen eintreffen und dann werde ich seine Botschaft vernehmen,
wenn sie auf das allgemeine Wohl oder Wehe Bezug hat. Wenden wir unser Auge
lieber nach Osten herum, die Stunde ist nahe, wo der neue Tag anbricht, und dem
glorreichen Erwachen desselben wollen wir beiwohnen.«

Waldemar sollte sich aber in der Erwartung eines glorreichen Sonnenaufgangs
geirrt haben, wie es schon so vielen geschehen, die auf Rügen deshalb eine
halbe Nacht durchwacht, gefroren und sich gelangweilt haben. Allerdings
bemerkte er, daß die nächtliche Dämmerung, seitdem des Mondes Licht im
Erlöschen begriffen war, namentlich im Westen zugenommen habe, daß also der Tag
im Anzuge begriffen sei, allein bald darauf nahm er wahr, daß die zunehmende
Dämmerung noch von einer anderen Ursache herrühre.

Schnell wie auf Windesflügeln herangesegelt, hatte sich, nämlich der ganze
westliche Horizont, von woher der Morgenwind blies, mit leichtem Gewölk
bedeckt, wie wir es oft kurz vor Sonnenaufgang wahrnehmen, ohne daß dadurch der
schöne Morgen getrübt wird, allein diesmal hatte diese Himmelserscheinung einen
anderen Grund. Eine dem Orte, auf dem wir uns befinden, sehr gewöhnliche und
häufige Nebelbildung hatte sich des Himmels bemächtigt und stieg nun von da
rasch zur Erde nieder, um auch sie in Schatten zu hüllen, die eben noch so
heiter und licht gewesen war. Der Tag kündete sich also trübe an und drohte mit
Regen, eine Voraussetzung, die schon in kurzer Zeit ihre Bestätigung finden
sollte.

Bald nach dieser Wahrnehmung war Waldemar auf den östlichen Wall zurückgekehrt
und hatte hier den Horizont gemustert. Er lag noch still und feierlich in
seinen majestätischen Nachtmantel gehüllt, und nur ganz in der Ferne, da wo
Himmel und Meer sich zu berühren schienen, trat eine gelbliche Färbung hervor,
um deren Begrenzung noch der nächtliche Duft des Meeres schwebte. Allmählich
aber dehnte und vergrößerte sich der hellere Schein; es war, als ob der Himmel
sich hebe und das Meer sich senke, so daß zwischen beiden ein scheinbar freier
Raum entstand, den eben jene lichtere Färbung mit ihren blassen Strahlen
ausfüllte. Nach wenigen Minuten aber blitzte schon der erste rein goldene
Streif daraus hervor und einen Augenblick schien das Meer in Flammen zu stehen,
aber nur einen Augenblick, denn dann war auch hier plötzlich wie aus den Tiefen
der See ein Nebelwall aufgetaucht, der die Strahlen des himmlischen Gestirns
verschlang und die Hoffnung auf einen schönen Tag zunichte machte. Und gleich
darauf, als stände der Osten mit dem Westen in geheimnisvollem Bunde, hatten
sich Dünste, Nebel oder Regengewölk, was es nun sein mochte, von Osten nach
Westen und von Westen nach Osten gezogen, und die ganze unermeßliche Kuppel,
die die Erde überwölbt, war hinter ein bleifarbiges, undurchdringliches
Luftgebilde getreten, durch das von Zeit zu Zeit schon ein heulender Windstoß
fuhr, der die Ausdünstungen des Meeres und der Erde chaotisch unter und
durcheinander mischte.

So war denn der erhoffte Genuß des prachtvollen Morgenschauspiels verkümmert,
und die Erde mit ihren in der Nacht so reichen Schätzen und Schönheiten lag öde
und wüst vor den Augen unseres Freundes, zwar lichter und tagesheller geworden,
aber, ebensowenig durchdringbar wie erfreulich.

Waldemar wandte den Blick von der Ferne ab und drückte den Hut tief in die
Stirn. Ihn fröstelte unheimlich und er lief nun rascher wieder nach der
entgegengesetzten Seite, um da den Fortschritten des auftauchenden Tages, aber
auch denen des drohenden Unwetters zuzuschauen.

»So, – ja, so,« sagte er zu sich, als er ringsum die trüben Dunstschichten
wahrnahm, »verfinstern sich die Hoffnungen der Menschen. Ach, es sah gestern
Nacht hier oben so heiter aus, und nun ist es so düster und farblos geworden.
Hoffe nicht, o Seele, so bald auf Licht und Freiheit, dein Weg dahin ist noch
lang, und Finsternis ist darüber ausgebreitet. – Halt! Schmetterte da das
Posthorn nicht schon wieder Ja, es tönt deutlich herauf – und bereits ist es
viel näher gekommen. Es muß jetzt schon bei Negast, also auf der Mitte des
Weges bis hierher sein, und bald, ja, bald wird man unten wissen, was die
nächtliche Musik zu bedeuten hat. Es geht gegen vier Uhr – steigen wir den Berg
hinab, der Müller wird munter sein, wenn ich bei ihm angelangt bin.«

Noch einmal einen Blick rings über das steinreiche Feld innerhalb des Walles
werfend, in dem er jetzt bei hellerem Tageslichte die ersten Spuren keimender
Kartoffelpflanzen wahrnahm, wandte er sich bergabwärts, mit ebenso großer
Vorsicht seine Umgebung musternd, wie am Abend zuvor, da er hinaufgestiegen
war. Kaum hatte er einige Schritte vorwärts getan, so begann es zu tröpfeln,
und noch war er nicht die Hälfte des Berges, hinabgestiegen, so fühlte er
schwere eiskalte Tropfen auf seine Hände fallen und in sein Gesicht schlagen.
Eilig erstrebte er nun die Tiefe und sah schon im Nebel, der das ganze vor ihm
liegende Land überflutete, an der Ostseite der langgestreckten Stadt die
verschiedenen Häusergruppen auftauchen, die hier zwischen Gärten und Obstbäumen
liegen und die man Speck-Caspel nennt. Durch die nun folgenden Kornfelder und
Gebüsche sich fortbewegend, erreichte sein Auge endlich die erste Windmühle und
daneben das winzige Häuschen, aus Fachwerk und Backsteinen gebaut, rot und weiß
getüncht, welches seines Vaters Bekannter, der Müller Dalwitz, bewohnte. Die
Mühle stand still, ungeachtet ein frischer Wind blies, und nirgends waren
Menschen zu sehen. Nur Hunde bellten und Hähne krähten dann und wann, sonst lag
die Umgegend harmlos wie im tiefsten Frieden da.

Waldemar blieb hinter einem Gebüsch stehen und schaute scharf nach dem Hause
hinüber, ob er nicht irgend eine Bewegung oder einen Menschen wahrnähme, der
ihm Rechenschaft von den Vorgängen im Hause ablegen könne. Aber niemand
erschien, und da es ganz still in der Umgebung desselben blieb, so wagte er es,
hinauszutreten und sich dem ziemlich frei liegenden Gehöfte zu nähern. Schon
hatte er die Klinke der Tür in der Hand und war im Begriff, sie
niederzudrücken, da öffnete sich ein Fenster und der Müller steckte gähnend den
Kopf heraus, den eine weiße gewebte Nachtmütze bedeckte, als wäre er eben erst
aus dem süßesten Schlummer an das Licht des Tages getreten. Und so war es auch.
Fast erschrocken fuhr der Bewohner des abgelegenen Häuschens zurück, als er
einen Fremden an seiner Tür und sich so nahe sah. Aber da trat schon Waldemar
zu ihm heran und ihm die Hand hinreichend, sagte er rasch:

»Dalwitz, kennt Ihr mich nicht? Ich bin Waldemar Granzow, der Sohn des
Strandvogts in Sassnitz.

»Ah, ha! Ja! Ich sehe es – aber – Teufel! was führt Euch so früh hierher?«

»Seid Ihr allein, ist Euer Haus frei von Einquartierung?«

»Ja, frank und frei, die welschen Hunde haben sich nicht bis zu mir verstiegen.
In der Stadt freilich liegen sie scharenweise und saugen wie Blutigel das Leben
des Landes aus.«

»So nehmt mich auf und gebt mir einen Tag Herberge, ich habe Geschäfte hier.«

»Gern und sogleich – kommt herein, ich heiße Euch von Herzen willkommen.«

Waldemar eilte zur Tür, und in wenigen Augenblicken war er im Zimmer und teilte
dem befreundeten Manne so viel mit, wie nötig war, um seinen frühen Besuch und
sein Erscheinen mitten unter den Feinden des Landes zu rechtfertigen.

Achtes Kapitel.

Was die Post bringt.

Während die beiden Männer das Frühstück einnahmen, das die Frau des Müllers
flugs herbeigeschafft, erfuhr Waldemar alles, was sich auf die Stimmung der
Bewohner des Städtchens, ihre Befürchtungen und Hoffnungen bezog, sowie, daß
die Stralsunder Post am gestrigen Tage in Bergen nicht eingetroffen sei und daß
man deshalb wichtige Ereignisse jenseits des Fahrwassers vermute, worauf auch
schon das viele Schießen hindeute, das man am vorigen Tage von Stralsund her
vernommen habe.

Waldemar machte ein erstauntes Gesicht, als er dies hörte, denn in Mönchgut
hatte man bei dem gestern herrschenden Ostwinde dieses Schießen nicht
wahrnehmen können, und sein Herz wurde von einer seltsamen Beklommenheit
bedrückt. »So werde ich mich nicht geirrt haben,« sagte er, »und das Posthorn,
welches ich vom Nugard aus schmettern gehört, hat gewiß die endliche Ankunft
des Wagens verkündet.«

»Ohne allen Zweifel, und so muß er gleich in die Stadt fahren.«

»Dann tut mir den Gefallen und geht auf den Markt; dort werdet Ihr erfahren,
was geschehen ist, und kehrt nicht eher wieder zurück, als bis Ihr mir Gewisses
melden könnt. Ich erwarte den Grafen Brahe von Stralsund her und es ist
möglich, daß er selbst im Postwagen sitzt und das Neueste mit herüberbringt.«

»Da werde ich ihn zu Euch führen,« erwiderte der Müller, und rasch sein
Frühstück beendend, warf er sich in die Kleider und verließ das Haus, dessen
Tür die Müllerin hinter ihm fest verriegelte.

Als der brave Mann mit einiger Eile, zu der ihn nicht allein die Freundschaft
zu seinem Gaste, sondern auch die eigene Neugierde trieb, durch die Vorstadt
schritt und in die holprigen und krummen Straßen der kleinen Bergstadt
einlenkte, gewahrte er schon von weitem, daß die Einwohnerschaft ihr Lager früh
verlassen hatte und dem Marktplatze zugeeilt war, wo das Posthaus lag, denn wie
ein Lauffeuer hatte sich die Nachricht überall hin verbreitet, daß die Post von
Stralsund, die nur bei wichtigen Veranlassungen ausblieb, endlich gekommen sei
und Aufschluß über ihre seltsame Verspätung bringen werde. So waren denn schon
viele Männer nach dem Posthause geeilt und umstanden den Wagen, der nur zwei
Passagiere mitgebracht hatte, die sich ohne Aufenthalt zu dem französischen
Befehlshaber auf Rügen begaben, um ihn in ihrer Eigenschaft als Kuriere von dem
Neuesten in Kenntnis zu setzen. Von diesen nun hatten die neugierigen Städter
sehr wenig oder gar nichts erfahren, um so mitteilsamer aber war der Postillon
gewesen, der unter der dicht gescharten Menge stand und wunderbare Dinge
erzählte, die alle Zuhörer veranlassten, die Mäuler aufzusperren und sich mit
höchst betretenen Gesichtern anzuschauen.

Der Müller war ein sehr energischer und kräftiger Mann, und so war es ihm
gelungen, sich mit Hilfe seiner spitzen Ellbogen Bahn zu brechen und bis dicht
an den Erzählenden zu gelangen, der eben dabei war, seine Geschichte zum
dritten Male zu beginnen und sie, wie weiland Falstaff, mit immer neuen und
wundersameren Vergrößerungen auszuschmücken.

Der wißbegierige Müller reckte die Ohren wie die anderen Zuhörer empor, und je
mehr er hörte, um so länger und bleicher wurde auch sein mehlbestaubtes
Gesicht, bis er endlich genug Neues eingesogen zu haben glaubte, um vollbeladen
damit nach Hause zu trotten und den Seinigen von seinem Überfluß mitzuteilen.

Hier kam er atemlos an, begehrte mit heftigem Pochen Einlaß in das verriegelte
Haus und stürzte dann mit einer wahren Unglücksmiene in das abgelegenste
Zimmer, worin er seinen Gast vorfand, der nachdenklich und gespannt auf und
nieder schritt.

»Nun, da seid Ihr ja, Dalwitz, was bringt Ihr?« sagte dieser. »Ha, Ihr seid ja
ganz außer Atem – ist es denn etwas so sehr Wichtiges?«

»Wichtiges genug, und Unheilvolles über und über. Denkt Euch, nur: in Stralsund
ist seit einigen Tagen der Teufel losgewesen, und gestern hat er sich die
Hörner beinah ausgestoßen. Per Schill, der preußische Major, ist seit ein paar
Tagen in der Stadt, und den mit seinen braven Truppen haben nun die verfluchten
Dänen und Holländer – Gott ersäufe sie auf ihren Inseln – gestern angegriffen,
und alle seine Tapferkeit hat ihm nichts geholfen. Zwanzig Mann gegen einen
haben sie ihn umzingelt und totgeschlagen. Ja, er selbst ist tot, und viele
seiner Getreuen sind gefallen, und alle, die noch leben, haben die Franzosen
und Dänen aufgegriffen und gefangen gesetzt, um sie nach Paris zu führen und
einen Kopf kürzer zu machen. So ist es, so wahr ich lebe, denn der Postillon
hat es mir selbst erzählt, und darum haben sie ihn auch nicht fortgelassen mit
seinen Paketen, und erst gestern Nacht – Ihr habt ganz recht gehört – hat man
ihm die Erlaubnis erteilt, abzusegeln, und da ist er und setzt die ganze Insel
mit seinen Neuigkeiten in Schrecken.«

Waldemar stand sprachlos vor dem eifrig Erzählenden, seine hohe Gestalt wurde
immer länger und sein Gesicht immer bleicher, während sein Auge Flammen
sprühte. »Was sagt Ihr?« rief er endlich. »Schill und seine Getreuen sind
gefallen? Und gefangen, um nach Frankreich abgeführt zu werden?«

»So ist es ganz genau, wie Ihr sagt – das ist eine große Ohrfeige, die der
König von Preußen bekommt.«

»Sagt, ganz Deutschland, die ganze ehrliche Welt, und Ihr werdet nicht zu viel
gesagt haben.« Und er sank auf einen Stuhl, schlug die Hände vor's Gesicht und
gab sich den trübsten Gedanken hin, die er noch je in seinem Hirne hatte
aufsteigen fühlen.

Der ehrliche Müller stand vor ihm und schaute ihn niedergeschlagen an, als
hätte auch er die erwähnte Ohrfeige empfangen. »Da die Sachen so stehen,« sagte
er, »so bin ich neugierig, was Ihr tun werdet, denn der Graf Brahe, wenn er bei
Schill war, wie Ihr vermutet, hat gewiß auch einen Hieb abgekriegt.«

Waldemar sprang auf. »Das ist auch meine Sorge!« rief er mit plötzlich
glühenden Wangen aus. »Hört, Dalwitz, ich will Euch etwas sagen. Graf Magnus
ist mein teuerster Freund, der einzige Sohn meines Wohltäters, auf den mehr
denn zwei Augen sehen. Ich muß wissen, wie es mit ihm steht und ob er bei dem
Gefecht zugegen gewesen ist oder nicht. Um das genau zu erfahren, muß ich ohne
Aufschub selbst nach Stralsund hinüber.«

Der Müller sah seinen jungen feurigen Gast erstaunt an, der ihm ein großer und
mutiger Mann zu sein schien und in seinen Augen immer größer wurde. »Nach
Stralsund?« sagte er kleinlaut, »Ihr? Der kaum mit genauer Not den Feinden
entronnen ist? Das ist ein Wagestück, junger Mann, das ich nicht mit Euch
teilen möchte.«

»Das braucht Ihr auch nicht, ich werde es ganz allein unternehmen. Die
Notwendigkeit ist da. Wer sagt mir, was alles geschehen, wenn ich es nicht mit
eigenen Augen sehe, und sehen muß ich es, um zu wissen, was ich tue, wie ich
ihm helfen soll, wenn er in Gefahr ist. Geholfen aber muß ihm werden, so wahr
mir Gott selber helfe!«

»Nun ja doch; ich glaub's ja; aber Ihr könnt doch nicht gleich über den Sund
fliegen?«

»Es muß Mittel geben, um hinüber zu kommen, für Geld und gute Worte, und List
oder Gewalt, wenn es wahr ist, was Ihr vorher sagtet, daß die Posten niemanden
auf die Fähre lassen, der nicht Beweise in Händen hat, daß er hinüber muß und
in allen Verhältnissen unbescholten ist.«

»So ist es, ich weiß es zu genau; und hundertmal hab' ich es selbst gesehen,
wenn ich mein Mehl hinübergebracht. – Ha! Da fällt mir etwas Gescheites ein,
wenn Ihr doch hinüber wollt und müßt. Ich wollte morgen Mehl nach der Festung
schaffen, aber wenn ich es recht bedenke, könnte ich es schon heute tun.

»So laßt mich das Mehl hinüber bringen!« rief Waldemar und sprang freudig auf
den Müller zu, denn er hatte in seinem mutigen Herzen darin schon ein Mittel
erkannt, um unangetastet nach Stralsund und zu seinem Freunde zu gelangen.

»So wie Ihr da seid?« fragte scherzend der Müller. »Warum nicht gar! Sie würden
Euch auch für meinen Knecht halten und auf's Wort glauben, nicht wahr?
Besonders wenn Ihr die Dingerchen da unter der Jacke behaltet und ein Gesicht
wie zehn Donnerwetter macht, wie gerade jetzt!«

»So gebt mir eine weiße Jacke und was dazu gehört, Zum Teufel! wenn es nicht
anders geht! Aber meine Waffen und meine Kleider müssen alle mit auf den Wagen,
damit ich sie drüben habe, wenn ich sie brauche.«

»Das läßt sich schon eher hören; und nun laßt mich noch ein Wort sprechen, aber
ein ernstliches. Ihr seid zwar ein mutiger Mann, das ist brav, und ein wackerer
Freund, das ist noch braver, aber Ihr müßt nicht zu vorwitzig sein, sondern
recht vernünftig, wie es sich in diesen Zeiten und Verhältnissen ziemt. Seht,
der Pächter der Fähre auf dieser Seite ist meiner Frau Amsel Bruder und ein
echt patriotischer Mann. Er ist auch der einzige, der ein paar tüchtige

Boote am Strande halten darf, um Passagiere hinüber und herüber zu setzen. Zu
dem fahrt Ihr mit meinem Mehl und sagt ihm, wer Ihr seid und was Ihr wollt. Ich
gebe Euch auch einen Schein mit, daß Ihr in meinem Dienste steht und in meinen
Angelegenheiten nach Stralsund müßt. Bestellt Euch nun ein Boot bei meinem
Schwager für die Nacht nach irgend einem Punkte drüben am Ufer, aber er muß
nördlich von der Stralsunder Fähre liegen, damit Ihr gleich frei wie ein Vogel
davonfliegen könnt, wenn es Not tun sollte. Habt Ihr das verabredet, so bringt
mein Mehl an seine Adresse; man wird Euch keine Schwierigkeiten in den Weg
legen, denn die vielen Mäuler, die jetzt da drüben aufgesperrt sind, verlangen
Nahrung. Habt Ihr das Geschäft vollbracht, so seht Euch nach Eurem Freunde um,
und findet Ihr ihn, was ich Euch beiden von Herzen wünsche, so habt Ihr das
Boot, um ihn fortzuführen, wohin Ihr wollt. Wenn Ihr mir aber folgen wollt, so
wendet Euch nach Hiddens-öe, da seid Ihr wenigstens den Franzosen aus dem
Strich, denn »dat söte Lenneken« Das süße Ländchen, wie die Bewohner der armen
Fischerinsel Hiddens-öe in ihrer heimatlichen Anhänglichkeit nennen. ist ihnen
zu mager und vielleicht auch zu bitter, und dahin versteigen sie sich nicht
sobald. Den Dänen freilich, wenn Ihr ihnen auf dem Wasser begegnen solltet,
müßt Ihr aus dem Wege gehen, doch das ist ja Eure Sache. Gefällt Euch mein
Vorschlag?«

»Vortrefflich, und ich bitte Euch, so schnell wie möglich alles in Bereitschaft
zu setzen, damit ich noch vor Tische drüben in Stralsund bin.«

»Das soll geschehen, und nun kommt zuerst mit mir und macht einen Müllerknecht
aus Euch, für das Übrige will ich dann schon Sorge tragen. Meinen Wagen aber
fahre ich mir selbst wieder zurück, denn ich werde Euch auf dem Fuße folgen und
an der Fähre warten, während Ihr selbst nach Stralsund übersetzt.«

*

Zwei Stunden später rollte vom Hofe des freundlichen Müllers Dalwitz aus ein
nicht allzuschwer mit Mehlsäcken beladener Wagen, der vorsichtig mit geteerter
Leinwand überdeckt war, damit ihm der anhaltende Regen keinen Schaden tue,
durch die holperige Hauptstraße der Stadt Bergen. Zwei wohlgenährte
Grauschimmel von kleinem Wuchse, aber kräftigem inländischen Schlage, zogen
denselben, und nebenher ging, die Leine kunstgerecht in der Hand haltend und ab
und zu mit einer handfesten Peitsche knallend, wie es einmal bei den Fuhrleuten
Sitte ist, ein hoch gewachsener Müllerknecht, der so vortrefflich in seine
weiße mehlbestäubte Kleidung paßte und dessen Gesicht, mit gleichem Stoffe
bestrichen, einen so dummehrlichen Ausdruck zur Schau trug, daß kein Mensch,
und wäre es sein eigener Vater gewesen, in ihm den trotzig stolzen Seemann
Waldemar Granzow erkannt hätte.

Lebhafter denn je ging es an diesem Tage in dem kleinen Städtchen her;
namentlich auf dem großen viereckigen Marktplatze, dem vornehmsten Teile der
Stadt – unter welcher Bezeichnung man sich aber durchaus keine komfortablen und
massiven Häuser der Jetztzeit vorstellen darf – standen fast von Haus zu Haus
erzählende und hörende Gruppen, die sich bald vergrößerten, bald verkleinerten,
je nachdem der Sprecher sein Publikum anzuziehen oder zu langweilen verstand.
Das große Ereignis des Tages, die Niederlage des durch das Gerücht so bekannten
Majors Schill in Stralsund, war in Aller Munde, und wohl keinen gab es unter
den Bewohnern Bergens, der das traurige Ende des hochherzigen Parteigängers
nicht von ganzer Seele bedauert hätte.

Aber der Anteil der Bergener Bürgerschaft ging noch über das Schicksal des so
unglücklichen Offiziers hinaus: sie dachten auch an sich, die guten Leute, und
fürchteten schon, nun würden die Dänen selber nach der Insel kommen und den
letzten Rest ihres Besitzes ihnen vom Leibe reißen, den die Franzosen noch
darauf sitzen gelassen hatten. Deshalb war auch schon in den frühsten
Morgenstunden, sobald man durch den Postillon das Ereignis jenseits des Sundes
erfahren, eine Deputation der besitzreichsten Bürger bei dem gegenwärtigen
Befehlshaber der Franzosen auf Rügen gewesen, der in einem Hause am Markte zu
Bergen residierte, und hatte bescheidenen Protest gegen den etwaigen Übergang
der Dänen eingelegt, worauf sie das besänftigende Versprechen erhielt: Er, der
französische Befehlshaber auf Rügen, werde nicht dulden, daß außer seinen
speziellen Untergebenen noch andere Truppen nach der Insel gezogen würden, –
beiläufig ein Versprechen, was leicht zu geben war, aber schwer zu halten
gewesen wäre, wenn ein Befehl von oben herab die Dänen über das Fahrwasser
beordert hätte.

Waldemar warf einen forschenden Blick auf die lebhaft disputierenden Gruppen
und trieb dann seine Pferde zu schnellerem Gange durch die bergigen Straßen,
denn er sehnte sich nach frischer Luft und nach friedlicher Stille, um seine
Gedanken ungehindert in die Ferne schweifen zu lassen, die dem Eindruck einer
großen Besorgnis erlagen, denn das trostlose Schicksal seines Freundes, wenn er
bis zum letzten Augenblick bei Schill geblieben, was fast keinem Zweifel
unterlag, spannte seinen Geist auf eine so qualvolle Folter, wie er noch nie
eine ähnliche in seinem Leben erduldet hatte.

Endlich war der Ausgang des Städtchens, das weder Tor noch Schlagbäume
aufzuweisen hatte, erreicht; nur vor einem der letzten Häuser stand ein Piket
schwarzäugiger Südfranzosen, die aber nicht, wie ihre Kameraden auf dem
Göhrenschen Höwt, ihre Gewehre saumselig beiseite gestellt, sondern sie, jeden
Augenblick zum Angriff bereit, lose im Arme hielten. Als der Führer des Wagens
an ihnen vorbeischlendern wollte und einen gleichgültigen Blick auf die Fremden
warf, die in ihrer lebhaften Art mit eifrigen Geberden disputierten, trat ein
bärtiger Sergeant an ihn heran und fragte in gebrochenem Deutsch, wer er sei,
was er geladen habe und wohin er wolle?

Waldemar antwortete in der Redeweise des gemeinen Rügianers, die ihm vollkommen
geläufig war, und zeigte den Schein seines angeblichen Brodherrn vor, der alles
Nötige enthielt, was bei einer solchen Sendung auf Rügen damals verlangt wurde.
Der Sergeant, über dessen Schulter seine neugierigen Kameraden mit in das Blatt
schauten, was bei ihnen nicht undienstmäßig war, ließ nach längerem Studium des
Zettels eine zufriedene Miene blicken, schrieb in dem Häuschen das Passirwort
darauf und deutete dann dem Müller mit einer pathetischen Geberde an, er könne
jetzt seines Weges ziehen, was Waldemar nicht zu befolgen unterließ.

Der Weg von Bergen nach der alten Fähre führt, da die Stadt auf einer Höhe
liegt, bergab, und so ging die Reise ziemlich rüstig von statten. Der Regen
siel in leisem, aber anhaltenden Geriesel hernieder, der Himmel war ganz mit
grauem Nebel bedeckt, und der leichte Westwind trieb das schwere Gewölk mit
Mühe nach dem ebenso düstern Osten hin. Waldemar atmete leichter, als er sich
in Gottes freier Natur befand und an seiner Seite die dort so reich gesäeten
Dörfer und Höfe mit ihren mit Seetang behangenen Flechtzäunen sah, von denen
das aufgefangene Wasser stromweise herabträufelte. Die mit Weizen, Gerste und
Hafer bedeckten Äcker grünten um diese Zeit noch im jungfräulichsten
Frühlingsschmucke, die Luft war trotz der Nässe warm und lieblich, aber die
Aussicht auf die abwechselnd mit jenen Äckern zu beiden Seiten liegenden
Torfmoore und Haidekraut strecken durch den Nebel, der alles umzog, noch
einförmiger als gewöhnlich. Nur bisweilen tauchten jenseit des Fahrweges
Gebüsche und kleine Waldungen auf und, gleichsam um auf ihnen auszuruhen,
hatten sich starre Nebelschichten von ihrem Wolkenfluge auf die Wipfel
derselben niedergelassen, was der ganzen Szenerie ein eigentümlich düsteres
Gepräge verlieh. Da übrigens die kleinen Pferdchen des Müllers ihre
Schuldigkeit taten, so kam der Wagen trotz der durch den Regen nicht sonderlich
verbesserten Landstraße ziemlich rasch vorwärts. In Negast, wo der Landweg von
Garz in den von Bergen rechtwinkelig einschneidet, hatte Waldemar die Hälfte
des ganzen Weges zurückgelegt, und es war noch nicht neun Uhr morgens, als er
bei dem uralten Dorfe Rothenkirchen vorüberkam und bald darauf die berühmten
sieben mit Dornsträuchen bewachsenen Begräbnishügel von weitem ragen sah, die
noch ernster und düsterer unter dem Regenflor hervorschauten, als sie es in
ihrem gewöhnlichen Sommerkleide zu tun pflegen. Von hier aus senkte sich die
Straße mehr dem Süden zu, der alten Fähre an dem schönen Sunde, dem sogenannten
Fahrwasser, entgegen, und es war kaum elf Uhr, als unser Freund den anmutig
geschwungenen Wassergürtel vor sich liegen sah; an dessen jenseitigem Ufer, auf
einer Insel wie im Meere schwimmend, das schöne Stralsund mit seinen in jener
Zeit halb demolierten Wällen und Mauern thronte, hinter denen vor wenigen
Stunden so viel Unheil geschehen war.

Waldemar lenkte sein Fuhrwerk ohne Aufenthalt vor das Fährhaus, wo sich
sogleich ein französischer Posten einstellte, nach seiner Legitimation fragte
und in Gesellschaft eines Beamten die Papiere des Müllers in Augenschein nahm.
Nachdem dies zur allgemeinen Befriedigung geschehen und die Ladung,
oberflächlich untersucht war, ward dem vorgeblichen Müllerknecht bedeutet, er
könne seine Säcke auf die Fähre laden, eine Erklärung, die ihn veranlaßte, in
das Fährhaus zu treten und nach dem Pächter desselben zu fragen, von dem er
wußte, daß er der Schwager des Müllers Dalwitz war. Waldemar ward in eine Stube
gewiesen, worin er den Pächter allein vorfand, dem er ohne Verzug die Botschaft
des Müllers insgeheim mitteilte. Der Pächter nahm ihn, wie zu erwarten war,
sehr wohlwollend auf und führte ihn in ein abgelegenes Gemach, in dem sie noch
keine halbe Stunde plaudernd beisammen saßen und eben im Begriff waren, ein
handfestes Frühstück einzunehmen, als der Müller Dalwitz selber bei ihnen
eintrat und den kleinen Sack auf dem Arme hatte, der Waldemars Kleider und
Waffen enthielt. Von nun war alles Übrige ein leichtes. Dalwitz übernahm
persönlich die Unterhandlung wegen des benötigten Bootes in der folgenden Nacht
und leitete alles zu Waldemars vollkommenster Zufriedenheit ein. Sodann wurden
die Mehlsäcke auf die Fähre geladen und nebenbei der Ort und die Stunde
festgesetzt, wo Waldemar das Boot mit seinen Kleidern drüben am Ufer finden
sollte, mit dem der Fährhauspächter zwei seiner tüchtigsten Schiffer hinüber zu
senden versprach.

Bald darauf hatte Waldemar vom Müller und dessen Schwager Abschied genommen und
saß nun bei seinen Säcken auf der Fähre, voller Ungeduld den Augenblick
erwartend, wo das Fahrzeug vom Lande abstoßen würde.

Endlich war er gekommen und gleichzeitig klärte sich der Himmel auf, der Regen
ließ nach und immer deutlicher entrollte sich das schöne Bild des jenseitigen
Ufers. Aber so schön dieser Anblick auch war, Waldemar sah von allem, was vor
seinen Augen lag, nichts. Seine Gedanken nur auf die kommenden Stunden
gerichtet, malte er sich in düsteren Farben die Zustände aus, die er drüben
finden würde, und selten wohl hat ein Freund seines Freundes zärtlicher und
besorgter gedacht, als Waldemar jetzt Magnus Brahes gedachte, um den sich in
diesem Augenblick alle seine Wünsche und Hoffnungen tummelten.

Während er nun überfährt, wollen wir dem Leser mit einigen kurzen Andeutungen
die Szenen vergegenwärtigen, die am 31. Mai 1809 innerhalb der Mauern
Stralsunds, vorgefallen waren.

Und hier müssen wir zunächst jenes Mannes gedenken, von dem zu damaliger Zeit
häufiger gesprochen wurde, als von irgend einem anderen, und der in der Tat der
unglückliche Held des 31. Mai gewesen war. Mag man von Schill denken und sagen,
was man will, der Mann hatte ein Herz, das warm für die Leiden seines
erniedrigten Vaterlandes schlug, und zugleich auch, was wenige mit ihm teilten,
den heroischen Willen und den fast übersprudelnden Mut, unter jeder Bedingung
es von seinen Unterdrückern zu befreien. Daß ihm die dazu ausreichende Kraft
nicht zur Seite stand, daß er mit zu kleinen Mitteln ein zu großes Werk
zustande bringen wollte und, dies wissend, dennoch das Wagnis unternahm, das
ist das eigentliche Tragische und doch Anstaunenswerte in seinen: ganzen Wesen
und Wirken. Hätte Preußen und Deutschland ein ganzes Heer von Männern gehabt,
wie Schill ein einziger war, so würde das Jahr 1813 schon in das Jahr 1809
gefallen sein, und wäre Napoleon auf lauter solche Patrioten gestoßen, er würde
nicht der Mann geworden sein, den, von seinem erhabenen Kaiserthrone in das
düstere Grab zu St.-Helena hinabzustürzen, es der Vereinigung eines halben
Erdteils bedurfte.

Die allgemeine antifranzösische Bewegung in Deutschland hatte die edelsten und
begabtesten Männer des Landes zu einem einzigen und großen Ziele, wenigstens im
Geiste vereinigt, und unter ihnen war es hauptsächlich Schill, den sein
heftiges Temperament zum blutigen Streiche vor der Zeit trieb. Der Geist der
Poesie und Philosophie war gegen den starren Kaiser erwacht, schon lange
loderte der Vulkan unsichtbar unter der Oberfläche gegen den tollkühnen
Eroberer auf, und da man ein ahnendes Bewußtsein davon im französischen Lager
hatte und durch geschickt geleitete Spionerie von allem Vorgehenden in Kenntnis
gesetzt war, so bemühte man sich um so eifriger, alle diejenigen zu verfolgen,
von denen man annehmen konnte, daß sie mit den sogenannten Tugendbündlern, das
heißt mit den patriotisch gesinnten Männern Preußens und Deutschlands, in
Verbindung standen.

Schill, der durch mannigfache heldenmütige Taten, namentlich in Colberg, der
Mann des Volkes geworden war, schmerzte die Langsamkeit der aufkeimenden
Entwürfe gegen den französischen Kaiser, der unaufhaltsam fortfuhr, den
Rechtsgrund der Tyrannen, wie Milton sagt, zur Geltung zu bringen, und da er
nirgends eine feste Leitung, nirgends ein kühnes Vorschreiten sah, so unternahm
er es auf eigene Hand, den Krieg gegen den Allgewaltigen zu beginnen. Er wählte
den Augenblick, wo Österreich im Jahre 1809 mit Napoleon in Zwist geraten war.
Durch die allgemeine Gährung der Gemüter in Deutschland noch mehr zu seinem
heldenmütigen Tun angestachelt, von vielen Enthusiasten umgeben und beraten,
von Vaterlandsliebe und feurigem Haß gegen Napoleon gedrängt, zog er mit seiner
kleinen Armee am 28. April von Berlin ab, voll Hoffnung, hinter Napoleons
Rücken in Sachsen und Westfalen Unterstützung zu finden und von da aus einen
fühlbaren Schlag gegen ihn zu führen. Auf die niederschlagende Nachricht aber,
daß Österreich von Napoleon zugrunde gerichtet sei, faßte er den Entschluß,
über Ostfriesland sich nach England zurückzuziehen und für spätere Zeiten dem
Vaterlande zu bewahren. Aber am 5. Mai von einem Teile der Besatzung Magdeburgs
nach der Altmark gedrängt, hoffte er gegen den französischen General Gratien
und den dänischen General Ewald in dem mecklenburgischen Fort Dönitz an der
Elbe einen Stützpunkt zu finden, zog sich aber, hierin getäuscht, über Wismar
und Rostock nach Stralsund zurück.

Die Stadt ward den Franzosen rasch entrissen, in voller Hast notdürftig
befestigt, und 2000 Pommersche Landwehrmänner eilten ihm zur Hülfe herbei. Aber
am 31. Mai schon rückten 6000 Dänen und Holländer unter den genannten Generälen
vor die Stadt und griffen sie vom Knieper Tore her heftig an. Nach einer
fürchterlichen Kanonade zogen sie als Sieger in die Stadt ein, aber Schill,
keineswegs entmutigt, setzte ihnen noch in den Straßen einen verzweifelten
Widerstand entgegen. Im heißesten Kampfgewühl stand er an der Spitze seiner
Getreuen: Reiter und Fußvolk drangen auf die kleine Schar, die Schritt vor
Schritt zurückwich. Und nun erst hatte Schills Schicksalsstunde geschlagen.

Für diesmal seine Sache verloren gebend und von allen Seiten hart bedrängt,
wollte er im letzten Augenblick, sein Heil in der Flucht suchen und sich auf
einem der im Fahrwasser liegenden Schiffe zuerst nach Rügen und von da nach
England begeben. Dazu aber mußte er an den Strand gelangen, und den konnte er
zu Pferde nur durch die Fährstraße und das Fährtor erreichen. Er sprengte daher
von der Knieperstraße in die Johannisstraße ein, die zur Linken in die
Fährstraße mündet; aber in der Mitte derselben fand er den Hof des
Johannisklosters geöffnet und hielt den breiten Eingang unglücklicherweise für
die Mündung der Fährstraße. Erst als er rings auf dem Klosterhofe herumgeritten
war und nirgends einen Ausweg gefunden hatte, erkannte er – leider zu spät –
seinen Irrtum und sprengte aus dem Hofe hinaus, um den richtigen Weg nach der
Fährstraße fortzusetzen, wo ihm indeß schon einige seine Spur verfolgende Dänen
begegneten, deren Anführer er niederhieb.

An der Stelle, wo die Johannisstraße in die Fährstraße eintritt, stand ein
Brunnen – in der Nähe desselben findet man auch noch heute den Stein, Es ist
das Haus Nr. 67; der jetzige Bewohner desselben ist der Kaufmann Lehl. der die
Stelle bezeichnet, wo Schill den Todesstoß empfing – an diesem Brunnen wuschen
einige Stralsunder Frauen einem Verwundeten vom Schillschen Korps das Blut aus
dem Gesicht. Der Verwundete, ein galoppierendes Pferd hinter sich hörend, dreht
sich herum, und als er Schill selbst erkennt, den er schon tot geglaubt, ruft
er in seiner Herzensfreude, so laut, daß die hinterhersprengenden Dänen, die
unterdeß des Flüchtlings ansichtig geworden, es hörten: »O, da ist ja Schill!
Er lebt noch, und nun ist noch nichts verloren!«

Auf diesen Ruf stürmten zwei dänische Reiter hinter dem Flüchtlinge her, hieben
auf ihn, der schon im Rücken von einer Kugel getroffen war und hin und her im
Sattel schwankte, ein und versprachen ihm Pardon, wenn er sich ergeben wolle.
Aber Schill kannte kein Wort, das Ergebung hieß, und wehrte sich, so lange sein
Arm Kraft dazu besaß. Endlich aber erlahmte er, ward über den Kopf gehauen und
vom Pferde gerissen, worauf man seinen Leib, um ihn ja zu töten, mit wahrhaft
barbarischen Hieben fast zerhackte. In diesem Zustande schleifte man den
Leichnam nach dem Fleischerscharren am Markt, entkleidete und stellte ihn zur
Schau aus. Später jedoch trug man den Leichnam nach dem gegenüberliegenden
Gasthofe zum goldenen Löwen, wo ein Arzt ihm den Kopf abschnitt, um ihn
Napoleon zu übersenden, der, wie man sagt, den Preis von 4000 Dukaten darauf
gesetzt hatte.

Erst mit Schills Tode endete das Straßengefecht, und nun begann die Verfolgung
seiner Anhänger, von denen sich 150 Mann nach der preußischen Grenze
durchschlugen, der größte Teil der Übrigen jedoch gefangen und nach Frankreich
geführt wurde, um gerichtet zu werden.

Das war im ganzen und einzelnen die Nachricht, welche die Post von Stralsund in
der Nacht zum 1. Juni nach Bergen gebracht hatte.

Neuntes Kapitel.

Der verborgene Freund.

Endlich hatte die langsam geruderte Fähre die Brücke des Stralsunder Ufers
erreicht, und Waldemar schickte sich ohne Zögern an, die ihm als Müllerknecht
aufgetragenen Geschäfte auszurichten. Ein französischer Beamter, dem er seine
Papiere vorwies, gestattete ihm, da er Lebensmittel brachte, die Säcke zu
landen und dann in die Festung zu gehen, um den Bäcker aufzusuchen, auf dessen
Namen sein Geleitsbrief lautete. In der Stadt selbst sah es wild und wüst genug
aus, denn noch hatte man nicht daran denken können, die vielfachen Spuren des
eben beendeten Kampfes zu beseitigen. Auf den Plätzen und an manchen Ecken der
Stadt standen noch die gebrauchten Kanonen aufgefahren, die ihre Kugeln nicht
allein unter die Menschen, sondern auch auf die Fronten und Giebel der Häuser
ausgeschüttet, wo sie teils in den dicken Mauern sichtbar stecken geblieben
waren, teils die Wände eingerissen und arge Verwüstungen angerichtet hatten.
Die Bewohner selbst waren noch von dem ersten Schrecken und den traurigen
Vorfällen des vergangenen Tages betäubt. Dänische und holländische Pikets
ständen mit geladenen Gewehren oder gezogenem Säbel überall, und Patrouillen
durchstreiften ohne Unterlaß die öden Straßen und durchsuchten die verdächtigen
Häuser, um die etwa verborgenen Flüchtlinge an's Licht des Tages zu ziehen und
ihrem unentrinnbaren Schicksal zu überliefern. Viele derselben waren von
wackeren patriotischen Bürgern gerettet worden, und in manchen Häusern lagen
namentlich Verwundete sicher versteckt, wo sie auf das liebreichste verpflegt
würden. Überall herrschte eine drohende und unheimliche Stille, wie nach der
Entladung eines unseligen Gewitters Fluren und Wälder in stiller Ergebung ihre
Blumen und Gräser beugen; die meisten Häuser waren geschlossen, an den
verhangenen Fenstern zeigte sich nicht wie sonst eine geschäftige oder
genießende Bevölkerung, und niemand wagte ein lautes Wort zu äußern, aus
Besorgnis, irgend ein aufmerksames Ohr möchte die gesprochenen anders deuten,
als sie gemeint waren. Es war daher schwer, irgendwo erfolgreichen Eingang zu
gewinnen, und vergebens hatte Waldemar schon hier und da angepocht, um die
vorläufig so notwendige Nachfrage nach der Wohnung der Verwandten Magnus Brahes
zu halten.

Endlich beschloß er, zu dem Bäcker zurückzukehren, der ihm seiner äußeren
Erscheinung nach ein ehrlicher Mann zu sein schien, und bei ihm die
Nachforschung ernstlich zu beginnen. Aber der Bäcker wußte selbst nur wenig und
berichtete nur Allgemeines und Bekanntes. Da wagte Waldemar kühn den Namen der
Dame zu nennen, die er, als des Grafen Verwandte und mütterliche Freundin, vor
allen aufsuchen wollte, um sich bei ihr nach demselben zu erkundigen, weil
vorauszusetzen war, daß Magnus, wenn er mit Schill in Stralsund eingerückt, sie
besucht und von seinen Absichten in Kenntnis gesetzt haben würde.
Glücklicherweise traf es sich, daß der Bäcker der Lieferant des erfragten
Hauses war. Es wurde ihm genau bezeichnet, und nun belud sich Waldemar mit
einem Korbe voll Backwaren, um auf diese Art Eingang daselbst zu gewinnen. So
begab er sich denn nach dem alten Marktplatze, den fünf bis sechs Stock hohe
altmodische Giebelhäuser, das uralte berühmte Rathaus und die Hauptwache
zieren, welche letztere leider dicht neben dem bezeichneten Hause Gegenwärtig
wohnt der Konditor Liß darin. lag, wie sich sogleich ergab.

Die Dame, die darin wohnte, war früher oft im Scherz, die, Königin von
Hiddens-öe genannt worden, weil sie nicht allein die Gutsherrin des Gehöftes
Kloster, sondern auch Besitzerin der ganzen Insel gewesen war, die sie aber
seit dem Jahre 1800 an den Hauptmann von Bagewitz verkauft hatte, um ihren
Lebensabend in der lebhafteren und geselligeren Stadt zu verbringen, in der sie
jetzt ihren Aufenthalt nahm. Die Kammerrätin von Giese war eine ausgezeichnete
Dame, die, wie ein oft genannter Reisender von ihr sagt, sich als eine höchst
interessante Frau darstellte, die mit einem durchdringenden Verstand eine
ungemeine Feinheit des Umgangs und liebenswürdige Denkungsart verband.

Waldemar klopfte an die Haustür, aber niemand öffnete sie ihm. Darauf wandte er
sich zu dem einen Fenster und Pochte daran, aber auch hier zeigte sich niemand
hinter den fest geschlossenen Vorhängen. Endlich jedoch erschien ein alter
Diener, zog vorsichtig einen Zipfel des Vorhangs zurück und schaute forschend
hinaus. Als er den Bäckergesellen, wofür er natürlich Waldemar hielt, draußen
stehen sah, machte er rasch einen Fensterflügel halb auf und wollte so einige
Vorräte in Empfang nehmen. Hastig aber flüsterte ihm Waldemar zu, er möge die
Tür öffnen und ihn einlassen, da er notwendig mit seiner Herrin sprechen müsse.

Der Diener schloß das Fenster wieder und dachte einige Augenblicke nach, was er
tun solle. Endlich aber fand er sich bewogen, dem Manne, der es eilig zu haben
schien und vielleicht eine wichtige Botschaft bringen könnte, zu Willen zu
sein, und so riegelte er das Tor auf. Waldemar fühlte sich von einer schweren
Last erleichtert, als er im Innern des Hauses stand und nun ungehindert nach
der Kammerrätin fragen konnte.

»Was wollen Sie von ihr – sie ist heute sehr beschäftigt und dürfte kaum Zeit
und Neigung haben, mit einem Fremden zu reden.«

»Mit mir spricht sie gewiß, wenn Sie ihr sagen, daß ich zum Frommen des Grafen
Brahe zu ihr komme.«

»»Ha!« rief der Alte und machte ein erstauntes Gesicht. »Ist es wahr, was Sie
sagen, und kann, ich Ihnen vertrauen?«

»Ganz und gar, denn ich bin nicht, was ich scheine, und habe nur des Grafen
wegen die gefährliche Stadt betreten.«

»Wo kommen Sie her und woher wissen Sie, daß der Graf in diesem Hause ist?«

»Ha!« rief nun auch Waldemar, und sein Gesicht errötete sichtbar unter dem
Mehlstaube, der es bedeckte und unkenntlich machte. »Also er ist hier – und
ungefährdet? Sprechen Sie wahr?«

»Ja, er ist wenigstens hier – aber erlauben Sie, daß ich sogleich die gnädige
Frau benachrichtige und treten Sie einstweilen in dieses Zimmer ein.«

Waldemar befolgte ohne Zögern die Aufforderung, und als der alte Diener eilig
das Zimmer verlassen hatte, wischte er vor einem Spiegel mit einem Tuche den
Mehlstaub vom Gesicht, das sich nun in seiner natürlichen Färbung und
männlichen Bildung zeigte. Bald darauf aber kam der Diener wieder und bat sich
den Namen des Besuchenden aus. Nachdem dieser sich genannt und der Diener ihn
wieder einige Zeit allein gelassen hatte, kam der Alte mit freudestrahlender
Miene zurück und lud den Fremden ein, eine Treppe höher zu steigen, wo ihn die
Dame des Hauses ungestörter empfangen könne.

Waldemar ward nun in ein nach damaliger Sitte reich möbliertes großes Gemach
geführt, und in dieses trat kurz nach ihm mit etwas eiligem Schritte eine
bejahrte, sehr ehrwürdige Dame ein, auf deren Gesichtszügen freudige
Überraschung seltsam mit Sorge und Betrübnis gemischt war.

»Sie sind Waldemar Granzow aus Sassnitz – der Freund Magnus Brahes?« fragte sie
ohne Umstände.

»Der bin ich, gnädige Frau, und ich komme in der Absicht hierher, ihm
förderlich zu sein, da ich nach seinem Ausbleiben auf dem Rugard in vergangener
Nacht, nachdem ich von allen den Vorfällen in Stralsund gehört, eine
Beteiligung seinerseits bei dem gescheiterten Unternehmen für höchst
wahrscheinlich annehmen muß, wenn er gestern schon in Stralsund war.«

»So schickt Sie Gott hierher, denn ich bin in großer Sorge um ihn, da ich jede
Stunde befürchten muß, die Spione der Feinde werden ihn auskundschaften und aus
seinem Versteck ziehen.«

»Dann bin ich zur rechten Zeit gekommen, gnädige Frau; ich habe alle Mittel in
Händen, ihn seinen Verfolgern zu entziehen und sicher nach Rügen zu bringen.«

Die Dame, fast sprachlos vor Freude, streckte die Hand aus und ergriff den
mehlbestäubten Arm des wackeren jungen Mannes. »So hängt mit dieser Ihrer
Absicht auch wohl Ihre Verkleidung zusammen?« fragte sie endlich, nachdem sie
sich nach Kräften ermannt hatte.

»Sie haben es erraten, gnädige, Frau, mein Kleid ist eine Maske – und diese
Maske war gut, denn sie hat mich rascher zum Ziele geführt, als man hätte für
möglich halten sollen.«

»So lohne Ihnen Gott Ihre Freundschaft und Aufopferung! Aber ach, mein Herr,
Graf Brahe, der schon oft von Ihnen gesprochen und Ihren Namen stets mit großer
Liebe genannt hat, ist verwundet, und seine Fortschaffung wird mit
Schwierigkeiten verknüpft sein.«

»Verwundet!« rief Waldemar, indem alle Farbe aus seinem Gesichte wich. »Doch
wohl nicht lebensgefährlich?«

»Nein, das nicht; sein linker Arm ist durchschossen, und das ist hinreichend,
um ihn unfähig zu seiner Selbstbefreiung zu machen, die unter den obwaltenden
Verhältnissen überhaupt bedenklich sein wird.«

»So führen Sie mich nur zu ihm – alles Übrige wird sich finden, ich nehme alles
auf mich.«

»Kommen Sie; er weiß schon, daß Sie hier sind, und erwartet Sie mit Ungeduld.«

Die Kammerrätin schritt voran und führte den jungen Mann, der sich ihr und den
Ihrigen in einem verwickelten Momente so hülfreich erwies, durch mehrere
Zimmer, über einen langen Korridor in einen neu angebauten Seitenflügel des
alten Hauses, wo, entfernt von dem Treiben der Stadt und allen Nachforschungen
entzogen, der Kranke in einem tief beschatteten und wohl verwahrten Zimmer lag.
Mit hochklopfendem Herzen und schweigend folgte ihr Waldemar; erst als er
seinen Freund mit noch bleicherem Gesicht als gewöhnlich, aber doch matt
lächelnd im Bette liegen sah, stieß er einen Ruf des Frohlockens aus. Dann
stürzte er auf ihn zu und schloß ihn in seine Arme, was der Kranke, so viel er
es vermochte, mit ebenso herzlicher Hingebung erwiderte.

Graf Magnus Brahe, nur zwei Jahre älter als Waldemar Granzow, war wie dieser
ein hochgewachsener, aber dennoch bedeutend schwächerer Mann, was schon seine
von Natur überaus bleiche Gesichtsfarbe und eine gewisse Mattigkeit verriet,
die in seinem Gange, seiner Haltung und allen seinen Bewegungen auf den ersten
Blick hervortrat. Auch sein schönes hellblondes Haar, das in langen
Wellenlinien zu beiden Seiten des Gesichts niederfiel und sich mit dem
wohlgepflegten aber dünnen Barte vermischte, der an Wangen und Kinn sichtbar
war, verlieh ihm keinen besonderen Ausdruck von großer physischer Kraft. Die
feinen Linien seines Mundes, seine fast stets umwölkte, sonst wohlgebaute Stirn
und das große, sanfte, nur selten in hellen Flammen blitzende blaue Auge, das
fast ununterbrochen in einem See von verhaltenen Tränen zu schwimmen schien,
trugen weniger das Merkmal eines selbstvertrauenden kühnen Kriegers, als das
eines in sich versunkenen, der Außenwelt mehr und mehr entrückten Grüblers und
Schwärmers zur Schau. Sein Geist hatte sich demgemäß von früher Jugend an auf
Kosten seines Körpers entwickelt, und die besondere Richtung, die er dabei
genommen, hatte nicht dazu beigetragen, die von Hause aus mangelhafte Kraft zu
stählen. Was ihm aber an leiblicher Widerstandsfähigkeit und Dauerhaftigkeit
abging, ersetzte seine ritterliche hochedle Gesinnung und ein den erhabensten
Gütern des Lebens eifrig zugeneigtes Gemüt. Beides hatte ihn auch in die
Gefahren des gegenwärtigen Krieges verwickelt, er war mutig, tapfer und jeden
Augenblick geneigt, sein Leben für die Freiheit einzusetzen, und, so viel an
ihm lag, dazu beizutragen, den allgemeinen Tyrannen, der alle Nationen Europas
knechten wollte, zu Boden zu stürzen. Leider aber war mit dieser edlen, nach
außen hin gerichteten Bestrebung eine Art schwärmerischer, beinahe mystischer
Gemütsbildung verbunden, die man bei ihm vielleicht als einen erblichen
Familienzug betrachten konnte, und die ihn antrieb, sich mit Studien zu
beschäftigen und geistigen Phantasien hinzugeben, die mit allem, was der
Wirklichkeit des Lebens und dem ruhigen materiellen Genüsse desselben
angehörte, in vollkommenem Widerspruch standen. Er war, mit einem Wort, mehr
ein Mensch des Gemütsinstinkts und der augenblicklichen Eingebung, als ein Mann
festen durchdachten Willens und der wohlberechneten Tat, dessen Handlungen und
Bestrebungen in naturgemäßem Einklang stehen. Er liebte es, sich in sogenannten
höheren Regionen zu ergehen, und vergaß dabei, daß das Leben in ernster Zeit
mit kräftigen Händen angefaßt sein will, wenn es bezwungen werden soll. So
hatte er es nie über sich vermocht, einem gewissen Glauben an providentielle
Vorherbestimmung zu entsagen, die jedes einzelnen Menschen Lebensbahn bestimme
und ihm Gutes und Schlimmes zu erleben aufgebe, wogegen man sich vergebens
auflehne, da alles Ringen und Wollen nutzlos sei, und damit war bei ihm von
früher Jugend an der trübselige Wahn verbunden, daß er selbst zu keinem langen
Leben bestimmt, daß er in der Blüte der Jahre werde hinweggerafft werden, und
daß er überhaupt nur auserlesen sei, Schmerzen und Weh in allerlei Gestalt zu
erdulden. Vergebens war gegen diese törichten Hirngespinnste eine durchaus
fehlerfreie Erziehung in die Schranken getreten, sein Vater und seine
vortrefflichen Lehrer hatten es nie vermocht, seinen Gedanken eine weniger
traurige Richtung anzuweisen und ihm eine richtigere und naturgemäßere
Überzeugung von der göttlichen Vorsehung zu verschaffen. Selbst Waldemars
ruhiger, klarer, tatkräftiger Anschauungsweise, der ihm von allen Menschen, die
mit ihm in Berührung gekommen, dem Herzen nach am nächsten stand, war es nie
gelungen, ihm zu beweisen, daß er bisher, wo er ein ihm nahestehendes
Verhängnis vorhergesehen, noch immer im Irrtum gewesen sei, nie hatte er sich
von seinen krankhaften Ideen frei machen können, und so sah er auch jetzt
wieder in seiner verlassenen und bedrohten Lage die Hand des Verhängnisses
ausgestreckt, um ihn endlich zu ergreifen und rettungslos zu vernichten.

Mit dieser Gemütsrichtung im Einklang hatte sich sein Verhältnis zu Schill
gestaltet, der soeben vor seinen Augen den Untergang gefunden. Der
schwärmerische, ritterliche, abenteuerliche Charakter desselben hatte ihn
angezogen, gefesselt und endlich mit in den Strudel des ungleichen Kampfes
gerissen, der jenem verderblich geworden war; ja, Schills trauriges Ende hatte
neuerdings wieder umsomehr dazu beigetragen, ihn in seiner vorgefaßten Meinung
zu bestärken und die Besorgnis zu vollenden, jetzt endlich sei auch für ihn die
Stunde des Unheils gekommen, die er lange vorhergesehen und vorausgesagt habe.

So war er der fast vollkommene Gegensatz von dem tatkräftigen, kühnen,
entschlossenen Waldemar Granzow, in dem sich jeder Gedanke nach kurzer
Überlegung zur mutigen willensstarken Tat gestaltete, der ohne Furcht und Sorge
der Waltung des Schicksals entgegenging und seine ganze vollendete Männlichkeit
schon in seiner elastisch leicht beweglichen Gestalt, seinen offenen
Gesichtszügen, seiner ganzen Haltung zeigte. Aus diesem Grunde auch verband die
beiden jungen Leute, die ihr Stand und ihre Geburt so weit voneinander
entfernt, jene innige Freundschaft, die wir schon öfters angedeutet haben und
die der alte Graf Brahe, der die schwachen Seiten seines einzigen Sohnes und
Erben kannte, auf jede Weise befördert hatte, da er sich von dem Umgang mit
Waldemar die größten Vorteile für seinen Sohn versprach.

Wie groß daher des jungen Grafen Freude war, als er seinen einzigen und wahren
Freund so plötzlich und unerwartet in sein von namenloser Sorge beschattetes
Zimmer treten sah, kann man sich denken, und wohl zwei Stunden vergingen, bis
sie sich gegenseitig alle ihre Erlebnisse in traulichster Weise mitgeteilt und
den Standpunkt vergegenwärtigt hatten, auf dem sie jetzt in der Mitte ihrer
kriegerischen Laufbahn angelangt waren.

»Also das ist der Grund deines Erscheinens hier,« sagte Graf Brahe zuletzt,
indem er seinem Freunde mit der unverwundeten Rechten herzlich die Hand
drückte, »und so hat dich mein Schicksal noch einmal zu mir geführt! O wie
gütig und herrlich ist das von der waltenden Vorsehung! Aber sage mir, wird
deine Absicht gelingen, wird dein Plan mit mir nicht an irgend einer
unvorhergesehenen Klippe scheitern?«

»Das wollen wir nicht hoffen, Magnus. Wenn du aber etwas Besseres weißt, als
ich dir vorgeschlagen habe, so sprich es aus, ich bin zu allem bereit, wenn ich
nur die Möglichkeit des Gelingens vor mir sehe.«

»Nein, ich weiß nichts Besseres, und so vertraue ich mich deinem Mute und
deiner Kraft völlig an. Wird aber der Fährmann Wort halten und zu bestimmter
Stunde das Boot in die bezeichnete Stelle senden?«

»Er hat es verheißen, weiter kann ich nichts sagen; läßt er uns aber im Stich,
so werden wir andere Mittel und Wege zu unserer Befreiung erdenken.«

»Weißt du aber bestimmt, daß auf Hiddens-öe keine Franzosen stehen und daß wir
auf dem einsamen Kloster nicht gerade dem Feinde in die Arme laufen?«

»Jedermann auf Rügen, den ich bis jetzt gesprochen, hat es mir also mitgeteilt,
und ich habe keinen Grund, an der Ehrlichkeit meiner Landsleute, die es gut mit
mir meinen, zu zweifeln.«

»So bleibt es also dabei und es wird dies mein letzter Tag in Stralsund sein.«
–

Der Plan Waldemars war nun folgender. Gegen elf Uhr nachts wollte er sich mit
seinem Freunde, der den kurzen Weg nach dem Strande zu gehen sich bemühen
mußte, durch eine Hintertür des Gieseschen Hauses, die über einige Höfe und
Gärten in die Mühlenstraße führte, seinen jetzigen Aufenthalt verlassen. Von
hier sollte sie einer der Diener der Kammerrätin, der in Stralsund genau
Bescheid wußte, durch verschiedene Straßen und Häuser an eine Stelle der
Stadtmauer führen, die seit der Schleifung derselben und der teilweisen
Zuschüttung der Wälle noch nicht wiederhergestellt war. Auf diese Weise vermied
man die gefährliche Fährstraße und deren Tor, das auf den Strand, mündete. War
man so weit gelangt und hatte man Wälle und Mauern hinter sich, so gab es keine
Schwierigkeit mehr, denn Punkt elf Uhr und nach vorher genau übereinstimmend
gestellten Uhren sollte das Boot unter den Weiden nordwärts von der Stralsunder
Fährbrücke liegen, wo kein Posten stand und das Einschiffen, wenn der Mond
nicht gar zu hell schien, gefahrlos bewerkstelligt werden konnte. Von hier aus
wollten sie das Stralsunder Fahrwasser nordwärts entlang nach dem Gutshof
Kloster aus Hiddens-öe segeln, um bei dem befreundeten Herrn von Bagewitz ein
gesichertes Unterkommen bis auf weiteres zu suchen. Hielt der Südostwind so
günstig an, wie er den Tag über geweht, so war das Ganze ein leichtes
Unternehmen und konnte in wenigen Stunden abgemacht werden; schwieriger und
langwieriger war es allerdings, wenn das Wetter stürmisch wurde, der Wind aus
einer weniger günstigen Richtung blies oder gar eine Verfolgung ihr Vorhaben
unterbrach und die Erfindung eines neuen unvorbereiteten Planes notwendig
machte.

Als sie der Kammerrätin von Giese obiges mitteilten, fand es sich, daß diese
ihnen vollkommen beistimmte, und außerdem von Herzen froh war, den bis jetzt so
glücklich geborgenen Verwundeten in noch sicherem Verwahrsam zu wissen, da der
Fall nicht undenkbar war, daß die Feinde in Stralsund den Geflüchteten
aufspürten und in die gefürchtete Gefangenschaft schleppten.

Was nun von seiten der herzensguten Dame geschehen konnte, dem jungen Grafen
die Schmerzen zu erleichtern und ihn zu einer nächtlichen Seefahrt so gut wie
möglich auszustatten, geschah auf eine wahrhaft mütterlich fürsorgende Weise.
Es wurden zunächst die Kleider des abwesenden Sohnes hervorgeholt, dem Grafen
angepaßt und darauf in Bereitschaft gelegt. Sodann wurde ein Felleisen mit
Wäsche und Lebensmitteln versehen, damit für das Notwendigste auf der Reise
selbst und in Hiddens-öe für die Flüchtlinge gesorgt wäre. Als das geschehen,
besprach man verschiedenes nach allen Richtungen und bereitete sich auf die
Stunden der Nacht vor, die das Unternehmen ins Leben rufen sollten. Von Zeit zu
Zeit verließ der alte getreue Diener das Haus, um auf den Straßen sich
umzuschauen und alle erhaschten Vorgänge daheim zu berichten. Es lautete gerade
nicht ungünstig, was er die ersten paar Male überbrachte. Zwar waren die Feinde
geschäftig, vermeintliche versteckte Landesverräter und Tugendbündler, wie man
Schills Anhänger insgesamt nannte, auszuspüren; in viele Häuser waren sie sogar
mit Erfolg eingedrungen und hatten arme Verwundete fortgeschleppt, um sie
erbarmungslos den Gerichten zu überliefern; allein in die Nähe der Hauptwache
waren sie noch nicht gekommen, hier schienen sie keine Flüchtlinge zu vermuten
und so gab man sich allgemein der besten Hoffnung hin, obwohl Waldemar vor
allen darauf bedacht war, sich vor einem Überfall zu wahren und die Augen nach
allen Seiten offen zu erhalten.

So war der Nachmittag in Hoffnung und Bangen, Zufriedenheit und Sorge
vorübergegangen, je nachdem die Beteiligten mehr von der einen oder andern
beherrscht wurden, und der Abend dämmerte langsam herauf, der der
unfreiwilligen Haft der jungen Männer ein Ende machen sollte. Waldemar stand am
Fenster und blickte nach einer Wetterfahne des Nachbargiebels empor, die der
frische Wind kreischend in ihren Angeln bewegte, und, wie er gewünscht und
gehofft, blieb der Wind günstig und das Wetter wurde sogar noch günstiger,
indem der östliche Horizont sich mit einem Nebelschleier bedeckte, der über das
Fahrwasser her der Stadt allmählich näher zog und Nähe und Ferne in sein
undurchdringliches Nachtgewand hüllte.

Es war die neunte Abendstunde gekommen; Magnus und Waldemar hatten zu Nacht
gespeist und begannen nun ihre Vorbereitungen zur Abreise zu treffen. Bald
stand das Felleisen gepackt und wohlverschlossen zur Hand, Magnus' Arm, der ihn
sehr schmerzte und jeden Dienst versagte, zumal das Wundfieber im Anzüge war,
wurde frisch verbunden und mit deckenden Tüchern versehen, dann half ihm
Waldemar in die für ihn bestimmte Kleidung, die, wie man sie gerade zur Hand
hatte, die modische Tracht eines Mannes von Stande war. Als man eben damit
fertig geworden, ereignete sich etwas, was man jetzt nicht mehr erwartet hatte
und daher die allgemeine Zufriedenheit in Sorge und bei dem weiblichen Teil der
Bewohnerschaft sogar in Schrecken verwandelte. Der alte Diener, der vor einer
halben Stunde noch einmal auf die Straße gesandt war, um den Stand der Dinge zu
erkunden, kam atemlos zurückgelaufen und meldete, daß er mehreren Patrouillen
auf den Straßen begegnet sei, die den Aufenthaltsort des Grafen Brahe
erforschen sollten, da man in Erfahrung gebracht, daß ein solcher, der ein
Adjutant und Helfershelfer des Majors Schill gewesen, sich irgendwo in der
Stadt verborgen halte.

War diese Nachricht richtig, so lief die ganze verabredete Unternehmung Gefahr,
kurz vor ihrer Ausführung zu scheitern. Denn wenn die Dänen erfuhren, daß ein
Verwandter oder Freund des Grafen in der Stadt sei, wie er heiße und wo er
wohne, so war unzweifelhaft, daß das ganze Haus desselben in genaueste
Untersuchung gezogen werden würde.

In atemloser Spannung vergingen daher den im Krankenzimmer Versammelten die
nächsten Minuten. Da aber alles still blieb und kein Fremder an der Haustür
erschien, was der alte Diener erlauschte, so gab man sich allmählich wieder
einer ruhigeren Erwartung hin, und so verging die Zeit, bis die Uhren der Stadt
die zehnte Stunde schlugen. Kaum aber war der letzte Glockenschlag ausgesummt,
so erscholl ein durch das ganze Haus dröhnender Kolbenschlag gegen die Haustür,
und als der alte Diener nach einem der Vorderfrontfenster gesandt wurde, um zu
sehen, was es gebe, kam er nach einer Weile mit kreideweißem Gesicht und der
Meldung zurück, daß eine dänische Patrouille vor dem Hause stehe und die Herrin
zu sprechen verlange. Die Kammerrätin war im Begriff, in die Knie zu sinken;
als sie sich aber nach kurzem Zuspruch Waldemars wieder gesammelt hatte,
bewegte sie sich langsam und mit der ihr eigentümlichen würdevollen Haltung
nach dem Vorderhause, wo sie dein Diener befahl, den Offizier allein in das
erste der im Erdgeschoß liegenden Zimmer einzulassen.

»Meine Dame,« sagte der bärtige Krieger, der glücklicherweise ein gebildeter
Mann war, »ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie so spät störe, allein der
Dienst erheischt meinen Besuch, und ich bitte Sie inständigst, so kurz und
entscheidend wie möglich meine Fragen zu beantworten.«

»Ich erwarte dieselben und werde Ihnen nach Möglichkeit dienen.«

»Kennen Sie einen Grafen Brahe aus Spyker in Jasmund?«

»Ich kenne ihn und weiß, daß er sich in Stockholm befindet.«

»Ah ja, freilich, Sie meinen den Vater; ich aber meine den Sohn.«

»Auch der Sohn ist mir bekannt und steht bei der Armee in Deutschland.«

»Sie irren wahrscheinlich – er hält sich in Stralsund auf.«

»Da erfreuen Sie mich wahrhaft, mein Herr, und ich werde Ihnen dankbar sein,
wenn Sie ihn zu mir führen, um mir Gelegenheit zu geben, das Gastrecht an ihm
zu üben.«

Diese mit Wärme und ruhigem Tone gesprochene Antwort, die die Wahrheit in sich
zu schließen schien, machte den Dänen schwankend er für seine Person glaubte
schon nicht im mindesten mehr, daß der Gesuchte bei dieser Dame versteckt sei.

»Das würde ich sehr gern tun,« erwiderte er zögernd, »wenn er mir in den Weg
liefe, allein noch habe ich ihn nicht. Übrigens ist er ein Feind Sr. Majestät
des Königs von Dänemark.«

»Das glaube ich nicht, mein Herr! Graf Magnus Brahe ist nie der Feind eines
Königs gewesen.«

Der Däne schaute verwirrt zu Boden und begann damit schon an seinen Rückzug zu
denken. »Können Sie mir Ihr Ehrenwort geben,« sagte er plötzlich, »daß der
Gesuchte sich nicht in diesem Hause befindet?«

»Das kann ich mit gutem Gewissen geben, denn in diesem Hause befindet er sich
gewiß nicht.«

»So habe ich die Ehre, Ihnen eine gute Nacht zu wünschen.«

Der Offizier grüßte mit einer galanten Handbewegung, verbeugte sich und in zwei
Minuten schlug die Haustür hinter ihm zu, die sofort wieder verriegelt wurde.

Die Dame vom Hause wankte nach dem Hinterhause zurück. Sie hatte alle Kräfte
aufbieten müssen, um dem Soldaten gegenüber ihre Ruhe und Würde nicht von ihrer
Angst überflügeln zu lassen, jetzt aber war sie erschöpft und mit Mühe nur
teilte sie den sie mit Spannung erwartenden Männern ihre Unterhaltung mit.

So war wieder eine halbe Stunde verstrichen, es schlug halb elf. Noch hielt es
Waldemar nicht für die geeignete Zeit, das schützende Dach zu verlassen, denn
die Stunde war noch nicht da, wo das rettende Boot an der verabredeten Stelle
liegen konnte. Indessen machte er sich und Magnus, der brütend und still vor
sich hinstarrend auf einem Stuhle saß, fertig, um jeden Augenblick zum Aufbruch
bereit zu sein.

Da ließ sich abermals ein heftig dröhnender Schlag gegen die Haustür hören. Die
Kammerrätin sagte den beiden Männern Lebewohl, gab ihnen ihre heißesten
Segenswünsche mit und verließ dann das Hintergebäude, um noch einmal ins
Vorderhaus zu gehen.

Hier entspann sich alsbald ein anderer Auftritt, als der war, dem sie vorher
beigewohnt. Der manierliche Offizier war es nicht wieder, der schon einmal
dagewesen, sondern ein dummdreister Korporal oder Feldwebel, der von einem
naseweisen Fähnrich begleitet wurde.

»Meine Dame,« begann der Feldwebel, »mein Offizier schickt uns zu Ihnen, um Sie
zu fragen, was aus dem Bäckergesellen geworden ist, der heute gegen Mittag in
dies Haus getreten ist und dasselbe nicht wieder verlassen hat?«

»O, meine Herren,« erwiderte die Gefragte mit außerordentlicher Fassung, obwohl
ihr das Herz vor Angst zu zerspringen drohte, »wie kann ich das wissen? Haben
Sie mir den Auftrag gegeben, auf einen Bäckergesellen zu achten?«

»Nein, das freilich nicht, aber Sie werden ohne Zweifel wissen, daß ein
Bäckergesell Ihnen Brot gebracht und dann in diesem Hause geblieben ist.«

»Mein Bäcker schickt mir alle Tage frisches Brot, ich habe aber nie darauf acht
gegeben, wann derselbe mein Haus wieder verläßt.«

»So. Das ist kurz und bündig gesprochen und wir wollen das Gleiche mit Ihnen,
tun. Schreiten Sie uns gefälligst voran und öffnen Sie jede Tür, die ich Ihnen
bezeichnen werde.«

Vor dem barschen Tone des ohne Umschweife sich geberdenden Menschen und dem
spitz lächelnden Gesicht des Fähnrichs erschrak die edle Frau nicht, im
Gegenteil, sie schöpfte daraus neuen Mut, weil sie sich ihnen gegenüber weniger
bedächtig zu benehmen hatte, zumal sie berechnete, daß ihre Schützlinge, wenn
sie recht langsam ging, das Weite gesucht haben würden, bis sie zu dem entfernt
liegenden Hintergebäude gekommen wäre. Sie schritt daher, so langsam sie
konnte, von Zimmer zu Zimmer, befahl dem sie begleitenden bebenden Diener,
jedes Schloß zu öffnen, sobald es verlangt wurde, und stieg ruhig aus einem
Stockwerk ins andere, wo sich niemand aufhielt, bis man endlich den Korridor
erreichte, der, über den Hof führend, das Vorderhaus mit dem Hinterhause
verband.

Immer langsamer schritt die Dame hier voran, immer heftiger pochte ihr Herz,
immer bleicher und marmorartiger wurde ihr ehrwürdiges Gesicht. Endlich,
nachdem man in verschiedenen Zimmern sich umgesehen und die ihr dicht auf dein
Fuße folgenden Soldaten mit ihren Bajonetten in allen Winkeln und Ecken
vergebens herumgesucht, kam sie vor die Tür, hinter der sie Magnus Brahe und
Waldemar Granzow verlassen hatte.

»Öffnen Sie auch diese Tür!« schnauzte der Feldwebel den Diener an, indem er
aus den Mienen der Dame und des Mannes einigen Verdacht schöpfen mochte.

Der Alte zitterte, daß er kaum sein großes Schlüsselbund in den Händen halten
konnte: die Kammerrätin, sich noch einmal ermannend, warf ihm einen
ermutigenden Blick zu, nahm ihm das Schlüsselbund aus der Hand und wollte eben
das Schloß öffnen, als die Tür ruhig von innen aufgetan wurde und die
Gesellschafterin der Herrin, ein noch ziemlich junges Mädchen, ihr mit einem
Gesichte entgegentrat, auf dem sie sofort die Gewißheit las, daß die
Flüchtlinge außer dem Bereiche ihrer augenblicklichen Verfolger seien.

»Es ist dies das Zimmer meiner Gesellschafterin,« sagte die Dame vom Hause,
indem sie dreist in dasselbe vortrat.

»Aha! Aber hier hat jemand im Bett gelegen.«

»Das bin ich gewesen,« sagte das junge Mädchen, »ich habe den ganzen Nachmittag
an Kopfschmerzen gelitten.«

»So! Aber hier auf dem Kopfkissen ist eine Blutspur – was hat das zu bedeuten?«

»Nichts weiter, als daß mir heute morgen die Nase geblutet hat.«

Der Feldwebel sah den Fähnrich fragend an, der junge Herr glaubte endlich auch
ein Wort sprechen zu müssen und sagte etwas schnippisch: »Das ist mir
verdächtig, Feldwebel!«

»Sehr verdächtig! Halloh, weiter! Dort ist noch eine Tür – wo führt die hin?«

»Auf die Treppe, die nach dem Hofe hinabgeht.«

»Hat etwa das Haus einen hinteren Ausgang?« fragte der Fähnrich frohlockend.

»Untersuchen Sie das selbst, meine Herren,« entgegnete die Kammerrätin, aber
weiter konnte sie nichts sprechen, ihre Fassung und Kraft war zu Ende. Sie sank
auf einen Stuhl und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.

Der Feldwebel aber ergriff eine Lampe vom Tisch und forderte seine Untergebenen
auf, ihm auf dem Fuße zu folgen, was diese wie wohldressierte Spürhunde taten.
Im Nu war man auf der Treppe, im Nu unten am Fuß derselben und stand auf dem
Hofe, von dem aus ein schmaler dunkler Gang nach der Mühlenstraße führte.

Aber ach! Da trat ein unangenehmes Hindernis in der Verfolgung ein. Der Nebel,
der den ganzen Abend schon über der Stadt geschwebt, hatte sich gesenkt und
füllte mit undurchdringlicher Dichtigkeit alle nach dem Strande führenden
Straßen aus.

Der Feldwebel aber witterte das Wild und stürzte klirrenden Schrittes mit allen
seinen Trabanten in voller Hast dicht hinter ihm her.

*

Durch dieselbe Tür, dieselbe Treppe hinab und durch denselben schmalen Gang
hatte Waldemar, seinen Freund am Arme mit sich fortziehend und auf seinen
Schultern das Felleisen tragend, vor wenigen Minuten das Weite gesucht und,
indem er Schritt vor Schritt dem vorangehenden Diener folgte, dessen
Ortskenntnis er vertrauen konnte, hatte er glücklich die Külpstraße erreicht.
Magnus tat, was ihm möglich war, um gleichen Schritt zu halten, aber an seinen
verwundeten Arm schien sich eine zentnerschwere Last gehängt zu haben, und so
keuchte er mühevoll neben dem starken Freunde her, der mit mächtigen Schritten
über Gehöfte und durch Häuser fort, dem Diener folgte und so endlich an die
Stelle gelangte, wo man die abgebrochene Mauer teilweise überklettern und einen
Graben durchwaten mußte, um endlich an den Strand zu gelangen.

»Gott gebe, daß das Boot da ist,« sagte Waldemar flüsternd zu Magnus, »sonst
sind wir verloren, denn mir ahnt, daß man bald auf unsern Fersen sein wird.« 
»Wie? Du hast eine Ahnung?« entgegnete Magnus und wollte stehen bleiben, als
ihn Waldemar halb mit Gewalt weiter riß.

»Meine Ahnungen sind nicht so trübe, wie die deinigen,« sagte letzterer,
»namentlich nicht, wenn wir voll männlichen Entschlusses sind. Ha, ich wittere
die See, und der Wind bläst mir frisch ins Gesicht. Mut, Magnus, der Strand ist
nicht mehr weit – aber vorsichtig, mein Freund, der Boden ist uneben.«

»Geh nicht so schnell, ich halte es sonst nicht aus.«

Waldemar mäßigte den Schritt, aber nur einen Augenblick, denn sein scharfes Ohr
hatte in der Ferne hinter ihnen hereilende Tritte vernommen, die sich rasch zu
nähern schienen; sein Auge dagegen, das rings durch den immer dichter fallenden
Nebel drang, den der Wind flüchtig an ihnen vorüberjagte, war mehr befriedigt,
denn er hatte außer einigen ruhig an ihnen vorübergehenden Leuten auf dem
ganzen Wege keinen einzigen gefährlichen Menschen wahrgenommen.

Endlich hatte man die letzte beschwerliche Stelle passiert und war nun an den
Strand gelangt. Nirgends war eine Wache oder überhaupt ein Mensch zu sehen,
denn der Nebel begünstigte ihr Wagnis ungemein. So kamen sie unangefochten dem
Wasser nahe, und als sie die Überzeugung davon gewannen, liefen sie so schnell
sie konnten und, von der ihnen entgegenwehenden scharfen Seeluft zu neuem Mute
angefeuert, schlugen sie die Richtung nach dem bezeichneten Weidengebüsch ein,
nachdem sie dem führenden Diener geboten hatten, auf einem anderen Wege nach
Hause zurückzukehren.

So weit war ihnen die Flucht gelungen, jetzt aber stellten sich ihre Verfolger
ein, die sich durch nichts hatten täuschen und von ihrer Spur abbringen lassen.
Jedoch hatten sie sich an dem Brunnen, wo Schill gefallen war, getrennt, indem
ein Teil die Nachbarschaft durchsuchte, ein anderer aber die Fährstraße entlang
durch das Fährtor nach dem Strande lief, denn daß die Flüchtlinge sich allein
und zunächst dahin begeben würden, war jedem von ihnen klar. Aber erst dicht
vor dem Weidengebüsche wurden sie der Flüchtigen ansichtig. Keine sechs Schritt
mehr waren sie entfernt. Waldemar, eine Armlänge voran, sprang schon zwischen
die Bäume. Sein Auge durchdrang mit Blitzesschnelle den wogenden Nebel und den
Namen: »Schwager!« ausstoßend, was das verabredete Wort war, eilte er den etwas
jäh abstürzenden Strand hinab.

»Hier!« antwortete eine kräftige Stimme, wobei es Waldemar wie eine
zentnerschwere Last vom Herzen fiel. Das Boot war da – die Segel hingen schon
von der Rae und ihren Tauen herab und brauchten bloß gebraßt zu werden, um ihre
Schuldigkeit zu tun.

Waldemar aber, dem der Schweiß von der Stirn rieselte, dachte noch nicht an
seine eigene Rettung. Den gesunden Arm des wankenden Freundes ergreifend, hob
er ihn halb in das Boot, und dann selbst hineinspringend und mit kräftigem
Fußtritt es von den Steinen abstoßend, rief er mit donnernder Stimme:
»Vorwärts!« worauf das Steuer sofort gedreht wurde, der Wind die angezogene
Leinwand faßte und mit pfeilschnellem Zug in das wogende Nebelmeer riß.

Hinter ihnen vom Strande her erscholl ein wütendes Geschrei. Zwanzig Rufe
durcheinander: »Ein Boot! Ein Boot! Hierher!« ließen sich auf einmal hören, und
einige Schüsse sogar wurden ihnen blindlings nachgesandt. Schneller aber, als
wir diese Worte schreiben, war das vortrefflich segelnde Schiff mit den
Flüchtlingen in die Mitte des Fahrwassers geflogen und nun, schon halb
gerettet, steuerte es ohne Aufenthalt mit ihnen dem Norden entgegen.

Zehntes Kapitel.

Auf Hiddens-öe.

So lange die von dem schnellen Laufe keuchende Brust der Flüchtlinge noch in
heftiger Bewegung war, konnten sie durch das Ohr nicht genau die rasch
aufeinander folgenden Vorgänge am Strande wahrnehmen; als sie sich aber
beruhigt hatten, horchten sie mit großer Spannung nach der verlassenen
Uferstelle zurück. Da machte sich denn ein gewaltiges Lärmen verlautbar, viele
Soldaten rannten kopflos vor Wut am Kai hin und her und riefen unaufhörlich
nach Booten, ohne daß ein Einziger von ihnen ein solches herbeizuschaffen den
Versuch angestellt hätte. Auch Laternen zeigten sich endlich und wurden hin und
her durch den Nebel getragen. Aber was wollte das alles sagen, die Flüchtlinge
hatten einen großen Vorsprung, saßen in einem Boote, das sich als trefflicher
Segler erwies, und der Wind war so günstig, wie man ihn zu einer eiligen Fahrt
nur wünschen konnte. Selbst wenn ihnen nach einiger Zeit mit Soldaten besetzte
Boote nachgeschickt wurden, so steuerten diese doch gewiß nach Rügen, da man in
Stralsund voraussetzen mußte, daß die Flüchtlinge sich der nächsten Küste
zuwenden würden, um ihren Verfolgern zu entgehen, was ihnen durch den starken
Nebel, der im Sunde noch dichter als auf dem Lande war, sichtlich auch sehr
erleichtert wurde.

Als sie endlich außer Hörweite des Stralsunder Ufers gelangt waren, drückte
Waldemar seinem Freunde lächelnd die Hand und sagte: »Sie toben vergebens und
schreien sich ohne Not heiser. Diesmal sind wir wieder frei, und dein
Schicksalsgesicht, Magnus, wenn es dir den Untergang in Stralsund prophezeit,
hat abermals gelogen. Habe ich nicht recht, mein Freund?«

Magnus antwortete mit einem liebevollen Blick, nickte mit dem Kopfe und
erwiderte sanft den Händedruck. Das Sprechen wurde ihm schwer, und er hatte die
Zähne fest aufeinander gebissen, da seine durch das Laufen entzündete Wunde ihn
über alle Maßen schmerzte.

»Ihr seid wackere Leute,« sagte Waldemar darauf zu den beiden Schiffern, von
denen einer im Bug des Bootes saß, um auf das Stagsegel zu achten, der andere
aber das Steuer führte; »Ihr waret zu rechter Zeit bei der Hand. Zwei Minuten
Aufenthalt, und sie hatten uns am Lande in ihren Klauen. Ich hoffe, Euch ein
andermal wieder gefällig sein zu können.«

»Das wird meine Sache sein!« sagte Magnus Brahe matt und sah sich dann nach dem
Boden des Fahrzeuges um, als suche er eine Stelle, um sich legen zu können.

Waldemar und der eine Schiffer, der den Zustand des Verwundeten erkannt hatte,
verstanden diesen Blick, und sofort begaben sie sich daran, eine notdürftige
Lagerstätte herzurichten. Als dies geschehen war, half Waldemar Magnus,
dieselbe einzunehmen, wobei er ihm das weiche Felleisen als Kopfkissen
zurechtrückte und sich dann, um ihn in Ruhe zu lassen, zu dem Schiffer am
Steuer setzte und mit ihm das Gespräch fortführte.

»Habt Ihr den Sack mit meinen Kleidern auch nicht vergessen?« fragte er ihn
zunächst.

»Nein, Herr, alles ist da. Der Müller hat ihn selbst eingestaut und dann mit
dem Pächter das Boot an die richtige Stelle gebracht, da er sagte, daß es die
einzige wäre, wo Ihr leicht durch die ausgefüllten Gräben und die
niedergerissenen Mauern aus der Festung brechen könntet.«

»So war es auch, hm! Der Müller und sein Schwager sind ein paar brave Leute,
die uns einen großen Dienst geleistet haben.«

»Das haben sie gewiß gern getan. Aber wo fahren wir hin, Herr, das muß ich
jetzt wissen.«

»Wir wollen nach Kloster auf Hiddens-öe. Welchen Weg schlagt Ihr vor?«

»Ohne Bedenken den zwischen dem Bock und dem Gellen westwärts um die Insel
herum. Es ist zwar ein paar Meilen weiter, aber um so sicherer. Außerdem ist
der Wind gut – voller Südost – und bei dem dicken Nebel möchte man doch auf
irgend eine Sandbank an der verteufelten langen Insel stoßen. Meinst du nicht
auch, Michel?«

»Versteht sich,« sagte der Schiffer im Buge, der dem Gespräche aufmerksam
gefolgt war. »Auch hält der Nebel höchstens bis gegen Morgen an, dann wird er
fallen und sich in Regen verwandeln, denn es ist zu warm bei diesem Wind und in
dieser Stunde.«

»Wohlan denn,« erwiderte Waldemar, »ich glaube das auch. So fahrt denn in
Gottes Namen zwischen dem Bock und Gellen durch, ich bin mit Eurem Vorschlag
einverstanden. Es ist auf alle Fälle besser so. Sollte nach Mitternacht der
Nebel fallen und blieben wir im Binnenwasser, so könnte man uns von Ummanz oder
an der Schaproder Küste vom Lande aus wahrnehmen, abgesehen davon, daß
möglicherweise in Seehof und Plathe an den Landspitzen Posten stehen, um ein
Auge auf das Fahrwasser zu halten.«

»Ach nein, Herr, das glaube ich nicht. Auf dieser Seite der Insel sind sie
nicht so eifrig; aber besser ist besser, und ich stimme auch für die
Außenfahrt.«

»So bleibt es dabei. Haltet das Steuer also etwas nach Westen, wir müssen bald
aus dem Sunde heraus. So. Auf Kloster werden wir aber doch keinen Feind zu
besorgen haben?«

»So viel ich weiß, nicht. Der Vorsicht halber aber könnte einer von uns an der
Landenge, dem Gutshofe gegenüber, aussteigen, und zu Fuße dahin gehen und Euch
dann am Entendorn oder irgendwo anders ein Signal geben. Das ist so meine
Meinung wenigstens.«

»Das war ein guter Vorschlag, Mann. Geht Ihr also selber an der schmalen Stelle
ans Land und gebt uns das Zeichen. Ihr habt Zeit genug, nach dem Entendorn zu
Fuß zu gelangen, bis wir ihn mit dem Boote erreichen, da wir oben beim Wenden
nicht so rasch werden segeln können.«

»Welches Zeichen beliebt Euch?«

»Wehet mit irgend einem Fetzen Zeug, das soll bedeuten, daß wir landen können.
Sind wider Erwarten Feinde vorfanden, so zeigt Eure nackten Hände, und wir
werden uns anderswohin wenden. Noch eins aber muß ich Euch sagen, ehe ich es
vergesse. Ihr dürft nicht mit leerem Boote nach der alten Fähre zurückkehren,
denn das könnte Verdacht erregen. Nehmt also eine Ladung Torf mit heim, dann
könnt Ihr, wenn Ihr gefragt werdet, sagen, Ihr hättet ihn vom Gellen her holen
müssen. Den Torf aber überliefert dem Pächter in meines Freundes und in meinem
Namen und sprecht ihm unsern Dank für seine Gefälligkeit aus.«

»Gut, Herr, aber wo sollen wir ihn laden?«

»In Kloster, das laßt jedoch meine Sorge sein. Und nun gebt mal das Paket dort
her, ich will mich umkleiden, um den Müllergesellen loszuwerden, den die
Teufelskerle vom Strande haben entschlüpfen sehen.«

Der Schiffer reichte ihm das Paket hin; Waldemar begann, sich seiner
mehlbestäubten Kleider und der geborgten Schuhe zu entledigen und schlüpfte in
seine Seemannskleidung nebst Wasserstiefel, und in wenigen Minuten war er
wieder der schmucke Seemann geworden, als welchen wir ihn kennen gelernt haben.
Als dies geschehen war und seine Waffen auch wieder an ihrer gewöhnlichen
Stelle saßen, band er die Müllerkleider um einen großen Stein, der als Ballast
im Kielraum des Bootes lag, um sie, falls es nottun sollte, auf den Grund des
Meeres zu versenken, was er jedoch so lange wie möglich hinausschieben wollte,
da er hoffte, sie ihrem rechtmäßigen Besitzer zu erhalten und durch seine Leute
zurückstellen zu lassen.

Von diesem Augenblick an aber richtete man alle Aufmerksamkeit auf die Bewegung
des Schiffes und rechnete aus, wo man sich wohl befinde. Es war längst
Mitternacht vorüber und nach Versicherung des Schiffers im Buge, der am meisten
auf den Zug der Segel, die Geschwindigkeit des Laufes und die Beschaffenheit
des Fahrwassers geachtet hatte, mußte man sich der Heuinsel nähern, die an der
Mündung des kleinen Meerbusens, die Breite genannt, zwischen der Insel Ummanz
und der Halbinsel Lieschow liegt. Der Wind wehte noch immer günstig aus Südost
und war ziemlich stätig geblieben, obgleich das Brodeln des Wassers unter dem
Buge von Zeit zu Zeit nachließ, also einen geringeren Windzug verriet. Dabei
wurde der Nebel allmälig dünner, was vielleicht der nahende Morgen mit sich
brachte, nach manchen Richtungen sogar durchsichtig, so daß hie und da eine
ferne Landspitze aus ihrem nächtlichen Schleier hervortrat, bis er sich endlich
in einen feinen Sprühregen auslöste, der Waldemar veranlaßte, seinen Wetterrock
über Magnus Brahe zu breiten, der unterdeß in sanften Schlaf gesunken war.

Gegen ein Uhr, vielleicht noch etwas früher, befand man sich zwischen dem Bock
und dem Gellen, jenem seltsam gestalteten niedrigen Hacken, der die nach
Nordosten umgebogene Südspitze der Insel Hiddens-öe bildet. Eine Stunde später
war man den kleinen Fischerdörfern Plogshagen und Neuendorf gegenüber. Als es
hell wurde, näherte man sich Bitte und sah im Zwielicht die öde Moorgegend der
breitesten Strecke der langen Insel vor sich liegen. Noch eine Viertelmeile
nordwärts fuhr man so dicht wie möglich dem Lande zu, setzte an einer seichten
Stelle den dazu bestimmten Schiffer aus, der nun das Ufer betrat und
querfeldein nach dem Gutshofe Kloster eilte, um den ihm zuteil gewordenen
Auftrag auszuführen. Um drei Uhr endlich sah man von ferne, nur durch einen
leichten Nebelflor den Blicken halb entzogen, das schroffe und hohe Ufer des
gewaltigen Dornbuschs wie eine tiefblaue Wolke herüberragen, das dem Andrang
der Ostsee hier seine breite Stirn entgegenwirft.

Von hier aus mußte man in einem nach Norden ausgeschweiften Bogen, wo sich zum
ersten Mal der Nachlaß des Windes hinderlich erwies, gegen Osten hin kreuzen,
bis man vor dem schroff ins Meer abstürzenden Entendorn anlangte, wo der Nebel
sich schon so weit gesenkt hatte, daß man deutlich die gewaltigen
Weißdornbüsche und die öden Schluchten und Wasserrisse des kahlen Bergrückens
wahrnehmen konnte. Wild und abenteuerlich genug nahmen sich an diesem
regnerischen Morgen die Ufer dieses Inselstrichs aus. Die von der Höhe
herabgestürzten Steinhaufen, von denen die brandenden Wogen längst die
leichteren Erdstoffe abgespült haben, traten in ihrer grauen Färbung grell aus
dem dunkelgrünen Meere hervor und zogen sich in öder Einsamkeit, von Zeit zu
Zeit einen größern Felsblock zeigend, an dem unnahbaren Ufer entlang.

Hier nahm Waldemar sein Fernrohr zur Hand und durchforschte genau die schroffen
Bergabhänge, um nach dem Signal des Schiffers auszuschauen, das er mit
Herzklopfen zu ersehnen begann. Plötzlich hörte der Regen auf, ein kräftiger
Windstoß faßte die schlaff hängenden Segel, und bald darauf, am letzten Abhang
des Entendorns sah man zwei Männer stehen, die aus Leibeskräften mit Tüchern
den glücklich Entronnenen das sehnlichst erwartete Zeichen gaben. Es war Herr
von Bagewitz selber, den der abgesendete Schiffer zufällig getroffen und der,
als er von den anlangenden Flüchtlingen gehört hatte, sogleich mit nach der
Höhe geeilt war, um dem Sohn seines Freundes, des Grafen Brahe, den ersten
Bewillkommnungsgruß entgegenzurufen.

Waldemar erwiderte den freundlichen Gruß mit lebhaftem Tuchwinken und, froh,
einem sicheren Hafen entgegenzusteuern, wandte er das Boot nach Süden und fuhr
nun, in lavierendem Zickzack bis zum »langen Ort« hinab, wo man endlich wieder
mit günstigem Winde nach Norden wenden und dem stillen Dorfe Kloster zusteuern
konnte, das neben dem gastlichen Hofe gleiches Namens lag, der nun eine
Zeitlang, wie er hoffte, sein Aufenthalt werden sollte.

Es war gegen sechs Uhr morgens, als man landete, und das erste war, den Kranken
in ein abgelegenes, stilles Zimmer zu bringen, seine Wunde frisch zu verbinden
und dann zu Bett zu legen, da ein starkes Wundfieber ausgebrochen war. Herzlich
von allen Bewohnern bewillkommnet; auf jede Weise behaglich gebettet, fanden
die Flüchtlinge alles vor, was sie erwartet hatten, und so war ihr Geschick
unter den obwaltenden Umständen noch ein günstiges zu nennen, was Waldemar vor
allen einsah und den gütigen Bewohnern Klosters auf jede Weise dankbar zu
erkennen gab.

*

Das Boot des Pächters der Alten-Fähre war mit dem versprochenen Torf, den der
gastfreie Besitzer der Insel sogleich zur Verfügung seiner Freunde gestellt,
schon längst wieder abgesegelt, der Kranke befand sich in vortrefflichster
Pflege, obwohl noch weit von seiner Genesung entfernt, und allmählich trat in
den Gemütern der so glücklich Geborgenen die stille Ruhe und Zufriedenheit
wieder ein, welche Ereignisse, wie die zuletzt mitgeteilten, so tief und
andauernd zu erschüttern vermögen. Waldemar namentlich fühlte sich durch die
Stille, die auf dem abgelegenen Gute herrschte, außerordentlich wohltätig
berührt, und als er sah, wie man sich allgemein bemühte, seinen Freund zu
erheitern, ihn selbst aber auf jede mögliche Weise zu zerstreuen, um ihn vor
der demütigenden Langweiligkeit zu bewahren, welche der ungewohnte Aufenthalt
an einem so einsamen Orte im Gefolge zu haben pflegt, da faßte er schnell
Neigung zu den so vortrefflichen Leuten und fing an, mit großem Eifer die
Eigentümlichkeiten ihres Landes zu studieren, wodurch er bald Geschmack an der
Öde und Einfachheit der Natur gewann, die ihn umgab, und es sehr natürlich
fand, wenn die Bewohner derselben mit ihr in vollkommener Übereinstimmung
lebten.

Da das trübe Wetter schon am nächsten Tage nach ihrer Ankunft einem heiteren
Sonnenschein, einem klaren Himmel und einer süßwarmen Luft Platz gemacht hatte,
so fand Waldemar ein besonderes Vergnügen daran, nach den Stunden, die der
Familie des Hausherrn gewidmet waren, mit letzterem selbst zu verkehren und in
seiner belehrenden und aufheiternden Gesellschaft die kleine Insel zu
durchstreifen, deren Herr und Gebieter er war. Am liebsten aber wanderte er
allein auf dem schmalen Eilande herum, schoß mit der Vogelflinte Raubvögel,
Möwen, wilde Enten und Gänse und kehrte dann jedesmal befriedigt nach Kloster
zurück, um schließlich die Abendstunden im Kreise der gutsherrlichen Familie
und in Gesellschaft seines still ruhenden und schweigend ihnen zuhörenden
Freundes zuzubringen.

Begleiten wir ihn nach zwei Richtungen auf diesen Ausflügen, und machen wir uns
dadurch mit der Eigentümlichkeit der Insel Hiddens-öe bekannt. Den ersten
Ausflug unternahm er am Morgen, nach seiner Ankunft auf Kloster, um nach
etwaigen Schiffen oder Booten zu schauen, die von Stralsund aus möglicherweise
die Flüchtlinge verfolgen konnten. Vom Strande aus führte der Weg durch
wellenförmig ansteigende Hügelketten nach den steil abstürzenden Strandhöhen,
die wir schon als Dornbusch und Entendorn bezeichnet haben und deren höchster
Punkt, etwa 250 Fuß über dem Meere erhaben, der Bakenberg ist. Unterwegs trifft
man Getreidefelder und einzelne Baumgruppen, die von der gewaltigen Waldung
noch übrig sind, die in früherer Zeit diesen abgelegenen Erdwinkel schmückte.
Wunderbar schön und mannigfach aber ist die Aussicht von der Höhe des
Bakenberges. Ernst, fast erhaben in seiner Eintönigkeit, stimmt uns der Blick
nach Nordwesten hin, wo wir das steile, zerrissene und zerklüftete, mit
Felsblöcken und kleineren Geröllsteinen bedeckte Ufer überschauen und dem
Meeresspiegel gegenüberstehen, der zwischen Deutschland und den dänischen
Inseln still und feierlich flutet, wenn er in seiner Rühe, gleichsam schlafend,
unserm Auge begegnet. Kein menschlicher oder tierischer Laut unterbricht hier
die ergreifende Stille, nur bisweilen hört man das grelle Gekrächz eines
Seeraben oder einer Möve, die über den Strand flattert und ihre Jungen im Fluge
übt. Majestätisch rollt das blaue Meer seine langen Wogen dahin; noch größer
und erhabener wölbt sich darüber der unermeßliche Himmel, und da, wo beide sich
in weiter Ferne berühren, taucht ein weiß glänzender Punkt aus der See, den ein
kundiges Auge sogleich für die dänische Insel Möen erkennt, die ihre starren
Kreidefelsen stolz der ganzen Umgegend zeigt.

Wendet man sich dagegen nach Süden, so überschaut man mit einem Blick das
seltsam gestaltete Eiland, auf dessen hartem Felsenkopfe man Fuß gefaßt hat,
und wundert sich, wie ein langgestreckter schmaler Sandstreifen so lange den
Sturmeswogen der wütenden See Widerstand leisten kann, die bei tobendem
Unwetter brüllend und ganze Felder von Sand mit sich reißend darüber fortrollt.

Nach Nordosten, Osten und Südosten aber tritt uns ganz Rügen wie ein reizender
Garten entgegen, seine Ebenen und Hügel tauchen alle einzeln vor uns auf und
entschleiern ihren Reichtum an Dörfern und Flecken, an Kirchtürmen und
Schlössern, an dunklen Wäldern und grünen Saatfluren, so daß wir bewundernd
nach allen Seiten schauen und selten auf einmal unser Auge zu sättigen
vermögen, das immer wieder von neuem nach diesen Schätzen des Meeres verlangt.

Auch Waldemar riß sich nur mit Mühe von dieser meerumgürteten Anhöhe los und
mit einigem Widerstreben schritt er dem Süden der etwa zwei Meilen langen Insel
zu.

Kahl und öde liegt dieser schmale Erdstreifen da, größtenteils aus Flugsand
bestehend, in dem sich das überall zufriedene Haidekraut mit dürren Moosen und
Gräsern angesiedelt hat; auf dem breitesten Teile der Insel aber, zwischen den
Dörfern Vitte und Neuendorf hat sich ein ansehnliches Torflager gebildet, das
den armen und genügsamen Bewohnern. der Insel so wichtig und nebst einem
dürftigen Fischfange die einzige Hülfsquelle ist, aus der sie ihr Leben
fristen. Denn sie bauen sogar aus diesem Torfe ihre Hütten, in denen sie
glücklich und zufrieden leben, und nur selten nimmt man daran einen Teil von
Holzwerk wahr. Die Fenster bestehen oft aus Überbleibseln von Schiffsfenstern,
die an den Strand geworfen, und die Türen sind aus rohen Brettern gezimmert,
die sie einem ähnlichen glücklichen Zufalle verdanken. In diesen Hütten, so
niedrig, daß sie ein hochgewachsener Mensch nur gebückt betreten kann, werden
sie geboren und sterben sie, hier werden sie groß und stark, hier kochen und
dörren sie ihre Fische und häkeln ihre Netze, und trotz des eklen Geruchs und
des endlosen Rauches, der die ärmlichen Wohnungen erfüllt, sehnen sie sich
dahin zurück, wenn sie ferne Meere beschiffen, und preisen sich glücklich, wenn
es ihnen vom Schicksal vergönnt ist, »dat söte Lenneken«, wie sie es nennen,
wiederzusehen und darin ihr ganzes ferneres Leben zu verbringen. Sehnsucht nach
anderen Ländern, nicht einmal nach dem nahen Rügen, kennen diese genügsamen
Leute nicht, und es gibt noch heutigen Tages Menschen unter ihnen, die nie ein
anderes Land als das ihre gesehen haben und nach keinem anderen Verlangen
tragen.

Waldemar ward von der Einfachheit, der Verlassenheit und der stillen
Harmlosigkeit dieser Menschen, als er sie besuchte, tief im Innersten berührt:
wunderbar bewegt schritt er gegen Abend, als die Sonne sank, dem nördlichen
Teile der Insel zu und pries sich glücklich, nicht verurteilt zu sein, die
Genüsse dieses »süßen Ländchens« zu teilen, vielmehr unter Menschen leben zu
dürfen, die, mit Geist und Gemüt begabt, im größeren Verkehr der Welt nicht
ihre Wonne – wohl aber die Lösung ihrer irdischen Aufgabe finden.

Als er am Abend dieses Tages mit Magnus allein war, an dessen Bett saß und ihm
seine Erlebnisse erzählte, schauderte dieser unwillkürlich zusammen. »Ich weiß
es, was du mir da sagst,« erwiderte er, »denn ich habe schon oft davon sprechen
gehört, obwohl ich noch nie selbst diese Insel betreten habe. Ich muß dir dabei
gestehen, daß mich bis in dieses gemächliche Zimmer herein die trostlose
Einsamkeit verfolgt und erfaßt, die auf diesem ganzen Landstriche ruht, und ich
fühle das Bedürfnis, es zu verlassen, sobald sich dazu Gelegenheit bietet.«

»Wie?« rief Waldemar erstaunt, »du bist hier so sicher geborgen und willst dich
ohne Not wo anders wieder in Gefahr bringen?«

»In Gefahr? Wer sagt das! Aber ich kann hier nicht lange bleiben, mich erdrückt
die niedrige Decke des Zimmers, die Luft ist schwer, die ich atme, und die
Sonne selbst, wenn sie hoch am Himmel steht, scheint mir traurig auf mein
weiches Lager herabzublicken.«

»Aber wohin willst du und wo denkst du ein besseres Unterkommen zu finden?«

»Höre mich an, Waldemar, und zürne mir nicht. Mich zieht eine unaussprechliche
Sehnsucht nach meiner Heimat, nach Spyker hin; und die einzige Hoffnung, die
mich hier ausdauern läßt, ist die, daß ich sie bald betreten werde, denn nur
dort allein kann ich gesunden.«

»Aber hast du dabei auch an die Feinde gedacht, die das Schloß deines Vaters
besetzt halten?«

»O, oft genug! Aber es muß Mittel geben, insgeheim daselbst zu leben, und ich
bin gewiß, daß der alte Diener meines Hauses, der Kastellan Ahlström, imstande
sein wird, mich vor den Augen der Fremden zu verbergen.«

Waldemar senkte schweigend sein Gesicht zu Boden und dachte mit innerem
Schauder daran, was ihm Hille von Spyker und dem dortigen Treiben erzählt
hatte, wobei ihm der Gedanke aufstieg, daß Magnus' Sehnsucht nach seiner Heimat
wohl in der Erinnerung an Gylfe Torstenson wurzeln könne.

»So,« sagte er langsam, »das ist freilich möglich, ich weiß es nicht. Aber du
hast sonst in der Regel ein Vorgefühl gehabt, was dich zu irgend einem
Entschlüsse getrieben oder davon zurückgehalten hat – wie steht es diesmal
damit – treibt es dich wirklich nach Spyker?«

»Wirklich und unaufhaltsam, mein Freund, und wenn ich so weit hergestellt bin,
daß ich mich ohne fremde Hilfe bewegen kann, so hält mich keine Gewalt mehr an
diesem unheimlichen Orte zurück. – Waldemar, willst du mir einen Gefallen tun?«

»Gern, mein Freund. Was kann ich für dich tun?«

»Viel! Vielmehr, als du bis jetzt an mir und für mich getan. Reise morgen oder
übermorgen nach Spyker, es ist ja nicht weit von hier, und sieh zu, wie es
daselbst steht. Sprich mit Ahlström und teile ihm meinen Wunsch mit, bei ihm zu
sein und mich von seiner alten Heylike und seinen Töchtern pflegen zu lassen.
Er wird einen Ort im Schlosse wissen, wo ich insgeheim eine Weile bleiben und
gesunden kann. Bin ich auch auf mein Zimmer gebannt, so lebe ich doch in meinem
Hause, und alles, was ich um mich sehe, die Bäume, die Blumen, der Rasen, es
wird mein Eigen sein, und dies Bewußtsein zu hegen, ist für mich ein Genuß, der
alle übrigen Entbehrungen aufwiegt.«

»Du hast da einen tollkühnen Entschluß gefaßt,« entgegnete Waldemar ernst,
»verhehle dir das gar nicht. Eben bist du den Verfolgern, den Feinden, die
deinen Namen kennen und dich aufsuchen, um dich ins Gefängnis zu werfen,
glücklich entronnen und nun willst du dich schon wieder unter sie begeben, ohne
daß du es nötig hast?«

»Ah!« rief Magnus plötzlich und bediente sich hier eines, Kunstgriffs, der ihm
bei dem furchtlosen Waldemar schon oft geglückt war. »Fürchtest du dich? Ja,
dann bleib hier und erfülle mir meine Bitte nicht.«

Waldemar erhob sich vom Stuhle und reckte seinen kräftigen Körper straff in die
Höhe. »Furcht?« rief er mit einer energischen, durch das ganze Zimmer
schallenden Stimme. »Ich? Vor den Franzosen? Das will ich dir beweisen. Ich
werde gehen und auch diesen Auftrag erfüllen, wie ich dir schon so manchen
anderen erfüllt habe. Wann soll ich aufbrechen?«

Magnus brachte sich mit Hilfe seines gesunden Armes in eine sitzende Lage und
streckte ihn dann gegen den wackeren Sohn des Strandvogts aus. »Gib mir die
Hand, Waldemar,« sagte er, »du bist noch der Alte. Ich danke dir im voraus.
Morgen aber, wenn ich geschlafen habe, laß uns das Nähere besprechen, und wenn
du dann ohne Furcht bist, säume nicht, zu tun, was ich dir sagen werde. Es ist
mein Schicksal, was mich nach dem Hause meiner Väter fordert – und ihm muß ich
gehorchen.«

Waldemar seufzte still, als er dies hörte. »Einmal,« sagte er zu sich, »wird
sich in der Tat dieses Schicksal erfüllen. Gebe Gott, daß ich dann meine Hand
nicht dazu geboten habe, wie ich sie diesmal zu leihen schon wieder durch mein
voreiliges Versprechen gezwungen bin.«

*

Am nächsten Morgen, nach dem ersten Frühstück schon, ließ Magnus Waldemar zu
sich rufen. Er hatte gut geschlafen, und nach diesem Schlafe stand sein
Entschluß fester denn je. Er teilte also dem Freunde alle seine Wünsche, seine
Ratschläge mit, und dieser versprach mit genauester Pünktlichkeit danach zu
handeln und seinerseits alles zu versuchen, um die Pläne Magnus' ungeschmälert
ins Werk zu setzen.

Als sie mit diesem Gespräche zu Ende gekommen waren und Waldemar sich eben vom
Stuhle erheben wollte, auf dem er vor dem Bett des Kranken saß, faßte dieser
seine Hand noch einmal, drückte sie fest und sah ihn dabei mit seinem
schwimmenden Auge auf eine eigentümliche Weise an. »Waldemar,« sagte er mit
bittendem Tone, »ich habe dir noch etwas zu sagen.«

»Ich höre, Magnus, sprich.«

»Erkundige dich auch nach Gylfe – genau, bis ins kleinste, und dann unterrichte
mich bei deiner Rückkehr von allem, was sie betrifft. Ihr Schicksal beunruhigt
mich am meisten.«

Waldemar seufzte, und wohl etwas lauter, als er selber wußte, da ihm Hilles
Mitteilung inbetreff der erwähnten Dame von neuem einfiel.

Magnus, immer in Sorge, immer in schlimmer Erwartung schwebend, wenn er von den
Verhältnissen eines entfernten, teuren Wesens sprach, sah Waldemar bei diesem
Seufzer unruhig an und schöpfte augenblicklich irgend einen Verdacht. »Wie,«
sagte er mit beklommenem Atem, »wüßtest du etwa etwas von ihr, was du mir
bisher verborgen hast?«

»Ich weiß nichts,« erwiderte Waldemar dreist, um ihn in seinem jetzigen
Zustande nicht noch mehr aufzuregen, »wie sollte ich alles wissen, was einzelne
Personen anbetrifft?«

»Gut, ah, ich dachte schon, du verhehltes mir ein neues Unglück. Also geh und
erkundige dich nach ihr, und wäre sie in Spyker, was leicht möglich ist, da mir
mein Vater schrieb, sie hätte ihm nicht nach Stockholm folgen wollen, um nicht
die Stätten ihrer glücklichsten Kindheit zu verlassen, zu denen sie, wie mich,
eine namenlose Neigung zieht, so grüße sie von mir und vertraue ihr an, daß ich
kommen werde, bald, so bald wie möglich, um zu handeln, wie es dem Erben der
Brahes geziemt – hörst du?«

»Ich höre.«

Magnus sah die betrübte Miene Waldemars nicht, denn dieser hatte sich erhoben
und zum Fenster gewandt, vor dem eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit einen
unerwarteten Vorfall vermuten ließ. Der Kranke fühlte sich daher durch
Waldemars Versprechen und die durch seine Vermittlung eröffnete frohe Aussicht
bedeutend erleichtert, und eine freudige Röte färbte seine blassen Wangen.
Schon der Gedanke der Erfüllung seines sehnlichsten Wunsches hatte eine
günstige Wirkung auf sein leicht erregbares Gemüt hervorgebracht. –

Während aber die beiden jungen Männer so vertraulich miteinander redeten und
dabei die kriegerischen Verhältnisse, in denen sie lebten, vergessen zu haben
schienen, trug sich in ihrer unmittelbaren Nähe auf dem Gehöft ein Ereignis zu,
was sie und alle Bewohner derselben ernstlich daran erinnern sollte.

Herr von Bagewitz, der seinen Pflichten als Landmann eifrig nachzukommen
pflegte, hatte am frühen Morgen dieses Tages einige Geschäfte in der Nähe des
Strandes zu verrichten gehabt. Von der überaus heißen und schwülen Luft, die an
diesem Morgen von Süden wehte und ein Gewitter im Laufe des Tages besorgen
ließ, ermattet, hatte er ein Seebad genommen, wozu am Strande eine Vorrichtung
getroffen war, die auf einem der schönsten Punkte, seines Besitztums lag. Er
hatte soeben das Wasser verlassen und stand im Begriff, sich anzukleiden, als
er jenes seltsame Brausen in der Ferne vernahm, von dem wir schon einmal
gesprochen haben und welches eine Veränderung des Wetters, namentlich aber
einen herannahenden Sturm verkündet. Als er dabei auf die See hinausblickte,
sah er von Seehof her ein Boot auf seinen Strand zusteuern, und nachdem es
näher gekommen war, unterschied er darin einige uniformierte Gestalten, deren
blanke Waffen hell in dem jungen Morgenstrahle blitzten.

Sogleich stieg die unklare Vermutung in ihm auf, daß dieser unerwartete Besuch
mit dem Schicksale seiner Gäste zusammenhängen könnte, und er rief einen Jungen
herbei, der Kühe auf die Weide treiben wollte, und befahl ihm, ruhig nach dem
Hofe zu gehen und seiner Familie von der Ankunft der fremden Herren Anzeige zu
machen, in der zuversichtlichen Erwartung, man werde sich der
Sicherheitsmaßregeln erinnern, die man in Voraussicht eines solchen Besuches
schon am ersten Tage verabredet hatte.

Während der Junge langsam, wie ihm befohlen, nach dem Hofe ging, um bei den im
Boote Sitzenden nicht irgend einen Verdacht zu erregen, erwartete der Gutsherr
mit männlicher Fassung die Landung desselben, und in der Tat, er hatte sich
nicht geirrt, er sah einen französischen Offizier der Kriegs-Polizei vor sich,
der von einem dänischen und einem holländischen Gendarmerie-Brigadier begleitet
war, um von Stralsund aus die Kunde des Entweichens und den Befehl der
Ergreifung der beiden Flüchtlinge auf der Insel umherzutragen.

Als die drei Herren, die von zwei Stralsundischen Schiffern gefahren wurden,
ans Land gestiegen waren und in Herrn von Bagewitz den Besitzer von Hiddens-öe
kennen gelernt hatten, begannen sie sogleich sich ihrer Aufträge zu entledigen
und zeigten ein gedrucktes Papier vor, worauf in französischer, deutscher und
dänischer Sprache folgende Worte standen:

 

»Unterzeichnetes Kommando macht hierdurch bekannt, »daß Graf Magnus Brahe, ein
Spießgesell des preußischen »Majors Schill, nachdem er in Stralsund am 31. Mai
im »Kampf gegen die legale Gewalt verwundete ward, sich »durch die Flucht den
Händen des Kaisers und seiner gerechten »Bestrafung entzogen hat. Unterstützt
war er »zweifelsohne von einem gewissen Waldemar Granzow, »aus Sassnitz von
Rügen gebürtig, den bereits seit zwei »Tagen die Königliche dänische Korvette
Skiold, als verdächtigen »Flüchtling verfolgt und, nach seiner Landung »auf
Rügen, dem hiesigen Kommando signalisiert hat.

»Der p. Granzow, der ein kühner, kräftiger und gewandter »Bursch zu sein
scheint, war als Müller oder »Bäcker verkleidet nach Stralsund gekommen und hat
als »solcher die Flucht des verwundeten Grafen Brahe zu leiten »gewußt. Näheres
kann über die Persönlichkeit der Genannten »nicht angegeben werden. Da sie aber
beide, als »auf Rügen gebürtig, auf der Insel vielen Bewohnern bekannt »sein
werden und sich wahrscheinlich, behufs einer »ferneren Flucht, in irgend einen
Versteck zurückgezogen »haben, so wird hierdurch jedermann gewarnt, sie in
Schutz »zu nehmen oder ihrer heimlichen Entweichung von der »Insel förderlich
zu sein. Diesem Befehle Zuwiderhandelnde »werden zur Rechenschaft gezogen und
den »Kaiserlichen Kriegsgesetzen gemäß bestraft werden; »demjenigen aber, der
ihren Aufenthalt den Gerichten nachweist, »so daß sie ergriffen werden können,
wird eine öffentliche »Belobigung und eine Summe von 300 Reichstalern »zu teil
werden, welche auf den Gütern des Grafen Brahe »und von dem Dorfe Sassnitz in
Jasmund aufzubringen ist.

»Ausgefertigt zu Stralsund, den 3. Juni 1809.

Kaiserliches General-Kommando.

Gez. Gratien.

 

Der Besitzer der Insel las ruhig und langsam diesen Befehl und sah dann
unbefangen dem Polizei-Offizier ins Gesicht, der sich bereits als Monsieur
Dübois vorgestellt hatte. »Sehr wohl, mein Herr,« sagte er, sich höflich
verbeugend, »ich werde diesen Befehl unverzüglich bekannt machen lassen, damit
man sich danach richte. Ich glaube aber nicht, daß die Flüchtlinge, wenn sie
überhaupt noch auf Rügen sind, sich auf diese offene kleine Insel wagen werden,
die ihnen weder einen Versteck, noch sonst irgend einen Beistand gewähren
kann.«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung, mein Herr,« erwiderte der Polizei-Offizier, der
ein sehr gutmütiger und mit keiner scharfen Spürnase begabter Mann zu sein
schien, was Herr von Bagewitz augenblicklich durchschaute. »Ich glaube es
selbst nicht,« fuhr er fort, »daß sie hierhergegangen sind; die Route aber, die
wir nehmen sollen, ist mir vorgezeichnet, und ich muß danach handeln.«

»Sehr wohl, das begreife ich, und wohin werden Sie sich von hier aus wenden?«

»Von hier aus gehen wir nach Wittow, und zwar über die Wittower Fähre, von da
nach Jasmund, wo wir zuerst in Spyker Nachschau halten werden.«

Herr von Bagewitz lächelte heimlich. Die dummehrliche Mitteilung dieses Mr.
Dübois, der erst seit kurzer Zeit seinen Posten bekleidete und noch nicht durch
die Schule der Erfahrung der sonst durch Schlauheit so berühmten französischen
Polizei gegangen war, gab ihm einen verständlichen Wink, aus dem er Vorteil zu
ziehen beschloß. Er lud daher die Herren, wenn ihr wichtiges Geschäft so viel
Aufschub dulde, ein, ihn nach dem Gutshofe zu begleiten und dort ein Frühstück
einzunehmen, was der Polizeibeamte unter Zustimmung seiner Begleiter sofort
annahm.

Einige Unruhe, die sich infolge der Meldung des Kuhjungen über die Ankunft der
ungebetenen Gäste unter den Dienstleuten im Hofe bemerklich machte, verriet dem
aufmerksamen Waldemar, daß etwas Besonderes vorgehe, und gleich darauf trat die
Dame des Hauses ein und überbrachte die neue Kunde. Bevor man jedoch irgend
einen Entschluß faßte, wollte man erst die Rückkehr des Hausherrn abwarten und
von ihm zugleich die Aufklärung des Vorfalls und seinen etwaigen Rat vernehmen,
zumal man noch nicht wußte, ob der Besuch der angekündigten Soldaten den
Flüchtlingen gelte. So begnügte man sich denn vor der Hand, die Tür des Zimmer
verschlossen zu halten und aufmerksam den kommenden Dingen entgegenzusehen.

Herr von Bagewitz ließ auch nicht lange auf sich warten. Da es ihm daran lag,
die drei fremden Männer stets auf einem Punkt vereinigt zu haben, so führte er
sie sämtlich in das Zimmer seiner Frau, welches von dem der Flüchtlinge am
weitesten entfernt lag, und als sie sich hier an einem schnell aufgetragenen
Frühstück gütlich taten, bat er seine Frau, den Herren so lange Gesellschaft zu
leisten, bis er ein notwendiges wirtschaftliches Geschäft zustande gebracht
habe.

Dies wirtschaftliche Geschäft nun bestand in nichts anderem, als in einer
schnellen und heimlichen Besprechung mit Magnus und Waldemar. Er begab sich
daher zu ihnen und teilte ihnen den Vorfall und die Schilderung der drei
Sendboten mit, worauf er mit letzterem eine Beratung abhielt, deren Folgen wir
sogleich näher zu berichten haben werden. Daß das Resultat derselben ein
günstiges war, ergab sich aus dem aufgeheiterten Gesicht, mit dem er ins Zimmer
zu seinen Gästen zurückkehrte, denn vor allen Dingen war es ihm, dem selbst so
mutigen Manne, ein wohltätiges und beruhigendes Gefühl, in Waldemar Granzow
einen ebenso rasch entschlossenen wie kühnen Mann erkannt zu haben, der im
Augenblick einer drohenden Gefahr sein ganzes geistiges Urteilsvermögen behielt
und damit eine Behendigkeit in der Ausführung schnell gefaßter Pläne verband,
wie man sie nur selten bei so jungen Leuten finden mag.

So dürfen wir nicht erstaunen, daß Waldemar nach Verlauf einer Viertelstunde
plötzlich in das Zimmer der Frau vom Hause trat, wo die Vertreter der drei
fremden Nationen noch in heiterster Laune bei der Flasche saßen, und von Herrn
von Bagewitz freudig begrüßt und als sein Neffe Georg Forst vorgestellt wurde,
der seit einigen Monaten aus Greifswald bei ihm zum Besuch sei und nur auf den
Frieden warte, um in irgend eine Marine zu treten, höchstwahrscheinlich in die
dänische, da er aus Familienrücksichten am jetzigen Krieg keinen Anteil nehmen
wolle. Außerdem aber beabsichtige Herr Forst, in diesen Tagen nach Sagard zu
reisen, wo er Verwandte habe, und dabei einen Abstecher nach Spyker zu machen,
wohin ihn vertrauliche Familienangelegenheiten riefen.

Mr. Dübois freute sich sehr, die Bekanntschaft eines so liebenswürdigen jungen
Mannes zu machen, und die beiden Brigadiers fühlten sich sehr befriedigt, daß
Herr Forst nicht gegen ihre Landsleute kämpfen wolle, vorzüglich aber war der
Däne geschmeichelt, daß seine vaterländische Marine von einem Deutschen
bevorzugt wurde. Georg Forst nahm darauf ohne allen Zwang am Frühstück teil,
ließ sich den Wein gut schmecken und beantwortete mit möglichster Genauigkeit
die Fragen des neugierigen Polizeimannes, die dieser haufenweise über ihn
ausschüttete. Als Mr. Dübois aber aus diesen Antworten erfahren, daß Herr Forst
ein in allen Eigentümlichkeiten der Insel Rügen sehr bewanderter und der
Richtung aller Wege kundiger Mann, schließlich aber mit dem Seewesen überaus
vertraut sei, kannte seine Bewunderung keine Grenzen und er bedauerte nur, daß
es ihm nicht vergönnt wäre, in seiner Gesellschaft die Reise fortzusetzen, da
er ihm alsdann in der Erreichung seines Zwecks von großem Nutzen sein könnte.

Herr von Bagewitz tat, als ob er einen wichtigen Punkt in ernste Erwägung zöge
und sagte dann, zu Waldemar sich wendend: »Wenn ich es recht bedenke, tätest du
wohl daran, die Gesellschaft dieser Herren zu benutzen, um unangefochten zu
deinem Ziele zu gelangen.«

»Allerdings,« erwiderte Waldemar, »aber die Herren haben Eile, und ich werde
vor einer Stunde nicht reisefertig sein.«

» Monsieur,« sagte der Polizeibeamte, »Sie machen mich glücklich, wenn Sie sich
entschließen, mein Reisegesellschafter zu werden, und Sie müssen nicht denken,
daß der Dienst uns so tyrannisiert, daß wir vergessen sollten, was wir uns
selbst und unsern Nächsten schuldig sind. Warten wir also diese Stunde und
meinetwegen noch eine zweite, es läßt sich auf diesem abgelegenen Gute sehr
angenehm leben, was ich mir nicht im geringsten habe träumen lassen. Aber eine
Bemerkung wollte ich mir noch erlauben – Sie sagen, Sie wollten einen Abstecher
nach Spyker machen. Darf ich so frei sein, zu fragen, was Sie dahin führt, da
auf dem Schlosse des Grafen, dessen Sohn wir verfolgen, eine an sich schon
hinreichend große Einquartierung liegt und ein Besuch daselbst zu jetziger Zeit
weder für den Wirt noch den Gast mit Annehmlichkeit verbunden sein kann?«

»Mein Herr,« antwortete Waldemar etwas verschämt, »es ist eine
Privatangelegenheit, ja, wenn Sie wollen, eine Herzensangelegenheit, die mich
nach Spyker zieht.«

»Ah, ich verstehe. Hat jemand dort vielleicht eine Tochter –?«

Waldemar lächelte in sich hinein, da ihm der Franzose, ohne es zu ahnen, so
vortrefflich half. »Ja,« sagte er, »der Kastellan des alten Grafen hat sogar
zwei Töchter –«

»Ach, mein Herr, Sie brauchen kein Wort mehr zu sagen. Ich bin Franzose und
weiß das schöne Geschlecht und die Neigung ehrenwerter Männer dafür zu
schätzen. Wohlan denn, trinken wir ein Glas auf das Wohl der Bewohner des alten
Schlosses und dann beeilen Sie sich, mit Ihren Reisevorbereitungen zustande zu
kommen.«

Mit ungeheuchelter Beistimmung ergriff Waldemar sein Glas und leerte es auf das
Wohl der Bewohner von Spyker. Dann aber beurlaubte er sich, angeblich, um sich
zur Reise zu rüsten, in Wahrheit aber, um Magnus die neue Wendung der Dinge
mitzuteilen, der nach einigem Hin- und Herreden ebenfalls die Ansicht
aussprach, daß Waldemar auf keine bessere Weise den Weg nach Spyker antreten
und sein dortiges Geschäft ausführen könne.

Allein bei näherer Erörterung fanden beide, daß das neue seltsame Bündnis,
welches Waldemar mit den Feinden seines Vaterlandes geschlossen, auch nicht
ohne jede Gefahr sei, denn wenn irgendwer ihm auf dem Wege begegnete und ihn
bei seinem Namen anredete, so konnte sein Inkognito leicht verraten und er dem
Zorne der Betrogenen preisgegeben werden. Über diesen Punkt aber irgend eine
Besorgnis zu hegen, lag durchaus nicht in dem kühnen Charakter des jungen
Seemanns. Überhaupt war für ihn keine Gefahr, was ein anderer so nannte, im
Gegenteil, er hielt das heutige Begegnis für einen Scherz, den sein gutes Glück
ihm zur Unterhaltung in den Weg zu werfen beliebte. Von Jugend auf an größere
Gefahren und den Schrecken der Elemente in jeder Stunde kühn ins Auge zu sehen
gewöhnt, in späteren Jahren sogar durch den Schlachtendonner gehärtet und jedem
Ungemach zu trotzen befähigt, war ihm ein Spiel, was anderen ein drohender
Ernst erschien, und so ging er mit einer gewissen Befriedigung und
Sorglosigkeit an ein Unternehmen, das man vor wenigen Stunden noch als ein
tollkühnes Wagnis betrachtet haben würde.

So nahm er denn von Magnus den zärtlichsten Abschied, versprach alle seine
Wünsche nach Möglichkeit zu erfüllen und verhieß, in wenigen Tagen wieder
zurück zu sein, um ihm mitzuteilen, ob er des Freundes Übersiedelung in sein
väterliches Haus unter den obwaltenden Verhältnissen für ratsam und ausführbar
gefunden habe.

Elftes Kapitel.

Die Wanderung nach Spyker.

Der einen Stunde, die sie sich aufzuhalten zugesagt, fügten die drei
ausländischen Krieger aus freien Stücken noch eine zweite hinzu, und es ging
bereits gegen Mittag, als endlich der Augenblick des Aufbruchs gekommen war.
Die ganze Familie des Herrn von Bagewitz geleitete sie an den Strand, und die
Fremden gestanden offen ein, daß sie selten eine so liebenswürdige
Hausgenossenschaft kennen gelernt und niemals so viel Gefälligkeit und
Herzlichkeit in Feindes Land vermutet hätten. Am Strande endlich, wo das Boot
segelfertig lag, nahm man Abschied; die Gutsherrschaft zog sich, nachdem sie
allen eine glückliche Reise gewünscht, zurück und Waldemar betrat mit seinen
neuen Gefährten das Boot, das ihn sehr unerwarteterweise wieder seiner Heimat
zuführen sollte.

Erst jetzt hatte er Muße, die beiden Begleiter des beweglichen, leichtblütigen
und auf dem Wasser etwas ängstlichen Mr. Dübois zu mustern. Der holländische
Brigadier war ein Mann von ungeschlachtem Körperbau und höchst phlegmatischem
Temperament, der wenigstens schon ein Dutzend Dienstjahre auf dem Rücken haben
mochte. Seine größte Sorgfalt verwendete er auf ein hölzernes, eine Elle langes
und zierlich mit Perlmutter ausgelegtes Besteck, in dem er, wie sich bald
ergab, eine echte holländische Pfeife aufbewahrte, die er aus einem
wohlgefüllten gestickten Tabaksbeutel stopfte. Viel zu sprechen lag nicht in
seiner Gewohnheit. Wenn er eine Antwort zu geben hatte, die namentlich der
redselige Franzose sehr oft verlangte, begnügte er sich einfach wie eine Pagode
mit dem Kopfe zu nicken, und ein gewisses Wohlbehagen an seiner
augenblicklichen Lage ließ er nur dann erkennen, wenn er imstande war, ein
wahres Wolkenchaos wohlriechenden Dampfes aus seiner brennenden Pfeife zu
blasen.

Ebenso war der Däne ein schweigsamer Mann, aber nicht aus Phlegma, sondern weil
ihm die Sprache des Franzosen, wie des Holländers, ein ziemlich unbekanntes
Idiom war, dem ein vollblütiger Däne nur wenig Achtung zu schenken habe. Auch
er war ein gedienter Mann und nahm sich in seinem ziegelroten Rocke, den
hellblauen Pantalons und dem steifen Tschako soldatenmäßig genug aus, zumal
wenn er, was er sehr oft tat, seinen roten Schnurrbart drehte und nach dem
Griffe seines Sarraß fühlte, der ihm handgerecht an dem schneeweißen Bandelier
hing, welches er kreuzweise über Brust und Schultern trug.

Als die drei Männer, eng beieinander sitzend, das gastliche Land des Herrn von
Bagewitz allmählich verschwinden sahen, während die beiden Schiffer vollauf mit
dem Steuern des Bootes und der Segelstellung zu tun hatten, richteten sie ihre
Blicke unwillkürlich nach dem Himmel, der sich unterdes stark mit Wolken
bezogen, wie man schon am Morgen dieses Tages hatte voraussehen können. Etwa
eine Viertelmeile fuhr man indes bei ziemlich mäßigem Winde ohne Besorgnis
südwärts, als man aber den Werder Neu-Bassin, ein kahles, flaches, unbewohntes,
am Buger Ort liegendes Eiland erreicht hatte, auf dessen dürftigem Wiesengrunde
einige magere Kühe des Besitzers des Buger Posthauses weideten, erhob sich
plötzlich ein starker Wind aus Südosten her und der ganze Horizont nahm ein so
finsteres Aussehen an, daß selbst der Unkundigste unter ihnen das lange
drohende Gewitter in vollem Anzuge erkennen mußte.

» Monsieur,« sagte der kleine Franzose und rückte dem kräftigen Waldemar, als
wolle er Schutz bei ihm suchen, dicht auf den Leib, »was meinen Sie? Wird das
Gewitter heraufkommen und werden wir davon zu leiden haben?«

»Ohne Zweifel, mein Herr. Es wird sogleich eine hübsche Böe ausbrechen und wir
werden wacker dagegen kämpfen müssen.«

» Mon dieu! Ich bitte Sie! Dann lassen Sie uns rasch zu Lande fahren – da liegt
es ja vor uns – ich bin etwas ängstlich auf dem verteufelten Wasser und leide
sehr leicht an der Seekrankheit.«

Bei diesen Worten blies der Holländer seinen letzten Dampf aus der Pfeife und
steckte sie dann vorsichtig in ihr Futteral; der Däne aber schnallte seinen
Säbel ab, als wollte er sich auf eine möglicherweise notwendig werdende
Schwimmübung vorbereiten.

»Das ist leichter gesagt als getan,« erwiderte Waldemar und warf den beiden
Schiffern einen Blick zu, die schweigend und das Wetter beobachtend ihren
Dienst verrichteten. »Dort drüben können wir nicht landen und ich denke, wir
werden bis zur Wittower Fähre geduldig ausharren müssen.«

»Geduldig? Ausharren? Glauben Sie das? O mon dieu! Was ist das für ein Land!«

»Wir sind auf dem Wasser, Herr, und die Franzosen rechnen sich ja zu den
kühnsten Seefahrern.«

»Jawohl, jawohl, ich aber gehöre zur Landarmee und habe nicht gern mit der
Marine etwas zu tun. Da – da kommt es!«

Und in der Tat, es kam, nämlich das Unwetter. Der Wind pfiff gellend über das
Land von Südosten her, die Wellen bäumten wild dagegen auf und die Schiffer
sahen sich genötigt, die Segel zu kürzen, wobei sie nicht verhindern konnten,
daß das kleine Boot wie ein Trunkener sich geberdete und bald hoch auf den
Wasserkämmen schwebte, bald wieder, als wollte es den Grund der See aufsuchen,
in die Tiefe sank.

Alle diese jähen Bewegungen, denen die Insassen des Bootes hilflos ausgesetzt
waren, wirkten je nach dem verschiedenen Charakter derselben verschieden auf
sie. Der kleine Franzose, bis jetzt immer schwatzend, bald hoffend, bald
fürchtend, wurde still, wie wenn der Wind das Organ seiner Rede mit
hinweggeweht hätte, aber sein Gesicht nahm eine beinah unheimlich blasse Farbe
an und er drückte sich immer fester und vertraulicher an seinen kräftigen
Nachbar. Der Holländer, einen verächtlichen Blick auf die Wasserwüste werfend,
zeigte einen apathischen Ausdruck auf seinen marmorkalten Zügen. Der Däne, mehr
für den Schutz seines Leibes bedacht, als um sein Leben besorgt, zog rasch
seinen Friesmantel an, da es zugleich heftig zu regnen anfing. Waldemar, der
nirgends eine wirkliche Gefahr sah und dergleichen Szenen unzählige Mal erlebt
hatte, betrachtete mit kühnem Auge das aufgeregte Gewässer und gab sich ohne
Sorgen den tanzenden Bewegungen des kleinen Schiffes hin, welches das
naheliegende Land bald hoch bald niedrig erscheinen ließ, und in seinem ruhig
pochenden Herzen stieg jene entzückende Freude auf, die nur der Seemann kennt,
wenn er Wasser und Wind in ehrlichen Kampf geraten sieht.

Aus dieser Freude riß ihn aber sehr bald das Angstgeflüster seines Nachbars,
der sich krank werden fühlte und in seinen Armen Schutz und Trost suchte. So
nahm er ihn denn fest an seiner Brust auf, hielt ihm den wirbelnden Kopf und
sprach ihm Trost in seinen Leiden zu. Aber dies Leiden wollte kein Ende nehmen,
im Gegenteil, es wuchs von Augenblick zu Augenblick, bis er endlich flehend das
Auge zu Waldemar erhob und mit schluchzender Stimme bat, das Boot zu Lande zu
führen, da er nahe daran sei, seinen Geist aufzugeben, worüber die beiden
Schiffer sich kaum des Lachens erwehren konnten.

Waldemar fing an, mit den Qualen des Armen Mitleid zu hegen, und hielt es auf
alle Fälle für geraten, sich in ihm einen Freund für künftige Zeiten zu
erwerben. »Wißt Ihr eine Stelle,« sagte er zu den beiden Schiffern, »wo wir
ungefährdet landen können?«

»Ja, Herr, da drüben am Dwarsdorfer Ufer können wir anlaufen, wenn Ihr eine
Strecke durch das seichte Wasser schreiten wollt.«

»Vorwärts! Werft das Steuer herum – der Herr hier erträgt es nicht länger.«

Der Steuermann gehorchte dem Befehle, der mit der Stimme eines auf der See
Kommandierenden gesprochen wurde, und allmählich begann sich der Bug des Bootes
nach dem Lande zu wenden, was allerdings, da der schwere Wind fast von vorne
kam, langsam ging, aber ohne alle Gefahr geschah, da man so nicht mit Gewalt
auf den Strand geworfen wurde. Als man endlich und mit einiger Mühe an die
geeignete Stelle gekommen war, warf man einen Anker aus, das Boot stand und
Waldemar, nachdem er den Boden untersucht und günstig befunden, sprang ins
Wasser, worauf er den kleinen Franzosen ergriff, wie ein Kind aufhob und auf
seinen starken Armen zu Lande trug.

Mit mürrischem Gesicht folgte zuerst der Däne, dann mit gleichgültigem der
Holländer, samt ihrem ganzen Gepäck, worauf die Schiffer den Anker hoben und
nach erhaltener Erlaubnis wieder in See stachen, um ihrer Heimat zuzusegeln.

Als der Polizeibeamte festen Boden unter seinen Füßen fühlte, kam ihm das Leben
und mit ihm zugleich die Sprache wieder. » Monsieur!« sagte er beinahe
zärtlich, »Sie haben mir das Leben gerettet. Ich und mein Kaiser werden Ihnen
dankbar sein. Sie haben eine Großtat verübt und verdienen das Kreuz der
Ehrenlegion. Wenn ich eins zu verschenken hätte, ich wollte es Ihnen im
Angesicht dieses dräuenden Meeres überreichen, so aber kann ich Sie nur umarmen
und Ihnen versichern, daß ich Ihre Handlungsweise zu schätzen weiß.«

»Lassen Sie es gut sein und folgen Sie mir nach dem kleinen Dorfe da, Baschwitz
heißt es, dort werden wir die Fähre finden, um damit so schnell wie möglich
nach Wittow zu gelangen, denn hier im nassen Sande dürften wir ein schlechtes
Biwak haben.«

»Was? Wieder über das Wasser?«

»Können Sie vielleicht fliegen?«

»Ich bin nicht so glücklich, aber ich werde mich hüten, in diesem Sturme noch
einmal zu Schiffe zu gehen.«

»Das ist kein Sturm, das ist nur ein leichter Wind, und die Fähre ein größeres
und sichereres Fahrzeug als jenes Boot da, dessen Segel Sie kaum noch sehen
können.«

Waldemar schlug mit schnellem Schritte den Weg durch die Felder nach der
bezeichneten Stelle ein, hinter ihm her wankte noch immer taumelnd der
Franzose, dem sich die beiden andern mit stoischem Gleichmut anschlossen.

Als sie die Landungsstätte der Fähre erreichten, war dieselbe eben im Begriff,
abzustoßen. Ein Wagen mit zwei Pferden sollte mit hinüber, und da kein Platz
für ihn auf dem kleinen Gefährt war, so mußten die Hinterräder über Bord
hängen, und nur die Menschen und Pferde fanden Raum genug für sich.

Halb mit Gewalt führte Waldemar den Mann an Bord, der ihm das Kreuz der
Ehrenlegion zuerkannt hatte und sich fortan dicht an seiner Seite hielt, als
wäre er nur da sicher und vor Todesgefahr bewahrt. Erst als man am Wittower
Haken und dann gleich darauf im Fährhause angelangt war, fühlte er sich
geborgen, und nachdem er an einem Herdfeuer seine Kleider getrocknet und seinen
erschrecklichen Fieberdurst gestillt, wie er sagte, erinnerte er sich, daß er
ein Mann der Kaiserlichen Gewalt sei, und teilte an den Pächter des Fährhauses
die gedruckten Befehle des französischen Gouverneurs von Stralsund aus.

Nachdem auch die beiden Brigadiers sich hinreichend getrocknet, gelabt und
einen Wagen zu ihrem weiteren Fortkommen requiriert hatten, nahmen die vier
Männer auf demselben Platz, denn Waldemar konnte der Einladung des Franzosen,
ihn bis Wiek zu begleiten, nicht gut ausweichen, obwohl er gern von nun an
seinen Marsch allein fortgesetzt hätte. Die kleine Meile bis dahin wurde
ziemlich schnell zurückgelegt; als man aber den Eingang des Dorfes erreicht,
hielt es Waldemar für geraten, sich von seiner Begleitung zu verabschieden und
seines Weges allein zu ziehen. Allein davon wollte der von Dankbarkeit
überfließende Franzose nichts wissen, Georg Forst mußte wider Willen bis ins
Dorf mitfahren, und erst da war endlich die Trennungsstunde gekommen, jedoch
nicht eher, als bis der Polizeibeamte sich eine Viertelstunde mit Schreiben
beschäftigt hatte, um seinen Brief durch Waldemar so rasch wie möglich an sein
Ziel befördern zu lassen.

» Monsieur Forest!« sagte er mit süßem Lächeln, »noch einmal wiederhole ich,
daß ich Ihnen zu ewigem Danke verpflichtet bin, da Sie mir das Leben gerettet
haben. Ich beehre mich, zur Erinnerung an die verlebten gefährlichen Stunden
Ihnen meine Karte zu überreichen. Hier ist sie – ja, ja, ich heiße Charles
Dubois. Außer dieser Karte aber gebe ich Ihnen noch einen Brief mit und hier
haben Sie ihn. Sie kommen früher als ich nach Spyker, da ich meinen Dienst erst
auf Wittow vollenden muß, bevor ich an meinen Besuch auf dem Schlosse denken
kann, und so bitte ich Sie, einstweilen mein Botschafter zu sein, denn ich
möchte meine Befehle gern recht schnell in aller Welt Händen wissen. Dieser
Brief ist, wie Sie sehen, an den Kommandeur der Abteilung Chasseure gerichtet,
die in Spyker in Quartier liegen. Es ist der Kapitän de Caillard, ein sehr
liebenswürdiger Mann, den ich die Ehre habe, meinen Freund zu nennen. Ich habe
ihm mitgeteilt, was Sie einem Franzosen Gutes getan. Gott vergelte es Ihnen! In
diesem Briefe eingeschlossen ist die Ordre, auf den Grafen Brahe und seinen
Spießgesellen, den Müller Granzow, zu fahnden –«

»Was,« unterbrach ihn Waldemar, »Granzow heißt der Mann, den Sie suchen?«

Der Franzose riß die Augen auf, so weit er konnte. »Wie,« rief er, »hat Ihr
Onkel Ihnen nicht den Namen des Bösewichts genannt?«

»Wohl möglich, aber ich habe nicht recht darauf acht gegeben.«

»Kennen Sie ihn vielleicht?«

»Ganz genau, mein Herr, es ist ein verteufelter Kerl, auf den ich schon lange
ein Auge habe.«

»Haha! Das ist brav, sehr brav! Courage, mes amis! Und wie sieht der Bursche
aus?«

»Er ist einen Kopf kleiner als ich, hat ein wachsbleiches Gesicht wie Mehl und
schielt auf einem Auge.«

Mr. Dubois hatte schon seine Schreibtasche hervorgezogen und notierte das
glücklich erfahrene Signalement, eine Beschäftigung, der die beiden Brigadiers
eifrigst ihre ganze Teilnahme schenkten. »Das wäre gemacht!« rief er
frohlockend, »nun wissen wir endlich, wie er aussieht. Courage, mes amis! En
avant! Und grüßen Sie den Herrn Kapitän, er wird Ihnen zu allem behülflich
sein, denn er ist ein gefälliger Mann. Aber nun – nun wollen Sie scheiden? Ah!«

Und schon breitete er die Arme aus und drückte seinen Lebensretter an sich,
wobei er wohl keine Ahnung haben mochte, daß er den an sein Herz schloß, den er
zu verfehmen und zu verfolgen ausgesandt war.

Nachdem auch die beiden Brigadiers dem Scheidenden die Hand geschüttelt und für
seine Gefälligkeiten gedankt hatten, trennte man sich endlich und Waldemar war
froh, als er die drei Männer im Rücken und den Weg nach Breege vor sich hatte,
um von da auf die Schabe zu gelangen und so die letzte Strecke zu überwinden,
die ihn von seinem diesmaligen Ziele trennte.

*

Waldemar war allein, der erste Schritt seines kühnen Unternehmens war
vollständig gelungen und seine Person sogar gegen jede fernere Anfechtung
sicher, da er in dem Schreiben des Kriegspolizeibeamten an den kommandierenden
Offizier auf Spyker einen unter den obwaltenden Umständen nicht zu verachtenden
Geleitsbrief besaß. Er atmete tief auf, lächelte still vor sich hin und empfand
jenen leicht zum Riesen anwachsenden Mut, den ein furchtloses Herz empfindet,
wenn es ein kleines Abenteuer glücklich überstanden hat und nun mit
gerechtfertigter Kühnheit einem größeren entgegengeht. So blickte er denn
dankbar zum Himmel auf, gleichsam um zu erforschen, ob er auf seinen Beistand
rechnen könne, aber dieser Himmel war heute sehr trübe und schien so bald keine
Änderung der Witterung hoffen zu lassen. Zwar war das Gewitter längst
vorübergerauscht, der Regen hatte aufgehört, aber der Wind war in seiner ganzen
Mächtigkeit geblieben, blies nur noch etwas mehr aus Osten und jagte dick
zusammengeballte Wolkenmassen vor sich her, die kein Ende nehmen wollten und
den ganzen sichtbaren Horizont nach allen vier Himmelsgegenden überspannten.

Das trübe Licht, welches dadurch hervorgebracht wurde, der sausende Wind, der
bald pfeifend, bald heulend daherfuhr, stand ganz in Einklang mit der öden
Gegend, die des Wanderers Fuß zu betreten im Begriff war. Denn wir nähern uns
endlich jener schon mehrfach erwähnten Landenge, der Schabe, die wie eine nach
Westen und Süden ausgeschweifte Klammer, als würde sie durch die von Osten
heranstürmende See dahingedrückt, die Halbinsel Wittow mit den bergigen
Waldungen Jasmunds verbindet. Schon die letzte Viertelmeile, bevor man den
schmalen Landstreifen selbst betritt, fängt das auf Wittow liegende Land an,
den Charakter der Schabe anzunehmen. Ihr Hauptbestandteil ist gelblicher,
wahrscheinlich in der Vorzeit durch die Meeresfluten zusammengeschwemmter Sand,
der nur wenig über dem Meeresspiegel hervorragt und bei Oststürmen von den
schäumenden Wellen ganz überflutet wird. Nur hie und da auf der Seite der
Tromper Wiek ragt eine etwas höhere Düne empor, die aller Vegetation und jedes
verschönernden Steingerölles bar ist, wie die ganze übrige Landenge. Nirgends
unterbricht ein belaubter Baum die stille Eintönigkeit, nirgends erblickt das
Auge einen Menschen oder eine Spur seiner Hände Werke. Verlassen von allem, was
man im Leben so freudig erstrebt, blickt der Wandrer nur den Himmel an, der
sich schweigend über ihm wölbt, und hört die See ihr ewiges Lied brausen oder
in leisem Wellengemurmel in die Lüfte aushauchen, als wollte sie wenigstens
etwas Geräusch in seine Nähe bringen, um ihn sich nicht ganz aus dem Bereich
des lebendigen Weltalls träumen zu lassen.

Waldemar Granzow betrat mit stillem Nachdenken, dem sich allmählich ein
eigentümlicher Schauer beigesellte, die schmalste, nur etwa 600 Fuß breite
Stelle der Landzunge am Breeger Bodden, und zuerst einen Blick über das
ostwärts heranwogende Meer werfend, das von hier aus gesehen sich wie ein
rollender Berg gestaltet, der sich mit wilder Wut auf den dürren Sand der Dünen
stürzt, begrüßte er es mit Herzlichkeit, als wäre er schon wieder lange davon
getrennt gewesen. Je weiter und weiter er aber auf dem kahlgewaschenen Boden
vorschritt, der an manchen Stellen von Seewasser noch feucht war, das in vollem
Sturmandrange vor einigen Stunden darüber hinweggespült, um so langsamer ging
er, denn um so düsterer wurde sein offenes Gesicht, um so verschleierter sein
kindlich treues Auge, da die trostlose Einsamkeit, in der er sich befand, seine
jugendlichen Hoffnungen umwölkte und sein Herz mit einer Wehmut füllte, die ihm
sonst nicht eigentümlich war. Magnus Brahe, sein zärtlich geliebter Freund,
trat vor sein geistiges Auge, und die traurige Gemütsstimmung, die diesen so
oft ergriff, drohte auch ihn zu umspinnen, indem sie den lebensvollen Horizont
seiner Zukunft mit düsteren Bildern bevölkerte.

»Was wird das Ende von dem Allen sein?« fragte er sich wiederholt. »Wie lange
werden wir ringen und wagen gegen des Geschickes mächtige Sendboten? Wird er,
werde ich siegreich aus dem Sturme des Lebens emportauchen, oder wird ihn, wird
mich, vielleicht auch uns beide, die erbarmungslose Woge verschlingen? Ha! wie
ist mir so ängstlich und bänglich zu Mute, wie rauscht mir das Meer heute nur
Trauerlieder zu, und da – da krächzt eine einsame Möve mir ihren Grabesgesang
entgegen, als hätte ich noch nicht der Unglückspropheten genug!«

Als er mit diesen mehr vor sich hin geträumten als gesprochenen Gedanken
langsam den einsamen Weg verfolgte und sein Auge von dem Wasserberge zur Linken
und dem grauen Jasmunder Bodden zur Rechten, dessen jenseitige Ufer hinter
einem mattgrauen Nebelwalle verborgen lagen, abwandte, da geschah ihm, indem er
geradeaus blickte, etwas ganz Eigentümliches. Denn plötzlich, wie in unserm
verödeten Herzen oft ein höherer Gedankenblitz hell aufleuchtet, der uns
Rettung oder wenigstens neue Hoffnung vorzaubert, um aus einer gefährlichen
Lage zu geraten, so tauchte, vor ihm, in der Entfernung etwa einer halben Meile
das heimatliche Jasmund mit seinen bergigen Vorsprüngen auf, die, in tiefblauen
Duft gehüllt, sich wie vom Himmel herniederließen, um ihm einen Zielpunkt
vorzumalen, der imstande wäre, seinem ganzen Gedankengange eine angenehmere
Richtung anzuweisen.

Und wie es uns oft ergeht, daß inmitten unsers träumerischen Brütens sich vor
unserm inneren Gesicht eine aus farbigem Lichte gewobene Gestalt erzeugt und
uns plötzlich, wir wissen nicht wie und warum, mit neuer Lebenslust erfüllt,
als wollte sie uns wieder durch ihre Erscheinung und Vermittelung mit der
froheren Außenwelt verknüpfen, so sah, so glaubte er wenigstens eine Gestalt
aus diesem blauen Bergdufte auftauchen zu sehen, die er erst einmal in seinem
Leben – er gestand es sich jetzt ein – zu seiner Freude erblickt hatte.

»Hille!« sagte er laut, »Du grüßest mich in Gedanken auf meinem traurigen
Gange. Ha! Du grüßest mich! Ist mir doch, als ob ich dein freundliches Gesicht,
dein schönes blaues Auge sähe, als ob ich deine süße Stimme meinen Namen
flüstern hörte! O wie glücklich, wie hoffnungsreich, wie froh macht mich dieser
Gedanke! Horch, ist das dasselbe melancholische Brausen der See noch, krächzt
die alte Möve noch ebenso heiser, rauscht der Wind noch ebenso dämonisch über
mir? Nein, nein, das war ja nur eine vorübergehende Erscheinung, mein Auge war
verschleiert, mein Herz verödet, jetzt, jetzt pocht es wieder feuriger in mir,
die Stimmen der Natur haben ein anderes Lied begonnen, und ich sehe, was vor
mir liegt, nicht mehr in den trüben Nebel der Zukunft gehüllt, es wird licht –
licht – und ja, da tauchen die Berge meiner Heimat auf und laden mich gastfrei,
näher zu treten, ein. Ich komme, ich komme, du trauliches Jasmund, ich komme,
mein väterliches Haus, und da – da springt die Glower Ecke hervor, da ragen
meine grünen Bäume, da ziehen die vaterländischen Störche und singen meine
bekannten Vögel in den Gebüschen schon wieder!«

Und rasch vorwärtseilend, näherte er sich schon den bewaldeten Hügeln; die
traurige Schabe war überwunden und das befreundete Dorf Glowe trat mit seinen
grauen Strohdächern und fruchtbaren Äckern wie ein lächelnder Friedensbote
hervor.

Als er Glowe erreicht hatte und dann nach Osten blickte, blieb er plötzlich
stehen. Der mehrfach ausgezackte Spykersche See lag vor ihm, und an dessen
südlichem Ufer in einer sanft geneigten Ebene, von blühenden Gebüschen und
riesigen Bäumen umschattet, ragte das alte Schloß in seiner ganzen romantischen
Schönheit auf.

Schon bei vollem Tagesglanze keinen erheiternden Anblick gewährend, tauchte es
jetzt bei bedecktem Himmel und im dämmernden Abendlichte aus seinen Umgebungen,
deren Schatten gleichsam ängstlich zitternd sich im bewegten See
wiederspiegelten, noch viel düsterer hervor. Vom grauen Altertum geschwärzt,
vielleicht noch eingedenk manches stürmischen Anlaufs, den sie siegreich
abgeschlagen, blickten seine dicken massiven Mauern und die gewaltigen Kuppeln
seiner runden Türme finster trotzig über das graublaue Wasser herüber, schon
von weitem den Geist des Kriegers offenbarend, der es 1650 erbaute und dabei
mehr auf Größe, Festigkeit und Dauer, als auf Reinheit und Zierlichkeit der
Form Rücksicht nahm.

Nachdem Waldemar es eine Weile aus der Ferne betrachtet, schritt er langsam
näher, wobei er sich wunderte, daß es wie ausgestorben vor ihm lag, als wäre es
ganz von allen Bewohnern verlassen, trotzdem außer dem Kastellan, seiner
Familie und mehreren Dienern jetzt noch ein ganzes Heer fremder Gäste darin
hauste. Doch kaum hatte er es gedacht und war am Ufer des Sees entlang einige
Schritte weiter vorgedrungen, so sah er einen alten Diener des Hauses aus dem
Parke daherkommen, dem er sich jetzt selbst näherte. Der Mann, sobald er
Waldemar erblickte, stand einen Augenblick still, als wundere er sich über den
Besuch eines Fremden, oder als sinne er nach, wer derselbe wohl sein, und was
er bezwecken könne. Gleich darauf aber stieß er einen Schrei der Überraschung
aus, schlug die Hände über dem Kopf zusammen und lief dann mit sichtbarer
Freude dem Ankommenden entgegen, den er endlich erkannt hatte.

»Herr Granzow!«rief er, »ist es möglich –« aber er verstummte schon wieder,
denn er nahm Waldemars abwehrende Geberde wahr, der sich rasch nach allen
Seiten umblickte, ob auch niemand den Ausruf des Mannes gehört hätte. Außer
diesem war aber nur ein mit Harken der Wege beschäftigter Gärtnerbursche in der
Nähe, der ihn aber nicht gehört hatte und Waldemar auch nicht einmal kannte.

»Tarbot! Seid Ihr's?« rief Waldemar und eilte schnell auf ihn zu. »Da habt Ihr
meine Hand, seid mir herzlich gegrüßt, aber merkt es Euch, Alter, und vergeßt
es nicht wieder – ich bin nicht der, den ihr soeben nanntet – ich heiße
vielmehr Georg Forst; Herr von Bagewitz auf Kloster in Hiddens-öe ist mein
Oheim, und ich besuche den Kastellan, um mich um eine seiner Töchter zu
bewerben. Versteht Ihr?«

»Ob ich verstehe! Also das ist nötig in diesen Zeiten?«

»Sehr nötig, Tarbot; und ich bitte Euch sogar, sobald wie möglich zu sämtlichen
Dienern zu gehen und ihnen die schärfste Befolgung dieses meines Wunsches ans
Herz zu legen. Es sind doch noch die alten Bekannten im Hause und kein Verräter
darunter?«

»O, Herr, wann hat ein Verräter in Spyker Brod gegessen? Einer ist so
zuverlässig wie der andere, ich bürge für alle, und ich würde mir lieber einen
Finger abbeißen, als denken, daß irgend wer von uns Euern Wunsch mißachten
könnte.«

»So ist es gut, Tarbot; wie steht es im Schlosse?«

»Ach, Herr, es ist eine böse und auch eine recht traurige Zeit. Wir haben
französische Chasseure in Quartier und der Kommandeur, Kapitän Mr. de Caillard,
sein Leutnant Mr. de Chaillier, und ihre Diener nebst einem Maréchal de logis,
ein Trompeter, ein Sergeant, und zehn Gemeine wohnen darin mit ihren Pferden,
die anderen aber hier in der Nähe auf den umliegenden Ortschaften, eine ganze
Schwadron.«

»Was sind es für Leute?«

Der Alte zuckte die Schultern. »Hm! Es sind just Franzosen, wie sie alle sind,
lustig und redselig, singend und trillernd, schmausend und zechend, liebelnd
und pürschend – o, das werden Sie bald weghaben, wenn Sie nur einen Tag hier
blieben.«

»Gut. Ich werde sogar länger hier bleiben. Ist der alte Ahlström und seine
Familie gesund?«

»Wie die Fische, wie die Fische, Herr, obwohl sie alle ihre liebe Not haben bei
diesem Hundeleben.«

»Das glaube ich. Aber hört mal, Tarbot, ist etwa auch das Fräulein –«

Der Alte verstand ihn schon, nickte mit dem Kopfe und machte eine Miene, die
Waldemar alles klarer auseinandersetzte, als hätte sich jener einer endlosen
Reihe von Worten bedient. »Das gnädige Fräulein Gylfe meinen Sie, nicht wahr? O
ja, die ist hier, und recht lustig und vergnügt ist sie, und wären Sie eine
Stunde früher gekommen, so hätten Sie sie mit dem Herrn Kapitän da hinaus nach
Bobbin können reiten sehen.«

»Also es ist wahr?«

»Ja, es ist wahr!« erwiderte der Alte, obwohl Waldemar nichts näher angedeutet
hatte und seine alleroberflächlichste Frage allein schon hinreichte, die
Befürchtungen seines Innern von dem treuen Diener erraten und bejahend
beantworten zu lassen. »Aber wo haben Sie unsern jungen gnädigen Herrn, den
Grafen Magnus?« fuhr der Alte fort.

»Still! Auch dessen Namen dürft Ihr nicht nennen. Wir beide sind geächtete
Leute zu dieser Zeit, Ihr werdet bald noch mehr darüber hören. Wo wohnen die
Herren Franzosen im Schlosse?«

»Nun, die schlechtesten Zimmer haben sie sich nicht ausgewählt, das können Sie
wohl denken. Sie lieben die schönen Aussichten so sehr, wie sie getäfelte
Gemächer, und wohlbesetzte Tafeln lieben, und so sind fast alle Räume, die
sonst die gräfliche Familie bewohnte, von ihnen in Beschlag genommen.«

»Auch der Spukturm da auf der nordöstlichen Ecke?«

»Der Spukturm? Gott bewahre! Den haben sie noch nie betreten und vermeiden ihn
zu umgehen, selbst bei Tage, denn eine Furcht haben sie vor dergleichen Orten
und vor Gräbern, als würden sie von den Gespenstern, die darin wohnen sollen,
bei dem bloßen Gedanken daran mit faustgroßen Steinen geworfen. Nein, Herr, der
Spukturm steht leer wie immer, da sehen Sie nur, die Fenster sind geschlossen
und verhangen wie in früherer Zeit, und so lange ich denken kann, sind sie noch
nicht geöffnet gewesen.«

»So wissen sie auch von dem verborgenen Gange nichts, der nach der alten Ruine
auf dem Totenfelde bei Quoltitz führt?«

»Gott bewahre! Wer wird ihnen das Familiengeheimnis verraten, das sich der alte
Wrangel – Gott habe ihn selig – zu seinem eigenen Frommen angelegt hat?«

Waldemar lächelte; so hatte er es sich gedacht und so fand er es nun bestätigt.
»Kommt,« sagte er, »laßt uns dreist zum Schlosse gehen. Ich sehe da eine
Schildwache auf- und abstolzieren und will mit ihr reden. Ihr aber beherrscht
Euer Gesicht und wundert Euch über nichts, was Ihr hört; die Erklärung davon
soll Euch später zuteil werden. Ist der alte Ahlström zu Hause?«

»Ja, Herr; er sitzt, glaube ich, mit seiner Familie beim Vesperbrot.«

»Haben sich seine Töchter auch mit den Fremden eingelassen?«

»Nein, Herr, durchaus nicht. Der Herr Leutnant hat sich zwar große Mühe
gegeben, die Gysela oder Alheid zu gewinnen, aber die alte Heylike, ihre
Mutter, hält sichere Wacht und die Mädchen sind auch von Natur nicht dazu
geneigt.«

»Das ist noch ein Vorteil, auf den ich kaum gerechnet hatte. Nun kommt aber,
der behelmte Herr hat mich schon ins Auge gefaßt.«

Langsamen Schrittes wandelten sie dem nach Westen liegenden Eingange des
Schlosses zu, vor dessen gotischer Tür eine Schildwache in kurzem grünen Rock,
reich mit gelben Wollschnüren besetzt und den Helm mit dem schwarzen Haarbusch
auf dem Kopfe, mit gezogenem Pallasch auf- und abklirrte und den kräftig
gewachsenen Fremden, dessen Gesicht einen energischen Ausdruck zeigte, schon
lange aufs Korn genommen hatte.

»Guten Tag!« sagte Waldemar in französischer Sprache ernst aber höflich zu der
stillstehenden und ihn betrachtenden Wache. »Ist der Herr Kapitän zu sprechen?«

»Nein, mein Herr, er ist spazieren geritten.«

»Wann kommt er wieder?«

»Wann es ihm gefällt. Wollen Sie etwas von ihm?«

»Ich muß ihn sprechen, denn ich bringe ihm eine Botschaft vom General Gratien
aus Stralsund.«

Der Posten salutierte dienstmäßig. »Ich werde es dem Herrn Kapitän melden,
sobald er zurückkehrt,« sagte er.

»Ihr werdet mir einen Gefallen damit tun. Ich gehe jetzt zum Verwalter und
werde mich bei demselben so lange aufhalten, bis ich höre, daß Euer Chef
zurückgekehrt ist. Adieu! – Führt mich zu Herrn Ahlström!«

Die letzten an den alten Diener gerichteten Worte wurden ohne Verzug befolgt.
Tarbot schritt in den alten Hausflur ein, dessen gewölbte Steinbögen die
Schritte der Männer laut widerhallen ließen, hinter denen die schweren
Torflügel hart zuschlugen. Waldemar Granzow war in das Innere des Schlosses
Spyker getreten und stieg die Stufen empor, die nach der Wohnung des Kastellans
führten. Als er die alten Treppensteine unter seinen Füßen knirschen hörte, war
ihm eigentümlich, fast bänglich zu Mute, und die kühle Luft in dem hoch
gewölbten Raume machte sein warmes Blut frösteln, was ihm nie begegnet war, als
er früher im harmlosen Jugendmute und weder an Krieg noch Gefahr denkend,
seinen Fuß so oft unter das gastliche Dach des schwedischen Grafen gesetzt
hatte.

 

Ende des ersten Bandes.

*

Druck von Paul Dünnhaupt, Cöthen (Anhalt).

