Philipp Galen

Der Strandvogt von Jasmund – Zweiter Band

Geschichtliches Lebensbild aus der Okkupationszeit der Insel Rügen durch die
Franzosen von 1807-1813.

Karte. Quelle: projekt.gutenberg.de

Erstes Kapitel.

Schloß Spyker und seine Insassen.

Das Schloß Spyker, wie schon im vorigen Kapitel erwähnt, vom schwedischen
Grafen Wrangel, dem berühmten Feldherrn Gustav Adolfs im Jahre 1650 kurz nach
dem dreißigjährigen Kriege erbaut, trug ganz den trüben, festen und
gewaltthätigen Charakter jener Zeit. Es war ein viereckiges, drei Stockwerke
hohes, durchaus massives Gebäude, dessen Umfangsmauern eine bedeutende Stärke
und Dauerhaftigkeit verriethen. Auf den vier Ecken sprangen runde feuerfeste
Thürme mit kuppelartig gewölbtem Dache vor, die dazwischen liegenden Fronten
aber stützten eckige thurmartige Vorsprünge, deren ausgeschweifte Giebel nach
allen vier Himmelsgegenden sahen. Jede Front zeigte drei regelmäßig construirte
Fensterreihen mit je vier Fensterreihen, von denen die der zwei oberen
Stockwerke, worin die herrschaftlichen Prunkgemächer und Besuchzimmer lagen,
sich durch ihre Größe auszeichneten; das hohe Erdgeschoß hatte eben so viel
kleinere Fenster und hierin lag die Wohnung des Verwalters Ahlström und seiner
Familie, der unter anderen Titeln vorzugsweise den des gräflichen Kastellans
führte. Den Hof des Schlosses, mit großen Quadersteinen gepflastert, die ihren
Ursprung vom Felsgeröll der umliegenden Ufer Jasmund's nicht verläugnen
konnten, umschloß eine Mauer von unbedeutender Höhe, deren Hauptthor nach
Norden führte. Gegenwärtig freilich sind manche Veränderungen an diesem Gebäude
und seiner Umgebung vorgenommen worden, in dem Jahre aber, in welchem unsere
Geschichte spielt, zeigten beide noch genau die beschriebene Gestalt.

Die Hauptgemächer der beiden oberen Stockwerke, namentlich des ersten, waren im
Geschmacke der Zeit ihrer Entstehung eingerichtet, hoch, mäßig hell und
geräumig. Waffen, alte Gemälde, Erinnerungen an den eben beendeten traurigen
Bruderkrieg, waren in Fülle vorhanden, weniger aber machte sich eine
übertriebene Pracht und ein gesuchter Luxus geltend, wie man ihn heutzutage in
vielen neugebauten Schlössern findet. Die Treppen waren alle von Stein, die
Wände der Zimmer meist mit Holzgetäfel, seidenen oder Ledertapeten geschmückt,
die Fußböden von polirtem Eichenholz und nur hie und da mit weichen Teppichen
bedeckt.

Einer besonderen Erwähnung verdient noch der nach Nordosten gelegene sogenannte
Spukthurm. Dieser Name allein schon erklärt hinreichend die Bedeutung und
Geltung, die derselbe bei den Bewohnern des Schlosses und seiner Umgebung
genoß. Wunderbare Familienereignisse, bei denen Liebe, Eifersucht, Haß und
endlich Blut die Hauptrolle spielen, sollen sich in demselben zugetragen haben,
obwohl Niemand recht weiß, welche Personen er damit in Verbindung zu bringen
hat. Er war sehr selten, in den letzten fünfzig Jahren gar nicht bewohnt
gewesen, obwohl seine Räumlichkeiten vollkommen dazu eingerichtet waren. Seine
Fenster, wie schon der alte Tarbot berichtet, blieben stets verhangen, Niemand
bestieg seine schmale gewundene Treppe und zumal in der Nacht wagte fast kein
Mensch, den alten Kastellan ausgenommen, sein Inneres zu betreten. Die Umwohner
des Schlosses hatten eine heilige Scheu vor ihm und es ging die Sage, daß
bisweilen um Mitternacht an einem seiner Fenster eine weiße Gestalt sichtbar
werde, die die Umgegend nach Norden und Osten hin betrachte und, mit einem
Tuche wie zum Gruße darüber hin winkend, nach einiger Zeit wieder in dem
geheimnißvollen Innern spurlos verschwinde.

Wenn jene weiße Gestalt aus Liebhaberei für schöne Fernsichten diese nächtliche
Umschau hielt – wozu sie natürlich mit überirdischen Augen begabt sein mußte –
so dürfen wir ihr allerdings Geschmack in Dergleichen zuerkennen, denn das alte
Schloß zeichnet sich in der That durch eine wunderbar schöne Lage aus, da Land
und Meer nach allen Richtungen hin in anmuthigster Gestaltung prangen. Nach
Westen hin überschaut man zuerst den Spyker'schen See, an dem das Schloß liegt,
und dann den ganzen Jasmunder Bodden, dessen jenseitige bewaldete Ufer häufig
im linden Nebeldufte verschwimmen. Im Norden streckt sich die schmale Schabe,
die wir kürzlich betraten, wie eine ungeheure Riesenbrücke in schön
geschwungenem Bogen nach dem dreigezackten Wittow hinüber, auf diese Weise das
blau schimmernde Binnengewässer von der offenen See trennend, die, hier Tromper
Wiek genannt, stolz ihre Wogen nach Arkona wälzt, dessen gebieterische Stirn
kühn jedem Angriff des mächtigen Elementes trotzt. Nach Osten hin wogt dann die
blaue See, bald grollend, bald lockend, und noch mehr nach Osten ragen jenseit
des berühmten Todtenfeldes bei Quoltitz die Berge und dunklen Wälder der
Stubnitz auf, deren gewaltige Laubkronen wie ein Meer von Smaragden funkeln,
wenn die Frühlingssonne ihren leuchtenden Strahl darüber ausgießt. Im Süden
endlich, etwas nach Osten hin, liegt in der Perspective das Dorf Bobbin, dessen
Kirchthurm in nicht allzu weiter Ferne idyllisch aus den grünen Baumwipfeln
hervorlugt.

Von lieblich duftenden Gebüschen, Rasenflecken mit Blumen und
verschiedenartigen Baumgruppen umgeben, sollte man nun denken, müßte das Schloß
Spyker, namentlich im Sommer, einen angenehmen Aufenthalt gewähren. Das mag
wohl für einzelne die Einsamkeit liebende Menschen der Fall sein, aber im
Allgemeinen war es nichts weniger als ein reizvoller Wohnort. Denn es lag,
damals noch mehr als jetzt, eine gewisse düstere Färbung über das Ganze
gebreitet, die wahrscheinlich theilweise dem finsteren, dicken Gemäuer ihren
Ursprung verdankt. Hatte man diesen ersten Eindruck überwunden, so fand man
sich allerdings bald heimatlich darin zurecht und es war dem mit solcher Stille
und Abgeschiedenheit sympathisirenden Magnus Brahe wohl nicht zu verdenken, daß
er sich dahin zurücksehnte, um seine völlige Genesung abzuwarten, wenn man auch
die Nebenursachen, die ihn dahin zogen, nicht mit in Anschlag bringt.

Was die Spyker'schen Besitzungen im Ganzen betrifft, die etwa aus vierzig
Gütern bestanden und einen großen Theil Jasmund's einnahmen, so gehörten sie
ursprünglich einer lange erloschenen Familie von Kulpen, dann dem Geschlechte
der von Jasmund, welches sie eine geraume Zeit besaß und nach deren Aussterben
sie 1649 dem Grafen Wrangel zu Lehn gegeben wurden. Von diesem, welcher 1676 zu
Spyker kinderlos starb, fielen sie durch Erbschaft an dessen nahe Verwandte,
die schwedischen Grafen Brahe, welche sie theilweise verpachteten und die
Administration einem Verwalter übergaben. Der alte Graf Brahe, der Vater von
unserm Magnus Brahe, lebte nur zeitweise auf Spyker, größtentheils hielt er
sich in Stockholm auf; wenn er aber kam, war es ein Fest für seine
Untergebenen, von denen er fast abgöttisch verehrt und geliebt wurde. Diese
Verehrung und Liebe hatte sich auch auf seinen einzigen Sohn Magnus vererbt,
und das Bewußtsein davon mochte wohl viel dazu beigetragen haben, daß auch er
von Jugend an immer gern und möglichst lange Zeit auf dem alten Stammsitze
verweilte.

Vorzüglich jedoch war es die Familie des Kastellans Ahlström, in der sich
Magnus von jeher außerordentlich heimisch gefühlt hatte, eine Familie, wie wir
sie wohl zu alten Zeiten häufig unter den angesehenen Dienstleuten feudaler
Herren finden, gegenwärtig aber allmälig aussterben sehen und nur noch selten
in ihrer ganzen ursprünglichen Ergebenheit und Diensttreue antreffen. Ihr Herr
war ihr Gott auf Erden und für sie von viel größerer Bedeutung, als der ferne
König, der in seinem meerumflossenen Stockholm residirte und niemals unter
ihnen sichtbar geworden war. Der alte Ahlström war mit Magnus' Vater groß
geworden, der Glanz der Familie war sein eigener Glanz, das Glück derselben
sein .eigenes Glück gewesen. Jedes Wort seines Herrn war ihm ein unumgängliches
Gebot, jeder seiner Wünsche eine Aufgabe, die gelöst werden mußte, ohne
Bedingung, ohne Bedenken. Wie er daher das Amt eines Verwalters des Gutes und
eines Hüters des Schlosses versah, ergiebt sich hieraus von selbst. Er war ein
ziemlich betagter Mann von kleinem Wuchse, mit schneeweißem Kopfe, aber noch
rüstig und gutlaunig genug, um selbst die Drangsale des jetzigen Krieges ohne
Beschädigung seiner Gesundheit und seines frischen Lebensmuthes zu ertragen,
obgleich es oft sehr ungemütlich im Schlosse herging und alle Welt von dem
Zwange, den die Franzosen rücksichtslos ausübten, bedrückt war. Sein Weib,
Heylike, war das Muster einer Hausfrau, die nur für ihre Wirthschaft, die
Erziehung ihrer Kinder und die leibliche Behaglichkeit ihres Mannes lebte.
Diese Kinder waren zwei Mädchen von achtzehn und neunzehn Jahren, Gysela und
Alheid, klein aber kräftig, weniger zart als gesund, mehr hübsch als schön, von
durchsichtig heller Haut, sanften blauen Augen und einer Haarfarbe, wie man sie
im Norden häufig findet und bei uns fälschlicher Weise roth nennt, da sie doch
eigentlich ein unbestimmtes Gemisch von der Farbe des Goldes, des Feuers und
der Sonne sind.

Bevor wir uns nun zu den Fremden wenden, die in der gegenwärtigen Kriegszeit
leider eine so hervorragende Rolle auf Spyker spielten, müssen wir uns noch mit
einer dahin gehörigen Person beschäftigen, die seit Beginn der Feindseligkeiten
zwischen Schweden und Frankreich eine freiwillige Bewohnerin des alten
Schlosses war. Es ist dies die schon mehrfach erwähnte Gylfe Torstenson. Sie
war das einzige Kind eines armen Edelmanns, eines Freundes und früheren
Kriegskameraden des Grafen Brahe, der mit in die Verschwörung Ankarström's
gegen Gustav III. verwickelt gewesen war, deshalb verbannt ward und fern von
seinem Vaterlande starb. Er hinterließ seiner Tochter nichts als einen
anrüchigen Namen und verschiedene Gläubiger, unter denen Graf Brahe in Betreff
der Höhe seiner Forderungen wie an persönlicher Uneigennützigkeit der bei
Weitem hervorragendste war. Dieser erbarmte sich des verlassenen Mädchens,
zerriß die Schuldbriefe ihres Vaters und nahm sie großmüthig in sein Haus und
seine Familie auf, die damals auf Spyker ihren Wohnsitz hatte. Hier wuchs sie,
nur wenige Jahre jünger als der einzige Sohn des Grafen, mit diesem auf, und
von früher Jugend verband die beiden Kinder eine seltsam zärtliche Neigung, die
von Magnus bis in sein männliches Alter fortgesetzt, von Gylfe aber stets
vergessen wurde, sobald ihr der Sohn ihres ehrenwerthen Beschützers aus den
Augen kam.

Um dem armen Mädchen, das auf keine Weise aus eigenen Mitteln sein Leben
fristen konnte, für den Fall, daß er frühzeitig sterben oder daß es aus irgend
einem Grunde seine Familie verlassen sollte, eine anständige Unterkunft zu
bereiten, kaufte Graf Brahe es frühe in das Fräuleinstift zu Bergen ein, wohin
sich Gylfe auch begab, als sie aus ihrer deutschen Pensionsanstalt
zurückkehrte, da sie wenig geneigt schien, den Grafen nach Stockholm zu
begleiten, gegen das sie einen ungewöhnlichen Widerwillen hegte – einmal weil
sie insgeheim ihr Vaterland beschuldigte, ungerecht gegen ihren Vater gewesen
zu sein, und sodann, weil sie in ihrer launenhaften Einbildung sich in den Kopf
gesetzt hatte: Schweden sei ein eisiges Land und entspreche den warmen Gefühlen
ihres Herzens nicht, eine Ansicht, die eben so unverständig wie falsch war,
denn es giebt in Schweden eben so warme, ja heiße Gefühle, wie nur in irgend
einem bei Weitem südlicher gelegenen Lande der Welt. Im Stift zu Bergen wohnte
sie nun während der Abwesenheit des Grafen Brahe und seines Sohnes bis zum
Ausbruche des Krieges; Magnus aber besuchte sie stets daselbst, so oft er die
Insel Rügen betrat, wobei er jedesmal seine Neigung für sie wachsen fühlte, was
er auch durch Wort und That sichtbar werden ließ, während Gylfe dieselbe stets
so lange erwiderte, als sie ihn in ihrer Nähe wußte, dagegen vergaß, sobald er
Bergen verlassen hatte.

Als nun beim Beginn des Krieges das Stift in Bergen zu einem Hospital für
kranke Schweden, später aber, nachdem die Franzosen die Insel besetzt, zu
demselben Zweck für diese umgewandelt wurde, verließ sie es und zog sich nach
Spyker zurück, nachdem sie allen wiederholten Einladungen des Grafen, ihm nach
Stockholm zu folgen, mit seltener Beharrlichkeit ausgewichen war. Hier, in
Spyker, frei von jeder Fessel, lebte sie allein ihren Neigungen, die etwas
weniger weiblich als tollköpfig und allen auf sie blickenden Augen ein
Gegenstand gerechter Verwunderung, wenn nicht Mißbilligung waren. Denn sie
ritt, jagte, schoß, segelte wie der keckste Mann und suchte stets in kühnen
Unternehmungen, die manchen Schatten auf die Gediegenheit ihrer Weiblichkeit
warfen, die Kraft ihres Willens und die Ausdauer ihres Mutes zu erproben. Als
nun aber Schloß Spyker und ein großer Teil der umliegenden Gegend durch die
Einquartierung der Franzosen beglückt wurde, und ein galanter Mann, der Kapitän
der Chasseurs à cheval, Monsieur François de Caillard, lange Zeit seine Wohnung
daselbst aufschlug, da war, wie sie selbst glaubte und behauptete, ihre
sonnigste Zeit, der Gipfelpunkt ihrer siegesstrahlenden Jugend gekommen, denn
nun fehlte es ihr keine Stunde mehr an längst gewünschten Vergnügungen und
Zerstreuungen, und die Gelegenheit, ihre Künste zu produzieren und sich in den
genialen Eigenschaften ihres Körpers und Geistes bewundern zu lassen, konnte
ihr nie wieder so günstig geboten werden.

Wohin das alles führte und führen mußte, werden wir im Laufe der Erzählung mit
eigenen Augen sehen, hier haben wir das kecke Mädchen, ein launiges und leider
nicht allzu seltenes Spiel der Natur, vorläufig nur zu schildern.

Was zunächst ihre körperlichen Eigenschaften betrifft, so gehörte sie zu der
nicht geringen Anzahl von Frauen, die von der Natur leider zu ihrem eigenen und
anderer Unheil die so oft gepriesene und doch so trügerische Gabe der Schönheit
empfangen haben und sie zu gewiß nicht beabsichtigten Zwecken zu gebrauchen
oder vielmehr zu mißbrauchen verstehen. Sie war im ganzen und einzelnen bei
oberflächlicher Betrachtung eine gefällige, ja eine liebliche Erscheinung. Hoch
und herrlich schlank gewachsen, von wunderbarem Ebenmaß der Glieder, überragte
sie alle ihre früheren Freundinnen und niemand lebte in der Umgegend, der sich
in dieser Beziehung nur im geringsten mit ihr vergleichen konnte; und wie Hille
mit Recht das schöne Mädchen von Sassnitz hieß, so wurde auch sie mit Recht in
Spyker und der ganzen Nachbarschaft das schöne Fräulein von Spyker genannt: Ihr
lichtblondes, fast goldgelbes reiches Haar floß gewöhnlich in langen fliegenden
Locken um ihre wolkenlose und kecke Stirn; ihr Gesicht, von fast blendender
Weiße, war namentlich in Augenblicken der Gefühlsanregung von einer mattrosigen
Glut überhaucht, wie sie nur Blondinen so rein und zart zu eigen ist; und dabei
war sie, auffallend genug, mit dunkelbraunen feurigen Augen begabt, die nach
Gefallen sanft oder schelmisch zu lächeln verstanden, aber auch einen fast
bohrenden Blick annehmen konnten, wenn ihre Laune beschattet oder ihr kokettes
Gebahren nicht von dem gewünschten Erfolge begleitet war.

Schön vor allem waren ihre Arme und Hände, und da sie dies wußte und ihnen eine
große Siegesmacht zutraute, so kämpfte sie damit zu gelegener Zeit auf eine ihr
besonders eigentümliche Weise, indem sie damit sprach und handelte und oft
schon durch eine bloße Bewegung derselben jedermann zu ihrem Willen zwang, ohne
daß sie ihre Stimme zu bemühen brauchte, die, sagen wir es offen, einen etwas
spitzen und kalten Ton hatte, der ein weich und warm fühlendes Herz nicht
befriedigen konnte, eine Eigenschaft, die sie in geraden Gegensatz zu Hille
stellte, der die Natur ein sanftes, anschmiegendes Organ verliehen, womit sie
allein schon, ohne es zu beabsichtigen oder zu wissen, jedermann zu bezaubern
imstande war.

Wie wir sehen, war Gylfe mit einer nicht unbedeutenden äußeren Mitgift für ihre
Erdenlaufbahn ausgerüstet und dabei hatte sie auch geistige Fähigkeiten in
reichlicher Fülle erhalten. Leider aber waren denselben Eigenschaften des
Herzens und Charakters beigemischt, die wohl imstande sind, unter
entsprechenden Verhältnissen ein ganzes Menschenleben mit Hindernissen und
Widerwärtigkeiten zu erfüllen und es dadurch zu etwas ganz anderem zu
gestalten, als wozu es die Vorsehung in ihrer Güte ursprünglich bestimmt haben
mag. Gylfe gehörte zu den Menschen, welche die Berechtigung zu haben glauben,
sich ins Leben hinein zu singen, zu spielen, zu lachen und zu tändeln, ohne vom
Nachdenken gepeinigt zu werden, was die Klippe so mancher heiteren Lebensfreude
ist. Wenn sie einmal ein ernster Gedanke erreicht, so besitzen sie das Talent,
ihn von sich abzuschütteln, wie der Pudel das Wasser, sie haben die Kraft und
Selbstverleugnung, zu sich zu sagen: »Ach, ich will nicht nachdenken, das
Nachdenken macht traurig, macht häßlich, macht alt!« – Diese Menschen sind in
der Regel, wenigstens dem äußern Anschein nach, sehr glücklich, die ernste
Bürde des Lebens belastet sie nicht, kein Kummer drückt sie nieder, kein
Schmerz wurzelt dauernd in ihnen. Werden sie einmal gebeugt, so erheben sie
sich sogleich wieder, wie die Ähre des Feldes, wenn der Windstoß vorübergesaust
ist. So wären sie wahrhaftig zu beneiden, da sie etwas besitzen, was niemand
erreichen oder sich aneignen kann, dem es nicht von Hause aus gegeben ist: den
so oft belobten leichten Sinn, wenn in dem Worte leichter Sinn eben nicht jene
beklagenswerte Beimischung enthalten wäre, die wir schon oben angedeutet haben.

So war Gylfe gerade der vollkommenste Gegensatz von Magnus Brahe, den jeder
Windhauch beugte, jeder Schmerz niederdrückte, ja jeder Gedanke peinigte, der
seine Gefühle in lebhaften Umschwung setzte, und gerade vielleicht aus diesem
Grunde fühlte sich der trübsinnige junge Mann zu ihr hingezogen, wie man ja
schon oft die Bemerkung gemacht hat, daß ganz verschiedenartig gestaltete
Charaktere sich gegenseitig zu ergänzen die Neigung spüren.

Die oben erwähnten Eigenschaften des Herzens und Charakters nun, die wenige
Eltern als eine wünschenswerte Beigabe der Geistesentwickelung ihrer Töchter
betrachten mögen, waren, obgleich ihr Keim schon von der Natur in Gylfe
gepflanzt sein mochte, zu ihrer vollen Höhe und ihrem ganzen Umfange erst in
einer Pensionsanstalt ausgebildet worden, in die sie gebracht zu werden – sagen
wir es geradezu – das Unglück betroffen hatte. Und hierbei können wir nicht
unterlassen, unsere offene Meinung über dergleichen Institute auszusprechen, da
wir leider Gelegenheit gehabt haben, einen tieferen Blick in das Triebwerk
dieser dampfmaschinenartigen Vorrichtungen zu werfen und zu erkennen, zu wessen
Gunsten sie eigentlich ins Leben gerufen sind, unterhalten und in öffentlichen
Blättern über alle Gebühr angepriesen werden, was, gerade herausgesagt, zu
gunsten derer gewiß nicht der Fall ist, die darin erzogen und dem Ziele ihrer
menschlichen Vollendung nahe geführt werden sollen.

Hiermit soll aber nicht behauptet sein, daß alle solche Anstalten ohne Ausnahme
Tadel und Vorwurf verdienen, ach nein! es mag auch recht gute und
empfehlenswerte unter ihnen geben, nur sind sie selten, und gerade die besten
sind, wie es auch bei anderen Dingen in der Welt geht, die am wenigsten
besuchten, wahrscheinlich deshalb, weil sie sich am anspruchlosesten gebärden.

Es ist heutzutage eine unglückliche Modesache geworden, alle jungen Mädchen,
deren Eltern ein irgend auskömmliches Vermögen besitzen, in gewissen Jahren –
und oft ohne jeden stichhaltigen Grund, bloß in affenartiger Nachbetung dieser
oder jener hochtrabenden Familie – in eine Pensionsanstalt zu senden, um ihnen
da, wie man sich ausdrückt, die letzte Feile einer guten Erziehung, den letzten
Flitter einer großstädtischen Lebensart anlegen zu lassen. Ja, es gibt Städte,
in denen es sich die Bewohner einer gewissen bemittelten Klasse beinahe zur
Schmach anrechnen, wenn sie ihren edlen Pflanzen diese herrliche Ausbildung
nicht zu teil werden lassen, eine Ausbildung, behaupten wir, die unter den
Augen einer vernünftigen, naturgemäß denkenden und ihre Schuldigkeit
begreifenden Mutter und unter der Aufsicht eines hilfsbereiten, rechtlich
handelnden Vaters am allerleichtesten und ohne jede anderweitige Sorge zu
erreichen wäre.

In eine solche Pensionsanstalt tritt nun das junge unerfahrene Mädchen mit
ihrem bisher natürlich gewachsenen Verstande und ihrer unverfälschten
jungfräulichen Schüchternheit ein, eine Blume, die, noch unerschlossen, für
künftige Tage den herrlichsten Duft und den reinsten Farbenschmelz hoffen läßt
– wie aber tritt sie wieder daraus hervor? Wahrlich, ein tiefer blickendes als
das oberflächlich urteilende Auge der Welt kennt sie oft nicht wieder.
Vollgestopft mit überflüssigem Wissen, ausgestattet mit, einer Jungfrau oft
ganz ungeziemenden Kenntnissen, in allen Sprachen radebrechend, nur ihre eigene
Muttersprache nicht kennend, nicht liebend, nicht achtend, die unruhige
Phantasie erfüllt mit unerreichbaren Idealen einer glänzenden Zukunft, sinnlich
entflammt und das echte weibliche Naturell und Gemüt unterdrückt, schreitet sie
wie eine vollendete Weisheitsprophetin aus den geheimnisvollen Hallen; auf
persönliche Vorzüge, die man ihr angezwängt hat, pochend, faßt sie die äußere
Welt nach ihren beschränkten Ansichten auf, urteilt wie ein alter ausgelebter
Mann, fordert gebieterisch die Erfüllung unmöglich zu realisierender Ansprüche,
drängt sich der erstaunten Welt als eine bedeutende Persönlichkeit auf und
vergißt dabei die zarten Schranken innezuhalten, die keine wohlerzogene
Jungfrau jemals zu überspringen wagen sollte. Arme Männer! die eine solche
verzogene Treibhauspflanze als das wünschenswerteste Ziel ihres männlichen
Strebens erkennen und sie in ihr ehrbares bürgerliches Haus verpflanzen wollen,
wo sie nicht allein nicht gedeiht, sondern jedes natürliche Wachstum mit dem
stillwuchernden Unkraut erstickt, das sich heimlich in die Wurzel ihres
Bestehens eingenistet hat. Denn wie ist es möglich, daß eine solche verbildete
Puppe eine ehrsame Gattin, eine tugendhafte Freundin, eine verständige Mutter
sein und werden kann? Statt der reinen Milch der Duldsamkeit, der Ergebenheit,
der Unterordnung fließt parfümiertes Gift in ihren künstlich erregten Adern,
statt vernünftiger, naturgemäßer Gedanken tauchen nur wahnschaffene Ideen in
ihrem überspannten Kopfe auf, und was sie für Empfindungen, Gefühle, Sympathien
hält, ist nichts als ein Gewirr unverarbeiteter Triebe und Regungen, die nach
tausend verschiedenen Zielen irren, anstatt nach einem, dem einzigen zu streben
und es in geregeltem Laufe zu gewinnen.

Wer uns nicht glauben oder vielleicht gar wegen dieser reiflich erwogenen
Zergliederung hofmeistern, will, der gehe nur in eine solche Pensionsanstalt
und sehe sich, wenn er die Fähigkeit und den guten Willen dazu besitzt, die
jungen Zierpflanzen darin an. Er höre sie sprechen, wenn sie sich allein
glauben oder wenn sie unter Menschen sind, von denen sie die Meinung hegen, sie
seien nicht wie sie mit Hilfe einer Anstandsbonne, eines französischen und
englischen Sprachmeisters groß geworden, und ihr Vater habe nicht wie der ihre
jährlich 600 Taler übrig gehabt, um ihnen Weisheit, Moral und »Tournüre«
beibringen zu lassen. Da wird man denn schöne Dinge erleben und unsere
Schilderung nicht übertrieben, sondern noch weit hinter der Wahrheit
zurückgeblieben finden, denn wir haben bei weitem noch nicht die dunkelsten
Seiten dieser sogenannten Erziehungsanstalten aufgedeckt.

In einer ähnlichen Anstalt nun, die sich gleich einer heutigen Tages von uns
gekannten rühmen könnte, aus ihrer Schule unter zehn Mädchen neune als
Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und sonstige aetherische Wesen hervorgehen
zu lassen, war auch Gylfe zu einer selbstbewußten Jungfrau herangereift, ihre
natürliche Anlage hatte daselbst einen fruchtbaren Boden für exzentrische
Wucherungen, eine schmeichlerisch pflegende Hand für ihre Frühreife gefunden,
und so war sie als vollendete Erscheinung ihrer Art aus den Reihen der
pensionsanstaltbeglückten Mädchen Deutschlands ins Leben hinausgetreten.

Als sie so, innerlich gestählt gegen die feindseligen Anstürmungen der Welt,
gepanzert mit eiserner Schnürbrust gegen das Wohlwollen und die natürliche
Einfachheit ihrer Mitmenschen, in das Stift zu Bergen trat, glaubte sie eine
von Gottes Gnaden beglückte Königin zu sein, der alles huldigend zu Füßen
liegen müsse, und sie hielt sich für auserlesen, eine Rolle in der Welt zu
spielen, zu der im gewöhnlichen Laufe der Dinge nur Prinzessinnen und derartig
hochgestellte Personen berechtigt sind. Kein Wunder daher, daß sie nicht das
geringste Verlangen trug, in das einfache Haus ihres edelherzigen Pflegers nach
Stockholm überzusiedeln, dessen ruhige Alltäglichkeit und patriarchalische
Würde sie kannte; daß sie es vielmehr vorzog, als eine Befehle diktierende
Herrscherin auf Spyker zu residieren und da in süßem Nichtstun abzuwarten,
welche Fülle von Anbetern ihr der Zufall oder das Schicksal zu Füßen legen
würde. Und siehe, das Schicksal hatte es gut mit ihr gemeint, und sie hatte
nicht vergeblich auf seine Güte gehofft. Die Allerweltsbesieger, die
dünkelhaften, anmaßenden Franzosen, waren bei der allgemeinen Sturmflut der
Zeiten auch auf das abgelegene Gut gekommen, hatten auch da ihren vergänglichen
Tempel aufgeschlagen und verkündeten von seinen Altären aus das Tagen einer
neuen großen Zeit und den überschwenglichen Segen einer glückverheißenden
ewigen Ruhmes- und Liebesherrschaft.

Da kamen nun die goldgeschmückten, schlanken, behelmten Reiter auf ihren ganz
Europa gestohlenen Rossen, überschwemmten Stadt und Land, traten zu Boden, was
seit uralten Zeiten gerecht und ehrsam war, verpraßten mit gierigem Leichtsinn
die Güter der widerstandslos Geknechteten und jagten und jubelten in den
Wäldern und Häusern derer einher, die sich mit schweigsamer Unterwerfung unter
den Willen der modernen Herren der Welt hatten beugen müssen.

Unter den Franzosen, die sich aus Spyker behaglich einnisteten und das
wohlerworbene Hab und Gut des abwesenden Herrn verpraßten, befand sich nun
jener Monsieur de Caillard, der ein vollkommener Typus der kleinen
Machtvollstrecker jener Zeiten war, der Kommandeur einer Schwadron berittener
Jäger, ein leichtfertiges Pariser Kind, das die Glorie der großen Nation in
jeder Gebärde, in jedem Blick und Worte zur Schau trug.

Monsieur François de Caillard hatte viel Ähnlichkeit im Charakter und den
Lebensansichten mit Gylfe, wenigstens jener leichte Sinn, den wir bei ihr
angedeutet, mußte ihm vor allen zuerkannt werden, obgleich noch in Gylfe viel
Kindliches, was auf Unerfahrenheit basierte, mit unterlief, also Schwäche war,
was bei ihm, dem Manne, der sich und das Leben kannte, offenbar als Fehler
auftrat.

Trotz seiner anscheinenden Milde, seiner äußeren Schmiegsamkeit und seines
gefälligen höflichen Wesens, was man richtiger mit dem bezeichnenden Namen
eines geleckten und aalglatt geschniegelten Weltkindes benennen könnte, war er
einer der eingefleischtesten herzlosen Egoisten, den man sich denken kann, und
der sich zu seiner vollen Größe nur in einem so tumultarischen Leben, wie eine
große verderbte und sittenlose Stadt es bietet, emporzuschwingen vermag. Was
galt ihm das Wohl oder Wehe, die Zufriedenheit oder Trübsal der ganzen Welt,
wenn er selbst nur in sich befriedigt und beglückt war. Mochte alles um ihn her
weinen, wenn er nur lachen konnte, mochte alles in Trümmer zerfallen, wenn er
nur als ein von sich selbst beweihrauchter Götze auf dem mit eigenen Händen
erbauten Altare seines Lebens stand. Es war ihm eine Notwendigkeit, herrlich
und in Freuden zu leben, wo er auch war, und aus dem zerstörten Wohlbehagen
anderer sich sein eigenes zu schaffen. Und warum sollte er nicht? Wer weiß, wie
lange das lustige Leben noch dauert! Man muß für sich sorgen, so lange man oben
auf der schaukelnden Woge des Lebens schwimmt. Die sich nicht neben uns halten
können, tritt man nieder – warum sind sie so schwach im Sturme der Zeiten? Ich
bin ich und sie sind sie! Überhaupt, alles ist eitel auf der Welt, also auch
der dumme Gedanke, daß der eigene Vorteil eines anderen Schaden sein muß. Wer
sich mit mir einläßt, pflegte er oft zu seinen Kameraden zu sagen, der sehe
sich vor, was er tut – ich bin ein harter Felsen, an dem sich schon mancher
ohne meine Schuld den Schädel zerstoßen hat. Was ich einmal in meinen Armen
halte, muß mit in das Grab, wenn ich begraben werde, was sich an mich bindet,
muß mit seinem selbst gewebten Schicksale zufrieden sein.

Mit diesem mehr angedeuteten als ausgeführten Charakter, der heutzutage in
großen Städten so häufig geworden ist, daß eben die Andeutung schon genügt,
stimmte seine ganze Erscheinung überein. Dieser Franzose war ein echtes
vollkommenes Kind seiner Zeit, ein Sohn seines Volkes, ein duftender
Pomadenherr, ein Stutzer in Uniform, der sogar Brillanten in den Ohrringen
trug, ein Eroberer nicht allein im Reiche der Fürsten, die sein Kaiser
bekriegte, sondern auch im Reiche der Gedanken und Empfindungen, wenn wir ihm
letztere überhaupt zugestehen dürfen. Daß er daher bei dem kleinen Volke, unter
dem er jetzt lebte und wirtschaftete, als ein ausländischer Riese, ein
erhabenes Wesen nie dagewesener Größe auftrat, war ganz in der Ordnung, denn
angestaunt, bewundert, vergöttert zu werden, das lag ganz in seinen
Naturbedürfnissen, das war ein notwendiger Weihrauch, mit dem die Atmosphäre,
in der er atmete, geschwängert sein. mußte.

Und diese Vergötterung mußte ihm ja unter diesem kleinen Volke von selbst
zufallen, das ihm im ganzen und einzelnen nicht von der geringsten Bedeutung
war, und auf dessen angeborene Niedrigkeit er von seiner ursprünglichen Höhe
stolz und herrisch herabsah. Denn was war dieses Volk gegen ihn? Er war ja
Franzose, das heißt Feind von allem, was sonst auf Erden lebte, Sieger über
alles, was ihm entgegentrat, und er sollte Rücksicht auf Menschen nehmen, die
auf dieser kleinen, abgelegenen, unbekannten Insel zufällig lebten und Fische
fingen? Konnten sie etwa diese Rücksicht beanspruchen? Ha, das wäre ja eine
seltsame, nicht zu duldende Anmaßung und Überhebung ihrer selbst gewesen! Was
waren sie denn anders, als seine Knechte, seine Untergebenen, als ohnmächtig in
seine Hand gelieferte Sklaven! Es kostete ihm nur einen Wink, und sie waren
dahin, denn er war ja das zweite Ich, das Spiegelbild seines großen Kaisers,
der mit der ganzen Welt tat, was er nur mit ein paar armseligen Menschen
versuchte, die kaum einen Namen hatten, der menschlich klang und von seinen
Lippen kaum ausgesprochen werden konnte.

Und nun gar eine Frau, ein Mädchen! Was war, was galt ihm ein solches! Was sind
überhaupt Frauen in seinem Sinne? Ein Spielwerk, mit dem man tändelt und sich
die Zeit vertreibt, so lange es neu und hübsch ist, und das man wegwirft,
sobald es alt und häßlich wird. Warum sind die Männer so stark und mächtig und
die Frauen so schwach und zerbrechlich? Nehmen sich diese also in acht, daß sie
nicht zerquetscht werden, denn das Schwache ist dazu da, im Starken auszugehen
und sein nebelhaftes Wesen in dem sonnigen Glorienschein der Größe dieses
verschwinden zu lassen.

In seinem Äußeren, um es endlich mit wenigen Worten zu schildern, erschien er
wie ein neu vergoldeter Modeherr in Uniform, frisch aus dem Ei geschält, immer
höflich, immer lächelnd und triumphierenden Blicks, wenn er nicht seine
dienstliche Herrschermiene aufzusetzen für nötig fand. Sein schwarzes
funkelndes Auge sprühte sichtbar das Feuer aus, welches in seinen Adern rollte,
und seine geschmeidige Gestalt trug schon die selbstbewußte Keckheit zur Schau,
mit der sein übermütiger, aller Welt hohnlachender Geist überschwängert war.
Schon auf zwanzig Schritte weit bemerkte man ihn, wenn man ihn auch nicht sah,
denn er duftete wie der Laden eines Parfümeurs im Palais-royal. Sein schwarzer,
wie ein Halbmond spitz nach oben gedrehter Schnurrbart schloß seine feine
Spürnase wie mit zwei Ausrufungszeichen ein, als wollten sie dem ihm
Gegenübertretenden zurufen, auf der Hut zu sein vor diesem kleinen Eroberer,
der sich auch darin vom Glück bevorzugt sah, daß er auf Spyker einquartiert
war, denn sogar seiner Meinung nach war dieses alte Schloß einer der wenigen
Orte auf Rügen, wo ein anständiger und vornehmer Mann sich einigermaßen
behaglich fühlen konnte. So geruhte der gnädige Herr denn, es sich daselbst
wohlgefallen zu lassen. Er bewohnte die schönsten Gemächer des Schlosses,
speiste täglich mit eingeladenen Kameraden auf das herrlichste, tat dem alten
Keller seines abwesenden Wirts alle Ehre an, sorgte dafür, daß die Pferde nicht
durch langes Stillstehen steif wurden, jagte in den wildreichen Wäldern nach
Herzenslust und liebelte endlich mit der Pflegetochter des Grafen auf eine
Weise, die einen Kundigen sehr bald erraten ließ, daß es ihm um wenig mehr als
seine augenblickliche Unterhaltung und die Befriedigung einer angeborenen Laune
zu tun sei.

So haben wir denn die Verhältnisse auf Spyker im allgemeinen bezeichnet; wenden
wir uns jetzt zu den einzelnen Vorgängen, die sich unmittelbar an Waldemars
unvermutetes Auftreten in diesem Kreise knüpften.

Zweites Kapitel.

Georg Forsts Empfang aus Spyker.

Als Waldemar die steinerne Treppe im Innern des Schlosses erstiegen, die zu des
Kastellans Wohnung führte, näherte er sich mit lebhafter Erregung der alten
Tür, durch die er als Knabe und Jüngling in früheren Tagen so oft harmlos,
glücklich und hoffnungsreich getreten war, indem er sich gestand, daß vieles um
ihn und in ihm verändert sei, seitdem die gewölbten Hallen den Schall seiner
Schritte nicht widergedröhnt hatten. Als er an die Tür pochte, war in dem
Zimmer die ganze Familie des Kastellans damit beschäftigt, ihr einfaches
Vesperbrot zu verzehren, das nur aus geronnener Milch, Brot und Butter bestand,
und dabei die gegenwärtigen Verhältnisse auf Spyker in Betrachtung zu ziehen,
denn Gyselas, der ältesten Tochter, Bericht über Fräulein Gylfes zunehmende
Leidenschaft für den französischen Offizier hatte eine allgemeine Betrübnis
hervorgerufen, da man sich nicht verhehlen konnte, daß aus dieser Leidenschaft,
mochte sie nun erwidert werden oder nicht, noch viele andere heillose Dinge in
Zukunft entstehen. würden, Gysela, die hübscheste Tochter des Kastellans, war
vor allen übrigen Mitgliedern der Familie in Stand gesetzt, über jenes
Verhältnis des Kapitäns und Gylfes ein Urteil zu fällen, denn sie war es, die
sich letztere selbst zur Gesellschafterin gewählt, die mit ihr einen großen
Teil des Tages verlebte und sogar nachts ihr Zimmer teilte, welches im zweiten
Stockwerk über den Gemächern lag, die zur Zeit der Kapitän in Anspruch
genommen.

Der alte Kastellan hatte eben einige mit Seufzern gemischte Worte gesprochen
und dabei der früheren glücklichen Zeiten gedacht, als er das Pochen eines
Fremden auf dem Korridor vernahm. »Pst!« sagte er, »seid still, da kommt
jemand, es hat geklopft.«

Die jüngste Tochter erhob sich von ihrem Stuhle und öffnete die Tür, durch
welche Waldemar Granzow nun mit lächelnder Miene eintrat.

Wie betrübt man aber auch kurz vorher gewesen sein mochte, aller Kummer war
augenblicklich vergessen, als man das wohlbekannte offene Gesicht und die
stattliche Gestalt des jungen Mannes wahrnahm, der sich ungezwungen wie immer
den Versammelten näherte. Ja, der alte Ahlström wurde sogar über seine
unverhoffte Erscheinung in ein so freudiges Staunen versetzt, daß er das Messer
aus der Hand fallen ließ und, bewegungslos auf dem Stuhle sitzen bleibend,
zuerst kein Wort der Begrüßung hervorzubringen vermochte. Endlich aber hatte er
seine Fassung wiedergewonnen und, mit einem Rufe des Entzückens von seinem
Sitze emporspringend, lief er dem Hausfreunde mit herzlicher Bewillkommnung
entgegen, die nun von allen Seiten hervorbrach und von Waldemar eben so
herzlich erwidert wurde.

Der alte Ahlström war einer der Begleiter des Grafen Brahe gewesen, die sich
vor zehn Jahren mit auf dem Schiffe befanden, welches am Jasmunder Ufer
strandete, und denen der damalige Lotsenkommandeur Granzow das Leben gerettet
hatte. Von diesem Tage an waren die Familien beider durch ein unzerreißbares
Freundschaftsband vereinigt, und alle Dankbarkeit und Liebe, die der gerettete
Familienvater gegen den Strandvogt hegte, hatte sich auch auf dessen Sohn
übertragen, der allen Braheschen Beamten und Dienern noch dadurch bei weitem
näher getreten war, daß ihn der Graf mit nach Spyker genommen und seinem Sohn
zum Gefährten gegeben hatte. Die ganze Familie des Kastellans wußte, was sie
von Waldemar zu halten hatte, und da man auch das innige Verhältnis kannte, in
welchem derselbe zum Sohne ihres Herrn stand, und die beiden jungen Leute stets
beieinander zu sehen gewohnt war, so lag es in der Natur der Sache, daß bei der
plötzlichen Erscheinung Waldemars ihre Gedanken sogleich auch auf Magnus Brahe
fielen.

Als sie nun aber nach einer hastigen Mitteilung Waldemars die Ursache seines
Besuches und die damit verbundenen gefährlichen Verhältnisse erfuhren, in denen
sowohl er selbst, wie ihr junger Herr sich befand, da wurde ihre erste Freude
um ein Bedeutendes gedämpft und ihre Hoffnungen in ebenso viele Besorgnisse
umgewandelt, die Waldemar beim besten Willen nicht alle zu beseitigen
vermochte, als auch ihm endlich über die Vorgänge in Spyker der volle Aufschluß
zu Teil wurde.

Auf das Geheiß des Kastellans hatten nach einer Stunde gegenseitiger Mitteilung
und nachdem die ernste Ermahnung ergangen war, daß jedermann im Schlosse in dem
neuen Besucher nicht den alten befreundeten Waldemar Granzow, sondern einen um
Alheid freienden Seemann aus Hiddens-öe, Namens Georg Forst, zu sehen habe,
seine Frau und Töchter das Zimmer verlassen müssen, und er war endlich mit
letzterem allein geblieben.

»Mein wackerer Junge,« sagte der alte Kastellan mit wehmütiger Stimme, als die
beiden Männer nun ungestört an einem Fenster standen, von dem aus sie einen
Teil des Parkes bestreichen konnten, »mein wackerer Junge, ich drücke dir noch
einmal von ganzem Herzen die Hand. Aber ach, ich kann dir nicht verhehlen, daß
sowohl das, was du bringst, als das, was du hier findest, mir das Herz recht
schwer macht. Natürlich werde ich alles aufbieten, um den geliebten Sohn meines
Gebieters hier insgeheim aufzunehmen, zu verpflegen und vor den Augen der
Fremden zu verbergen, was glücklicherweise die Einrichtungen dieses Schlosses
und manche eigentümliche Zufälligkeiten ausführbar machen, aber ich fürchte
sehr, daß der Aufenthalt in dem Spukturm da drüben, von wo aus er manches
beobachten kann, was im Schlosse selbst vorgeht, gerade nicht zu seiner
baldigen Genesung beitragen und daß er vielleicht noch viel kränker dadurch im
Herzen werden wird, als er jetzt schon ist. Was dann im Schoße der Zukunft
schlummert, das will ich mir jetzt in meinem einfältigen Verstande nicht
auszumalen versuchen, aber – dir kann ich es ja sagen – mir scheint es, als
wäre der alte Stern über den Häuptern der Brahes düster verschleiert und als
wären wir mit ihnen an eine Epoche gelangt, die vieles zu wünschen und zu
hoffen, bei weitem mehr aber noch zu fürchten übrig läßt.«

»Ihr habt im allgemeinen recht, Ahlström,« erwiderte Waldemar mit ernster Miene
und drückte dem Alten wiederholt die Hand, allein Ihr müßt nicht denken, daß
sich alles zum Schlimmen wendet, was eine Zeit lang in den trüben Schleier der
Besorgnis gehüllt ist. Nein, nein, ich gestatte mir gar nicht, so Ernstes zu
denken, das würde mich lähmen und meine Lust zu kräftigem Handeln gewaltig
herabspannen. Wer weiß, ob Gylfe, – denn die liegt Euch doch am schwersten aus
dem Herzen – wenn sie erfährt, daß Magnus in ihrer Nähe ist, nicht in sich geht
und ganz von ihrer jetzigen Sinnesart läßt. Wenn wir das als möglich
voraussetzen, ist alle übrige Besorgnis in Bezug auf Magnus unnütz, denn er
wird genesen, er wird wieder ein tätiger Mann werden, und der Herr der
Heerscharen wird uns einmal von diesem Übel des Krieges und allem, was sich
daran knüpft, erlösen. Meint Ihr nicht auch?«

»Mein lieber Junge, wenn man dich so vertrauensvoll sprechen hört, so möchte
man dir wohl in den Hoffnungen, die du anregst, beistimmen, allein bedenke, daß
dein Freund Magnus nicht deinen kernigen Charakter, deine naturgesunde
Lebensanschauung und dein vertrauendes Gemüt besitzt. Denn du sagst mir ja
selbst, daß er noch immer der alte Schwärmer und Wolkenseher ist.«

»Ja, das ist er leider noch immer, und jetzt in seiner Krankheit sogar mehr als
sonst. Allein, laßt, ihn nur erst hier sein, dann wollen wir beide schon dahin
wirken, daß er anderen Sinnes wird, und auch Mutter Heylike und Gysela und
Alheid müssen das Ihrige dabei tun.«

»Das wollen wir, und das sollen sie, ja, ja, das sollen sie, dafür will ich
schon aufkommen, und Gott gebe, daß deine Hoffnung kein Truggebilde ist. Aber
nun laß uns einmal von dir selbst reden. Und da muß ich dir sagen, mein Junge,
daß du dich durch deine Kühnheit und deinen Mut in eine recht üble Lage
gebracht hast. Wenn das deine Alten wüßten, sie würden, wie ich, in großer
Sorge sein.«

»O, sie wissen es ja nicht, und Ihr müßt Euch diese Lage nicht übler
vorstellen, als sie wirklich ist.«

»Sie ist übel genug, sage ich, übel genug. Du hast hier einen seinen Spürhund
vor dir; Kapitän Caillard versteht in solchen Dingen keinen Spaß. Wenn er also
hinter deine Schliche kommt, könnte es dir schlimm ergehen.«

»Wie sollte er das? Hier in Spyker, sobald sie nur alle wissen, um was es sich
handelt, wird mich niemand verraten, und der Brief hier, den ich dem Kapitän
noch heute übergeben werde, muß ihm jeden Verdacht benehmen, wenn er ihn hegte.
Von Magnus' Hierherkunft aber darf kein Mensch etwas erfahren, nicht ein
einziger Diener – und wäre es der zuverlässigste, – und wir müssen ihm in
dieser so traurigen Zeit selbst Diener sein, wie wir auch seine einzigen
Freunde sind.«

»Auch Gylfe darf nicht wissen, daß er kommt?«

»Auch sie nicht, sie am allerwenigsten. Ist er erst hier, dann wollen wir
sehen, was sich tun läßt, und zur Beratung darüber werden wir Zeit genug
haben.«

»Gut, ja, ich stimme dir bei. Aber von dir muß sie notwendig Kunde haben, denn
sähe sie dich zufällig, so bedürfte es nur eines Worts, eines Ausrufs von ihr,
und dein Name, dein Verhältnis zu den Brahes wäre auf einen Schlag aller Welt
verraten.«

»Darin habt Ihr recht, und ich werde sie noch heute besuchen und eine
Unterredung mit ihr führen, die hoffentlich auch diese Befürchtung zu schanden
macht.«

»Natürlich mußt du sie sprechen, und noch bevor du deinen Auftrag bei dem
Kapitän ausrichtest. Aber du darfst sie nicht auf ihrem Zimmer besuchen, das
könnte bei dem eitlen Franzosen einen schlimmen Verdacht erwecken, und er
könnte dich auch sehen, wenn du zu ihr gehst. Nein, nein, sie muß in diese
Stube kommen, sobald sie daheim ist, und das kann nicht lange dauern, denn sie
sind lange genug auf ihrem Spazierritt gewesen und dehnen ihn nie bis zur Nacht
aus.«

»Gut, besorgt das, ich verlasse mich in allem auf Euch, da Ihr die Verhältnisse
besser kennt als ich.«

Während dieses Gespräches war der Abend ganz hereingebrochen. Die von Bäumen
beschattete Umgebung des Schlosses, seine dicken Mauern und die im Verhältnis
der großen Zimmerräume sehr kleinen Fenster ließen es im Innern derselben noch
dunkler erscheinen, als es draußen war. Daher gebot der Kastellan einer seiner
Töchter, Licht herein zu bringen, und schloß die Vorhänge der Fenster, nachdem
er noch einmal hinausgelauscht und sein Ohr in die Richtung der Eingangspforte
des Schloßhofes vorgebeugt hatte.

»Ich glaube, sie kommen,« sagte er, das Fenster schließend und sich zu Waldemar
zurückwendend, »wenigstens habe ich das Schnauben von Pferden und heiteres
Gelächter von Menschenstimmen vernommen. Gysela, begib dich in dein Zimmer
hinauf und wenn Fräulein Torstenson eingetreten ist, bitte sie in meinem Namen,
sich zu mir herunter zu bemühen, ich hätte ihr etwas mitzuteilen, was ich ihr
nur in meinem Zimmer sagen kann.«

Gysela wollte soeben gehorchen, als sie, auf den Korridor tretend, die kleine
Kavalkade auf den Schloßhof eintreten hörte und gleich darauf auch vom Fenster
aus sah. Voran ritt Gylfe, mit dem Kapitän Caillard auf der einen und dem
Leutnant Challier auf der andern Seite, hinter ihnen zwei Chasseurs und endlich
ein Diener des Schlosses, ohne den sich die Dame des Hauses nie von demselben
entfernte.

Der Kapitän sprang galant vom Pferde, um die Dame aus dem Sattel zu heben; dann
aber einige Worte zu ihr sprechend, empfahl er sich, um noch einen Dienstritt
in die Umgegend zu unternehmen. Als Gylfe in Das Schloß eingetreten war. setzte
er sich wieder auf und sprengte mit seinem Gefolge davon, während sie, ein
lustiges Liedchen trillernd, die Stufen hinanstieg, um in ihre Zimmer zu
gelangen.

Gysela, nachdem sie die Begleitung der Dame wieder abreiten gesehen, trat ihr
rasch entgegen und bat sie im Namen des Vaters, einen Augenblick dessen Wohnung
zu betreten.

»Ei, guten Abend, Gysela!« erwiderte die Angeredete mit ihrer hellen und etwas
scharfen Stimme. »Wie, ich soll zu deinem Vater kommen? Ja, ja, herzlich gern,
ich werde überdies heute abend Langeweile haben. Aber, Kind, warum gehen wir
denn erst die steile Treppe hinauf? Laß uns doch gleich unten bleiben, er kann
mich ja auch im Reitkleide sprechen.«

Kaum hatte sie es gesagt, so ruhte ihre behandschuhte Rechte schon auf dem
Türdrücker und einen Augenblick später war sie in das Zimmer getreten, wo sie
zu ihrer nicht geringen Überraschung nicht den alten Kastellan, sondern einen
ihr beim ersten Anschauen gänzlich unbekannten schönen und kräftigen Mann
bemerkte, der sie, anstatt sich respektvoll vor ihr zu verbeugen, in gerader
Haltung erwartete, ohne auch nur, die Miene zu verraten, ihr einen halben
Schritt entgegenzukommen.

Aber dieser junge Mann war nicht minder überrascht, als Gylfe, da er mit
klopfendem Herzen die Pflegetochter seines Wohltäters in ihrer jetzigen
vollendeten körperlichen Entwickelung, noch dazu in der nie an ihr gesehenen
kleidsamen Tracht vor sich sah. Gylfe trug ein schwerfaltiges Reitkleid von
grünem Tuche, dessen Schleppe sie über den linken Arm geschlagen hatte, während
sie in der mit einem gelben Handschuh überzogenen Linken ihr Taschentuch und in
der Rechten eine elegante Reitpeitsche hielt. Ihre hellen Locken, von dem
scharfen Ritt in der Abendluft etwas in Unordnung geraten, wallten lang auf
ihren Nacken herab und fielen, die hochgefärbten Wangen streifend, in zwei
dicken Ringeln über ihren Busen nieder. Auf diesen Locken trug sie einen keck
aufgestülpten kleinen schwarzen Filzhut, dessen weiße Schwungfeder eine
stählerne Agraffe etwas zur Seite befestigte. Um ihren elfenbeinfarbigen Hals
schloß sich endlich ein feiner Spitzenkragen, der vorn über der Brust durch
eine edelsteinfunkelnde Brosche zusammengehalten wurde.

Die mit dieser kurzen Schilderung eingeführte, Dame hätte nun, wie man danach
denken sollte, einen angenehmen Eindruck auf den Sohn des Strandvogts
hervorbringen sollen, allein das war eigentlich nicht der Fall. Waldemar war im
ersten Augenblick allerdings über die ganze Erscheinung betroffen, die er sich
nicht ganz so vollendet vorgestellt hatte, jedoch war er ein viel zu einfacher
Naturmensch, um an der gekünstelten vornehmen Haltung, die sie annahm, und an
dem eigentümlich prüfenden Ausdruck der Augen, was beides sie früher nicht in
dem Grade gezeigt, ein ungeheucheltes Wohlgefallen zu empfinden, wobei wir
nicht unerwähnt lassen dürfen, daß ihm das sichtbar aufgeblähte Wesen der
jungen Reiterin nicht im geringsten imponierte.

Gylfe, einen »guten Abend« auf den Lippen tragend, da, sie den alten Ahlström
im Zimmer zu finden glaubte, verschluckte diesen Gruß, trat einen Schritt, den
sie bereits dem Anwesenden entgegen getan, zurück und hob verwundert die Rechte
in die Höhe, worin sie die Peitsche trug, was, so anmutig die Bewegung war, die
es ausführte, ihr doch den Anschein gab, als wollte sie sich gegen irgendwen
zur Wehr setzen.

Diese seltsame Bewegung reichte hin, Waldemar seine ganze Fassung
wiederzugeben. Er trat einen Schritt näher, verbeugte sich lächelnd und sagte:
»Hoffentlich, mein Fräulein, wollen Sie mich nicht züchtigen, daß ich Ihnen
diese Überraschung bereitet habe.«

Gylfe schrak wie vor einer körperlosen Erscheinung zurück, als sie diese Stimme
vernahm und durch sie deren Besitzer erkannte; augenblicklich aber fühlte sie
sich durch die vernommene Anrede ans einer Verlegenheit gerissen, in die sie
sonst leicht hätte geraten können. Denn sobald sie ihren Jugendgespielen
Waldemar Granzow, den Busenfreund Magnus Brahes erkannt, wußte sie nicht, wie
sie ihn anreden solle, da ihr das trauliche du der früheren Jahre bei diesem
stattlichen Manne, der ihr auf den ersten Blick ein gewisses Behagen erweckte,
nicht recht passend erscheinen wollte.

»Waldemar!« hauchte sie erschrocken hervor. »Sind Sie aus den Wolken gefallen?
Wo kommen Sie her? Was wollen Sie hier?«

»Sie stellen mir in einem Atem eine dreifache Frage,« lautete die mit
klangreicher Stimme gesprochene Antwort, »und ich mich mir daher erlauben, eine
nach der andern zu beantworten. Aus den Wolken bin ich zuerst nicht gefallen,
denn wie Sie wissen, war es nie meine Art, in höheren Regionen zu schweben, als
die mir die Natur zugewiesen – so bin ich denn auch heute auf meinen guten
Füßen nach Spyker gekommnen. Woher ich aber komme, Gylfe? Geradeswegs aus einen
Lande, welches die Herren, die auch hier die Meister spielen, mit Krieg
überziehen. Und was ich hier will? Soll ich Ihnen auch darauf Antwort geben?
Oder wäre Gylfe Torstenson das Gefühl unbekannt, welches einen dankbaren
Menschen mit unwiderstehlicher Gewalt nach der Stätte seiner Heimat zieht?«

Gylfe, von dem festen Tone, der männlichen Haltung und dem energischen
Gesichtsausdruck, die mit dieser Stimme vergesellschaftet waren, betroffen,
fühlte instinktartig, daß ihr hier in ihrem Jugendgespielen ein Mann
gegenübergetreten sei, auf den die weiblichen Kunststücke, in denen sie von
jeher Meisterin gewesen, keinen tiefen Eindruck machen würden. Es war kein
leichtblütiger, scherzender Franzose, den sie vor sich sah, sondern ein
gerader, ruhiger und verstandesklarer Rügianer, der noch überdies den Vorteil
auf seiner Seite hatte, ihre ganze Vergangenheit zu kennen und aus dieser
Kenntnis einen Schluß auf ihr gegenwärtiges Verhältnis zu ziehen. Dennoch war
sie Evas Tochter genug, um ein kleines Kunststück zu versuchen, um dadurch den
starren Seemann vielleicht etwas zugänglicher und biegsamer zu machen. Sie ließ
sich daher aus einen Stuhl fallen, warf die Reitpeitsche auf den Tisch, löste
den kleinen Hut von den Locken und legte auch ihn daneben, worauf sie endlich
die Handschuhe auszog, ihre blühende Wange auf die schöne Hand stützte und mit
einem langgezogenen Seufzer die Miene einer nachdenklich Trauernden annahm.

Waldemar sah das alles mit unerschütterlicher Ruhe an, nur sein Auge folgte
ihren graziösen Bewegungen, seine Haltung und sein Gesicht aber blieben starr
und kalt, wie sie vorher gewesen waren.

»Waldemar!« sagte die Schöne mit beinahe wehmütig klingender stimme, »treten
Sie näher und reichen Sie Ihrer alten Freundin die Hand – da – es wundert mich,
daß ich Sie erst dazu auffordern muß. Wir haben uns lange nicht gesehen, nicht
wahr?«

»Sehr lange nicht, das ist wahr, und ich glaubte schon, Sie hätten Magnus und
mich gänzlich vergessen.«

»Waldemar! Wofür halten Sie mich?«

»Für Gylfe Torstenson, die Pflegetochter des Grafen Brahe, des Besitzers dieses
Hauses, und für Magnus Brahes Schwester!«

Bei diesen mit ruhiger Ueberlegung gesprochenen Worten errötete Gylfe stark,
hielt aber immer noch seine ihr hingereichte Rechte in ihrer warmen weichen
Hand fest. »Das bin ich,« erwiderte sie leise und ließ dann plötzlich Waldemars
Hand fahren, der jetzt dicht vor ihr stehen blieb, mit adlerartigen Blicken
ihre Gestalt überflog und endlich ihr irrendes Auge zu fesseln suchte. »Das bin
ich, ach! Wie lange ist es her, daß wir uns nicht so nahe gestanden?«

»Fünf Jahre, Gylfe, und Magnus Brahe ist unterdes, wie Sie aus der Jungfrau ein
Weib, so aus dem Jüngling ein Mann geworden.«

»So einer wie Sie?«

»Ich verstehe diese Frage nicht ganz, sprechen Sie sich deutlicher aus.«

Gylfe überlief ein eisiger Schauer, der ihre zarten Glieder sichtbar erbeben
machte. Sie ahnte wirklich, daß wenigstens Waldemar ein Mann geworden war, und
der Gedanke an ein fern im Schoße der Zeiten liegendes Wehe, das sich nur in
unbestimmten dunklen Umrissen vor dem Auge ihrer ahnenden Seele zeigte, kam
über sie, ein Wehe, das sich über sie ergießen würde oder könnte, wenn Magnus
seinem Freunde glich und erfuhr, was für Gedanken sie in diesen fünf Jahren
gehegt und welche leichtfertigen Handlungen daraus hervorgegangen waren. Nie
wie in diesem für sie wirklich qualvollen Augenblicke war ihr klar geworden,
daß sie nicht ganz die Wege gewandelt, die ihr die Sitte, ihr Geschlecht, ihre
Abstammung und die dankbare Gesinnung gegen die Brahesche Familie vorgezeichnet
hatten, und doch – doch besaß sie nicht Kraft und Willensenergie genug, mit
ihrer Gegenwart zu brechen und für die Zukunft eine andere werden zu wollen.
Wie nun bei leichtblütigen Wesen ihrer Gattung Stimmungen und Launen wechseln,
gleich wie die trügerische Welle bald hoch, bald tief sich neigt, so sprang sie
auch jetzt von dem trüben Gedanken ab, der sie ergriffen hatte, und indem sie
ihren ganzen Geist zusammenraffte, ihr beizustehen und sie aus der Schlinge zu
ziehen, die ihr vorgehalten ward, gedachte sie mit Blitzesschnelle der schönen
paradiesischen Zeit, die sie, so unangetastet in unbeschränkter Willkür, in den
letzten Monaten verlebt hatte, erhob sich rasch von ihrem Platze, trat vom
Tische und den hell brennenden Lichtern fort und sagte höflich, aber bei weitem
kälter als vorher:

»Ich werde Ihren Wunsch ein andermal erfüllen. Jetzt will ich Ihnen nur sagen,
daß ich mich freue, Sie wieder zu sehen, doch erlauben Sie wohl, daß ich gehe,
um mich umzukleiden?«

»O!« erwiderte Waldemar ernst und trat ihr in den Schatten des Zimmers nach –
»ich bin noch nicht fertig, Gylfe, ich habe noch ein ernstes Wort mit Ihnen und
zwar auf der Stelle zu reden.«

»Wie? Ein ernstes Wort, sagen Sie? Sprachen wir denn noch nicht ernst genug
bisher? Was wollen Sie mehr von mir?« .

»Ich will Sie nicht lange aushalten, nur will ich Sie ganz ehrlich fragen, ob
ich in Ihnen eine Freundin oder das Gegenteil vor mir habe – wohlgemerkt, wenn
ich das Wort Freundin gebrauche, so meine ich damit eine unbegrenzte
Ergebenheit an mein und meines Freundes Interesse. Denn Sie müssen wissen und
wissen es sicher, daß ich mit Magnus auf der Seite derer stehe, die gegen die
Franzosen kämpfen, dieselben Franzosen, mit denen Sie hier in einem Hause und,
wie es scheint, in vertraulich geselligem Verkehr leben. Ich bin nun in einer
ernsten Angelegenheit und mit einem bestimmten Auftrage an Kapitän Caillard
abgesandt und diesen Auftrag werde ich erfüllen, sobald er von seinem Ritte
zurückgekehrt sein wird.«

Gylfes Busen hob sich höher und höher, und ein unbestimmtes Angstgefühl kam
abermals über sie. Wie durch innere Hingebung fühlte sie, daß sie an einen
Wendepunkt ihres Lebens gelangt und der Fall nicht unwahrscheinlich sei, daß
sie sich offen und ein für allemal Für oder Wider entscheiden müsse.

»Ein Auftrag an Kapitän Caillard?« sagte sie zitternd und etwas erbleichend mit
matter Stimme. »Was geht das mich an?«

»Es geht Sie sehr nahe an, denn es hängt von Ihnen ab, mich als den zu
verraten, der ich wirklich bin, als Waldemar Granzow ans Sassnitz, oder mich
als den zu bestätigen, für welchen ich hier eine Zeit lang gelten will.«

»Und für wen oder was wollen Sie hier eine Zeit lang gelten?« ^

»Für Georg Forst, einen Seemann, der keine Dienste im gegenwärtigen Kriege
nimmt, aus Greifswald gebürtig und ein Verwandter des Herrn von Bagewitz auf
Kloster ist. Wie gesagt aber, es steht in Ihrem Belieben, jedermann
mitzuteilen, daß ich Waldemar Granzow bin, ein Mann, den man seit langer Zeit
verfolgt, weil er seinem Vaterlands treu ergeben, ein Feind des Feindes
desselben ist, und daß ich, ich, der innigste Freund der Brahes, in diesem
Schlosse bin, um hier zu spionieren –«

Gylfe ließ ihn nicht aussprechen. Schon lange war sie in Zorn aufgeflammt,
obgleich ihr diese letzte Zumutung eben so viel Gram wie Zorn verursachte. Mit
glühendem Gesicht war sie Waldemar immer näher getreten, ließ, ihr Auge beinahe
düster auf seinem unbeweglich ruhigen Gesicht funkeln und sagte, indem sie
seinen Arm faßte und heftig schüttelte: »Wofür halten Sie mich, frage ich noch
einmal?«

»Und noch ein mal antworte ich,« klang es ihr fest aus unerschütterlicher Brust
entgegen, »für Gylfe Torstenson, die Pflegetochter des Grafen Brahe und Magnus
Brahes Schwester und Freundin.«

Jetzt endlich hatte Gylfe ihn ganz verstanden. Sie schlug die Hände vors
Gesicht und sank auf einen Stuhl nieder, fuhr aber rasch wieder empor, weil ihr
eine neue Besorgnis durch die Seele schoß. »Wollen Sie hier etwas gegen die
Feinde Ihres Vaterlandes unternehmen?« fragte sie beklommen.

»Ängstigt Sie das? Nein? Nun, dann sage ich Ihnen ehrlich, daß ich nichts
unternehmen will, wenn diese Feinde gegen mich nichts unternehmen. – Wollen Sie
mich für Georg Forst anerkennen?«

»Fragen Sie mich nicht – lesen Sie das Ja aus meinen Augen, meinem Herzen – ja,
ja, ja, ich erkenne Sie dafür an – nur eine Bedingung habe ich dagegen.«

»Welche ist das?«

»Sie dürfen auch gegen mich nichts Feindliches unternehmen – bei niemanden –
nirgends!«

»Wie sollte ich – was denken Sie von mir?«

»Sie sind der Freund Magnus Brahes, sagen Sie –«

»Nun ja, in diesem Punkte begegnen wir uns – was denn weiter?«

»Verleumden Sie mich nicht!« preßte sie beinahe mit Tränen heraus.

Waldemar fühlte, daß mit diesen Worten ihr Gewissen gesprochen hatte, und er
schöpfte wieder einige Hoffnung, für sie und sogar für seinen Freund. »Nein,«
sagte er dreist und ehrlich, »ich werde Sie nicht verleumden und hoffe auch
keine Gelegenheit dazu zu haben. Aber um noch einmal auf meinen zweiten Namen
zurückzukommen, so muß Ihr Wort nicht allein für heute und morgen, sondern so
lange gelten, wie ich hier bin.«

»Für immer, wenn Sie wollen.«

»Auch nicht für immer, nur für die Zeit, wo ich auf Spyker weilen werde, denn
ich gehe morgen von hier fort, um in einigen Tagen wieder zurückzukehren.«

Gylfe erschrak von neuem, aber sie bezwang sich, um diese letzte innerliche
Regung nicht sichtbar werden zu lassen, obgleich ihr die letzten Worte die
peinlichsten waren, die Waldemar noch gesprochen hatte. Denn was wollte er
hier, in dieser Zeit – unter Männern, die ihr angenehm und seine bittersten
Feinde waren?

»Sie dürfen mich aber nicht verantwortlich machen, wenn man Sie endlich ohne
mein Zutun erkennt,« sagte sie, »denn man wird nicht minder aufmerksam und
scharfsinnig sein als Sie.«

»Wie wollte ich! Ihr Wort, schweigen zu wollen, genügt mir – wenn ich es erst
habe.«

»Waldemar!« bat sie mit so weichem Tone, wie sie ihn hervorbringen konnte, und
streckte ihre schöne Hand noch einmal mit einem eigentümlichen Blicke gegen ihn
aus. Aber wenn sie durch frühere Erfolge verwöhnt war, bei so anmutiger
Bewegung, so verführerisch tönendem Laute und solchem schmelzenden Blick alle
Stirnen sich vor ihr beugen zu sehen, so hatte sie diesmal eine Ausnahme von
der Regel vor sich. Waldemar stand aufrecht und still wie eine Eiche vor ihr
und streckte nur flüchtig und gleichgültig seine Hand gegen die ihre aus.

»Auch wir sind Freunde!« flüsterte sie, seine Hand wiederholt drückend.

»Ich hoffe es, daß wir es sein und bleiben können.«

»In Wahrheit, Sie hoffen, nichts Unmögliches. Was an mir liegt, soll geschehen,
um Sie mit mir auszusöhnen, denn das sehe ich mit den Augen und dem Herzen
zugleich, daß Sie nicht mehr sind, was Sie mir vor fünf Jahren waren.«

»Was war ich Ihnen da?«

»Oft der Vertraute mancher meiner kleinen Leiden.«

»Haben Sie jetzt vielleicht große?«

»Ja, wenn ich Ihr unbewegliches Gesicht sehe, Ihre Hand fühle, die kalt in der
meinen ruht, und dabei denken muß, daß Sie mich hassen.«

»Ich hasse Sie nicht, nein, Gylfe, darin verkennen Sie mich – doch halt! Da
kommt der Kapitän, ich höre sein Pferd –

Gylfe erhob horchend den ausdrucksvollen Kopf und schüttelte die wogenden
Locken von den Ohren. Nie war ihr der französische Liebhaber – denn das war er
ihr in der Tat – zu ungelegenerer Zeit gekommen. »Ja,« sagte sie, »er ist es.
Ich will Sie jetzt verlassen, er soll mich nicht in meiner Erregung sehen –
bleiben Sie hier, Waldemar, ich gehe – es bleibt bei unserm Versprechungen.«

Und wie eine Sylphe zur Tür fliegend und doch sich unterwegs holdselig gegen
den verwunderten Jugendfreund neigend und ihm mit zärtlichen Augen zunickend
und grüßend, verschwand sie vor Waldemar, wie uns oft in der Nacht ein Stern
verschwindet, der uns so glänzend schien, so göttliches Licht versprach und
doch sich hinter einer kleinen unbedeutenden Wolke verlor, die von unserer Erde
selbst emporgestiegen war.

Waldemar blieb allein, tief in Gedanken versenkt. Er hörte nicht, daß der
Kapitän mit seinen Begleitern vor die Tür sprengte, abstieg, durch den Korridor
dicht an des Kastellans Zimmer vorbei und dann die Treppen zu seiner Wohnung
hinaufschritt, denn in seinem Herzen wogte eine trübe bittere Welle auf, die
die Erinnerung an allen Glanz und alle Schönheit, die er soeben noch vor Augen
gehabt, mit wegschwemmte. »Magnus,« sprach er leise vor sich hin, »armer
Magnus, wie sehr bedaure ich dich! O, sie hat nicht ein einziges Mal gefragt,
wie es dir geht, wo du weilst, nicht ein einziges Mal gesagt, daß sie dich gern
bald wiedersehen möchte! O, und das wenigstens hättest du doch wohl um sie
verdient! Aber was gilt hier Verdienst, wo das Willkürlichste von allen
erschaffenen Dingen, die Laune eines herzlosen Weibes, gebietet! O Weiber,
Weiber! Und Ihr wollt vorzugsweise vor allen übrigen Menschen ein fühlendes
Herz haben? Bei Gott, das hätte Hille nicht – Hille? Ha! Wie kommt mir denn die
hier ins Gedächtnis? Pfui, so gering an Stand und Bildung sie gegen diese
glänzende Puppe ist – ich mag sie doch nicht, nicht einmal in Gedanken neben
ihr stehen haben, denn diese Gylfe wirft in meinen Augen einen Schatten, der
selbst die Unschuld und Lieblichkeit einer Hille verdunkeln könnte!« –

Der Kastellan, der schon mit Ungeduld auf Gylfes Entfernung gewartet hatte, kam
in diesem Augenblick von dem Korridor herein, wo er mit dem Kapitän gesprochen,
und berichtete, daß er inbetreff Waldemars alles vorbereitet und ihn bereits
als Georg Forst bei jenem angemeldet habe. »Nun, mein Junge,« sagte darauf der
gute Alte, »bist du befriedigt von deiner Unterhaltung mit der kleinen Königin
von Spyker? Mir scheint es nicht ganz so, denn dein ehrliches Gesicht, das
jeden Zug deines Herzens verrät, ist etwas in Wolken gehüllt – hab' ich recht?«

»O, mein guter Ahlström, ich dachte in diesem Augenblick nicht an meine eigene
Befriedigung, vielmehr an die Befriedigung dessen, den wir beide mehr lieben
als uns selbst. Magnus aber wird, so fürchte auch ich, wenn er hierherkommt,
mehr Wunden empfangen, als er zu heilen sucht.«

»Aha, also das ist's! Nun, das habe ich längst gewußt, und auf den Kummer bin
ich vorbereitet. Gebe nur Gott, daß wir nicht noch größeren vor uns haben, denn
das Unheil, dessen Farbe man kennt, ist nie das schlimmste von allen. Jetzt
aber geh hinauf zu dem Herrn und sieh Dir seine gnädige Miene an. Ich brauche
dir nicht zu sagen, daß du vor einen Mann trittst, der als kleiner Herr sich
das Abbild eines viel größeren zu sein dünkt – wundere dich also nicht zu sehr
über seine Würde, und wäge Worte und Miene ab, denn du hast etwas in deinem
Äußeren, was nicht wie knechtische Unterwerfung aussieht, die diese Herren
fordern. Der Kapitän aber hat scharfsichtige Augen und weiß sie zu gebrauchen,
also hüte dich.«

»Da ich mich vor niemanden fürchte und immer gerade herausspreche, was ich
denke, so trete ich meinen Gang zu ihm mit leichtem Herzen an. Gehabt Euch wohl
und laßt mir mein Zimmer bald zurecht machen, ich bin etwas müde von meinem
Tagewerke; die Arbeit, wozu mich diese Gylfe veranlaßt hat, gehört zu meinen
seltensten, ich bin also nicht geübt darin. – Welches Zimmer bewohnt der Herr?«

»Das Jagdzimmer, mein Junge!« erwiderte seufzend der Alte.

Waldemar schritt mit dem ruhigsten Gleichmut, wie er ihn stets, selbst in
größeren Gefahren bewahrte, als er jetzt entgegenging, die breite Treppe
hinauf, wandte sich im ersten Stockwerk zur Rechten, kreuzte eine steinerne
Halle, die mit alten Fahnen, Waffenstücken und Ahnenbildern geschmückt war, und
langte endlich vor einer Tür an, die ein Diener bewachte, der halb Reitknecht,
halb Kammerdiener zu sein schien, denn er roch stark nach Pferden und duftete
zugleich fast so lieblich wie sein Herr von seinen Wohlgerüchen.

»Ist der Herr Kapitän zu sprechen?« fragte Waldemar den doppelt gestaltigen
Diener, der eben erst aus dem Zimmer seines Herrn gekommen war, wo er ihm beim
Umkleiden geholfen hatte.

»Wen habe ich die Ehre zu melden?«

»Mein Name ist Georg Forst.«

»Ah, da sind sie ja schon von dem Kastellan gemeldet – treten Sie ein.«

Waldemar überschritt die Schwelle und sah ein Zimmer wieder, das ihm schon
viele Jahre bekannt und wegen der mannigfachen wohltuenden Erinnerungen, die
sich daran knüpften, überaus teuer war. Es war ein großes, tiefes und hohes
Gemach mit außerordentlich dicken Wänden, die mit braungebeiztem und poliertem
Holzgetäfel überzogen waren, in welches kunstverständige Hände alle möglichen 
Jagderfordernisse mit feinen bunten Holzstücken bilderartig eingelegt hatten.
Jede von den vier Wänden war wiederum in große Quadratfelder geteilt, aus deren
Mittelpunkte je ein Hirschkopf von Holz hervorsprang, der ein prächtiges Geweih
trug. Auch zwischen diesen großen Köpfen sprangen in regelmäßigen
Zwischenräumen kleinere Tiergestalten hervor, unter denen Reh- und
Fuchsgesichter am häufigsten waren. Auf altertümlichen Konsolen standen daneben
in mannigfachen Abwechselungen ausgestopfte Vögel, vom gewaltigen Steinadler,
dem Könige der Spykerschen Forsten, bis zum kleinsten Geflügel herab. Über dem
gewaltigen Kamin von dunkelgeadertem Sandstein prangte ein schönes Jagdbild von
der Hand eines niederländischen Meisters, den schlafenden Endymion und die ihn
belauschende Diana vorstellend, und auf demselben waren eine Menge Dinge
ausgestellt, die alle in ihrer Gestalt und ihrem Stoffe die Liebhaberei des
Erbauers dieses Saales zur Anschauung brachten, denn sie bezogen sich sämtlich
auf die Jagd oder stammten von einer derselben her, die vor Zeiten in der Nähe
des alten Schlosses in den gewaltigen Wäldern der Stubnitz abgehalten waren.
Von dem Mittelpunkt des Plafonds, den ebenfalls Jagdattribute, in holzfarbiger
Stukkatur gearbeitet, schmückten, hing an einer eisernen Stange eine Art
Kronleuchter herab, der aus größeren und kleineren Stücken zusammengesetzt war,
die gleichfalls der Jägerei angehörten, denn man sah hier alle möglichen Arten
Geweihe, Zähne und Klauen von Waldtieren vertreten und zu einem künstlerischen
Ganzen von ganz eigentümlicher Wirkung vereinigt.

Dieser Einrichtung im ganzen entsprach die Ausstattung des Zimmers im
einzelnen, namentlich in bezug auf die allerdings sehr einfachen Möbel. Auch
die vorhandenen Tische und Sessel waren künstlich geschnitzt und meist mit
Dingen bedeckt, die in Bezug auf Form und Geschmack zu den Zierraten der Decken
und Wände paßten. In der Mitte der einen Wand aber, zwischen manneshohen
Kandelabern von versilbertem Zinn, auf denen ungeheure Wachskerzen brannten,
wie deren kleinere an verschiedenen Stellen das weite Gemach zu erleuchten
versuchten, stand ein mit grünem Atlas überzogenes daunenweiches Ruhebett, an
dessen Kopfende ein Tisch aufgestellt war, den verschiedene Luxusgegenstände
füllten, die alle einer modernen Zeit angehörten und weichlicheren Gewohnheiten
entsprachen, als sie früher in diesem altehrwürdigen Saale zu Hause gewesen
waren.

Und so kommen wir denn zu den Besitztümern, die nicht dem Geschmack des
Erbauers dieses Schlosses ihr Dasein verdankten und sehr wenig mit den
gediegenen und altertümlichen Gerätschaften darin übereinstimmten, dagegen, um
so mehr die Richtung des Geschmacks und der Sitten des jetzigen Bewohners
enthüllten. Denn fast sämtliche, hier und da herumstehende kleine Tische waren
mit Gegenständen modernsten Prunkes überladen, meist waren es sogenannte
Toilettenspielereien, die einen weichlichen weibischen Sinn verrieten, und am
zahlreichsten waren darunter Pomadentöpfchen, Fläschchen und Tinkturen, Seifen
und Parfüms vertreten, die einen Duft aushauchten, der diesem ehrwürdigen
Zimmer ein ganz eigentümliches kokettes Gepräge verlieh, wo sonst nur der
natürliche Geruch alten Zedernholzes wahrgenommen ward, der aus ähnlichen
Gemächern einer längst vergangenen Zeit selten ganz verschwindet. Der Tisch vor
dem Ruhebette aber war mit buntem, teilweise bemaltem Schreibpapier,
gleichfalls stark parfümiert, mit Federn, deren Bart papageiartig blau und rot
gefärbt war, und einem Tintenfaß von getriebenem Silber belegt, dessen
Hauptgruppe eine Venus bildete, die kokett mit dem geflügelten Amor spielte.

Auf dem Ruhebette selbst nun, gemächlich ausgestreckt und aus einer türkischen
Pfeife narkotische Rauchwolken entsendend, lag Monsieur le Capitaine François
de Caillard selber, gegenwärtig, nachdem der Dienst und das Vergnügen im Freren
beendet war, in ein Negligée gekleidet, das zwischen der Tracht eines Chinesen,
eines Griechen und eines Türken die Mitte zu halten schien, denn es war
phantastisch, seltsam und abenteuerlich genug.

Monsieur de Caillard hatte beabsichtigt, den ihm bereits gemeldeten Besuch
liegend zu empfangen, um auf ihn den Eindruck eines vornehmen, bedeutenden und
in nobler Ruhe hingegossenen Mannes zu machen; als er aber diese kräftige, hohe
Gestalt mit dem energischen Kopfe, der den seinigen um eine Gesichtslänge
überragte, dem Adlerantlitz und einer Haltung eintreten sah, die der eines
siegesgewohnten Seehelden auf ein Haar glich, erhob er sich unwillkürlich und
trat ihm mit etwas verwunderter Miene entgegen, die nicht ohne eine geringe
Beimischung eines unbestimmten Verdachtes war.

»Bon soir, monsieur!« wollte er sagen, aber das Wort blieb ihm im Munde
stecken, als er den jungen Mann sich ruhig verbeugen, dann stillstehn und ihm
mit festem Blick in das funkelnde Auge schauen sah.

»Sprechen Sie Französisch?« sagte er endlich in gebrochenem aber verständlichen
Deutsch – einer Sprache, die schon damals, als Rügen noch schwedisch war, von
jedermann aus der Insel gesprochen wurde, also verriet, wohin die stillen
Sympathien des Volkes neigten.

»Nein, Herr Kapitän,« erwiderte Waldemar mit seiner mächtigen Stimme, obgleich
er hiermit eine Unwahrheit aussprach. »Dazu bin ich nicht gelehrt genug. Ich
bin nur ein einfacher Seemann, der ein gutes Schiff regieren kann, und weiter
nichts.«

»Sie heißen Georg Forst?«

»Und bin aus Greifswald gebürtig, ja!«

»Was wünschen Sie von mir?«

»Der Zufall hat mich mit dem Kaiserlichen Offizier der Kriegspolizei, Herrn
Dubois, in Hiddens-öe zusammengeführt. Ich habe mit ihm die Fahrt nach Wittow
gemacht und da er erst morgen oder übermorgen seinen Weg über Spyker nimmt,
seine Meldung aber schon gern früher in Ihren Händen sehen wollte, so hat er
mich beauftragt, Ihnen, Herr Kapitän, diesen Brief einzuhändigen, in den jene
Meldung eingeschlossen ist.«

Der Kapitän, einen stechenden Blick auf das unbewegliche Antlitz des Seemanns
werfend, nahm den Brief, trat an eine der großen Kerzen und las ihn nebst dem
Befehl des kommandierenden Generals in Stralsund langsam bis zu Ende, dann und
wann jenen Blick wiederholend, der aber, wie Waldemar bemerkte, immer
freundlicher und vertrauensvoller wurde.

»Eh bien!« sagte er lächelnd, als er fertig war, »Mr. Dubois schildert Sie als
einen zuverlässigen Mann, der ihm gute Dienste geleistet, und dabei kräftig und
gewandt – c'est bon! Courage, mon ami! Die Burschen aber, die hier signalisiert
sind, Waldemar Granzow aus Sassnitz und seinen Herrn, die beide Verräter und
Deserteure sind, wollen wir schon fassen. Uns entgeht man so leicht nicht. Ich
werde morgen selbst nach Sassnitz reiten und die notwendigen Befehle erteilen.
Aber ich bin der Meinung, unsre Bemühungen um sie an diesen Orten werden
vergeblich sein, denn hierher kommen sie gewiß nicht, da sie jedermann kennt
und sie auch wissen müssen, daß wir hier sind. Mais cela ne fait rien – ich
danke Ihnen. Was hat Sie sonst herbeigeführt?«

Waldemar stockte etwas mit der Sprache, senkte den Kopf und drehte, scheinbar
in einer Art unwillkürlicher Verlegenheit, die natürlich genug ausfiel, den Hut
in der Hand. »Ich kenne die Tochter des Kastellans –« sagte er leise.

»Ah!« unterbrach ihn der Kapitän, » c'est cela, que Vous touche! Die also hat
Euch hierher gelockt?«

»Ja, Herr Kapitän.«

» C'est joli. Courage, mon ami, sage ich. Geht und tut Eure Pflicht, ich will
Euch nicht im Wege sein. Wie lange werdet Ihr hierbleiben?«

»Ich wollte morgen schon wieder fort, da ich in Wittow eine alte Verwandte
besuchen möchte; denke aber, es werde mir gestattet sein, in einigen Tagen
wieder vorzusprechen und meine Bewerbung fortzusetzen.«

»Darin will ich Euch nicht hinderlich sein – aber halt! Ihr wollt morgen nach
Wittow?«

»Ja, Herr Kapitän, wenn Sie es erlauben.«

Der Kapitän dachte eine Weile schweigend über etwas nach. »Ihr könnt mir
vielleicht einen Dienst leisten,« sagte er plötzlich. »Ich brauche sehr
notwendig Hafer für meine Pferde, und aus Wittow soll ich ihn holen lassen. Ihr
versteht ein Schiff zu führen – wollt Ihr das Geschäft übernehmen?«

Waldemar richtete sich in seiner ganzen Höhe empor und ein freudiger Ausdruck
verklärte sichtbar seine Züge. »Gern,« sagte er rasch, »aber ich habe kein
Boot.«

»Hoho! Dafür werde ich sorgen, und Ihr könnt zwei Schlingel aus diesem Hause
mit Euch nehmen, die Euer Handwerk verstehen. Ehe Ihr morgen abgeht, werde ich
Euch den Ort näher bezeichnen. Bon soir, mon ami!« Und er nickte mit dem Kopf
und machte eine Handbewegung dabei, die Waldemar, da sie mit kaiserlicher
Grandezza ausgeführt wurde, nicht mißverstehn konnte. Gleich darauf hatte er
sich verbeugt und das Zimmer verlassen, um die wohlverdiente Ruhe zu suchen,
während der Kapitän seinen Leutnant rufen ließ, um noch ein Spielchen mit ihm
zu machen.

Drittes Kapitel.

Die Haferfracht.

Als Waldemar aus dem herrschaftlichen Stockwerk in das Erdgeschoß
hinabgestiegen war, fand er den alten Ahlström, der kaum seine Neugierde
bezwingen konnte, über den Ausgang der eben stattgefundenen Unterredung etwas
zu vernehmen, schon seiner wartend. Er führte ihn rasch in das gastlich
hergerichtete Zimmer, das dicht neben dem seinigen lag, und bei einem kräftigen
Nachtessen und einer guten Flasche Wein hörte er mit Befriedigung Waldemars
Erzählung an, den Einfall des Kapitäns, ihn nach Wittow zu schicken, preisend,
weil ihm dadurch selbst die Möglichkeit an die Hand gegeben, den kranken Freund
in die Heimat einzuschmuggeln. So verabredeten sie denn alles möglichst genau
und setzten die Nacht des drittfolgenden Tages für die Rückkehr mit Magnus
fest, während welcher Zeit der Kastellan alles zur Aufnahme des Kranken im
Spukturm heimlich in Bereitschaft setzen wollte. Da die Eingangstür zum
Schlosse Tag und Nacht von einer Schildwache beobachtet wurde, so mußte man die
lange verschlossen gehaltenen eisernen Türen des Ganges öffnen, der aus dem
besagten Turme nach der Waldruine in der Richtung von Quolitz führte. Waldemar
empfing den Schlüssel des ihm bekannten Eingangs vom Walde her, und Ahlström
versprach, in der verabredeten Nacht auf dem Posten zu sein, um den jungen
Grafen mit Licht zu empfangen und in sein geheimes Kabinett zu führen. Erst
nachdem dies genau verabredet war, überließ sich Waldemar dem erwünschten
Schlafe.

Als Kapitän Caillard am nächsten Morgen vom Fenster ans, an dem er mit seinem
Leutnant stand, um die frische Luft und den ersten Lichtstrahl der jungen Sonne
einzusaugen, den Fremden in Gesellschaft einer Tochter den Kastellans
lustwandeln sah, erinnerte er sich zuerst wieder desselben und ließ einen
schriftlichen Befehl ausstellen, der Waldemar ermächtigte, eine Last Hafer aus
Vansenitz, auf der Westküste von Wittow am Rassower Strom gelegen, nach Spyker
zu holen, und bald darauf erging an den Kastellan die Weisung, zwei kräftige
Burschen dem Georg Forst zur Dienstleistung zuzustellen und demselben das Boot
loszuschließen, welches zum Gebrauche des Kapitäns stets segelfertig im
Spykerschen See lag, eine Weisung, die so gern angenommen und so pünktlich
vollführt wurde, wie selten eine ähnliche, da sie diesmal mehr zum Vorteil der
Bewohner von Spyker, als zum Nutzen der Feinde gereichte. Schon um zehn morgens
war Waldemar bereit, abermals eine Reise anzutreten, allein er beeilte sich
nicht damit, da er lieber den späten Abend benutzen wollte, – um die Hitze des
Tages zu vermeiden, wie er den Kapitän wissen ließ – in Wahrheit aber, um in
der Nacht von Wittow nach Hiddens-öe segeln zu können und seinen Freund
abzuholen, dessen Transportierung, zumal er verwundet war, bei Tage mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein mußte. So überließ er sich denn während des
Tages dem Verkehr mit der Familie des Kastellans, der er durch seine
Erzählungen Unterhaltung genug gewähren konnte, und der goldhaarigen Alheid
machte es nicht wenig Vergnügen, von den Franzosen für diejenige angesehen zu
werden, um derenwillen der schöne Seemann das alte Schloß besucht habe.

Gylfe Torstenson verhielt sich an diesem Tage ungewöhnlich ruhig; sie vermied
jede Gelegenheit, mit Waldemar noch einmal zusammenzutreffen, vielleicht weil
sie nicht ganz gewiß war, ihre Bewegung zu beherrschen, wenn sie, in der
Gesellschaft des Kapitäns lustwandelnd, ihm etwa unerwartet begegnen sollte.
Vielleicht aber, wollte sie auch Zeit gewinnen, bei sich selbst den Plan
festzusetzen, nach welchem sie für die Frist, wo Waldemar in Spyker weilte,
gegen ihn Verfahren wolle, denn daß sie bedachtsam zu Werke gehen müsse, so
lange sie seiner Beobachtung ausgesetzt blieb, leuchtete ihr instinktartig ein,
da sie sich nicht leugnen konnte, daß der Eindruck, den der ehemalige
Spielgefährte auf sie hervorgebracht, ein bedeutender sei, und sie außerdem
noch nicht ganz im klaren war, ob sie von seiner Ergebenheit für Magnus mehr zu
fürchten oder von seiner Hinneigung zu ihr eine Unterstützung ihrer Wünsche zu
erhoffen habe.

Erst als sie von Gysela am Nachmittage dieses Tages erfuhr, daß Waldemar beim
Vater sitze, um bald darauf im Interesse des Herrn von Caillard eine Fahrt nach
Wittow anzutreten, atmete sie auf und begab sich in den Garten hinab, um
frische Luft zu schöpfen. Hierher folgte ihr sehr bald der Kapitän, den es
drängte, zu erfahren, welches Mißgeschick sie an diesem Tage für ihn unsichtbar
gemacht, und der nun zu seinem Leidwesen erfuhr, daß die schöne Dame von einem
heftigen Kopfschmerze geplagt sei, der auch hinreichend ihre düstere Stimmung
erklärte, eine Stimmung, die sich im Laufe der Nacht bei ihr eingefunden, die
sie schlaflos hingebracht, weil sie die Besorgnis ergriffen, daß Waldemars
geheimnisvollem Erscheinen ernstere Ursachen zugrunde lägen, als er ihr
mitzuteilen für gut befunden habe.

Es war abends gegen sieben Uhr, als Waldemar seine Reise antrat. Mit der
Legitimation des französischen Offiziers versehen, von dem Kastellan bis an das
Ufer des Sees begleitet, begab er sich diesmal ohne Waffen in das Boot, das
vollständig gerüstet auf seiner Ankerstelle lag. Vor ihm waren schon zwei
Diener aus Spyker angelangt, die ihn kannten und auf deren Treue und
Verschwiegenheit er bauen konnte. Sie waren, wie alle Küstenbewohner der Insel,
geübte Schiffer, und da man ihnen nur mitgeteilt hatte, daß sie, um Getreide zu
holen, nach Wittow fahren sollten, so lag kein Grund zur Besorgnis vor, daß sie
mit anderen über den geheimen Zweck, der mit dem Unternehmen verbunden war,
gesprochen haben könnten.

Mit herzlichem Händeschütteln nahm der Kastellan Abschied von Georg Forst,
wünschte ihm glückliche Reise und kehrte, nachdem das Boot abgestoßen, mit der
frohen Erwartung heim, daß es wohlbehalten sein Ziel erreichen werde.

Es war ein süßer milder Juniabend, an dem Waldemar seine Fahrt antrat. Zwar
wehte eine frische Brise, welche die Reisenden außerordentlich begünstigte,
aber sie war nicht heftig genug, um die angenehme Wärme zu beeinträchtigen, die
den Abend und die Nacht verschönerte. So rauschte denn das leichte Boot mit
gemäßigter Eile durch die kleinen Wellen, die ein milder Südwind im großen
Jasmunder Bodden aufzuregen pflegt, und erst als man über die kleinen Inseln,
die die große Wedde heißen, hinausgekommen war, faßte der Wind die Segel
beinahe voll und trieb das Boot mit größerer Schnelligkeit in den nördlichen
Teil des Boddens. Etwa um zehn Uhr, als die goldenen Sterne am tiefblauen
Himmel sichtbar wurden, gelangte man in die Enge zwischen dem Lebbiner Haken
und dem auf der Schabe gelegenen Käthnerdorfe Gelm, wandte sich um ersteren
herum und fuhr nun in das Binnenwasser zwischen Wittow und der Vieregger 
Halbinsel ein. Auf diesem Wege war den Reisenden nichts begegnet, was ihnen
einen Aufenthalt oder ein Hindernis verursacht hätte, selbst an der alten
Camminer Fähre war weder ein Posten noch ein Wachtboot zu sehen, auf die man
erst an der Wittower Fähre rechnete. Da es nicht in der Absicht Waldemars
liegen konnte, sich zu verbergen, so fuhr er dicht an den Wittower Fährhaken
heran, wo ihn alsbald eine Wache anrief und an die Brücke anzulegen befahl.

Waldemar, der das Steuer führte, gehorchte ohne Zögern, trat auf die Brücke und
folgte dem Posten in das Wachthaus, wo eine Laterne brannte und drei bis vier
Franzosen auf den Bänken an der Wand schnarchten. Waldemar zeigte seine
Legitimation vor, die ein Sergeant mit Befriedigung las und mit wichtiger Miene
unterschrieb, worauf dem Fremden bedeutet wurde, er könne nach Belieben seine
Fahrt fortsetzen, müsse sich aber melden, wenn er mit der Fracht heimwärts
führe.

Als Waldemar seinen Platz im Boote wieder eingenommen hatte und ein kräftiger
Nachtwind den Lauf desselben beflügelte, wunderten sich die beiden Spykerschen
Diener, daß sein Bug nicht nordwärts ihrem Bestimmungsorte Vansenitz entgegen,
sondern westwärts der Insel Neu-Bassin zu gerichtet werde. Auf die Frage des
einen der Männer sah sich Waldemar genötigt, ihnen endlich das Geheimnis ihrer
nächtlichen Fahrt zu eröffnen, was einen erstaunlichen Eindruck auf sie
hervorbrachte, denn den Sohn ihres guten Herrn wiederzusehen und ihm einen
Dienst erweisen zu können, machte sie überglücklich. Sie gelobten daher aufs
feierlichste, sich allen Anordnungen Waldemars zu fügen und alles zu tun, was
in ihren Kräften stände, um das gewagte Unternehmen glücklich zu Ende zu
führen.

Bald nach Mitternacht landete man denn auch am Ufer des Hofes Kloster, und hier
gebot Waldemar den beiden Männern, ruhig einige Stunden zu warten, da er so
viel Zeit gebrauche, um den jungen Grafen reisefertig zu machen und mit ihm die
Fahrt nach Vansenitz anzutreten.

In trübes Sinnen verloren schritt Waldemar auf das einsame Gehöft zu, in dem
bereits alle Lichter erloschen waren. Das Gebell der Hunde aber, das weit durch
die Nacht scholl, weckte einen Diener, und bald öffnete sich die Tür, um den
späten Besuch einzulassen.

Es dauerte nicht lange, so erschien Herr von Bagewitz selber und erfreute
Waldemar mit der Nachricht, daß das Befinden des Kranken die Reise möglich
machen werde. Die Wunde sei in gutem Zustande, nur das Fieber habe eher zu- als
abgenommen, woran indessen mehr die ungeduldige Erwartung des Verwundeten, als
eine Steigerung seines körperlichen Leidens schuld sei. Herr von Bagewitz war,
wie fast alle auf abgelegenen Gütern lebende Gutsherren, ein Naturarzt, er
wußte sich trefflich zu helfen, wo ihm anderweitige Hilfe versagt war, und so
hatte er alle ihm bekannten Mittel erfolgreich bei Magnus in Anwendung
gebracht. Als er Waldemar darauf zu seinem Freunde führte, stieß dieser einen
Freudenschrei aus, denn des ersteren Erscheinen um diese Stunde sagte ihm klar,
daß alles bisher Unternommene nach Wunsch von statten gegangen sei. So hörte er
denn auch mit Befriedigung Waldemars Ausspruch an, daß er sich sogleich zur
Abreise anschicken müsse, wozu er mit einer Hast Anstalt traf, die Herrn von
Bagewitz und Waldemar erkennen ließ, daß die Sehnsucht seine bitterste
Krankheit war. Als aber ersterer sich einen Augenblick entfernt hatte, um
verschiedenes zur nächtlichen Reise Notwendige herbeizuschaffen, ergriff der
Kranke des Freundes Hand, sah ihm liebevoll in die Augen und sagte: »Waldemar,
ich danke dir von ganzem Herzen. Du tust für mich, was man nur für einen Bruder
tut. Aber dein Auge blickt nicht heiter zu mir auf, es lastet viel auf deinem
Herzen, was du mir zu verbergen trachtest. Sprich, was drückt deinen, also auch
meinen Geist nieder?«

»Ich habe dir nichts zu verbergen, Magnus, denn ich weiß selbst nicht viel. Der
alte Ahlström und die Seinigen sind wohlauf und erwarten dich sehnlichst. Von
dem Übrigen mußt du dich mit eigenen Augen überzeugen, da du vielleicht
schärfer siehst als ich.«

»Aha! Es gibt also etwas anderes zu sehen!« rief Magnus bewegt, und eine warme
Röte bedeckte flüchtig seine bleichen Wangen. »Ich wußte ja deine Miene zu
deuten, die ich so genau kenne, wie die irgend eines Menschen. – Hast du Gylfe
gesehen?«

»Ja, ich habe sie gesehen und gesprochen.«

»Gesprochen? O! Und was hat sie gesagt?«

»Nichts, was sich auf dich bezog. Wir hatten keine Gelegenheit, lange ungestört
zu reden, denn das Haus ist voller Franzosen, und ich vermied es, mich in ihre
Nähe zu drängen, um alle unnötige Aufmerksamkeit von mir abzulenken.«

»Kann ich dir auch darin glauben, wie in allem Übrigen, Waldemar?«

»Wann hat Waldemar Granzow dir eine Unwahrheit gesagt?«

»Du hast recht, ja, du hast recht. Vorwärts denn, ich fühle mich mit einem Male
stark wie sonst, sieh, wie ich meinen Arm schon frei bewegen kann.«

Waldemar nickte bejahend, obgleich ihm der unnatürlich glänzende Blick seines
Freundes nicht recht gefallen wollte.

»Aber das eine kannst du mir noch sagen,« fuhr Magnus wieder fort, »wie sieht
Gylfe aus? Ist sie schön geworden, wie sie es zu werden versprach?«

»Ich bin nicht der Mann, der sich gründlich auf die Schönheit eines Weibes
versteht. Gylfe aber, wenn sie überhaupt je schön war, ist in ihrer Art, noch
schöner geworden, wenigstens mag es Männer geben, die sie dafür halten – wie
gesagt, ich weiß das nicht.«

»Vorwärts, Freund, und nun kein Zögern mehr.«

Herr von Bagewitz trat wieder ein und trug eine wollene Decke und einen Mantel
nebst einem Korbe mit Eßwaren auf dem Arme. »Hier ist alles,« sagte er, »was
ich Ihnen bieten kann. Ah, Sie sind schon fertig zum Marsch?«

»Ja, mein Freund, und mir bleibt nur noch übrig, Ihnen meinen Dank zu sagen.«

Herr von Bagewitz ergriff die dargebotene Rechte Magnus Brahes. »Davon
schweigen wir,« sagte er. »Wann hat ein Rügianischer Edelmann nicht
Gastfreundschaft geübt, sobald sich die Gelegenheit dazu bot? Sie waren diesmal
einige Tage auf Kloster, und ich werde künftig einige Tage auf Spyker sein – so
ist es Sitte bei uns, und Sie sollen mir nichts schuldig bleiben.«

»Wohl! So erwarte ich Sie, wenn der Himmel günstiger waltet; und nun lassen Sie
uns aufbrechen, wir haben einen weiten Weg.«

Waldemar nahm Magnus' Felleisen wieder wie früher auf die Schulter. Herr von
Bagewitz band des Verwundeten Arm in ein großes Tuch fest, damit er beim Gehen
eine Stütze habe, dann belud er sich selber mit den übrigen Gegenständen. So
schritten sie schweigend nach dem Landungsplatze, wo sie die beiden Braheschen
Diener schlafend im Boote fanden.

Waldemar weckte sie. Sie sprangen empor, und da sie in der sternenhellen
Juninacht, die keine dichte Finsternis aufkommen ließ, ihren jungen Herrn
erkannten, stießen sie Worte der innigsten Freude aus und küßten wiederholt
seine Hand.

»Gemach, Kinder, gemach!« sagte Magnus. »Seid nicht zu stürmisch, ich bin keine
Eiche mehr, wie mein Freund hier. Steigt ein und laßt uns zur Heimat eilen, da
wollen wir uns, wenn es Zeit dazu ist, länger begrüßen.«

Darauf umarmte er Herrn von Bagewitz, trug ihm die freundlichsten Grüße an
seine Familie auf und ward dann von allen Männern sorgsam in das Boot geleitet,
wo man ihm eine bequeme Lagerstätte herrichtete, die er ohne Zeitverlust
einnahm. Jetzt ward das Segel entrollt, das Spriet eingesetzt, das Stagsegel an
Ort und Stelle gebracht und jeder nahm seinen ihm zugewiesenen Platz ein. Man
hatte nicht mehr Zeit, ein Wort des Abschieds an den Zurückbleibenden zu
richten. Der Südwind, der etwas nach Westen herumgegangen war, blähte die Segel
auf, und das Boot tanzte lustig über die Wellen, denselben Weg rückwärts
verfolgend, den es vorher bei der Herfahrt eingeschlagen hatte. Es war halb
drei Uhr morgens, als man Neu-Bassin hinter sich und in den Breeger Bodden
hineinsteuerte. Allmählich versanken die Sterne in den lichter gewordenen
Himmelsraum, über die grünen Küsten von Wittow dämmerte das Licht des Tages
herauf, und nach einer halben Stunde sah man in der Ferne die Häuser von
Bausenitz aus dem Meere steigen, als eben der Himmel sich rosenrot färbte und
das Binnenmeer mit einem violetten Glanze übergoß. Am Lande war kein Mensch zu
sehen, als man ihm näher kam; hier schien noch alles der Ruhe zu pflegen. Man
lief an eine hohe Uferstelle an, die der Beobachtung von der See und dem Lande
aus ziemlich entzogen war und wo Waldemar allein das Boot verließ, um einen
Bauer zu wecken und durch seine Vermittlung einen Wagen zu dingen, denn man
hatte beschlossen, daß Magnus, von einem der Spykerschen Diener begleitet, von
Bansenitz quer durch die Südspitze Wittows bis an die Ostküste dem Dorfe
Schmantewitz gegenüber fahren sollte, wo man ihn wieder an Bord nehmen wollte,
nachdem das requirierte Getreide in Bansenitz aufgeladen sein würde. So ungern
Waldemar sich von Magnus trennte, so hatte er doch zu diesem Verfahren seine
Zustimmung geben müssen, denn bei der Wittower Fähre vorbei, wo er sich wieder
melden mußte und sein Boot ohne Zweifel durchsucht wurde, durfte er Magnus,
dessen Zustand niemanden ein Geheimnis bleiben konnte, zumal bei hellem Tage,
nicht vorbeiführen, und so kam es nur darauf an, einen passenden Wagen und
einen Fuhrmann zu finden, der zuverlässig genug war, den Verwundeten an die
bezeichnete Küstenstelle zu bringen, ohne ihn der Begegnung mit den Feinden des
Landes auszusetzen, die meist um Wiek herum und in dem reichen Dorfe selbst
lagen, von denen aber nicht anzunehmen war, daß sie so früh einen Streifzug
durch das südlichere Land antreten würden.

Das Glück wollte dem umsichtigen Waldemar auch hier wohl. Er fand einen
verständigen Landmann, der sich mit Hand und Mund verpflichtete, den Kranken
sicher an Ort und Stelle zu führen, wenn er sich dazu verstehen wolle, auf
einem Strohwagen Platz zu nehmen. Da das Haus dieses Landmanns sicher und
abgelegen genug war, so hielt man es für geraten, Magnus so lange darin ruhen
zu lassen, bis die Belastung des Bootes erfolgt wäre, und so befand er sich in
weniger als einer halben Stunde unter Dach und Fach. Jetzt aber ging Waldemar
rüstig an sein ihm obliegendes Geschäft. Er suchte den Ortsvorsteher auf, und
wies ihm seinen schriftlichen Befehl vor. Der Vorsteher, etwas widerhaarig wie
alle seine Landsleute, wo es sich um die Erfüllung französischer Befehle
handelte, brummte und fluchte; als Waldemar ihm aber vorstellte, daß er selbst
kein Franzose sei, wie er sehe, und daß er nur notgedrungen die Befehle eines
Mannes, der einmal zu befehlen habe, ausführe, beschwichtigte sich der Zorn
desselben und versprach, zu liefern, was in seinen Kräften stehe, aber so rasch
werde es nicht gehen, wie der junge Herr erwarte.

Damit war Waldemar auch vollkommen zufrieden, zumal er durchaus keine Eile
hatte und erst in der nächsten Nacht in Spyker eintreffen wollte. Er kehrte
daher in das Haus des Bauers zurück, in dem Magnus verweilte, und bat diesen,
geduldig auszuharren, was er auch verhieß, da er bereits wußte, daß er vor
Mitternacht nicht in seine Heimat eintreten könne.

Nachdem man ein wohlverdientes Frühstück eingenommen, ging Waldemar wieder zu
dem Getreidelieferanten, fand aber das Geschäft noch sehr wenig gefördert. Erst
nach Mittag traf man Anstalten, den Hafer aus der Umgegend herbeizuschaffen,
und so wurde es sieben Uhr abends, bis er auf das Boot verladen war. Jetzt
betrieb Waldemar zuerst die Abfahrt seines Freundes, und als er ihn, wohl in
Stroh verpackt, auf dem schmalen Landwege langsam nach Osten fahren sah, stieg
er in sein Boot und steuerte es der Wittower Fähre zu. Etwa um acht Uhr langten
sie daselbst an, wurden gehörig untersucht und bald darauf wieder entlassen.
Jetzt, bei stärker gewordenem Winde, der den Tag über ziemlich geruht hatte,
segelte man in den herrlichen Abend hinein, der sich über Land und Wasser
senkte, fuhr ungehindert an der Camminer Fähre vorbei und segelte etwas
nordwärts, um an der bezeichneten Stelle im Breeger Bodden den Bauer mit seiner
Strohfuhre zu treffen. Er hatte Wort gehalten und seine kostbare Fracht
glücklich an Ort und Stelle gebracht. Bereits wartete er auf das Boot, denn
sein Weg war der kürzere gewesen. Waldemars Uhr zeigte einige Minuten nach
neun, als er Magnus zwischen den Hafersäcken wohl gebettet sah, und nachdem er
den Bauer freigebig belohnt hatte, nahm er zum letzten Mal seine Stelle am
Steuerruder ein, um dem Spykerschen See entgegenzufahren.

Langsam glitt das schwerbeladene Boot auf den immer stiller und glätter
werdenden Fluten dahin; ein leichter Dust, der von der See aufstieg, schwebte
allmählich empor und lagerte sich über die vorspringenden, bald spitz
ausgezackten, bald wellenförmig gestalteten Ufer, ohne sie ganz zu verhüllen,
wodurch sie nur noch schöner erschienen. In malerischen Umrissen ragten so die
grünen Gestade wie durch einen Schleier hervor, wenn man das Auge zur Rechten
auf die Küste von Rügen wandte, während zur Linken das eintönige Ufer der
Schabe, hie und da mit säuselndem Schilfe oder mit braungrünem Riedgras
bedeckt, in denen Dommeln und Kraniche ihr Wesen trieben, oft so tief in das
Wasser sank, daß man über den schmalen Landstrich hinweg weit auf die
schwellende See hinausblicken konnte.

Da der Wind wieder sehr schwach geworden war, so hatten die beiden Diener, die
als Schiffer tätig waren, ihre Riemen zur Hand genommen und tauchten sie in
regelmäßig abgemessenem Schlage in das ruhig fließende Wasser, wodurch ein
sanftes Plätschern entstand, das in der Abendstille so lieblich lautet. Außer
diesem sanften Geräusch aber und einem dann und wann ausgestoßenen Ächzen eines
auffliegenden Vogels war nichts zu hören; vollkommenes Schweigen hüllte die
dämmernde Erde und das ruhig wallende Gewässer ein, dessen helle Oberfläche
allmählich mit den Schatten der Nacht bedeckt wurde.

Waldemar saß unbeweglich am Steuer; von Zeit zu Zeit richtete er einen Blick
auf die matt geschwellten Segel, sonst sah er träumerisch vor sich nieder, nur
plötzlich stets aus seinem Sinnen auffahrend, wenn eine hör- oder sichtbare
Bewegung des schlummernden Freundes ihn befürchten ließ, daß der Schmerz in der
Wunde wiederkehre, über den er im Laufe des Tages mehrfach geklagt, da der Arm
seiner gewohnten Ruhe und die Wunde selbst der Mittel entbehrte, welche ihr bis
jetzt Linderung verschafft hatten. Anderthalb Stunden etwa mochte der Kranke so
ziemlich ruhig gelegen haben; als man sich aber der bewaldeten Hügelecke am
Ausgange der Schabe näherte, wo die Halbinsel Jasmund ihr bewipfeltes Haupt
erhebt, da scheuchte ihn der Gedanke, daß er nun bald in der Heimat sei, aus
seiner Ruhe; er richtete sich auf seinen gesunden Arm empor, blickte rings um
und rief dann seinen Freund bei Namen.

»Waldemar,« sagte er, »wo sind wir?« Ist das schon Jasmund?«

»Ja, du siehst es vor dir.«

»Gott sei Dank, es wird auch Zeit! O, wie schön die Wälder da in dem milden
Abendlichte vor uns aufsteigen, wie die spielende Welle so sanft an die Ufer
schlägt – o Waldemar, laß mich Gylfe ihrer würdig finden, wie ihr Bild so
lieblich in meiner Seele steht, und du sollst einen glücklichen Menschen in mir
sehen, der nicht klagen, nicht unzufrieden sein und die Zukunft nur mit klarem
Auge betrachten will.«

Waldemar hatte keine Antwort, nur seufzte er, aber so leise wie möglich, um den
armen Freund nicht noch mehr aufzuregen.

»Was meinst du,« fuhr Magnus fort, »wird sie mir, wenn ich mich ihr entdecke,
nach Schweden folgen?«

»Willst du denn nach Schweden?« fragte Waldemar erstaunt, da es das erste Mal
war, daß er diese Andeutung aus des Freundes Munde vernahm.

»Ja, ich habe es mir in diesen Tagen überlegt, wo ich Zeit genug hatte, über
mich und meine Verhältnisse nachzudenken. Wenn Gylfe mir folgt, gehe ich bald
dahin, ich bin des ewigen und unnützen Kämpfens überdrüssig, wo man keinen
Erfolg vor sich sieht, und vielleicht entgehe ich so meinem Schicksal.«

»Dem entgeht kein Mensch, hast du mir oft gesagt.«

»Das sage ich auch noch, – nur meine ich, die düsteren Bilder, die mich seit
einiger Zeit verfolgen und die sich – ich weiß nicht, wie es kommt – alle hier
um diese Orte zusammendrängen, als erwarte mich hier die Erfüllung meines
Schicksals, werden in die See sinken, wenn ich nach Schweden zu meinem Vater
gehe.«

»O, ich denke, du hattest eine so große Sehnsucht nach dieser deiner Heimat?«

»Die hatte ich wirklich und habe sie auch noch. Aber ach, Waldemar, laß mich
dir es bekennen, ich fühle jetzt den Drang dazu: meine Heimat heißt Gylfe, nur
wo sie ist und mit mir ist, bin ich zu Hause.«

»Eine traurige Heimat!« dachte Waldemar, ohne jedoch seinen Gedanken laut zu
äußern.

»Kannst du dir meine Gefühle in dieser Richtung vorstellen, Waldemar?« fragte
Magnus weiter.

»Warum nicht, ach ja! Es muß ein schönes, herrliches Gefühl sein –«

»Schöner und herrlicher, als du es dir denkst, aber –«

»Was aber?«

»Aber um so bitterer, wenn ich darin getäuscht werden sollte.«

»Das warte nur ab, du siehst sie ja bald.«

»Ich werde sie nicht so bald sehen, wenigstens nicht in der Nahe, denn ich will
erst beobachten, ob ihre Liebe und Sehnsucht nach mir in ihrem Benehmen sich
ausspricht – warum schaust du so scharf dort hinüber?«

»Wir kommen jetzt an die große Wedde – da liegen die kleinen Inseln schon. O,
sieh den Sternenhimmel darüber! Ist es nicht, als ob die kleinen und doch so
hellfunkelnden Lichtpunkte auch wie kleine Inseln auf dem großen blauen
Äthermeere schwimmen?«

»Ha, ja, du hast recht! Da ist er, der Stern, der alle Nächte über meines
Vaters Hause stand, als wir noch Kinder waren – weißt du es noch? Ach, die
Sterne des Himmels verändern sich nicht, aber die Kinder der Erde – sie ändern
sich sehr.«

»Ich bin mit meiner Veränderung zufrieden,« sagte Waldemar dankbar und mit
fester Stimme, »denn ich fühle, daß ich ein Mann geworden bin, und das ist auch
ein schönes Gefühl, Magnus.«

»Du hast wohl recht, ich glaube es dir. Ach! wenn ich deinen guten Glauben an
die Welt und die Menschen hätte!«

»Gib ihn dir selber, das ist ein eines Mannes würdiges Werk.«

»Das ist leicht gesagt; der Glaube aber wird mit den Gefühlen – denn er ist das
schönste, untrüglichste Gefühl – in der Brust des Menschen geboren. Was nicht
mit ihm geboren wird, das kann er sich nie geben, selbst wenn er den besten
Willen dazu hätte.«

»Wenn das richtig ist, so hat der Mensch nur einen schwachen Willen, und das 
will ich nicht glauben. – Mann, du da vorn, ziehe das Stagsegel ein, es nützt
nichts mehr, der Wind geht darüber fort, wir fahren zu tief unterhalb der
Waldhöhe – so, nun vorwärts – da taucht schon der Park von Spyker in der Ferne
auf.«

»Wo, wo ist er?« rief Magnus und richtete sich mit einiger Mühe in die Höhe.

»Da, dort – siehst du ihn?«

»Ja, ja, ich sehe sogar ein Licht durch die Bäume schimmern.«

»Das, brennt in, des wackeren Ahlströms Zimmer und gibt das Zeichen, daß er auf
seinem Posten steht. Du wirst aber eine Strecke Weges mit mir zu gehen haben –
fühlst du dich kräftig genug dazu?«

»Ja, mir wachsen die Kräfte in der Nähe meines väterlichen Herdes wie einst dem
Giganten Antacos, obgleich ich weit davon entfernt bin, seine Urkraft zu
besitzen.«

»Wollen wir nicht an der gewöhnlichen Landungsstelle anlegen?« fragte der Mann,
der Waldemar zunächst saß da er sah, daß dieser den Schiffsschnabel in einem
weiten Bogen daran herumlenkte.

»Nein, wir legen unter der alten Weide am jenseitigen Ufer an. Da steigen wir
beide aus und verlassen Euch. Ihr aber erwartet meine Rückkehr, selbst wenn sie
sich bis zum Anbruch des Tages verzögern sollte.«

Wenige Minuten später war man zu der bezeichneten Weide gelangt, in deren Nähe
der gewöhnliche Badeplatz des Gutes lag. Man konnte hier dicht an ein kleines
Bohlenwerk anlegen, welches weit in den. See hinaus aufgeschlagen war. Waldemar
half Magnus von seinem Lager sich erheben und verschwand mit ihm bald in den
Schatten der Bäume, die hier das Ufer dicht umkränzten. Auf engen Pfaden, die
ihm alle genau bekannt waren, schritt er nun mit seinem Freunde, den er mit
starkem Arme mächtig unterstützte, durch den Park, bis sie in eine düstere
Waldung Diese Waldung ist seit langen Jahren in der bezeichneten Gegend
verschwunden, da alles Land ringsum urbar gemacht ist und Kornfelder weit und
breit bis nach den umliegenden Dörfern sich erstrecken. Nur der Park von Spyker
zeigt noch jetzt seine alten Bäume. gelangten, die dicht am Parke begann und zu
der verfallenen Ruine führte, innerhalb deren die Mündung des Ganges lag, den
man vor langer Zeit tunnelartig durch einen hügeligen und bis an, das Schloß
reichenden Waldvorsprung gegraben hatte.

»Der alte Wrangel, mein guter Großohm, hat sicher nicht gedacht,« sagte Magnus
auf diesem Wege leise, »daß er einem seiner Enkel mit diesem Gange einen so
großen Dienst leisten würde.«

»Und doch wohl,« erwiderte Waldemar, vorsichtig seine mächtige Stimme dämpfend.
»Er hat dies Schloß nach einem langen Kriege erbaut und gewiß aus der Erfahrung
gelernt, wie ein tüchtiger Feldherr auch an einen sicheren Rückzug denken muß,
wenn er in der Front von einem überlegenen Feinde belagert wird. Und wie
bedachtsam hat er gerade diese Richtung gewählt und den bewaldeten Hügel
benutzt. Sieh, wie dicht hier das Gestrüpp wird!«

In der Tat schritt man letzt durch ein so dichtes Gewirr von Zweigen und
verschlungenem Gebüsch, daß man nur selten den sternenbesäeten Nachthimmel
darüber wahrnehmen konnte. Nur ein mit der Gegend genau vertrauter Wandrer
konnte sich aus diesem Pfade, der eigentlich kein Pfad mehr war, zurecht
finden. Weiches, fast einen Fuß dickes Moos wucherte üppig auf dem feuchten
Boden, den das fallende Laub jedes Herbstes mit einem noch dichteren Teppich
überzog.

»Halt,« sagte Waldemar, »dort kommt die Lichtung, wir sind an die Grenze des
Totenfeldes von Quoltitz gelangt. Hier an dieser Blutbuche wendet sich der Weg
– richtig, da ist er. Jetzt kommen wir in den Ruinenkessel, der in seinem
Hintergrunde die alte Tür verbirgt.«

Waldemar ließ den Arm seines Freundes los und arbeitete sich kräftig durch das
widerstrebende dichte Gebüsch. Magnus folgte ihm, so rasch er vermochte, auf
dem Fuße nach. Endlich hatte sich ersterer Bahn gebrochen und tastete an einer
Berglehne herum, die mit leichtem Geröll loser Steine und einem Haufen halb
vermoderter Blätter bedeckt war.

»Ich habe sie,« sagte er flüsternd. »Nun muß ich meinen Schlüssel
hervorsuchen.«

Einen Augenblick darauf knirschte der alte Schlüssel in dem verrosteten
Schlosse und bewegte den schweren Riegel. Mit ganzer Macht stemmte sich
Waldemar dagegen, und siehe, sie gab seiner Kraft nach und tat sich laut
ächzend nach innen auf. In der Tiefe des hohlen Raumes, der zuerst sichtbar
ward, herrschte eine undurchdringliche Finsternis, aber so war es mit dem
Kastellan verabredet, um das verräterische Auge eines immer möglichen Spähers
nicht durch einen Lichtschein anzulocken. Waldemar drehte sich um und ergriff
die Rechte seines Freundes. »Komm,« sagte er, »ich stehe schon auf den
gepflasterten Steinen, die Laterne finden wir in der ersten Nische, wenn wir um
die Ecke dort gebogen sind.«

Magnus trat ihm nach und atmete bald die feuchte, dunstige Luft des lange
verschlossenen Ganges ein. Hinter ihm schob Waldemar sogleich einen eisernen
Riegel vor und nun wußte er sich vor allen Nachforschungen geborgen. Wenige
Schritte brauchten sie nur durch die Finsternis vorzudringen, dann gelangten
sie an eine stumpfwinklige Biegung des Gemäuers und gleich darauf sahen sie den
falben Schein eines Lichtes das unheimliche Düster des Orts erleuchten.

Der Kastellan hatte Wort gehalten und alles ausgeführt, was er mit Waldemar
verabredet. Als dieser die Laterne ergriffen und damit in den langen schmalen
Gang hineingeleuchtet hatte, stand er plötzlich still, sein Atem stockte, denn
er glaubte ein auf sie zukommendes Geräusch vernommen zu haben. Aber er sollte
nicht lange in der unangenehmen Spannung verharren. Ein flackerndes Windlicht
in der Hand haltend, trat ihnen der alte treue Diener der Brahes entgegen, und
als er ihnen ganz nahe gekommen, warf er sich, laut aufschreiend vor Freude,
dem Sohne seines Gebieters zu Füßen, umklammerte seine Knie und hieß ihn
tausendmal willkommen. Magnus aber, das bleiche Gesicht von einem Freudenstrahl
übergossen, hob ihn zu sich empor und drückte ihn fest und innig an seine
Brust.

»So,« sagte Waldemar, nachdem er einige Augenblicke mit Rührung dieser
Begrüßung beigewohnt, »ich habe meine Pflicht getan. Guten Abend, Ahlström, da
sind wir. Nun überlasse ich Euch das übrige, Ihr werdet ja wohl an alles
gedacht haben.«

»An alles, an alles, mein braver Junge. Da, nehmen Sie meinen Arm, Herr Graf,
wir werden bald an einem behaglicheren Orte sein.«

»Es wird auch Zeit, Ahlström, ich leide starke Schmerzen.«

»Gute Nacht,« sagte Waldemar und reichte dem Freunde die Hand. »Bis morgen! Ich
gehe zu dem Boote zurück und bringe meine Fracht den französischen Herren, wie
es mir aufgetragen ist.«

»Gute Nacht, gute Nacht!« riefen die beiden und hatten sich schon von Waldemar
entfernt, der ihnen noch eine Weile freudig nachblickte, bevor er den Rückweg
antrat, der von keinem Lichte mehr erleuchtet war, da der Kastellan, nachdem er
seine Leuchte verlöscht, auch die Laterne mit sich genommen hatte.

An den feuchten Wänden vorsichtig entlang tappend, gelangte er bald zur Biegung
des Ganges, riegelte die Tür wieder auf, trat ins Freie hinaus, verschloß sie,
wühlte die Blätterfülle davor wieder auf und trat dann langsam den Rückweg
durch den Wald, den Park, bis zur Weide an, wo er die Diener im Boote seiner
harrend fand. Der Spiegel des weiten Sees lag in ruhiger Nachtklarheit da, die
Sterne funkelten nur noch matt am Himmel, denn bereits brach der neue Morgen
an, so viel Zeit hatte der Weg nach dem verschlossenen Gange, der Aufenthalt
darin und der Rückweg in Anspruch genommen.

»Übereilen wir uns nicht,« sagte Waldemar zu den treuen Leuten, die jedem
seiner Befehle die größte Aufmerksamkeit schenkten, »wir haben Zeit genug, von
unserm langen Wachen auszuschlafen. So, nun rudert langsam nach dem
Landungsplatz am Schlosse, wir haben unsre Pflicht erfüllt und den Herren
Franzosen Futter für ihre Pferde geholt. Ob die Menschen auch Nahrung an unsrer
Fracht finden, wird die Folge lehren.«

Nach einiger Zeit langte man an dem bezeichneten Punkte an. Waldemar
verursachte absichtlich einiges Geräusch, indem er laut zu seinen Leuten sprach
und mit den Ketten rasselte, die das Boot an sein Pfahlwerk schlossen. Die
Absicht, die er damit verband, wurde auch erreicht, denn es dauerte nicht
lange, so kam die Schildwache vom Schlosse her, trat an das Ufer herab und rief
den drei Männern ihr »Qui vive?« entgegen.

»Georg Forst!« lautete die kräftig gesprochene Antwort. »Wir bringen den Hafer
aus Wittow und überlassen ihn Eurer Aufsicht bis zum Morgen. Dann können ihn
Eure Leute in die Scheunen tragen, wir sind ermüdet, denn wir haben zwei Nächte
nicht geschlafen.«

Als die Schildwache die beiden ihr bekannten Diener sah, war sie befriedigt,
geleitete Waldemar an das Schloß und öffnete ihm auf sein Geheiß die Tür. Ohne
sich weiter aufzuhalten, ging er dann in sein Zimmer, und seine Kleider rasch
abwerfend, legte er sich zu Bett, um die Ruhe, die er so wohl verdient, zu
genießen, da er den Kastellan erst in späterer Morgenstunde zur
Berichterstattung erwartete.

Viertes Kapitel.

Im Spukturm.

Von den Anstrengungen der beiden letzten Tage mehr ermüdet, als er zugestehen
mochte, schlief Waldemar am nächsten Morgen ungewöhnlich lange und fest, und
selbst das überlaute Geschrei und Gelärm, welches die Franzosen an jedem Morgen
hören ließen, wenn sie ihre Pferde auf dem Hofe putzten, dann zum Appell
bliesen und endlich zum Exerzieren ritten, war nicht imstande gewesen, ihn aus
seinem todesähnlichen Morgenschlafe zu erwecken.

Es mochte etwa sieben Uhr sein, als ihn eine Hand am Arme schüttelte und so
endlich seiner Ruhe entriß. Er schlug die Augen auf, blickte schnell um sich
und fuhr dann verwundert in die Höhe, als er die neue Tagessonne schon hell in
das Zimmer scheinen sah.

»Na,« sagte der alte Kastellan, der seine Freude an dem beneidenswerten Schlafe
gehabt hatte, »das nenne ich schlafen! Deine Gemütsruhe, mein Junge, bewundere
ich, denn so dicht vor den Ohren die französische Reveille schmettern zu hören
und doch sein Träumen fortzusetzen, das ist eine Seltenheit heutzutage.«

»Wenn sie geschmettert haben, Ahlström, so habe ich sie in der Tat nicht gehört
– da habt Ihr die Erklärung von meiner Gemütsruhe. Ach, aber nun bin ich wieder
auf zwei Tage ausgeruht, und der Tanz kann von neuem beginnen.«

»Male den Teufel nicht an die Wand, er kommt von selbst ins Haus geritten, doch
fürs erste werden wir ja wohl Ruhe vor ihm haben. »Junge, wie freue ich mich!
Er ist darin – drüben im Spukturm, wie ihn die Dummköpfe nennen, und er schläft
so fest wie du! Aber, höre mal, seine Wunde gefällt mir nicht. Ich werde heute
selbst einen Spaziergang nach Sagard machen und unsern Doktor zu Rate ziehen,
der muß einmal, wenn die Franzosen ausgeritten sind, herüberkommen und nach dem
Rechten sehen.«

»Seid Ihr des Mannes gewiß, daß er Magnus niemanden verrät?«

»Wie meiner selbst! Er ist so wenig ein Freund von den Fremden wie du, und
wohnt noch dazu in dem Teil des Orts, der dem Grafen gehört, ist also sein
Untertan.«

»So tut es bald. Wie gefiel Euch Euer junger Herr sonst?«

Der Alte machte ein krauses Gesicht »Nicht sonderlich!« sagte er. »Er ist sehr
bleich und schien ungemein kraftlos; ich mußte ihn einwickeln wie ein Kind.«

»Das macht die lange Fahrt und der schmerzende Arm. Ihr müßt ihn um so besser
Pflegen. Das meine ich aber nicht – ich meinte vielmehr den geistigen Ausdruck
seines Auges und Gesichts.«

»O darin finde ich ihn nicht sehr verändert; er sah ja immer etwas
schwärmerischer aus als andere Menschen. Nur die Ähnlichkeit mit seinem Vater
hat zugenommen.«

»Das ist wahr, ich finde es auch. Doch nun laßt mich aufstehn, und dann schickt
mir das Frühstück, ich verspüre einen vortrefflichen Appetit. Später will ich
zu Magnus gehen und ihm einen guten Morgen bieten.«

»Nicht eher, als bis der Kapitän fortgeritten ist. Doch halt, da fällt mir erst
ein, warum ich dich weckte. Mr. de Caillard hat schon zweimal nach dir fragen
lassen und dich zu sprechen verlangt.«

»Was wird er mir zu sagen haben?«

»Er wird sich bedanken wollen, denn artig sind diese Herren, und dir erzählen,
daß Mr. Dubois gestern seinen Besuch abgestattet hat.«

»Ah, er ist dagewesen? Hat er den Verräter Granzow noch nicht erwischt?«

»Nein, dazu hat es noch Zeit. Um neun Uhr aber hat der Kapitän sein Pferd
bestellt und will selbst auf die Jagd reiten, die nach Euch auf ganz Jasmund
angestellt werden soll. O, wenn die Herren wüßten, daß das Wild, welches sie
suchen, in ihrer eigenen Küche speist, was würden sie sagen! Nun halte dich nur
in den ersten Tagen hübsch still im Hause, mache nicht das geringste Aufsehen,
das scheint Mir das beste, und vor allen Dingen zeige dich den Herren gefällig,
wo sie dir Gelegenheit dazu bieten.«

»Ja, so weit es sich mit meiner Freundschaft für sie verträgt,« sagte Waldemar
bitter lächelnd, »das versteht sich von selbst. Man muß sich in die
Verhältnisse schicken, und wir sind gerade nicht die Meister der Lage. Nun gut,
geht und laßt Monsieur wissen, daß ich bald bei ihm sein werde.« –

Eine halbe Stunde später, nachdem Waldemar sein Frühstück verzehrt, erschien er
vor der Tür des Kapitäns, ward gemeldet und gleich darauf eingelassen.

»Ah, bon jour, mon ami!« empfing ihn der Franzose, der eben dabei war, seinem
geschniegelten Haar und Bart die letzte Ölung zu geben, »da seid Ihr ja. Nun,
ich bin Euch zu Dank verpflichtet und spreche ihn hiermit aus. Ihr habt keine
Mühe mit dem Hafer gehabt, wie?«

»Mühe nicht, nur etwas Geduld war nötig; der Wind war flau und der Bauer
langsam, der das Getreide zu liefern hatte, darum bin ich auch so lange
ausgeblieben.«

»Nun, es geht noch. Mr. Dubois zwar hat bedauert, Euch nicht vorzufinden, er
war gestern auf seiner Dienstreise hier und ist von hier nach dem Süden
gegangen. Er lobte Euch sehr und trug mir einen Gruß an Euch auf. Hier habt Ihr
ihn. Nun aber werdet Ihr wohl mit Ernst an Eure Bewerbung gehen, wie? Welche
Dirne ist es denn, der Ihr Euer Herz geschenkt habt?«

Waldemar errötete leicht, was der Rolle, die er nun wieder spielen mußte, nicht
widersprach, obgleich es aus einem anderen Grunde geschah, als der Kapitän
dachte. Er wußte nämlich nicht, für welche von des Kastellans Töchtern er sich
in diesem Augenblick entscheiden sollte, da er nicht wissen konnte, was dem
Kapitän darüber zufällig zu Ohren gekommen war.

»Nun,« fuhr dieser lachend fort, da er in des jungen Mannes Schweigen eine
gewisse Verlegenheit zu bemerken glaubte, »Ihr werdet sie doch nicht beide
zugleich verehren?«

»Nein, Herr Kapitän, ich ziehe die Alheid vor, obgleich, aufrichtig gesagt,
Gysela mir gewogener scheint.«

»Parbleu, mon ami, das ist ein kritischer Fall. Nun, seht Euch vor, eine von
beiden ist Euch also gewiß. Ihr seid glücklich darin. Meinen Leuten gelang es
bis jetzt nicht, diese Rotkäppchen zu kirren, denn sie sind verteufelt spröde.«

Waldemar machte ein eigentümliches Gesicht. Der Kapitän verstand ihn abermals
falsch und versuchte ihn deshalb zu trösten. »Eh bien,« sagte er, »seid nicht
eifersüchtig auf uns. Meine Leute haben Weiber genug in der. Umgegend und im
Schlosse, ich habe mein eigen Teil, Challier liebt mehr den Wein, als die
Frauen, und so bleiben Euch Eure kleinen Schwedinnen allein. Doch nun laßt uns
einmal von einer ernsten Sache sprechen. Ihr seid, glaube ich, ein schlauer
Bursche, dem man vertrauen kann, schnell bei der Hand, obwohl kurz mit dem
Wort. Kennt Ihr die Verhältnisse im Schlosse hier?«

»Welche meinen Sie?«

»Die, welche den jungen Brahe und die blonde Dame betreffen, die mich so sehr
amüsiert.«

»Was wollen Sie darüber wissen?«

»Macht der Graf Ansprüche auf die junge Dame?«

»Das wäre wohl möglich, denke ich.«

»Aha! Dann kann ich den Verräter hier am besten strafen. Ich liebe die Dame,
das heißt, wie ein Soldat eine Dame unter solchen Verhältnissen zu lieben
pflegt. Ich werde sie aber mit mir nehmen, wenn ich Spyker verlasse, dann
findet sie der Herr nicht, wenn er wiederkehren sollte.«

Waldemar stürzte eine wahre Flammenglut ins Gesicht. »Wird sie denn mit Ihnen
gehen?« brachte er beinahe stammelnd hervor.

»Warum nicht? Sie glaubt ja, es werde für immer sein.«

»Ach so! Und Sie lieben sie nur auf einige Wochen?«

Der schwatzhafte Kapitän, dem die ernsthaftesten Dinge auf der Zunge saßen,
weil er sie nicht im Herzen trug, zuckte die Achseln. »Wer kann über seine
Gefühle so lange vorausbestimmen!« sagte er. »Doch weiter. Unterhält der Graf
Verbindungen mit diesem Schlosse? Ist der alte Kastellan vielleicht mit im
Bunde?«

»Daß ich nicht wüßte, wenigstens spricht nichts dafür.«

»So. Nun hört einmal, ich werde Euch freien Spielraum bei Eurer kleinen Amanda
lassen, wirkt aber auch einmal ein wenig für mich bei ihr. Horcht sie mal aus,
was man hier von dem Verhältnis denkt. Was Ihr erfahrt, erfahre ich wieder. Ihr
versteht mich?«

»Ich verstehe.«

»So, nun könnt Ihr gehen. Doch noch eins. – Was hat es mit jenem Turm dort, der
immer verschlossen ist, für eine Bewandtnis? Spukt es wirklich darin?«

Waldemar schauerte unwillkürlich zusammen. Der Kapitän sah in dieser Bewegung
etwas ganz Natürliches und sagte etwas leise: »Also wirklich?«

»Ja, Herr, es spukt wirklich darin,« fuhr Waldemar mit flüsterndem Tone fort.
»In dem Turme haben früher Gefangene gesessen, so viel ich weiß, und Blut hat
die Wände der Zimmer bespritzt. Was darin vorgefallen ist, weiß eigentlich kein
Mensch, aber es muß schrecklich sein, denn als der General Wrangel tot war, hat
sein Nachfolger in diesem Besitz die Türen vermauern lassen, und niemand hat je
wieder seinen Fuß hineingesetzt.«

»Also es ist wahr, was man davon erzählt?«

»Ich weiß es nicht anders, und ich selbst würde es nicht wagen, ihm in
nächtlicher Stunde zu nahe zu kommen.«

Der Kapitän schlug ein Kreuz und blickte aus dem Fenster. »Es ist gut,« sagte
er, »daß ich so weit davon und fast auf der entgegengesetzten Seite wohne. Nun,
mir wird dieser Spuk nichts anhaben. Jetzt könnt Ihr gehen. Vergeßt nicht
meinen Auftrag, wenn ich etwas von Euch verlange, werde ich Euch rufen lassen.«

Der Kapitän machte eine vornehme Bewegung mit der Hand, Waldemar verbeugte und
entfernte sich dann. Bald darauf sah er den Offizier zu Pferde steigen und mit
seinen Ordonnanzen dem Osten zureiten, um die Jagd auf den Grafen Brahe
abzuhalten, jedoch unterließ er vorm Abreiten vom Hofe nicht, nach den Fenstern
des Schlosses hinauszuspähen, wo Gylfe vielleicht sichtbar war, und dann einen
schüchternen Blick nach dem Spukturm emporzuwerfen, der heute wie alle Tage
verlassen und öde dalag und die Augen seiner dicken Mauern geschlossen hielt,
als lebte wirklich kein menschliches Wesen« in ihm und als wären die Türen, die
zu ihm führten, bis auf die letzte Spalte vermauert.

Diese Türen aber waren in der Tat nicht vermauert, obwohl auf eine sehr
künstliche Weise verborgen. Denn außer dem geheimen Gänge, den wir in der
vergangenen Nacht betraten und der am Fuße der eisernen Wendeltreppe, die
durch, alle Stockwerke bis zur Dachkuppel des Turmes führte, in einer Nische
mündeten, die nur durch den Druck einer verborgenen Feder zu öffnen war, gab es
noch einen anderen Eingang, und dieser führte von dem jetzigen Schlafzimmer des
Kastellans hinauf und zwar ebenfalls durch eine nur künstlich zu öffnende und
hinter seinem Bettgang verborgene Tür. Durch diese begaben sich der Kastellan
und Waldemar nachdem letzterer dem ersteren über das Vernommene getreulich
Bericht abgestattet, in den geheimnisvollen Turm, um Magnus Brahe zu begrüßen
und ihm einige Stunden Gesellschaft zu leisten.

Der Kastellan hatte dem Kranken das Zimmer im obersten Stockwerk eingeräumt,
weil er es für den beabsichtigten Zweck am geeignetsten hielt. Es war ein
rundes, der Form des Turmes entsprechendes Gemach, aber etwas eng, indem die
dicken Umfangsmauern seinen Raum bedeutend beschränkten. Die Decke war im
Spitzenbogenstil gewölbt, sehr hoch und das Ganze durch ein ziemlich breites
Fenster mäßig erleuchtet. Gegenwärtig aber war durch den herabgelassenen weißen
Vorhang das einfallende Licht noch mehr gedämpft. Abends wurden vor diesem
Vorhang noch zwei dunkle Gardinen gezogen, damit der Schimmer der brennenden
Lampe von außen nicht wahrgenommen werden könne. Die Wände waren bis zur Decke
mit braungebeiztem Eichenholz getäfelt und als einzige Zierde hing an der Wand,
wenn man eintrat, zur Linken, ein lebensgroßes Ölbild, den General Wrangel zu
Pferde vorstellend, wie er den Feldherrnstab schwingt und die Schweden zur
Schlacht gegen die Österreicher kommandiert. Diesem Bilde gegenüber stand in
einer Vertiefung der Mauer ein Bett, welches dunkelgrüne Seidenvorhänge
schlossen. Am Fenster zur Rechten stand ein eichener Schreibtisch von
mittelalterlicher Form, davor ein schön geschnitzter Lehnstuhl und unter dem
Bilde eine bequeme Ottomane. Einen Kamin besaß dieses Turmzimmer nicht, da es
früher wahrscheinlich nur als sommerliches Arbeitszimmer vom Schloßgebieter
benutzt worden war.

In Bezug auf die Aussicht, die man aus dem Fenster genoß, mochte sich Wohl kein
zweites Zimmer im ganzen Schlosse finden lassen, das einem gern ins Weite
schweifenden Geiste einen größeren und schöneren Spielraum gewährt hätte. Unter
sich hatte man den halben Schloßhof, nach Norden und Osten den sich daran
schließenden Park mit herrlichen Bäumen und weiter hinaus die Waldung, die je
ferner, um so dichter und höher am Horizont emporstieg, bis sie zur Linken der
Felsen von Stubbenkammer und zur Rechten von Sassnitz ihr Ende erreichte.
Darüber hinaus wogte in unabsehbarer Weite das tiefblaue Meer, im fernsten
Osten mit den Wolken des Himmels zu einem unzertrennlichen Ganzen
verschmelzend.

Nach Norden hin lag dagegen die Schabe und die Tromper Wiek vor den Augen des
Schauenden; Arcona mit seinem gelben abschüssigen Ufer spiegelte sich düster im
Wasser ab und darüber hinaus funkelte das Meer im Morgensonnenschein, bis das
Auge auf der Wasserwüste jeden Anhaltspunkt verlor, noch lange bevor es die
Küsten von Schweden erreicht hatte.

Als die beiden Männer bei dem Grafen Brahe eintraten, fanden sie ihn am Fenster
stehen und mit sehnsuchtsvollem Auge die eben geschilderte Ferne durchstreifen.
Alles vor ihm glitzerte und schimmerte im vollen Sonnenlichte und das junge
grüne Laub des unermeßlichen Waldes hatte in der ätherblauen Juniluft eine
Farbe und einen Glanz angenommen, der auch ein so bedrücktes Herz, wie das
seine, mit Wonne erfüllen mußte. Das einzige, was ihn bisweilen störte, war das
Gekrächz der Dohlenscharen, die mit ihrem schwarzen Fittig um die Kuppel des
alten Turmes kreisten, als wäre er allein der Mittelpunkt ihres ganzen Strebens
und Behagens.

Wider Erwarten fand Waldemar den Freund in erträglicher Stimmung; die Sehnsucht
nach der Heimat, nach dem Sitze seiner Väter, war gestillt, und als er den
Frieden und die Stille empfunden hatte, die wohltätig auf der ganzen Landschaft
ruhten, konnte er es kaum für möglich halten, daß sich unter dieser milden
Oberfläche Dinge und Ereignisse verbargen, die ihn nun schon so lange
beunruhigten und quälten. Mit herzlichem Händedruck hieß er die Freunde
willkommen, legte ihnen tausend Fragen vor und bat sie vor allen Dingen, ihn
nicht zu lange allein zu lassen, sondern ihm abwechselnd so viel wie möglich
Gesellschaft zu leisten.

»So oft wir können, werden wir kommen,« erwiderte der Kastellan, »aber wir,
wenigstens ich, werden öfter an unsere Pflicht da unten gebunden sein, als uns
lieb ist. Wenn jedoch Mutter Heylike, oder Gysela und Alheid Ihr Zimmer
betreten dürfen, so kann ich Gesellschaft genug versprechen, denn eines von uns
allen wird doch in der Regel zu haben sein.«

»Sie werden mir alle drei sehr angenehm sein, Ahlström, und die versprochenen
Bücher bitte ich mir auch bald aus.«

»Gysela soll sie Ihnen nachher bringen, ich werde sogleich selbst dafür
sorgen.«

»Habt Ihr schon daran gedacht, wie Ihr mir den Arzt aus Sagard verschaffen
könnt?«

»Ja, Herr, ja, daran haben wir sehr eifrig gedacht. Noch diesen Morgen wird
Mutter Heylike krank werden und sich zu Bett legen. Heute nachmittag werde ich
einen Boten nach Sagard senden und den Doktor auf die Morgenstunde des nächsten
Tages bestellen lassen. So lange freilich müssen wir allein die Sorge für den
kranken Arm übernehmen.«

Nach einiger Zeit stieg der alte Ahlström wieder die Wendeltreppe hinab und
beauftragte Gysela, in den ersten Stunden des Nachmittags sich bereit zu
halten, dem Grafen Gesellschaft zu leisten, bis zu welcher Zeit Waldemar bei
ihm bleiben würde. Als er diese Bestellung ausgerichtet, ging er seinen
Geschäften nach, die zu dieser Zeit mannigfach genug waren, denn nicht allein
die Einquartierung, sondern auch die Verwaltung des großen Gutes nahm seine
ganze Tätigkeit in Anspruch.

Lassen wir nun Waldemar oben dem Kranken Gesellschaft leisten und wenden wir
uns unterdeß zu einer anderen Bewohnerin des Schlosses, die nicht minder unsere
Aufmerksamkeit an diesem Tage in Anspruch nimmt.

Gylfe hatte, nachdem sie sich am Abend vorher von Waldemar getrennt, eine
unruhige Nacht zugebracht, was in ihrem bis jetzt wolkenlosen Leben eine große
Seltenheit war. Wie sie die plötzliche und unerwartete Erscheinung Waldemars,
den man sich in Spyker eigentlich nie ohne den Sohn des Hauses denken konnte,
schon erschreckt hatte, so war sie durch sein seltsam ernstes, frostiges und
zurückhaltendes Benehmen fast noch mehr eingeschüchtert worden. Daß sein
geheimnisvolles Verweilen in Spyker und die Annahme eines fremden Namens etwas
Ernstes bedeute, war ihr gleich beim ersten Zusammensein mit ihm klar geworden.
Allerdings hatte ihr am nächsten Morgen der Besuch Dubois' den Schleier von
diesem Rätsel um einiges gelüftet, allein der Grund, warum er gerade Spyker in
der jetzigen Zeit zum Aufenthalt gewählt, war ihr dadurch nicht aufgeschlossen
worden. Und nun diese unbewegliche Miene, dieses durchdringende vorwurfsvolle
Auge, mit dem er sie angeschaut, was sollte das alles sagen? Hatten diese Augen
schon auf den Grund ihrer Seele geblickt, noch ehe seine Hand mit der ihrigen
in Berührung gekommen war? Wollte er sich nur von der Wahrheit dessen
überzeugen, was das Gerücht vielleicht von ihr in die Ferne getragen, sollte
seine Strenge sie züchtigen für die Leichtigkeit, mit der sie dem fremden Manne
Eingang in ihrer Herz gewährt?

Beim Nachdenken über alle diese Geheimnisse war es sehr natürlich, daß Gylfe
sich klar zu machen versuchte, in wieweit das letztere wirklich der Fall war.
Ja, sie konnte es sich nicht leugnen, der galante, geschmeidige Offizier war
der Mann, der alle Eigenschaften und Fähigkeiten besaß, ihre ganze Seele
auszufüllen, wenn er mit seiner anscheinenden, aber nur langsam
fortschreitenden Bewerbung Ernst machte. Gerade einen solchen Mann ersehnte ihr
Herz, denn nach einem gediegeneren trug ihr leichter Sinn kein Verlangen.
Konnte denn auch ein Mann liebenswürdiger, zarter, aufmerksamer sein, als
dieser im Äußern so ehrenhaft erscheinende Kavalier es wenigstens bisweilen
war? Tat er nicht alles, was er ihr an den Augen absehen konnte, um ihr eine
Freude zu bereiten? Hatte er ihr nicht reizende französische Bücher gegeben,
die ihr leicht bewegliches Blut in Flammen setzten, nicht duftendes Papier von
einer Glätte und Feinheit nebst bemalten Federn geschenkt, wie sie ähnliche
noch nie im Leben in Händen gehabt? Hatte er ihr nicht endlich einen ganzen
Vorrat köstlicher Essenzen verehrt, die bereits das ganze Haus in Duftwolken
hüllten, ganz allein um ihren Schönheitssinn, der sich auf alle solche
süßlichen Kleinigkeiten erstreckte, zu spornen, zu befriedigen? O und wie
angenehm war seine Unterhaltung, wenn er bei ihr am Fenster des Tafelzimmers
saß und mit träumerischer Sehnsucht von seinem schönen Frankreich sprach, oder
wenn er mit ihr durch den Forst jagte und von seinen Kriegstaten unter dem
großen Napoleon erzählte, oder gar, wenn er sie, was er schon seit Wochen tat,
in seiner herrlichen Sprache unterrichtete und dann mit den französischen
Schriftstellern bekannt machte, die jeden matt glimmenden Funken ihrer Seele
zur hellen Flamme anschürten? Konnte sie anders als einen solchen Mann lieben,
der ganz das Gegenteil von dem düsteren, still schwermütigen Magnus Brahe war,
der sie schon als Knabe mit seiner Neigung verfolgt und in die Mysterien eines
unheilvollen Aberglaubens hatte einweihen wollen? Nein, dieser Mann, dieser
ritterliche Franzose, dieser Held, wenn er nur redete, wieviel mehr nicht, wenn
er das Schwert in die Hand nahm, entsprach ganz dem Ideal, daß sich in ihrem
Geiste erzeugt hatte, und wie sollte sie zweifeln, daß er fühle wie sie, da er
ihr oft genug, verhüllt und unverhüllt, die Neigung aufgedeckt hatte, die in
seinem Innern für sie glühte? Und selbst wenn er mit Worten noch zurückhaltend
gewesen war, hatten seine sprühenden Augen nicht verständlich genug gesprochen?
Hatte seine Hand, wenn er die ihrige oder irgend einen Teil ihrer Kleidung
zufällig berührt, nicht unter dieser Berührung gezittert und sie dadurch fühlen
lassen, daß sein Herz, seine Seele dabei von den heiligsten Bewegungen
erschüttert war?

Ach, Gylfe, sagen wir, das alles mochte wohl sein, aber du warst ein
leichtsinniges, unklares, flatterhaftes Wesen, du kanntest nicht die Männer, am
wenigsten jene Männer, die damals Europa mit ihrem Hasse und ihrer Liebe
zugleich überschwemmten, du nahmst Galanterie für Liebe, Hang zum Vergnügen für
edle Leidenschaft, Äußeres für Inneres, Oberflächliches für Tiefes, du wußtest
noch nicht, daß Männer dieser Art, wenn sie werben, das heißt, wenn sie sich
bemühen, sich selbst zu verschönen und zu veredeln, wenn sie Engel zu sein
vorgeben, alles Menschliche, Schwächliche an sich mit einem künstlichen
Schleier verhüllen, bis sie plötzlich, wenn sie so glücklich sind, ihre Absicht
zu erreichen, ihrem Ziele nahezukommen, das Dämonische hervorkehren, das die 
Natur leider auch mit vielem Guten in ihre Seele gepflanzt hat.

Wenn wir unserer Neigung, das schöne Geschlecht stets in seiner besten Gestalt
zu zeigen, hier folgen wollten, würden wir Gylfe noch mehr in Schutz nehmen,
als wir mit dieser Erklärung tun, aber leider können wir es nicht. Sie gehörte
zu den Frauen, die, indem sie, ohne es zu wissen, betrügen, auch selbst
betrogen sein wollen, weil sie es nicht der Mühe wert halten, zu denken, zu
überlegen, d.&nbsp;h. den Verstand zu Rate zu ziehen; ja, wenn sie noch ein
wirkliches weibliches Gefühl gehabt hätte, wo sie nur an einer dunklen
krankhaften Empfindung litt, könnten wir sie entschuldigen, aber leider hatte
sie keine wahrhaften Gefühle, und alles, was sie erstrebte, begehrte, war die
Befriedigung einer augenblicklichen Laune, die Sättigung eines leidenschaftlich
sich ergießenden Triebes, sich zu ergänzen, zu unterhalten und die öden Tage
einer peinvollen Langenweile sich verkürzen und versüßen zu lassen.

Als Gylfe nun in der erwähnten Nacht unruhig und schlaflos auf ihren Kissen
lag, fiel ihr immer wieder und wieder Waldemar ein, und sie zerbrach sich den
Kopf, den Grund und die Absicht zu entdecken, die ihn in ihre Nähe geführt. »O,
er hat gewiß noch mehr zu sagen, als er bisher gesagt, das verriet ja sein
ganzes geheimnisvolles, verschlossenes Wesen.« Aber da kam ihr leichter Sinn
der aufgeregten Begierde zu Hülfe: »Was sinne und sorge und grüble ich,« sagte
sie sich. »Will er etwas von mir, so wird er schon kommen, und endlich werde
ich ihn doch bezwingen, mir sein Geheimnis zu verraten, wenn er eins hat.« Mit
diesem Gedanken beruhigte sie sich zuletzt, und schlief auch bald darauf ein.
Und als nun gar am nächsten Morgen die goldene Sonne am Himmel stand, die Vögel
so lustig wie immer in den Gebüschen sangen, der See ihr reizendes Bild noch
ebenso schön wiederspiegelte und der Gefürchtete, der wie eine Wolke vor ihre
sonnige Gegenwart getreten, verschwunden war, da waren auch alle Sorgen
gewichen, die Dämmerung ihrer Seele war vom Morgenwinde der Hoffnung
weggeblasen, und abermals tagte glänzend die Zukunft vor ihr auf. Mit einer
wahren Leidenschaft hatte sie sich an diesem Tage dem Kapitän genähert,
gleichsam als bedürfe sie seiner, um sich wie schwacher Efeu an eine starke
Eiche zu schmiegen – und doch, wie seltsam! Gerade an diesem Tage hatte sie zum
ersten Mal die dunkle Ahnung,, daß dieser François Caillard die starke Eiche
nicht sei, die sie suchte. Er war zerstreuter denn je, wortkarger als früher,
zwar nicht weniger höflich, aber doch kürzer an Worten und Redensarten, als
sonst. Befragt, was ihn drücke, entschuldigte er sich mit dienstlichen
Unannehmlichkeiten, sprach von einer Umquartierung, von notwendig werdenden
Märschen und Übungen. Und warum das? Fühlte er selbst nicht mehr Trieb und Lust
in sich, die Komödie, die er auf Spyker spielte, länger fortzusetzen? Hatte ihn
eine andere Leidenschaft ergriffen, fröstelte ihn das alte Spyker unheimlich
mit seinen Schatten und dicken Mauern an? Vielleicht war von diesem Allen etwas
vorhanden, vielleicht hatte der Besuch dieses Georg Forst einen unbestimmten
Verdacht in ihm erregt, vielleicht fürchtete er die Rache eines Edelmanns, des
Grafen Brahe, wenn er seine Aufführung und Bewerbung um die schöne
Schwedentochter in Spyker erführe. Wie dem nun sein mochte, auch Kapitän
Caillard fühlte sich an diesem Tage nicht wohl, allein auch ihn leitete sein
Leichtsinn über die Kluft hinweg, am Morgen nach dem Tage war es vergessen, was
ihn drückte. Gylfe lächelte so holdselig wie immer, die Weine des Grafen
mundeten ihm so köstlich wie sonst, und die Küche des Kastellans ließ nichts zu
wünschen übrig. Also wozu nachdenken, erwägen, Besorgnis hegen? Lustig en
avant, den Augenblick genossen und vor allen Dingen den Krieger im kleinen
gespielt, da es nicht im großen ging, und diesen Brahe verfolgt, um ihn – das
war sein bestimmter Vorsatz – lebendig oder tot den Gerichten zu überliefern,
die ihn, das wußte er ziemlich gewiß, nach dem, was er verbrochen, wenn es ihm
bewiesen werden konnte, mit dem Tode bestrafen würden.

So ritt er fort, und so kehrte er nachmittags um drei Uhr mit einem ganzen
Schwarme Kameraden, die er zur Tafel nach Spyker eingeladen, nach dem Schlosse
zurück, freilich, ohne die Verfolgten entdeckt zu haben, aber doch in der
Hoffnung, daß morgen gelingen könne, was heute nicht gelungen war. Da saßen
denn die betreßten Herren in dem alten Speisesaale der Grafen Wrangel und
Brahe, da saßen und zechten sie, da sangen sie so laut und so übermütige
Lieder, daß alle Frauen des Hauses sich verbargen, während der Erbe des
Schlosses, das sie verwüsteten, ein ungesehener Zeuge dieser Orgie war und in
seinem Herzen Rache gelobte an den Feinden seines Vaterlandes, die nun auch
Feinde seines Hauses, seiner Person geworden waren. –

Gylfe hatte Waldemar, seitdem sie seine Rückkehr in der Nacht erfahren, den
ganzen folgenden Morgen bei sich erwartete, indem sie hoffte, er werde ihr
endlich den herkömmlichen Besuch abstatten, mit ihr über alle Dinge reden, die 
ihr so sehr am Herzen lagen, und es werde ihr dabei gelingen, den starren Sinn
des ehemaligen Gefährten durch die ihr zu Gebote stehenden Mittel zu sänftigen,
um so schließlich, nachdem sie ihn für sich gewonnen, von ihm das zu erfahren,
was sie zu wissen so sehr begehrte. Ja, sie war sogar der Meinung, auch
Waldemar müsse den Augenblick herbeisehnen, mit ihr, aufs Reine zu kommen, mit
ihr sich von Herzen auszusprechen, und deshalb werde er sie in ihrem eigenen
Zimmer aufsuchen, wo sie am ungestörtesten miteinander plaudern konnten. So
wartete sie denn mit großer Geduld bis um zehn Uhr auf ihn; als er aber bis zu
dieser Zeit nicht kam, wurde sie etwas unruhig, fügte ihrem reizenden
Morgenkleide noch einige Bänder hinzu, von deren Farbe und Pracht sie sich eine
große Wirkung auf den alten Freund versprach, und stieg dann in die Wohnung des
Kastellans hinab, um ihm dort gleichsam zufällig zu begegnen.

Als sie ihn aber auch da nicht traf und niemanden nach ihm fragen mochte, lief
sie in den Park und suchte ihn dort an allen den Plätzen auf, die er früher mit
ihr und Magnus so gern betreten hatte. Aber auch da war ihr Suchen und Harren
vergebens. Unwillig wandte sie sich zum Schlosse zurück, ging vor Waldemars
Fenster mit stolzen Schritten auf und nieder und dachte ihn auf diese Weise
endlich herauszulocken. Als er auch da nicht erschien, erreichte ihr Zorn seine
höchste Höhe. Wie sie sich dem unhöflichen Menschen, wie sie ihn jetzt nannte,
bisher genähert, so beschloß sie nun, sich von ihm zu entfernen, um ihn dafür,
daß er sie so gänzlich vernachlässigt, zu bestrafen. Eine Stunde später endlich
war sie am Wendepunkte ihrer Laune angelangt, denn als sie zu der Überzeugung
gekommen, Waldemar habe ihr überhaupt nichts Wichtiges mitzuteilen, da er sie
sonst wohl aufgesucht haben würde, fing sie an, ihn zu vergessen, und als nun
der Gedanke an ihn sie nicht mehr beschäftigte, fiel ihr plötzlich ein, daß
sich überhaupt niemand um sie bekümmere, und ein Gefühl des Alleinseins und der
Langeweile ergriff sie, wie sie es lange nicht empfunden hatte. Mit dieser
Empfindung verband sich der Trieb, Zerstreuung zu suchen, und so rief sie
Gysela herbei und bat sie schmollend, ihr beim Umkleiden zu helfen, was diese
alle Tage tat. Sie wählte ihr Reitkleid, ließ, als die kokette Toilette
beendet, ihr Pferd satteln und ritt in den Wald, um dort vielleicht jemanden zu
treffen, der weniger Bauer und mehr galanter Mann war, als dieser junge Mensch,
der, man sage was man wolle, trotz des ihm aufgedrungenen Firnisses der
Bildung, immer nur ein Mann sei, dem man sein Herkommen an der Nase ansehe und
der die Sitten und Gewohnheiten nicht verleugnen könne, die er mit der
Muttermilch eingesogen habe.

Wenn Gylfe den Weg nach Sagard zufällig einschlug, so war ihr das Glück in
einer Beziehung wenigstens wohlgesinnt, denn in der Nähe von Bobbin begegnete
ihr Kapitän Caillard mit sämtlichen Offizieren seiner Eskadron, die er zum
Schmause in dem Schlosse, worin er als unumschränkter Herrscher über Küche und
Keller gebot, aus dem Stegreif eingeladen hatte. Was die fremden Herren
anbelangt, so überschütteten sie die schöne Diana von Spyker, wie sie sie
nannten, mit den süßesten Schmeicheleien; die also Gefeierte selbst aber, sich
hoch beglückt fühlend, von einem so großen Schwarme glänzender Kavaliere
umgeben zu sein, kehrte, reizender denn je in ihrer Liebenswürdigkeit und
unübertrefflich an Laune, mit ihnen nach dem Schlosse zurück. So hatte sie sehr
bald nicht nur alle Sorgen der Welt, sondern auch die Grafen Brahe, Vater und
Sohn, also gewiß auch den gestrengen Waldemar Granzow vergessen, der so wenig
verdiente, wie einer, der Gegenstand ihres kostbaren Nachdenkens zu sein.
Lachend und Worte um Worte tauschend, ritt sie mit der überlauten Gesellschaft
in den Spykerschen Hof ein, und als sie scherzend vom Pferde stieg, wo ein
Dutzend hilfreicher Hände ihr zu Gebote stand, ahnte sie nicht, daß das
gespensterhaft bleiche Gesicht des heimlichen Bewohners des Spukturmes auf sie
und ihr Treiben niedersah, und daß dieser traurige Bewohner selbst dabei
fühlte, daß zu der Wunde, die ihm der Feind geschlagen, noch die viel größere
gekommen sei, die seine Freundin ihm im Herzen aufgerissen.

Diese Wunde aber war noch lange nicht so tief und schmerzhaft, als sie im Laufe
dieses Tages zu werden bestimmt war, denn zu dem Gifte, welches bereits in sie
geflossen, sollte bald noch ein tödlicheres geträufelt werden. Gysela nämlich
war, wie wir wissen, von ihrem Vater angewiesen worden, am Nachmittage dem
Grafen einige Stunden Gesellschaft zu leisten, während Gylfe allein in ihrem
Zimmer saß und vor ihrem Klavier sehnsüchtige Klagelieder erschallen ließ,
Alheid aber am Bette der Mutter Platz genommen hatte, um ihr etwas vorzulesen,
da die notwendige Komödie ihrer Krankheit bereits eingeleitet war.

Gysela, also nahm verschiedene Bücher unter den Arm, die der Graf aus der
Bibliothek seines Vaters erbeten hatte, und stieg aus des Kastellans
Schlafzimmer die geheime Treppe hinauf, die in den Spukturm führte – Gysela,
die Mitwisserin aller Gedanken und Wünsche Gylfes, ihre Gefährtin bei Tag und
Nacht, ihre Zofe und Gesellschafterin in einer Person. O, wie bald hatte der
bleiche Bewohner des Turmes alle diese Verhältnisse ergründet, nachdem er das
Gespräch auf das Mädchen seiner Liebe zu lenken gewußt! Wie bald hatte Gysela,
ohne Ahnung, was und wem sie es sage, alles enthüllt, was Magnus ihr klüglich
zu entlocken verstand, denn sie war kein plauderhaftes, böswilliges Mädchen,
das damit der Dame des Hauses Schaden zufügen, wollte, nein, sie war nur ein
offenes, ungekünsteltes Naturkind, das jeder ernsten Frage zugänglich, jedem
Wunsche des verehrten Herrn zu genügen sich für verpflichtet hielt. So war es
denn kein Wunder, daß Gylfes Leben und Treiben, ihre Neigungen und Bestrebungen
in kurzer Zeit offen vor den erstaunten Augen Magnus Brahes ausgebreitet lagen
und daß der gute Doktor Piper aus Sagard, als er am nächsten Morgen kam, ins
Vertrauen gezogen und in den Turm geführt ward, einen viel kränkeren Patienten
vorfand, als man ihm denselben geschildert hatte. Die Wunde zwar flöste ihm
keine große Kümmernis ein, – das werde, sich bald machen lassen, sagte er, –
aber das Fieber des Kranken, das ihm heiß aus den Augen sah, als wäre seine
ganze Seele davon entzündet, das krampfhafte Spiel seiner zerrütteten Mienen,
die gebrochene Kraft, die aus den eingefallenen Wangen sprach, alles das waren
Symptome, die den wackeren Mann in Wahrheit besorgt machten. Diese Besorgnis
sprach sich auch verständlich genug in seinem Schweigen aus, als er mit
Waldemar wieder zu dem Kastellan hinabgestiegen war und in dem kleinen Kreise
der mit allen Vorgängen vertrauten Familie saß.

»Nun, was sagen Sie, Herr Doktor?« fragte ihn der bestürzte Freund, der das
Ungewitter der Bedenklichkeit über des Arztes Stirn ziehen sah und unter allen
Umständen über den Zustand des Grafen aufgeklärt sein wollte.

»Was soll ich sagen,« lautete die Antwort, die mit Achselzucken und einer
gewissen Bewegung der Hände gegeben wurde, »ich sehe ihn heute zum ersten Mal
und da kann man sich leicht täuschen. – Hat er schon früher an der Brust
gelitten?«

»Wie? Leidet er denn an der Brust?« fragte Waldemar mit der Miene heftigen
Erschreckens. »Davon weiß ich ja gar nichts.«

»Lieber Granzow,« unterwies ihn der ehrliche Landarzt, »Sie wissen manches
nicht. Aber daß es mit dem Sohne und Erben des Besitzers dieses Hauses nicht
zum Besten steht, daß er wahrscheinlich ein tiefes organisches Brustleiden hat,
das glaube ich bestimmt annehmen zu können, ohne eine Meile weit von der
Wahrheit entfernt zu sein.«

»Nein!« rief Waldemar, entflammt von einem neu in ihm auftauchenden Schmerz,
»nein, Sie irren sich doch! Dies Übel liegt gar nicht in der Braheschen
Familie!«

»So,« sagte der in seiner Wissenschaft gekränkte Doktor Piper, drückte seine
silberne Brille mit den großen runden Gläsern fest auf die Nase und klopfte mit
der andern Hand dem jungen Manne vertraulich auf die Schulter, »nicht wahr, Sie
sind ein Seemann, wie es Ihr guter Vater ist, den ich so herzlich lieb habe.
Nicht?«

»Ja, Herr Doktor, das bin ich.«

»Nun wohl, so wissen Sie es besser als ich, was ein Bram- und ein Klüversegel,
eine Deining und eine Sturzwelle, ein stehendes oder ein laufendes Tau ist –
ich aber, das sage ich Ihnen, bin ein Arzt und so weiß ich besser als Sie – muß
es besser wissen, was eine Lungen- und eine Leberkrankheit, was eine Gehirn-
und was eine Bauchaffektion ist. He! Haben Sie mich verstanden?«

»Ja, ja, und doch sind Sie im Irrtum!«

Der Arzt in seinem wissenschaftlichen Selbstgefühle tief verwundet, was bei den
Dienern Äskulaps einer allgemeinen, Niederlage gleichkommt, richtete sich zu
seiner ganzen Höhe auf, die nicht eben besonders hoch war, und schaute Waldemar
so vorwurfsvoll und verwundert an, als ob ihm der Verstand still stände, wobei
sich allmählich sein Mund weit öffnete und seine drohenden Augen vom Kastellan
auf dessen Frau und wieder zurückliefen.

»Sie sind im Irrtum,« fuhr Waldemar immer erregter fort, »denn Sie wissen, wenn
Sie auch viel wissen, doch bei weitem nicht alles, wie ja kein Mensch alles
weiß. Graf Brahe ist nicht lungenkrank, vielmehr ist er herzkrank, denn in
diesem seinen Herzen, Mann, da steckt die gefährlichste Kugel, die der böse
Feind auf ihn abgeschossen hat.«

»Bah!« machte der Arzt und fing an, im stillen an einen doch Wohl möglichen
Irrtum zu denken. »Ja, wenn das ist,« sagte er, mit dem Kopfe bedeutsam
nickend, »so wäre es allerdings ein schon dagewesener Fall und das ist eine
verteufelte Krankheit, die aller Welt Weisheit und Wissenschaft spottet. Aber
wer, zum Satan, ist die vermaledeite Hexe, die diesen Nimrod mit ihren Pfeilen
verwundet hat?«

In diesem Augenblick ging die Tür auf und Gylfe, in rauschende Seide gehüllt,
hüpfte knixend und lächelnd mit fliegenden Locken ins Zimmer herein, um sich
nach dem Befinden der Mutter Heylike zu erkundigen.

Alles schwieg, aber aller Augen waren wie durch einen geheimnisvollen Antrieb
auf ihr verwundertes Gesicht und die seltsame Geberde gerichtet, die sie
blicken ließ, als sie den versammelten Hausrat vor sich sah. Der Arzt wollte
sich hochachtungsvoll verbeugen, allein er vergaß es. Denn Waldemars Gesicht
wurde plötzlich finster wie die Nacht und seine Augen schössen Blitze, die
unheimlich auf der Person wurzelten, die zu so ungelegener Zeit das wichtige
Gespräch unterbrach.

Jetzt erst gingen dem Doktor über manches die Augen auf, was er bisher noch
nicht gesehen und gewußt, obwohl er sich erinnerte, hie und da schon ein
gewisses Flüstern über dies und das im Spykerschen Schlosse gehört zu haben,
und er beeilte sich, nachdem er schnell die notwendigsten Ratschläge erteilt,
ganz kleinlaut sein altes Pferd zu besteigen, um, in tiefes Nachsinnen über die
bodenlose Wissenschaft des Menschen versunken, nach Hause, zu reiten.

Fünftes Kapitel.

Die Erbin von Bakewitz und die Einquartierung.

Verlassen wir jetzt auf einige Zeit Schloß Spyker und seine heimlichen und
offenkundigen Bewohner, und wenden wir uns wieder nach dem Kiekhause auf der
Anhöhe bei Sassnitz zurück, wo während unsrer Abwesenheit mancherlei
vorgefallen war, was der Leser notwendig wissen muß.

Das friedliche Stilleben, während die ganze Umgegend von feindlicher
Einquartierung und kriegerischer Tätigkeit erfüllt war, hatte nach Waldemars
Abreise auch bald in diesem abgelegenen Hause aufgehört, denn wenige Tage nach
dem unverhofften und um so erfreulicheren Besuche brachte das Gerücht von
Bergen herüber die alle Welt erschütternde Nachricht, daß Graf Magnus Brahe
verwundet aus Stralsund entflohen sei und zwar mit Hilfe Waldemar Granzows, und
daß sich beide wahrscheinlich nach Rügen begeben hätten, um dort an irgend
einem Orte ein heimliches Unterkommen zu finden.

Dies völlig unerwartete Ereignis, dem man mit ziemlicher Sicherheit Glauben
schenken konnte, obwohl von amtlicher Seite noch keine Bestätigung erfolgt war,
beunruhigte den Strandvogt und Mutter Ilske außerordentlich, denn seitdem sie
ihren Sohn den Gefahren der See und der dänischen Gefangenschaft entronnen
gesehen, hatten sie ihn allen weiteren Fährlichkeiten entrückt geglaubt, zumal
vorauszusetzen war, daß er sich mit dem Grafen Brahe in seiner Heimat ruhig
verhalten und nicht mehr in das Getriebe des unseligsten aller Kriege mischen
würde, der für ganz Deutschland und alle Nachbarstaaten so unglücklich begonnen
hatte und sobald kein erfreuliches Ende hoffen ließ.

Traurigen Herzens und niedergedrückten Geistes, aller äußerlichen Tröstung bar,
saßen die beiden Alten eines Mittags in ihrem Stübchen, fühlten keinen Appetit,
von den aufgetragenen Speisen etwas zu genießen, und keine Neigung, sich das
schwere Herz durch Worte zu erleichtern, als – wer beschreibt ihr Erstaunen und
ihre Freude – die Tür aufging und unverhoffterweise Hille hereintrat, mit ihrer
schönen Gestalt und ihrem mild freundlichen Gesicht sogleich Leben und
Freudigkeit in dem stillen Zimmer verbreitend.

Da war denn mit einem Male die traurige Miene der guten Alten aufgeheitert, und
mit strahlenden Augen flogen sie dem lieben Mädchen entgegen, das ihnen wie ein
göttlicher Trost zur Milderung ihres irdischen Schmerzes gesandt schien. Waren
sie aber schon über ihr bloßes Erscheinen erfreut, so klärte sich ihr ganzer
Gedankenhorizont auf, als sie vernahmen, daß Hille von nun an wieder ein
Mitglied ihres Hauses sein und daß sie fürs erste nicht wieder nach Mönchgut
zurückkehren werde, da ihre Pflicht dort erfüllt sei, indem der gute alte
Lachmann das Zeitliche gesegnet habe, womit denn auch, wie man jetzt erst sah,
die Trauerkleidung übereinstimmte, die Hille trug, die jedoch weniger in
Anlegung neuer Gewänder, als in Ablegung jener bunten und glänzenden Zierraten
bestand, die an den Genuß des Lebens und seiner Freuden zu erinnern pflegen.

»Aber, mein gutes Kind,« rief die erfreute Mutter Ilske, nachdem sie das
geliebte Mädchen zum zehnten Mal geküßt und geherzt hatte, »wer wird denn die
Wirtschaft in Bakewitz führen, wenn du nicht mehr da bist und nach dem Rechten
siehst?«

»Mein Pächter, Mutter, und seine Leute.«

»Dein Pächter? Hille, wie soll ich das verstehen? Zum ersten Mal sprichst du,
was ich nicht fassen kann.«

»Es ist, wie ich sage, Ihr könnt es mir beide glauben,« erwiderte Hille, als
sie die großen Augen der beiden Alten voller Spannung auf sie gerichtet sah.
»Denn Ihr müßt wissen, daß mein Pate, bevor er aus diesem Leben schied, mir
sein ganzes Hab und Gut vermacht hat, daß ich aber, als ledige Person, es für
geraten hielt – zumal in diesen unruhigen Zeiten – lieber einen mäßigen
Pachtzins zu nehmen, als mich den Gefahren auf einem abgelegenen Gute
auszusetzen, so war ich denn so glücklich, in einem Nachbar meines Paten einen
redlichen Pächter zu finden, wir machten alles schriftlich ab, und ich behielt
mir nur zwei Stübchen im Hause vor, damit ich doch ein eigenes Dach hätte, wenn
ich einmal Neigung verspürte, nach Mönchgut zu wandern, oder falls Ihr – was
Gott verhüte! – meiner überdrüssig würdet und mir den Abschied gäbet.«

»Hille!« riefen der Strandvogt und seine Frau zugleich mit vorwurfsvollem Tone,
aber weiter konnten sie nichts sagen, denn das Mädchen sprang auf beide zu,
umschloß sie eins nach dem andern und vergütete damit reichlich, was sie mit
ihren scherzenden Worten verbrochen hatte.

So zog denn Hille wieder wie früher, fast mit den Rechten einer Tochter begabt,
in das einsame Haus, und noch einmal waren daselbst, wenigstens auf kurze Zeit,
innerlicher Friede und allgemeines Behagen eingekehrt.

Indessen war es doch bald zu bemerken, – wenigstens von seiten Mutter Ilskes
müssen wir das behaupten, während der Strandvogt in dieser Beziehung sich
gleichgültiger und vorsichtiger verhielt, – daß Hille gegenwärtig im Kiekhause
ein ganz anderes Verhältnis zu den beiden Alten als früher annahm. Denn sie war
jetzt keine verlassene Waise mehr, sondern besaß sogar, wie sich bald erwies,
mit einem schuldenfreien Gute in einer hübschen Gegend, ein ganz ansehnliches
Vermögen und konnte also Ansprüche erheben, die sie früher nicht hatte machen
können. Zwar erhob sie auch jetzt in der Tat keine, aber in Mutter Ilskes Augen
war sie doch eine ganz andere Person geworden, und demnach richtete sich das
Verfahren derselben ein und sprach sich auch in ihrer Gesinnung gegen die
Nichte aus. Und namentlich gingen der guten Frau erst dann recht die Augen über
Hilles Vermögen auf, als am Tage nach ihrer Ankunft ein Wagen, mit Kisten und
Koffern beladen, angefahren kam und das bewegliche Gut der jungen Erbin nun
sichtbar vor ihren Augen lag. Da entwickelte denn die tätige Hausfrau einen
Eifer im Verpacken, Aufstellen und Ordnen der verschiedenen Gegenstände, wie
sie ihn noch nie gezeigt, und einmal über das andere erhob sie ein
Freudengeschrei über das Glück ihres Kindes, wie sie Hille nannte, das diese,
nach ihrer Meinung, wie kein anderer Mensch auf Erden verdiente.

Wir wollen indessen hiermit nicht gesagt haben, daß ihre Liebe sich plötzlich
gegen sie vermehrt habe oder vielleicht gar aus Gründen persönlichen
Eigennutzes über Nacht gewachsen sei, nein, das war in Wahrheit nicht der Fall,
denn mehr lieben, als es bisher geschehen, konnte sie das schöne Mädchen nicht,
allein jedenfalls war Hille in ihren Augen doch nun eine bedeutende Person
geworden, der man notwendig eine größere Aufmerksamkeit schenken müsse, da man
ja nicht wissen könne – und wer vergibt dem zärtlichen Mutterherzen nicht
solchen kühnen Gedanken! – was in dem Hintergrund der Zeiten schlummere und
welche näheren Verhältnisse sich noch mit ihr knüpfen ließen.

Wundersam genug erschien es Mutter Ilske allerdings, daß Hille im ersten
Augenblick sich durchaus nicht nach Waldemar erkundigte, wie sie nicht einmal
aus eigenem Antriebe erwähnte, daß er in Bakewitz gewesen sei und sie ihn bei
seiner Abreise bis Reddevitz begleitet habe. Erst am späten Abend, als sie alle
drei auf der Bank unter den Bäumen am Strande saßen, über das friedliche Meer
hinausschauten und dabei die Verhältnisse der Gegenwart besprachen, brachte
Mutter Ilske das Gespräch selbst auf ihren Sohn, und nun erst erfuhren die
Eltern, obgleich mit zögernder Langsamkeit der sonst so flüssig redenden
Pflegetochter, was sie von dem Abwesenden wußte, wogegen sie denn nun auch des
Gerüchtes Erwähnung taten, das von Bergen her über Waldemar und seinen Freund
zu ihren Ohren gedrungen war.

Da aber geschah etwas von seiten der liebenden Eltern ganz Unerwartetes. Sie
hatten sich nämlich gedacht, Hille müsse erschrocken sein und ihre Empfindung
in lauten Worten äußern. Aber nein, Hille äußerte gar nichts, und den beiden
Alten entging sogar, dank der Fassungsgabe Hilles, der wahre Grund dieses
Schweigens. Denn diese war nicht nur erschrocken über das, was sie hörte,
sondern ihr verging in der Tat der Atem, und es war ihr zu Mute, als ob das
Herz in ihrer Brust stillstände und alles Blut in den so lebenswarmen Adern
stockte. Erst nach geraumer Zeit schöpfte sie wieder Luft und stieß einen
leisen Seufzer aus, obgleich es ihr noch immer an Worten fehlte, ihren Gefühlen
den rechten Ausdruck zu geben.

»Nun,« sagte Mutter Ilske und wandte verwundert ihr Gesicht nach dem
niedergebeugten Antlitz des Mädchens um, »nun, Hille, was sagst du dazu? Kannst
du dir denken, wie uns diese Nachricht gequält hat und in welcher Sorge wir um
unsern guten Waldemar sind?«

»Ja,« stieß Hille mit Mühe hervor, »ich kann es mir denken, und ich sinne eben
nach, wie man etwas Gewisses darüber erfahren könnte.«

»O,« nahm der Strandvogt das Gespräch auf, »darauf werden wir nicht lange zu
warten brauchen. Die Herren Franzosen legen ihrer Willensmeinung keinen Zügel
an, und ich sehe schon den Tag voraus, wo sich alles aufklären wird, was uns
jetzt noch dunkel ist. Wartet die Zeit ab, Graf Brahe ist ein großes Wild, und
der Jäger wird es genug geben, die danach trachten, es zu erlegen.«

»Mann!« rief Mutter Ilske schmerzhaft ergriffen, »wie sprichst du das
Schreckliche mit so großer Ruhe aus! Sie werden ihn doch nicht jagen, wie das
Tier des Waldes, das kein Gesetz und keine Menschenpflicht beschützt, und
unsern Sohn obendrein?«

»Nun, wie soll ich mich denn geberden, indem ich dies sage, Ilske? Soll ich mir
etwa die Haare ausraufen und ins Gesicht schlagen, wie die Türken es tun, wenn
ihnen ein Unglück begegnet ist! Nein, Frau, ich liebe es, dem, Unvermeidlichen
mit ruhigem Auge ins Antlitz zu blicken und geduldig zu erwarten, was der Herr
über mich verhängt. So hab ich's gehalten mein Leben lang, und so werd' ich's
auch ferner halten.«

»Ach! Ja, du hast gut reden, du bist ein Mann, aber ich, ich bin seine Mutter
und kann nicht finden, daß er so viel Böses verbrochen hat.«

»Nein,« nahm Hille zum erstenmal wieder das Wort auf, »in unserm Sinne, nach
unserm Gefühle hat er nichts verbrochen, im Gegenteil, er ist aufgestanden zum
besten des Vaterlandes, er hat den Weheruf seines Volkes gehört und dann seine
Rechte erhoben, um als Mann gegen den Unterdrücker unserer Freiheit zu handeln,
wie und wo es auch sei, und das kann ich auch nur billigen.«

»Du hast recht, Mädchen, wie du so mutig und nach meinem Herzen sprichst,«
sagte schließlich der Strandvogt. »Ich mag das Winseln und Wimmern nicht
leiden, wo nur männliche Entschlüsse und die Kraft der Faust zum Ziele führen.
Da hast du meine Hand, und ich drücke die deine, zum Zeichen, daß ich mit dir
einverstanden bin. Jetzt aber kommt und laßt uns zur Ruhe gehen, die Sonne ist
schon lange ins Meer gesunken, und morgen werden wir Zeit genug zur weiteren
Überlegung haben.«

*

So mutig Hille an diesem Abend vor der verzagten Mutter gesprochen, um ihre
ermattende Seele von der Sorge, die sie umsponnen, aufzurichten, – in ihrem
Herzen, das sie jedermann verschleierte, sah es ganz anders aus, und sie konnte
in der nächsten Nacht die süße Ruhe nicht erringen, die sie in dem traulichen
Kiekhause sonst zu finden gewohnt war. Vor ihren geschlossenen Augen, als sie
in dem stillen Giebelzimmerchen im Bette lag, dämmerte ein schreckliches Bild
herauf, dasselbe Bild, auf welches der Strandvogt so zufällig ihre überreizte
Phantasie geführt hatte. Immer sah sie vor sich das gehetzte Wild, von
blutdürstigen Jägern umstellt, hörte die totbringenden Büchsen knallen und das
wilde Geheul der schnaubenden Meute näher und näher dringen. Mit zerrissenen
Kleidern, bleich vor Ermattung und Entsetzen, mit vor Übermüdung schlotternden
Gliedern und angstschweißtriefenden Stirnen sah sie Magnus Brahe und Waldemar
Granzow von Wald zu Wald, von Baum zu Baum flüchten, ein Versteck nach dem
andern suchen und immer aus einem in das andere getrieben werden. Von einer
unerhörten Angst gequält, lief sie im Geiste mit, ihr Atem keuchte, immer
wollte sie ihre Hilfe anbieten, ihre Hand zur Stütze reichen, aber die Gejagten
sahen sie nicht, sie wandten nicht einmal das verstörte Antlitz herum, so sehr
sie auch nur einen einzigen Blick von ihnen zu erhaschen bemüht war. Immer
dunkler, düsterer sank die unholde Nacht herein, immer wilder heulte der
ächzende Wind durch die Bäume, und das Grollen der beweglichen See drang
feindselig aus der Ferne zu ihr herüber. Da, endlich – was war das? Da wurde es
wunderbar ruhig um sie her, der helle Mond brach mit sanftem Schimmer aus den
zerrissenen Wolken hervor – er beleuchtete freundlich die moosige Haide – und
da saß, den Kopf in die Hand gestützt, aber das blaue Auge fest und doch milde
nach ihr gewandt, ein lächelnder Mann – lächelnd, wie sie nur je einen lächeln
gesehen – und gerade sie lächelte er an. Ach, aber es war nur der Schlummer mit
seinem lieblichen Begleiter, dem Traume, der sie doch endlich überrascht hatte,
es war keine Wirklichkeit, er lächelte sie noch nicht in Wahrheit an. Doch, o
Täuschung, Täuschung, wie lieben wir dich, wenn, du uns nur den Schein der
Wahrheit malst, wie oft segnen wir nicht den Traum, wenn er eine süße
Wirklichkeit ersetzt, wie sind wir nicht dankbar, daß wir wenigstens etwas
haben, woran wir uns klammern können, das wie Hoffnung aussieht, wenn es auch
nur ein blasser Schatten einer möglichen fernen Hoffnung ist!

Das oder wenigstens Ähnliches sagte sich Hille, als sie am nächsten Morgen das
Bewußtsein dieses Traumes hatte, und fest stand in ihr der, Entschluß, in den
Wald zu gehen, den sie im Traume betreten, und das milde Auge des lächelnden
Mannes zu suchen, um ihn zu warnen, zu schützen, so sehr sie, das schwache
Weib, nur warnen und schützen konnte. Aber dieser Entschluß sollte noch nicht
so rasch zur Tat werden, wie sie es wünschte, denn es sollten Verhältnisse
eintreten, die sie fest an das Haus, schmiedeten, um zunächst den bedrängten
Eltern des verfolgten Tugendbündlers, des Verräters am französischen Übermut,
in ihrer kummervollen Lage beizustehen.

*

Einige Tage vergingen, ohne daß das von Bergen nach Sassnitz herübergekommene
Gerücht auf irgend eine Weise bestätigt oder widerlegt worden wäre; in banger
Sorge verbrachte Mutter Ilske die trägen Stunden, in strenger Schweigsamkeit
und innerlichem Brüten und Grübeln der Strandvogt. Jetzt erst sahen beide recht
ein, wie wohltätig das Schicksal für sie gesorgt hatte, indem es ihnen die
Pflegetochter ins Haus zurückgeführt, die zwar nicht munter und fröhlich wie
sonst mit den Vögeln des Waldes sang, denn auch sie hatte ja Trübseligkeit
genug im Herzen, aber doch mit ihrer mutigen Haltung, ihrem festen
Gottesvertrauen, das sich in jedem ihrer Blicke aussprach, ihnen zum wahren
Tröste gereichte. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend tätig, förderte sie
aus freien Stücken alles, was sonst der Mutter im Hause zu tun obgelegen hatte,
und immer war sie freudig bei der Hand, nie ermüdet oder zur Ruhe geneigt, wenn
es draußen oder drinnen zu schaffen gab.

Da aber sollte die durch ihre Anwesenheit einigermaßen beruhigte Familie
plötzlich wieder in neue Bedrängnis versetzt werden. Denn eines Mittags
erschien, zu Wagen von Sagard her kommend, der Kriegspolizeibeamte Dübois, noch
von denselben Brigadiers begleitet, die wir in Hiddens-öe und Wittow an seiner
Seite sahen. Er hatte bis hierher seine Rundreise vollendet und überall den
kaiserlichen Verhaftsbefehl ausgestreut. Im Hause des Strandvogts freilich
kehrte er nicht ein, da er ebensowenig selbst Häscher war, wie er es liebte,
den Kummer der vom Unglück Verfolgten mit eigenen Augen zu sehen, aber in
Sassnitz hielt er sich mehrere Stunden aus und bot große Belohnungen an, wenn
man die Entwichenen singe und ausliefere, auf deren Kopf, wie er sagte, der
Kaiser einen Preis gesetzt habe, wie es in ganz Deutschland mit allen bekannten
Mitgliedern des Tugendbundes schon längst geschehen war, um so mit allem
Nachdruck der wachsenden Hyder der Rebellion auf den Kopf zu treten.

Natürlich dauerte es nicht lange, so wußte man auch im Kiekhause, was unten im
Dorfe vorgefallen war, und fast alle Lootsen und Fischer kamen herauf, dem
biederen Strandvogt die Hand zu schütteln und ihm zu sagen, daß keiner von
ihnen das Blutgeld verdienen wolle, so groß die gebotene Summe auch sei, daß
sie im Gegenteil alles aufbieten wollten, um ihm zu helfen, seinen Sohn wie den
Grafen Brahe aus dem Lande zu schaffen, sobald sie nur wüßten, wie sie es
anfangen sollten.

Dieselbe Gesinnung, wir brauchen es kaum anzuführen, teilten alle männlichen
Bewohner Rügens, ob sie nun den Strandvogt und seine Familie genauer kannten
oder nicht. Denn es ging nur ein einziges Gefühl durch die Seele aller dieser
harten aber biederen Männer: das Gefühl der Entrüstung gegen die Fremdlinge,
die das stille Eiland in Unruhe versetzt und den lange bewahrten Frieden mit
schändender Hand gebrochen hatten. Was der französische Gouverneur in Stralsund
also hauptsächlich bezweckt, die Beutelust der Insulaner aufzuregen, gelang ihm
nicht, im Gegenteil, alle wurden nur aufmerksam gemacht, die Verfolgten zu
schützen und aus den Klauen ihrer Häscher zu befreien, sobald sie nur aus ihren
Verstecken hervortreten und sagen würden: »Da sind wir, Männer von Rügen, nun
greift uns und hold Euch das Geld, welches man auf unsere Köpfe gesetzt hat!«

Ja, die genaueren Mitteilungen des Dübois hatten erst recht dazu beigetragen,
die von Magnus Brahe und Waldemar Granzow vollbrachten Taten ans Licht und zur
Kenntnis der Bewohner Rügens zu bringen, sie also populär zu machen, was bis
dahin noch nicht in so hohem Grade geschehen war. Erst jetzt erfuhr man, daß
die beiden Männer nicht allein gegen Napoleon mit den Waffen in der Hand
gekämpft, nein, daß sie es auch gewagt hatten, durch alle Länder zu reisen und
den Geist des Widerstandes aufzustacheln, die Flamme des erstorbenen
Nationalgefühls anzufachen, um endlich alle Geister in Lohe zu versetzen und
dadurch den. Schlag vorzubereiten, den Jeder voraussah, jeder herbeisehnte und
der dennoch immer nicht gewagt wurde, weil man sich noch zu schwach, zu
verlassen dünkte und den Knechter der Völker mit zu ungeheurem Maße zu messen
gewohnt war.

Waren die letzten Tage im Kiekhause nun schon sorgenvoll genug dahin
geschlichen, sie sollten noch friedlich und sonnenhell gegen den sein, der nach
dem Besuch des Polizeibeamten heraufdämmerte. Es war morgens gegen elf Uhr, als
der Vogt vom Strande kam und den Frauen ein Gericht eben gefangener Fische
mitbrachte, unter andern eine herrliche Steinbutte, die Mutter Ilske
vortrefflich zuzubereiten verstand. Er fand die Frauen in einer Gartenlaube
beschäftigt, auf einem Tische Wäsche zu ordnen, und nachdem er der alten Trude
den Korb mit Fischen übergeben hatte, holte er seine Pfeife aus dem Zimmer und
ließ sich neben ihnen auf einer Bank nieder.

»Nun,« sagte er, als die Pfeife genügend in Brand gesetzt war, »Ihr schweigt ja
mit einem Mal, da ich zu Euch komme, was habt Ihr denn Heimliches zu flüstern
gehabt«

»Wir haben nicht geflüstert, Alter,« sagte Mutter Ilske trocken, »sondern laut
genug gesprochen, so daß es jedes Menschenkind hören kann, das mit Ohren begabt
ist.«

»Hoho! Ja, aber meine waren nicht so lang, vom Strande herauf bis hierher zu
reichen. Es scheint mir doch, als wäre von etwas die Rede gewesen, was ich
nicht hören soll.«

»Nein,« erwiderte Hille mit ihrer sanften Stimme, in der dennoch eine gewisse
überzeugende Bestimmtheit lag, »das war es nicht. Wir sprachen von Waldemar.«

»Aha, also das alte Lied!«

»Immer das alte, Oheim. Und es klingt nicht übel, meine ich.«

»Hm! Nein! Ihr möchtet wohl wissen, wo er steckt?«

»Weißt du es?« fuhr Mutter Ilske heraus und warf halb vor schreck, halb vor
Freude ein schönes Stück schneeweißer Wäsche weit von sich auf den Sand.

»Sachte, Mutter, sachte! Woher sollt' ich das wissen? Und wenn ich es wüßte,
ich sagte es vielleicht doch nicht.«

Hille horchte hoch auf. Es kam ihr vor, als wisse der Strandvogt, was ihr Herz
schon lange in Unruhe versetzt hatte. »Warum nicht?« fragte sie, ihn mit ihren
schönen blauen Augen voll ansehend.

»Weil Ihr es ausplaudern würdet.«

»Alter, du bist nicht gescheit. Wir sollten es ausplaudern?«

»Nun ja, seid Ihr nicht Weiber?«

Hille warf nur einen Blick auf den Vogt und es tat ihm schon leid, die beiden
Frauen geneckt zu haben, die seinen Spott so wenig verdienten. »Kinder,« sagte
er, »ich weiß wirklich nicht, wo sich die Flüchtlinge aushalten, oder ob sie
überhaupt noch auf der Insel sind.«

»Auf der Insel sind sie!« sagte Hille bestimmt. »Wo gibt es bessere Verstecke
für sie, als hier, wo treuere Herzen, wo hilfreichere Hände?«

»Du hast recht, Kind, das sage ich auch, obwohl die Lotsen unten am Strande
wissen wollten, sie seien nach Schweden gesegelt.«

Hille legte ihre Arbeit hin und sann nach. Sie sah unendlich lieblich dabei
aus, obwohl ihr Gesicht bleicher als gewöhnlich war. »Nein, nein,« sagte sie,
sanft mit dem Kopf schüttelnd, »in Schweden sind sie noch nicht.«

»Woher willst du das so genau wissen, Mädchen?«

»Ich weiß es!« wiederholte! sie mit einer so sicheren inneren Überzeugung, daß
beide Zuhörer große Neigung verspürten, ihr zu glauben. »Ich weiß es, und das
sei Euch genug.«

»Dann stehst du wohl im geheimen Bunde mit ihnen? Wie?«

Hille wurde blutrot und wußte nicht, ob sie Ja oder Nein sagen sollte, faßte
aber in diesem Augenblick den festen Entschluß, auch ihrerseits sich zu
bemühen, um über den Aufenthaltsort der Verfolgten ins Klare zu kommen, den sie
längst im stillen vermutete.

»Nun?« drängte sie der Alte.

»Ihr mögt recht haben,« sagte sie endlich, »in einem gewissen Bunde stehen alle
Menschen miteinander, die auf irgend eine Weise geistig oder leiblich
zueinander gehören. Waldemar ist Euer Sohn und so ist er mein Bruder.«

»Wacker, Mädchen, wacker – o ich gäbe was darum, wenn ich wüßte, wo die Jungen
sind.«

»Sie sind in Spyker!« sagte Hille mit tiefem Brustton, der aus ihrem Herzen
hervorzudringen schien.

»In Spyker? Hille, woher willst du das wissen? Da sind ja die Franzosen, und
sie werden ihnen doch nicht gerade ins Garn laufen?«

»Vielleicht erst recht. Spyker ist des Grafen Brahe Eigentum, er hat dort feste
Verbindungen, die Leute sind ihm treu ergeben, daß Schloß ist groß und man wird
Mittel gefunden haben, ihn zu verbergen, wenn er an das Tor seiner Väter
geklopft hat.«

»Aber Teufelsmaid, wie werden sie so tollkühn sein, dahin zu gehen?«

»In Spyker wohnt ein Weib, welches Magnus Brahe vergöttert. Es ist Gylfe
Torstenson, die ihn dahingezogen hat – ich glaube es einmal und kann es mir
nicht aus dem Sinne schlagen.«

Der Strandvogt wurde wirklich ernstlich bedenklich. Er wollte eben etwas
erwidern, als ein Geräusch außerhalb, des Gartens seine Aufmerksamkeit auf
etwas anderes lenkte. Rasch wandte er den Kopf nach dem Landwege, der von
Norden her an seinem Grundstück vorüberführte, und horchte scharf nach dieser
Richtung hin. »Still,« sagte er, »ich höre Pferdegetrappel – man reitet scharf,
um an Ort und Stelle zu kommen.«

Alle drei erhoben sich von ihren Plätzen und lauschten mit einiger Spannung dem
Geräusch entgegen, das, je näher es kam, immer deutlicher das regelmäßige
Gestampfe erkennen ließ, welches allein der Galopp geschulter Pferde
hervorbringt. Der Strandvogt, so gefaßt er gewöhnlich war und ganz der Mann,
jeder Gefahr kühn ins Auge zu sehen, wechselte doch bei dieser Gelegenheit
etwas die Farbe und sagte leise: »Das ist die Kavallerie, Kinder! Bei Gott, ich
glaube es sind Franzosen!«

Kaum hatte er ausgesprochen, so wurde ein Trupp Reiter vor dem Garten sichtbar,
der kein Ende nehmen zu wollen schien, aber sogleich die schnaubenden Pferde
anhielt, als der Führer durch sein Beispiel dazu den Anlaß gab. Dieser Führer
aber war kein anderer als unser galanter Kapitän Caillard aus Spyker, der von
einigen Offizieren, einem Trompeter, einem Sergeanten und etwa dreißig Gemeinen
begleitet war, alle feldmäßig ausgerüstet, scharf bewaffnet und trefflich
beritten.

»Bon jour!« rief der im Anfang immer höfliche Franzose vom Sattel aus über den
Gartenzaun herüber. »Wem gehört dies Haus?«

»Mir, Herr!« antwortete der Besitzer und lüftete seinen Seehut ein wenig von
dem grauen Haar, das jener kaum zur Hälfte bedeckte.

»Wer seid Ihr?«

»Ich bin Strandvogt in diesem Bezirk und im gräflich Spykerschen Dienst.«

»Oho? Und Euer Name?«

»Daniel Granzow, Herr!«

»Daniel Granzow?« rief der Franzose aufgeregt und beinah fertig aus. » Voilà,
Messieurs, da haben wir sie alle beisammen. Steigen wir ab und machen wir
diesem Manne unsere Aufwartung!«

Diesen höflichen, aber doch in befehlendem Tone gesprochenen Worten wurde
sofort von allen Seiten Folge geleistet, und der Kapitän, zwei Leutnants und
schließlich der Sergeant traten der Reihe nach, wie wir sie nannten, durch die
Gartenpforte ein und stellten sich ohne Zeitverlust um die drei Bewohner des
Kiekhauses im Kreise auf, als wollten sie eine Mauer um sie schließen, aus der
sie nicht entschlüpfen könnten.

»Monsieur,« begann der Kapitän mit gerunzelter Stirn und schnarrender
Nasenstimme das Verhör, »Ihr sagt, Ihr seid der Strandvogt Granzow.«

»Jawohl, Herr, der bin ich mit Eurer Erlaubnis.«

»Seid Ihr der Vater des Waldemar Granzow, den man, wie Ihr wissen werdet, seit
einigen Tagen auf der ganzen Insel sucht?«

»Was weiß ich, ob man meinen Sohn sucht, wenn man einen Menschen seines Namens
sucht. Meines Wissens hat mein Sohn sich keines Verbrechens schuldig gemacht.«

»Aha! Also Ihr gesteht doch ein, einen Sohn zu haben?«

»Das würd' ich selbst vor keinem Chinesen leugnen, mein Herr, und Ihr seid nur
ein Franzose!«

»Aha, nur! Attention, messieurs. c'est drôle! So wahr ich lebe! Wie heißt Euer
Sohn, der keine Verbrechen begangen hat?«

»Waldemar ist sein Name!« sprach der alte Strandvogt mit einer festen
orkanartigen Stimme und schnitt ein Gesicht, als trotze er dem ganzen
französischen Kaiserreich.

» Mort de ma vie, c'est ici! – Wo ist er? Ist er auf dieser Insel?«

»Das weiß ich nicht. Vor Jahren war er in Schweden, Deutschland und England –
wo er jetzt sein mag, weiß der Himmel!«

» Eh bien! Mit allen drei Ländern führen wir Krieg, also ist Euer Sohn
jedenfalls unser Feind. Und diesen Euern Sohn, unsern Feind, verfolgen wir
gerade. Wißt Ihr was? Ich werde Euch so lange vier Mann Einquartierung geben,
bis wir ihn haben oder Ihr uns sagt, wo er zu finden ist. – Armand!« Hier
wandte er sich an den Sergeanten, der etwas hinter ihm stand und ein kleiner,
aber stämmiger Mann mit krausem schwarzem Haar und echten Säbelbeinen war, »Ihr
bleibt mit drei Mann hier und haftet für diese Familie. Euern Dienst zu Hause
wird Larrüe versehen. Niemand von den Bewohnern dieses Hauses verläßt diesen
Garten. Jeden Morgen und jeden Abend durchsuchen zwei Mann die Umgegend. Punkt
zwölf Uhr mittags schickt Ihr mir täglich einen Mann zum Rapport. – Ihr aber,
mein Herr Strandvogt, werdet diese Leute wie Freunde verpflegen, oder der
Teufel soll Euch mit Euerm Schuft von Sohn zugleich holen.«

»So,« erwiderte der unerschütterliche Strandvogt, trotzdem ihn der Sergeant mit
einer abmahnenden Geberde vom Sprechen zurückhalten wollte. »So, Ihr habt
gesprochen, Herr, nun laßt auch mich einmal zu Worte kommen. Bin ich
verpflichtet, Eure Befehle zu erfüllen, wie? Ich bin gewohnt, dergleichen
Aufträge von meiner Behörde zu empfangen, und nur meine Behörde hat das Recht,
mich mit Einquartierung zu belegen.«

»Schweigt, alter Narr,« donnerte der Kapitän, »oder Ihr reitet Euch noch tiefer
ins Verderben. Wenn wir fort sind, tobt, schreit und brüllt, so laut Ihr wollt,
jetzt aber haltet das Maul. – Vor allen Dingen, Sergeant, durchsucht das Haus,
ob der verfolgte Bursche vielleicht darin versteckt ist. Außerdem, Granzow,
zahlt Ihr, weil Ihr so viel Gold im Munde habt, jedem meiner Leute täglich
einen schwedischen Thaler, und wenn Euer Sohn in acht Tagen nicht entdeckt ist,
hundert Thaler Kontribution dafür, daß Ihr Eurer Schuldigkeit nicht nachkommt,
was ein Beweis für Euren bösen Willen ist. Abgemacht!«

»Herr!« schrie der Strandvogt empört auf, »wie soll ich das zahlen? Und wo soll
ich die Einquartierung lassen? Ich bin darauf nicht eingerichtet.«

» Silence Monsieur! Mort de ma vie! Wollt Ihr noch eine bessere Rechnung haben?
– Adieu, mes amis, faites votre devoir! – Challier, was gibt's?«

Bei diesen Worten, während er schon einige Schritte nach seinem Pferde getan,
drehte er sich nach dem jungen Leutnant um, der im Garten stehen geblieben war
und einen Ausruf des Wohlbehagens ausgestoßen hatte.

»Ein prächtiges Mädchen, Kapitän, voilà!«

Der Kapitän wandte sich nun auch nach Hille um, die während der militärischen
Szene, die der kleine Tyrann von Spyker mit großer Würde aufführte, sich ruhig
abgewendet und ungestört ihre Arbeit fortgesetzt hatte, als ginge sie der
traurige Vorfall nicht im geringsten an. »Eh bien!« rief er, sein großes
schwarzes Auge bohrend auf das Mädchen richtend, »c'est vrai. Mais en avant,
Messieurs, une autre fois. Il est déjà trop tard aujord'hui!«

Und ohne den drei mehr niedergedonnerten als überraschten Bewohnern des
Kiekhauses einen Gruß zu spenden, traten die Herren aus dem Garten, bestiegen
ihre Pferde und galoppierten in südlicher Richtung davon, um ihren Morgenritt
noch etwas weiter auszudehnen.

Der alte Strandvogt stand schweigsam, in einer Art Erstarrung seinen Platz
behauptend und mit verglasten Augen den Abreitenden nachschauend, da. Mutter
Ilske saß auf einer Bank, hatte den Kopf in die Hände auf den Tisch gelegt und
weinte; nur Hille allein bewahrte ihre Fassung, obgleich sie ganz bleich
geworden war, raffte schnell die ausgelegte Wäsche zusammen und trug sie ins
Haus, ohne nur einen Blick auf den zurückbleibenden Sergeanten und die drei
reitenden Jäger zu werfen, die schon Anstalt trafen, ihre Pferde durch die
Gartenpforte zu führen.

»Hört mal, guter Freund,« sagte nun der Sergeant, der seine Herrscherstunde
gekommen sah, in gutem Deutsch, denn er war ein Elsasser von Geburt und seinen
Stammverwandten nicht persönlich abgeneigt. »Ihr seid ein recht großer Narr!
Mit Kapitän Caillard von den Kaiserlichen Chasseurs â cheval spricht man nicht,
wie Ihr gesprochen habt. Der ist der Mann dazu, Euch und Eure ganze Sippschaft
ins Loch zu stecken und vier Wochen lang kalt Wasser saufen zu lassen. Wohlan,
zeigt mir Eure Zimmer, und wenn Ihr mir was Gutes zu essen gebt, will ich Euch
den Rat erteilen, mit den hundert Thalern Euch nicht zu übereilen,
vorausgesetzt; daß wir viere den unsrigen alle Tage richtig erhalten. Was den
Speisezettel anbelangt, so esse ich sehr gern Gebratenes, darum aber braucht
die Suppe und das Gemüse nicht zu fehlen. Nur verbitte ich mir alle Tage Fische
als Zwischengericht; zweimal wöchentlich, das mag genügen. Wenn Ihr Wein habt,
so werdet Ihr mich sehr erfreuen, sonst aber habe ich auch in diesem Lande
gelernt einen süßen Punsch zu trinken. Die Kühe, die ich in dem Stalle da
brüllen höre, treibt auf die Weide, das ist ihnen gesunder; dafür werde ich
unsre Pferde dort einstellen, und wenn Ihr ihnen gut Futter gebt, so will ich
mir es gern ein paar Wochen bei Euch gefallen lassen. Wohlan denn, nun geht mir
ins Haus voran und spielt einen liebenswürdigen Wirt.«

»Ihr habt gut reden,« erwiderte der Vogt, der schon merkte, daß sich mit diesem
kleinen Befehlshaber werde auskommen lassen und dem jetzt erst die Sprache
wiederkehrte, »aber woher soll ich das nehmen, was von mir so ungerechterweise
verlangt wird?«

»Nun, aus Eurem Säckel, Freund, oder wollt Ihr vielleicht gar meinen auf Borg
haben?«

»Ich bin aber kein reicher Mann!«

»Das hat der Kapitän auch gemeint, sonst würde er Euch mit zehn Mann beglückt
und tausend Thaler abgefordert haben.«

»Es ist gut,« rief der Strandvogt mit grimmigem Gesicht, indem er sich der
gemeinen Inselsprache bediente, die kein Franzose verstand, »wozu das Gewäsch!
Ich sehe schon, in wessen Krallen ich bin. Hier gilt nur das Wort, daß unsere
Eltern bei solchen Gelegenheiten gebrauchten: das walte Gott und ein kalt
Eisen! Und dahin wird's kommen mit Euch, Ihr Halunken, ich prophezeie es Euch!«

So schickte er sich als Mann in das Unvermeidliche und trat mit dem Sergeanten
ins Haus, wo sich dieser, der ein vernünftiger Mann war, mit des Strandvogts
bester Stube begnügte und keinen Marmorsaal mit Sammetteppichen verlangte. Die
frühere Schlafstube wurde von jetzt an der beständige Aufenthalt der ganzen
Familie, wenn sie nicht im Freien war, und Hille trennte sich fast keine Minute
von ihnen, nachdem sie jede Schmeichelei der galanten Franzosen mit so kernigem
Blicke ein für allemal beseitigt hatte, daß man bald einsah, mit der Dirne sei
nicht zu spaßen.

Noch bevor aber die vier Krieger Besitz von ihrer Stube oder eigentlich vom
ganzen Hause nahmen, denn sie benutzten alles, Großes und Kleines, nach ihrem
Gefallen, trug der Strandvogt die kleine eiserne Kiste, in der sich Hilles
ererbtes bares Vermögen befand, in seine Schlafkammer herab, verbarg sie tief
unter dem Kopfkissen und legte ein harrscharf geschliffenes Entermesser
daneben, mit ganzer Seele bereit, es dem ersten Besten, der es wagen würde,
sich an diesem Heiligtum zu vergreifen, bis an den Griff ins Herz zu stoßen.

Sechstes Kapitel.

Der belohnte Kirchgang.

Daß das Leben im Kiekhause in den folgenden Tagen unter den obwaltenden
Umständen nicht mehr so harmlos und angenehm war, wie früher, bedarf wohl kaum
der Erwähnung, und doch war es noch erträglich genug, da die einquartierten
Soldaten umgängliche Menschen waren und namentlich der Sergeant mit sich
sprechen ließ, wenn er gut gefüttert wurde, was Hille unter anderm vortrefflich
verstand. Überhaupt bemächtigte sich dies kühne und hochherzige Mädchen in
diesen trüben Tagen, ohne daß man wußte, wie es geschah, der Zügel der
Herrschaft im Hause, und da Mutter Ilske halb gebrochen und der Strandvogt vor
verhaltenem Zorn kaum einer ruhigen Überlegung fähig war, so tat ihre Hilfe in
der Tat Not und bald hatte man sich dergestalt an. ihr Schalten und Walten
gewöhnt, daß man sie nicht mehr entbehren zu können glaubte. Daher war es denn
auch kein Wunder, daß die Neigung der Alten zu ihr immer tiefere Wurzeln schlug
und ihr Vertrauen immer größer und begründeter wurde.

Hille brachte ihnen nun aber nicht bloß ihre ganze geistige Kraft dar, nein,
sie opferte auch ihre materiellen Mittel, um dem Oheim in der Not beizustehen.
Aus ihrer Tasche erfolgten die Zahlungen an die Soldaten, da der geringe Besitz
des unbegüterten Vogts für die Ernährung der Männer und das Futter der Pferde
gänzlich in Anspruch genommen wurde. »Ihr könnt es mir künftig wiedergeben,«
sagte Hille lächelnd, als der Vogt sich anfangs streubte, das Geld von ihr
anzunehmen und es lieber von einem Bekannten in Sagard oder Sassnitz borgen
wollte, »wenn Ihr durchaus darauf besteht, jetzt aber hab' ich's einmal bei der
Hand und so braucht Ihr nicht den schweren Gang auf Borg zu tun.«

Nur selten sprach sie mit den fremden Männern im Hause; wenn sie aber mit ihnen
sprach, so geschah es in einem Tone und mit einer Miene, die allen Vieren
gewaltig imponierte, wie es fast immer der Fall ist, wenn ein Weib, das seiner
Bildung, seiner Würde sich bewußt ist, Männern gegenüber steht, die nicht allzu
roh sind und neben ihrer größeren physischen Kraft Ehrgefühl und
Rechtlichkeitssinn besitzen. So geschah es denn, daß namentlich der Sergeant
einen gewaltigen Respekt vor dem Mädchen bekam und ihr sogar eine stille
Verehrung widmete, die auch einst ihre Früchte tragen konnte, wie Hille ganz
richtig bemerkte. So milderte sie auch sein Verfahren, als er nach drei Tagen
vom Kapitän Caillard den Befehl erhielt, dem Vogt die Waffen abzunehmen, die er
vermutlich besäße, und nach Spyker abzuliefern, wo sich schon ein ganzes
Arsenal von auf ähnliche Weise erbeuteten Verteidigungsgegenständen angehäuft
hatte. Als der Kommandierende im Kiekhause durch eine Ordonnanz obigen Auftrag
empfing, erfuhr ihn Hille zuerst, und als nun nach einer halben Stunde der
Sergeant nach den Waffen forschte, ergab es sich, daß nur zwei unbrauchbare
Pistolen und ein stumpfes Dolchmesser vorhanden waren, die denn auch eiligst
nach Spyker wanderten, worüber der Strandvogt beinahe ein heiteres Kichern
hören ließ.

Trotzdem nun die Verhältnisse unter den erwähnten Umständen noch immer
erträglich genug waren, Hille zum Guten riet und selbst Gutes tat, wo sie nur
konnte, und dabei ruhig und heiter wie immer erschien, so fraß doch insgeheim
ein nagender Wurm an ihrem Herzen und sie schaute oft betrübt über die stille
See hinaus, wenn sie einen Augenblick allein oder unbeobachtet war. Am
härtesten aber litt sie nachts, wenn sie allein auf ihrem wohlverschlossenen
Giebelzimmer im Bette lag und, nachdem sie ihr Gebet zu Gott gesprochen, in
Gedanken sich alles klar zu machen suchte, was jetzt in ihr und um sie her
vorging. Daß sich die Gedanken viel mit dem jungen Mann beschäftigten, der
augenblicklich der Hauptgegenstand der allgemeinen Zärtlichkeit oder von
anderer Seite des lebhaftesten Ingrimms war, wer wollte das zu leugnen
versuchen? Nein, sie gestand sich auch selbst ein, daß sie um ihn besorgt war,
fast noch mehr und in einem ganz anderen Sinne als die zärtliche Mutter, und
gerade dieses Eingeständnis, dieses allmähliche Bewußtwerden ihres seit jenem
Besuche Waldemars auf Bakewitz neu erwachten Gefühls flößte ihr den meisten
Kummer und die größte Sorge ein, da sie sie leider keinem von allen ihren
Angehörigen offenbaren konnte. Denn wie sollte sie dieses Gefühl vor den Ohren
der Menschen benennen? Ach, einen Namen hatte sie ja selbst noch nicht dafür,
und den gewöhnlichen Namen, mit dem man dergleichen Gefühle zu benennen pflegt,
wagte sie sich selbst nicht auszusprechen, da sie nicht die geringste Hoffnung
hegte, daß es von Waldemar erwidert würde. Und doch mußte sie endlich zu einem
Entschlusse schreiten, der ihr schon lange vor der Seele schwebte, wenn sie
Gewißheit erhalten wollte, ob Waldemar wirklich in Spyker war; dazu trieben sie
zwei Beweggründe unwiderstehlich an.

Erstens jammerte sie das leise Schmerzgestöhn der betagten Mutter und das
beklommene Atmen des alternden Vaters, wenn sie von dem Schicksal ihres
einzigen Sohnes sprachen; beide mit der Nachricht zu trösten, daß dieser Sohn
in Sicherheit sei, schien ihr von Tag zu Tag immer notwendiger zu werden.
Sodann aber besorgte sie auch von Waldemars Seite ein unvorsichtiges Handeln,
wenn er in seinem Verstecke etwa zufällig erführe, was die Eltern in Sassnitz
seinetwegen zu leiden hätten. Ach, sie kannte den kühnen Unternehmungsgeist des
jungen Mannes sehr wohl und wußte, daß er seine eigene Sicherheit vergessen
würde, wenn es galt, seinen Eltern von Nutzen zu sein, und ihm begreiflich zu
machen, daß er jetzt für sich allein sorgen müsse, um alle die Seinen für
künftig nicht noch mehr zu betrüben, das war die Aufgabe, die sie sich bei dem
Unternehmen gestellt hatte, das ihr allmählich näher und näher vor Augen
rückte.

Immer stiller, nachdenklicher, schweigsamer wurde sie um diese Zeit, immer
häufiger zog sie sich nach vollbrachter Arbeit in ihr Giebelstübchen zurück,
immer sehnsüchtiger schaute sie in die Richtung, wo Spyker lag, und immer höher
hob sich ihr Busen von bangen Seufzern, wenn sie dachte, daß es vielleicht in
ihrer Macht liege, das herbe Geschick der drei Menschen zu erleichtern, die ihr
jetzt die teuersten auf der Welt waren.

Dachte sie auch wohl ein wenig an sich selbst dabei? Wer mag das nicht
zugestehen? Aber sie dachte an sich nicht in vorderster Reihe, ihre Wünsche
waren die letzten, die sie zu befriedigen hoffte, wiewohl dieselben, eben weil
es die ihrigen waren, sie ohne Zweifel befeuerten, die Tat zu unternehmen, die
sie sich nicht vorgesetzt, nein, die unter den obwaltenden Verhältnissen sich
ihr förmlich aufgedrungen hatte.

Endlich aber war sie zum Handeln entschlossen, nur das Wie der Ausführung war
ihr noch nicht ganz klar geworden. Waldemar mußte seiner Eltern wegen gewarnt
werden, und um die Eltern zu beruhigen, mußten sie wissen, daß dies geschehen
wäre. Wer aber sollte diese Warnung übernehmen? Eine hilfreiche Hand hatte sie
nicht, unter den jetzigen Umständen war auf keinen männlichen Beistand von
außen her zu rechnen, jeder ihrer Schritte wurde beobachtet, und der Vogt
selber oder einer der Seinigen durfte nur unter Begleitung eines der Jäger an
den Strand hinabgehen, um irgend einen Menschen zu sprechen. So mußte sie denn
also, allein die Warnende sein, und daß sie es sein wollte, stand bereits bei
ihr fest. Aber die Ausführung, wie sollte die möglich werden? Zwei Nächte lang
dachte sie darüber ununterbrochen nach. Alles erwog sie im Geiste, und endlich
glaubte sie einen Schimmer von Möglichkeit tagen zu sehen, das Werk gelingen zu
machen, welches sie nun einmal mit eiserner Beharrlichkeit ins Auge gefaßt
hatte.

Als sie am Morgen nach dieser Nacht ins Frühstückszimmer zu den Alten trat, war
es das erste Mal, daß sie heiter lächelnd der Mutter die Lippen und dem Vater
die Stirn zum Kusse bot, was auch sogleich beiden zu Herzen ging.

»Na, Kätzchen,« sagte der Alte, einen seiner Lieblingsausdrücke gebrauchend,
wenn er bei guter Laune war, »was gibt's denn? Warum denn so munter bei diesen
Zeiten?«

»Ich habe gut geschlafen, Oheim,« erwiderte sie leicht errötend, »und Gott hat
mir einen guten Gedanken eingegeben.«

»Gott gibt nur gute Gedanken, mein Kind,« sagte die fromme Mutter, »und es
wundert mich also nicht, daß er sich diesmal gerade an dich gewandt hat.«

»Sprich ihn aus, sprich ihn aus, Hille!« rief der Alte. »Ich höre gern etwas
Gutes, wenn alles um mich her schlimm ist.«

»Ich werde morgen die Kirche in Sagard besuchen,« sagte Hille ernst und fest,
und vermied dabei, ihr sanftes Auge zu den verwunderten Mienen der alten Leute
zu erheben.

»Die Kirche in Sagard?« fragte erstaunt der Strandvogt. »Wie willst du denn
dahin kommen, da du das Haus nicht verlassen darfst?«

»Das soll einmal meine Sorge sein,« scherzte beinahe Hille. »Ihr werdet sehen,
daß ich dahin gelange, wie es auch sei.«

»Nun, das walte Gott, mein Kind, dann bete für mich mit!« rief die Mutter mit
schon durch diese frohe Aussicht erquicktem Herzen.

»Für mich kannst du auch ein paar Worte hinzufügen, Mädchen,« sagte freundlich
der Alte, »das heißt, wenn du erst da bist, woran ich noch zweifle.«

»Heute abend, noch ehe Ihr zu Bett geht, werdet Ihr nicht mehr daran zweifeln,
Jetzt aber schweigt davon, da klopft der Sergeant ans Fenster und ruft dich
hinaus, Oheim.«

*

Der Abend dieses Samstages war ein so lieblich warmer und windstiller, wie er
auf Rügen im Juni nur selten gefunden wird. Alles, was im Kiekhause lebte,
hatte das Freie aufgesucht, teils um sich an der sommerlichen Luft zu
erquicken, teils aber auch, um den Anblick der spiegelglatten Meeresfläche zu
genießen. Lebhaft plaudernd, wie dies Volk es kaum anders kann, saßen die drei
französischen Reiter auf der Grasbank zwischen den Bäumen und machten die
herrliche See und das, was darin und darauf sein Wesen trieb, zum Gegenstand
ihrer Unterhaltung. Nicht weit von ihnen entfernt, bald nach der Landseite des
Gartens, bald nach der See hin sich wendend, wandelten der Strandvogt und
Mutter Ilske, in leisem Gespräch begriffen, während Hille auf einer kleinen
Bank in der Fliederlaube des Vorgärtchens saß und ihren träumerischen Gedanken
Raum ließ, zu flattern, wohin sie wollten, obwohl sie sonst nicht zu den Leuten
gehörte, die in dieser mühelosen Beschäftigung einen Zeitvertreib finden.

Mit auf den Rücken übereinandergeschlagenen Händen ging dagegen der Sergeant
Armand zwischen den kleinen Beeten des Gartens vor dem Hause hin und her,
grübelnd und schwankend, welcher von den drei verschiedenen Parteien er sich
anschließen solle. Er wäre recht gern zu den beiden Alten gegangen, aber da
Hille allein in der Laube saß und ihre Gesellschaft nicht teilte, so zog er es
vor, noch eine Weile allein zu bleiben, bis diese Vereinigung später erfolgt
sei, denn dem jungen Mädchen aus freier Hand nahe zu kommen, war ihm noch nie
geglückt, da dasselbe einen wunderbaren Takt und die Fähigkeit besaß, sich von
solchen bei Männern seiner Gattung beliebten Unterhaltungen frei zu halten.

Wie verwundert war er daher, als er plötzlich seinen Namen von der einsamen
Hille rufen hörte und, seinen Kopf erhebend, ob er auch recht gehört, sich
überzeugte, daß sie wirklich diesmal gesagt, was aus ihrem Munde dem eitlen
Franzosen außerordentlich lieblich klang.

Mit einem kühnen Satze, wie ihn nur ein Reitersmann unternehmen kann, sprang er
über die Beete fort, die ihn von Hille trennten, und seinen Schnurrbart lebhaft
streichend, befand er sich augenblicklich an des schönen Mädchens Seite.

»Ein schöner Abend, Monsieur Armand, wie?«

»Herrlich, göttlich, unbezahlbar!« rief der entzückte Elsasser, dem das Glück,
so vertraulich angeredet zu werden, noch nicht zuteil geworden war.

»Setzen Sie sich zu mir, ich habe ein Wort mit Ihnen zu reden.«

Der Sergeant hatte so schnell Platz genommen, wie wenn er einen Befehl seines
Generals zu befolgen gehabt hätte. »Womit kann ich Ihnen zu Diensten stehen?«
fragte er galant.

»O, ich wollte nur ein wenig plaudern, weil ich den ganzen Tag beschäftigt
gewesen bin.«

»Das ist wahr, ich habe es wohl gesehen. Sie geben sich viele Mühe mit dem
Hauswesen.«

»O, das scheint Ihnen nur so; ich ordne ja nur an, was die Trude nachher
ausführt. – Sagen Sie einmal, Herr Sergeant, sind Sie verheiratet?«

Der verliebte Reiter spitzte nicht allein die Ohren, sondern auch etwas
voreilig den Mund. »Verheiratet?« fragte er. beinahe verschämt. »Ach Gott,
nein, bei diesen Zeiten darf man daran nicht denken. Wenn aber einmal erst
Friede unter den Völkern ist, dann bin ich gewiß der erste, der sich ein Weib
sucht.«

»So teilen Sie Ihrem Kaiser Ihren Wunsch mit, vielleicht erfüllt er ihn, denn
er macht ja Krieg und Frieden, wie er will.«

» Parbleu, ma chère! Das sagt man einem Kaiser nicht und am allerwenigsten dem
großen Napoleon.«

»Er ist wohl ein gestrenger Herr, Mr. Armand?«

»Das wollt' ich meinen, aber das steht ihm auch an, denn er ist der größte Mann
auf der Welt.«

»So. Ist er auch fromm?«

Der Sergeant kniff seine kleinen schwarzen Augen etwas zu, als wäre er nicht
recht in der Lage, darüber zu urteilen. »Warum wird er nicht fromm sein?«
fragte er dann etwas leise.

»Ich dachte mir nur, daß er es nicht ist, weil er die Leute vom Kirchgange
zurückhält.«

»Wie, das tut er? Mon dieu! Davon habe ich aber noch nie etwas gehört.«

»Sie können es aber sehen – sehen Sie nur mich an.«

»Ah! Hält Sie denn der Kaiser vom Besuche der Kirche zurück?«

»Versteht sich! Er hat Sie hierher geschickt, und Sie gestatten mir nicht
einmal, die Kirche zu besuchen.«

Der überlistete Elsasser spielte eine komische Figur. Er wand sich wie ein Aal
und wußte nicht, wie er die Grausamkeit von sich abstreifen sollte, die ihm so
ganz Wider Vermuten aufgebürdet war. Endlich hatte er sich besonnen und einen
großen Entschluß gefaßt. Zuerst schmunzelte, dann lächelte er stolz: endlich
warf er sich in die Brust und sagte mit wichtiger Miene, wie immer, wenn er von
seinem Kaiser sprach:

»Seine Majestät ist gnädig und großmütig, man wende sich an ihn, wenn man eine
Bitte hat.«

Hille hob mit rührender Geberde beide Hände empor, legte die Handflächen
zusammen, neigte etwas den Kopf und sagte schalkhaft lächelnd:

»Majestät, lassen Sie mich morgen die Kirche in Sagard besuchen, ich muß einmal
eine Predigt hören und vor einem Altare beten.«

Seine Majestät war vollkommen erweicht, aber zugleich auch in die fröhlichste
Laune versetzt. »Das ist charmant, das ist charmant!« rief er, sich schüttelnd
vor Lachen. – »So bin ich doch auch einmal ein Kaiser gewesen! Ja, mein Kind,
gehen Sie in Gottes und des Kaisers Namen morgen zur Kirche – in Sagard, sagen
Sie?«

»Ja, in Sagard.«

»Wieviel Zeit nimmt das hinweg?«

»Mindestens drei Stunden.«

»Bah! da brauchen Sie viel Zeit, um zu beten. Wir gehen bei uns in die Kirche,
beugen ein Knie, besprengen uns mit Weihwasser, sagen ein Gebet her, besprengen
uns wieder und – fertig sind wir.«

»Es läßt sich hier nicht anders machen, da die nächste Kirche so weit entfernt
ist.«

»Ich sehe es ein, ich sehe es ein. Meinetwegen bleiben Sie vier Stunden aus,
wenn Sie überhaupt nur wiederkommen.«

»Ich danke Ihnen, Mr. Armand, und jetzt will ich meinem Oheim und der Tante von
Ihrer Güte Mitteilung machen.«

Sie stand aus, knixte und begab sich zu den alten Leuten, die eben im Begriff
standen, in das Haus zurückzukehren, und mit Staunen die Nachricht in Empfang
nahmen, die Hille ihnen triumphierend mitteilte. –

Am nächsten Morgen Punkt neun Uhr war Hille zum Kirchgange gerüstet. Der
Sergeant bot sich zur Begleitung, wenigstens auf eine Strecke durch den Wald
an, aber Hille dankte mit ihrer bestimmten, ablehnenden Miene und sagte, sie
sei gewohnt, allein in diesem Lande zu gehen, die Hirsche und Kühe täten ihr
nichts.

»Aber die Menschen?«

»Die sehe ich nicht und an die denke ich nicht, wenn ich zu Gott gehe.«

Mit den Worten schlug sie den Weg nach Westen ein, der nach Sagard führt, und
in dem köstlichen Gefühl, einmal nach längerem Zwange frei wie der Vogel in den
Lüften zu sein, eilte sie mit ihrem elastischen Schritte flüchtigen Laufes
davon, so daß der Sergeant nicht unterlassen konnte, ihr mit Vergnügen
nachzublicken, so lange er sie unter den Bäumen mit den Augen erreichen konnte.

Hille dagegen, voller Eifer, den frischen Atem der freien Gottesnatur
einzusaugen, blickte sich nicht einmal nach dem Sergeanten um, wie er doch ganz
gewiß erwartet, sondern hatte nur Augen für den Glanz und die Herrlichkeit, die
über die Waldung und den Moosteppich ausgegossen waren, auf dem sie hinschritt.
Prachtvoll funkelte der Morgensonnenschein aus den azurblauen Höhen hernieder,
und die Sänger in den duftenden Büschen verkündeten wetteifernd ihre Lust und
Fröhlichkeit darüber.

Wohl eine Viertelstunde brachte Hille damit zu, dem lieblichen Sange der Vögel
zu lauschen und die grünen Blätter zu begrüßen, die sich über ihr wölbten, und
die einmal Ruhe hatten vor dem Winde, der fast täglich durch sie strich, und
ihnen ein wehklagendes Rauschen abzwang; dann aber, als sie sich vollgesogen
von der balsamischen Luft, fing sie langsamer an zu gehen und kam in ihren sie
durchbebenden Empfindungen plötzlich auf die Ursache zurück, die sie zu dem
heutigen Kirchgange veranlaßt hatte. Bereits in der vergangenen Nacht hatte sie
ihren Plan zustande gebracht, und um die Ausführung desselben tummelten sich
jetzt alle ihre Gedanken. So war sie denn mit sich dahin übereingekommen,
zuerst die Predigt anzuhören, dann aber zu dem guten Pastor von Willich oder
dem Diakonus Wohlfahrt zu gehen, wer nun die Predigt halten würde, und einen
von ihnen um Rat zu fragen, wie sie am besten erfahren könne, ob Waldemar
Granzow im Schlosse Spyker wäre. Was dann geschehen würde, wußte sie noch
nicht, aber darum bangte sie auch nicht. War nur erst wieder ein Schritt
vorwärts getan, so würde der nächste schon von selbst folgen.

Hilles Plan, wie ihr Zweck, mußte ein guter sein, sonst hätte ihn die Vorsehung
gewiß nicht so sehr und so rasch begünstigt, wie es wirklich geschah, und dabei
bediente sie sich ganz anderer Mittel, als auf welche Hille in ihrer einfachen,
Sinnesweise verfallen war.

Denn als sie auf dem einsamen Wege, den heute kein Mensch außer ihr betrat,
fortgeschritten war und sich dem Flecken Sagard bis auf wenige Minuten genähert
hatte, so daß sie schon die Glocken läuten hören konnte, die zur Kirche riefen,
sah sie auf demselben Wege einen Reiter daherkommen, der eben erst das
Städtchen verlassen haben mußte. Er hatte seinem ruhigen Pferde die Zügel auf
den Hals gelegt, hielt den leichten Strohhut in der Linken und trocknete sich
mit der Rechten den Schweiß von der Stirn, denn es war schon am frühen Morgen
gewaltig heiß. Als er mit diesem Geschäfte zu Ende gekommen, steckte er das
Tuch in die Tasche und holte eine große Brille hervor, die er mit möglichster
Genauigkeit fest auf die Nasenwurzel setzte. Erst als dies geschehen war,
ergriff er die Zügel wieder und wollte eben sein steifes Pferd in Trab bringen,
als er Hille auf sich zu schreiten sah.

»Ha!« rief er ihr schon von weitem entgegen. »Sehe ich recht? Ist das nicht
Hille, des Strandvogts aus Sassnitz Nichte? Ja, fürwahr, ich irre mich nicht.
O, guten Morgen, mein schönes Kind, wo soll die Reise so eilig hingehen?«

»Nach Sagard, zur Kirche, Herr Doktor! Ich wünsche Ihnen auch einen guten
Morgen.«

»Prächtig, prächtig, mein Mäuschen, aber wart' einmal ein bischen, ich hätte
wohl ein Wort mit dir zu sprechen.«

Er hielt sein fortstrebendes Pferd fest und beugte sich etwas zu Hille
herunter, die erwartungsvoll am Sattel stand,, denn des guten Doktor Pipers
Miene glänzte von einer gewissen heimlichen Freude, die ihrem scharfen Auge
nicht entging.

»Was machen die Alten im Kiekhause, he, mein Kind?«

»Sie sind gottlob gesund, Herr Doktor, was viel sagen will in diesen traurigen
Zeiten.«

»Sehr viel, sehr viel, ja wohl. Es geht nicht allen Leuten so gut. Ich habe
außerordentlich viele Patienten, trotz des schönen Wetters. Höre mal, Hille, da
fällt mir ein,, was hat denn der Alte zu der Verwickelung gesagt, in die sein
Sohn, der Waldemar, geraten ist, he?«

»Ach, Herr Doktor, er ist sehr betrübt darüber, und wir alle sind es nicht
minder.«

»Das dachte ich mir wohl. Weiß er denn, wo der Junge steckt?«

»Wenn er das wüßte, würde er nicht halb so traurig sein.«

»Nun, höre mal, komm' mal ganz dicht heran, Kind, so – da kann ich Euch etwas
trösten.«

»Wie? Sie wüßten, wo er ist?«

»Gewiß weiß ich das, und ich habe ihn erst gestern gesprochen und spreche ihn
alle Tage. Er ist ganz wohlauf und sitzt im Trockenen.«

»Wo, wo? o bitte, sagen Sie es mir.«

»Still, nicht so laut – es ist ein Geheimnis – von Wichtigkeit, Hille!«.

Hille sog jedes Wort von seinen Lippen, wie die Biene eifrig den Honig der
Blumen schlürft. »Sagt schnell, wo er ist!« flüsterte sie mit bebender Stimme
und klopfendem Herzen.

»Er ist in Spyker, auf dem Schloß, mit dem jungen Grafen Brahe, der sicher
geborgen im Spukturm sitzt, wo niemand ihn sucht.«

»Ah, ich dachte es mir!«

»Wie, du dachtest es dir?«

»Ja, ja, so sage ich, aber sprecht – er ist gesund, ungefährdet?«

»Gesund ist er wie ein Fisch im Wasser.«

»Aber ist er vor jeder Entdeckung geschützt?«

»Hm! Hm! das hat so seine Bedenklichkeiten. Ich wenigstens würde mich an seiner
Stelle eben nicht bombenfest halten, aber der Junge ist ein Wetterkerl und
sieht der feindlichen Breitseite wie ein Walfisch ins Gesicht.«

»Wieso denn, was tut er?«

»Nun, er geht frank und frei unter den Franzosen herum, die nicht wissen, wer
er ist, und ihn Georg Forst nennen und für den Neffen des Herrn von Bagewitz
auf Kloster halten.«

Hilles Gesicht überströmte ein Freudenstrahl, so rosig, so golden, wie ihn
selbst die Junisonne nicht schöner hervorzaubern kann. »Ist das alles wahr, was
Ihr mir da sagt?«

»Auf mein Gewissen, ich werde doch dem alten Granzow und dir keine Lüge
aufbinden? Aber halt, mein Kind, jetzt muß ich weiter, ich habe einen Patienten
in Sassnitz und hatte schon gedacht, einen Augenblick bei dem Alten
vorzusprechen und ihn von seinem Kummer zu kurieren. Nun brauche ich es nicht,
du kannst es jetzt selbst tun.«

»Wann seid Ihr wieder zurück, Herr Doktor?«

»Spätestens in einer Stunde, mein Kind.«

Hille bedachte sich im Fluge; sie wußte selbst nicht, wie es kam, daß ihr die
Gedanken in voller Flut zuströmten.

»Hört,« sagte sie eilig, »seid Ihr nach der Kirche zu Hause?«

»Bis Mittag zwei Uhr, Kind – warum?«

»Dann komme ich zu Euch, sobald die Predigt vorbei ist, denn ich habe eine
Bitte an Euch.«

»Aha, ich kann es mir schon denken. Na, komm in Gottes Namen, ich erwarte dich.
Mit Gott!« –

Bei den letzten Worten hatte er seinem Gaule die Sporen eingesetzt und trabte
nun eilig dem Walde zu. Hille aber, die Hand fest auf das Herz gedrückt, das so
stürmisch pochte, als ob es seine Bande sprengen wollte, stand geraume Zeit ans
derselben Stelle, wo er sie verlassen, und sprach mit sich selbst, auf eine so
ernste, bedachtsame Weise, und so voll ermutigender Zuversicht, wie sie noch
nie in ihrem Leben mit sich gesprochen. Dann aber, als die Glocken der
nahegelegenen Kirche noch einmal ertönten, wachte sie wie aus einem
unwillkürlichen Traume auf, und sich zu raschem Gange anschickend, schritt sie
dem kleinen Flecken zu, der trotz seiner damaligen Dürftigkeit ihr doch diesmal
wie ein in der Sonne blitzender Tempel von Gold erschien, in dem ihr die
Erfüllung aller ihrer augenblicklichen Wünsche zuteil werden sollte.

Die Kirche, oder vielmehr das Schulhaus, worin der Gottesdienst abgehalten
wurde, da die Kirche selbst auch hier zum französischen Hospitale diente, war,
wie immer zur Franzosenzeit, sehr gefüllt, und alle Anwesende, Alt und Jung,
schauten mit Teilnahme auf Hille hin, als sie sie in ihrer rosig blühenden
Schönheit, die ihre innere Aufregung noch blendender machte, eintreten sahen.
Als nun aber der Pastor von Willich selber mit seiner unnachahmlichen Würde die
Kanzel bestieg und im Verlauf der Predigt der wohlverstandenen Anspielungen auf
das Schicksal der vorzüglich Heimgesuchten sich nicht enthalten konnte, dabei
sein redliches Auge auf Hille wandte und den göttlichen Beistand auf das Haupt
der Gerechten und unschuldig Leidenden herabflehte, da lief ein leises Gemurmel
des Beifalles durch den kleinen Raum, und von allen Seiten nickte man dem
allgemeinen Lieblinge Grüße und Wünsche zu, so daß die vater- und mutterlose
Waise, von, diesen seltenen Beweisen der Teilnahme tief ergriffen, ihre Tränen
nicht zurückhalten konnte, obgleich ihre starke Seele nur selten die Tropfen
vergoß, die ein Zeugnis unserer menschlichen Schwäche sind.

Ob Hille, wenn diese Hindeutung auf ihre persönlichen Verhältnisse seitens des
menschenfreundlichen Pfarrers ihre Aufmerksamkeit nicht angeregt hätte, jedem
Worte der Predigt an diesem Tage gefolgt wäre, bezweifeln wir fast; denn weit
davon ab waren ihre Gedanken zu schweifen geneigt, und nur mit Mühe hafteten
sie anfangs auf den Dingen, die sie vor sich sah, und bei den Worten, die sie
vernahm.

Nachdem nun die Predigt beendet, der Gottesdienst geschlossen war, und die
Anwesenden ihre Plätze verlassen hatten, wurde sie von neuem durch die
Begrüßung ihrer Freunde und Bekannten in Anspruch genommen. Alles scharte sich
um sie her, und als endlich der edle Pastor selbst herbeikam, ihr die Hand
reichte und persönlich Worte der Teilnahme und Tröstung sprach, auch viele
Grüße an Oheim und Tante bestellte, die er in den nächsten Tagen zu besuchen
gedenke, da war es, als ob das schöne Mädchen von Sassnitz heute die
Hauptperson von Sagard geworden wäre, und kaum konnte sie sich den hunderterlei
Fragen entziehen, die über sie hereinstürmten, um endlich zu dem Doktor Piper
zu eilen, nach dem jetzt ihr Herz allein Verlangen trug.

Der gute Mann stieg soeben aus dem Sattel, als Hille sein kleines Haus
erreichte, und nachdem er sich einige Minuten geruht und abgekühlt, kam er zu
ihr ins Zimmer, wo seine Frau dem wohlbekannten Mädchen einen erfrischenden
Imbiß vorgesetzt hatte.

»Nun müßt Ihr mir alles noch einmal erzählen,« rief ihm Hille entgegen, sprang
auf ihn zu und zog ihn an den Händen auf einen Stuhl nieder, »aber auch alles
haarklein, wie es gekommen, was geschehen ist, und was zu befürchten steht.«

»Ja, Kind, ja; laß mich nur erst recht zu Atem kommen, dann will ich dir sagen,
was ich weiß.«

Er hielt Wort. In wenigen Minuten war Hille von allem unterrichtet, was wir
selbst bereits wissen, und wenn sie auch nicht die verschiedenen Einzelheiten
erfuhr, die wir berichtet haben, so blieb ihr doch auch nichts Wichtiges
verborgen. Als sie so in die ganze Lage des Grafen Brahe und seines Freundes
hinreichende Einsicht gewonnen, überströmte sie eine neue Flut höchst
bedeutsamer Gedanken, wenigstens glaubte der Doktor das aus ihrem Benehmen
schließen zu müssen. Den Zeigefinger der rechten Hand auf die frischen Lippen
gedrückt, mit der Linken noch immer ihr laut schlagendes Herz haltend, ging sie
geneigten Kopfes im Zimmer hin und her. Schweigend saß der Arzt in ihrer Nähe,
beobachtete sie scharf, wie es seine Gewohnheit war, und las aus ihren
blitzenden Augen und ihrer gespannten Miene, daß sie sich innerlich bedenke und
einen heraufdämmernden Entschluß nach allen Seiten überlege.

Plötzlich trat sie vor den Doktor hin, legte ihre Rechte auf seine Schulter und
sagte: »Lieber Herr Doktor, noch eine Bitte habe ich an Euch, vielleicht sogar
zwei. Zuerst nun sagt mir, aber genau, es hängt viel davon ab – wo stehen die
Franzosen aus dem Lande zwischen hier und Spyker?«

»Oho!« rief der gutmütige Arzt, »willst du sie attackieren, Mädchen? Das laß
nur bleiben, denn das ist kein Handwerk für so schmucke Weibsbilder, wie du
eins bist.«

»Sagt es geschwind, ich muß es wissen.«

»Nun, wenn du es durchaus wissen mußt, dann werde ich wohl auch mit der Sprache
heraus müssen. Aber das ist sehr einfach, Kind. Zunächst von hier stehen einige
Mann, vielleicht ihrer zwanzig, in Capelle, dann erst in Promeusel wieder; dann
in Neddesitz, Falkenburg und Hagen – du siehst, kreuz und quer haben sie Grund
gefaßt, wo sie gerade ein saftiges Stück Erde und ein frisches Laib Brot
vorfanden.«

Hille lächelte. »Ja,« sagte sie, »sie stehen sehr kreuz und quer – und wäre ja
wohl der gerade Weg von hier bis Spyker, außer Capelle und Neddesitz,
unbesetzt?«

»Halt, Mädchen, in Bobbin stehen sie auch, ich darf dir das nicht
verheimlichen.«

»Vielleicht auch in Quoltitz?«

»Ei warum nicht gar – in Quoltitz! Sie werden sich hüten, in die Nähe der
Gräberstadt zu gehen, wie, sie sie nennen, nein, davor haben sie einen heiligen
Respekt. Die Kerle sind abergläubisch und fürchten sich vor Gespenstern, wie
die Kinder, es ist beinah zum Lachen – und wenn sie von Jasmunds Ostküste nach
Spyker wollen, machen sie immer einen Umweg von anderthalb Stunden bis
Ruschwitz, um nur das Totenfeld zu vermeiden.«

»Ist das richtig, ganz richtig, lieber Herr Doktor?«

»Ich werde dir doch nichts Falsches sagen, da ich alle Tage die Stubnitz kreuz
und quer durchreite! Aber wozu willst du das alles wissen, du willst doch nicht
etwa die Jungfrau von Orleans auf Rügen spielen?«

»Keinen Scherz jetzt, Herr Doktor!« rief Hille und streckte ihre Hand mit einer
so sprechenden Geberde nach ihm aus, daß er sogleich verstand, daß er wieder
schweigen solle, was er auch sofort tat.

Hille ging jetzt noch einmal innerlich mit sich zu Rate, und. überaus wichtig
war für sie, was sie in diesem Augenblick dachte. Das mochte dem guten Doktor
auch Wohl einleuchten, denn er wurde plötzlich, ordentlich ernsthaft, was
selten bei ihm der Fall war, und betrachtete das schöne Mädchen mit einer so
respektvollen und teilnehmenden Miene, wie noch nie zuvor.

Endlich war Hille mit sich aufs Reine gekommen. Sie schöpfte tief Luft, warf
einen Blick durch das Fenster nach dem gütig lächelnden Himmel und, gleichsam
von ihm Stärke und Beistimmung empfangend, kehrte sie sich zu dem Arzte um und
sagte mit viel leiserer Stimme als vorher und mit bittendem Tone: »Herr Doktor,
könnt Ihr mir ein Blatt Papier, Feder, Tinte und Siegellack geben?«

»Ein ganzes Buch, Mädchen, wenn es nötig ist. Da, da liegt gleich etwas in dem
Kasten. Aber ich werde selber in meine Stube gehen, so lange du schreibst,
damit ich dich nicht störe.«

»Nein, Ihr könnt hier bleiben, ich schreibe nur wenige Worte, und was ich
schreibe, sollt Ihr heute mit nach Spyker nehmen, da Ihr doch hinüberreitet,
wie Ihr gesagt habt.«

»Nach Spyker? Ich? Den Brief mitnehmen? Aber an wen wird er denn gerichtet
sein?«

»Das werdet Ihr sehen, wenn Ihr ihn empfangt.«

Gleich darauf begann Hille rasch einige Zeilen auf das. Papier zu werfen, und
in wenigen Minuten war sie damit fertig. Dann schrieb sie etwas langsamer ihren
Namen darunter, streute Sand darauf, faltete den Bogen und fing an, ihn von
allen Seiten zuzusiegeln, wie es Frauen tun, wenn sie beabsichtigen, recht
sicher zu Werke zu gehen.

»Nun, nun,« sagte schmunzelnd der alte Doktor, indem er näher an den Tisch
trat, auf dem Hille schrieb, »es ist genug damit. Du kannst versichert sein,
daß kein sterbliches Auge da hinein schauen kann, und darfst immerhin meinen
Siegellack etwas verschonen. – Nun aber die Adresse, Kind!«

Hille besann sich wieder. »Nein,« sagte sie, »es ist besser, ich schreibe sie
nicht darauf. Der Brief könnte verloren gehen.«

»Verloren? Ja, wenn ich mit verloren ginge, da ich ihn bestellen soll.«

»Ihr sollt ihn bestellen, aber man muß heutzutage vorsichtig sein.«

»Aber dann muß ich doch wissen, an wen ich ihn abliefern soll.«

»Ja, ja – da – da habt Ihr ihn, ich binde ihn Euch auf die Seele.« »Nun, wenn
du ihn in meine Tasche legst, ist er auch schon sicher genug. Und wer soll ihn
erhalten?«

»Der Sohn des Strandvogts auf Sassnitz.«

»Das heißt Waldemar Granzow auf Spyker.«

»Derselbe, der sich jetzt Georg Forst nennt,« fügte Hille mit hoch geröteten
Wangen hinzu, da sie die Luchsaugen wohl bemerkte, mit denen sie der Doktor
durchforschte.

»Hm, hm!« sagte er. »Ja, ja, er soll ihn haben. Vor fünf Uhr schon ist er in
seinen Händen, ich reite um drei. – Willst du schon fort?«

Hille hatte ihr Tuch bereits in der Hand, das sie zusammengefaltet über den Arm
legte. »Ja,« erwiderte sie, »ich muß fort, es ist die höchste Zeit, man
erwartet mich gewiß schon lange zu Hause. – Herr Doktor, da, nehmt meine Hand
ich danke Euch von Herzen für Eure Freundschaft. Wenn ich kann, will ich sie
vergelten. Lebt Wohl – lebt wohl!«

Sie flog zur Tür. Der Arzt begleitete sie bis vor das Haus, kaum imstande, ein
Wort zu sprechen, weil er sich die eigentümliche Stimmung des sonderbaren
Mädchens, ihre Hast und die Flammen, die ihr Auge aussprühte, nicht recht
erklären konnte.

»Hm!« sagte er zu sich, als er in seine Stube zurückgekehrt war und den kleinen
Brief wohl zehnmal von hinten und vorne besah – »bin ich doch meine Lebtage
nicht so neugierig gewesen, wie heute. Wenn ich doch wüßte, was in diesem
Briefe steht! Es waren nur zwei Zeilen, die sie mit sicherer Hand, obgleich
innerlich tief bewegt, schriebe Ja, ja kuriose Zeiten bringen kuriose
Verhältnisse zuwege. Am Ende – wer kann es wissen, und wer sollte nicht daran
denken – hat sie mich zu ihrem Liebesboten gedungen – haha? in meinen alten
Tagen! Das ist mir noch nie passierte – Aber ein Mädel ist sie, wie ich noch
keins in meinem Leben gesehen habe, weiß es Gott! Ein paar Augen hat sie – und
eine Taille und ah, bah! Was geht das mich an! Sie ist gesund, und ich bin nur
für die Kranken!« –

Siebentes Kapitel.

Das Totenfeld in Quoltitz.

Als Hille das Haus des Doktors und endlich ganz Sagard hinter sich hatte, eilte
sie mit beflügelten Schritten dem Walde und seinen Schatten zu. Sie fühlte die
Hitze nicht, die Blumen und Gräser beugte, sie war stärker als diese, denn in
ihrem Geiste thronte ein kühner Gedanke, und in ihrem Herzen brannte ein tiefes
Gefühl, und beides hat schon manchen sengenden Sonnenstrahl bewältigt und
manchen eisigen Windhauch bezwungen. Sie wußte nicht, auf welchem Wege sie
schritt, denn sie hatte bereits einen Weg im Auge, der weit ab von diesem lag!
so schwand der Moosteppich auf dem Fußsteige, den sie gewählt, unter ihren
Füßen, und die Bäume tanzten an ihr vorbei, ohne daß es ihr auffiel, daß die
Vögel in den Zweigen jetzt schwiegen, und die Sonne beinahe senkrecht über
ihrem Scheitel stand.

Erst eine kurze Strecke vorm Kiekhause ward sie aus ihren Träumen gerissen und
an die Wirklichkeit des Lebens erinnert, als sie auf dem Wege von Sassnitz her
die Gestalt Mr. Armands unter den Bäumen auftauchen sah, der die Zeit nicht
abwarten konnte, bis sie wieder unter seinen Befehlen stand, da er während
ihrer Abwesenheit an die Folgen gedacht hatte, die sein willkürliches Schalten
und Walten herbeiführen könne, wenn Kapitän Caillard oder ein anderer Offizier
nach dem Kiekhause käme und eine Person weniger darin vorfände.

»Na,« rief er ihr schon aus der Ferne entgegen, »es ist gut, daß Ihr wieder da
seid. Ich habe Angst genug ausgestanden.«

»Warum denn? Gab es denn etwas zu fürchten?« » Sacrebleu! Genug! Ihr konntet
mir ja entwischen, und ich wäre dann der geprellte Kerkermeister gewesen.«

»Da Ihr seht, daß Ihr es nicht seid, könnt Ihr Euch rasch zufrieden geben.«

»Ja, ja, aber Ihr sollt mir so bald nicht wieder zur Kirche gehen.«

»Ich habe auch keine Lust dazu – es ist sehr heiß.«

»Hat der Mann gut gepredigt?«

»Vortrefflich!«

»Wovon hat er denn gesprochen?«

»Von – von der Pflichterfüllung der Menschen untereinander. Einer müsse dem
andern helfen, wo er es nur vermöge, da wir alle einmal in Nöten geraten
könnten.«

»Ha! Das paßt auch auf mich. – Hat er noch etwas anderes gesagt?«

»Ja. Die Menschen sollten sich wie Brüder lieben und den bösen Feinden
vergeben, was sie Übles tun; denn schon der Heiland hätte gesagt: vergebet
ihnen, sie wissen nicht, was sie tun, und erst recht nicht, wenn sie im Argen
befangen sind.«

»Im Argen? Hat er das gesagt? Sacre dieu! das ist ein kühner Mann, in dieser
Zeit und unter unsern Augen das zu sprechen! – Und was hat er noch gesagt?«

»Daß wir uns nur in der Heimat Wohl befänden, und das würden die Franzosen auch
noch einmal einsehen, wenn sie erst wieder nach Hause wären, was ihnen Gott in
seiner Gnade zuteil werden lassen möge.«

Mr. Armand seufzte. Er mochte denken, daß der heilige Mann in vielen Dingen
recht habe, also auch in diesen.

»Und da – da ist meine Heimat, Mr. Armand. Jetzt bin ich wieder zu Hause und
recht froh darüber. Ich danke Ihnen für Ihre Begleitung und will nun zu meinen
Verwandten gehen. Guten Morgen!«

Und rasch vor ihm in die Tür schlüpfend, schlug sie ihm dieselbe vor der Nase
zu und war auf diese Weise flugs seinen verlangenden Augen verschwunden.

»Mille tonnerres!« fluchte der französische Reiter, »das ist ein Blitzmädel,
aber sie hat ein Auge auf mich, oder ich will kein Franzose sein!«

*

Hilles sofortige Mitteilung, daß Waldemar unter dem Namen Georg Forst in Spyker
geborgen und Graf Brahe im geheimnisvollen Spukturm heimlich versteckt sei,
brachte, wie es nicht anders sein konnte, bei den Eltern des ersteren anfangs
eine außerordentliche Freude hervor. Kaum aber war der erste Rausch derselben
vorüber, so stellte sich ihre Kehrseite im menschlichen Leben, die Sorge, ein,
daß dieses gefahrvolle Verborgensein denn doch nicht lange dauern werde und
könne, da es zu viele Möglichkeiten gebe, den wahren Namen des jungen Mannes zu
entdecken und ihn dann um so schonungsloser den feindlichen Gerichten zu
überliefern.

Obgleich Hille einsah, daß die Besorgnis der Eltern um Waldemar nicht
unbegründet sei, tröstete sie sie doch, so viel in ihren Kräften stand, indem
sie den Glauben zu erwecken suchte, daß Waldemar selbst sich nicht für allzu
sicher halten und für alle Fälle auf einen guten Ausweg bedacht sein werde. »Es
wird aber doch gut sein,« fügte sie mit eigentümlicher Wärme hinzu, »wenn man
ihn warnt vor jeder Übereilung und ihm den Rat gibt, ebenso an Eure wie seine
Zukunft zu denken, denn Vorsicht ist in allen Dingen die Mutter der Weisheit.«

»Ja, ja,« bestätigte der alte Strandvogt ihre Ansicht, »man muß ihn warnen, der
Junge ist trotzig auf sein Glück. Von Jugend an dachte er immer mehr an den
Angriff als an den Rückzug und ging mit kecker Stirn auf jedes Hindernis los.
Kein Wetter war ihm dick genug, keine Welle zu hoch, kein Wind zu unbändig,
wenn er ein Ziel auf der See vor Augen hatte, und darum war ich froh, als er
aus dem Hause kam und den Gefahren meines Berufes und Amtes entrückt wurde. Nun
aber walten die Sterne des Himmels wunderbar! Wer auf dem Meere umkommen soll,
verbrennt nicht, und umgekehrt, und meinen Jungen verfolgte die Gefahr auf
jedem Schritte seines kurzen Lebens, auch auf dem Lande. Jetzt sehen wir ihn
wieder darin, Hille, du bestätigst es, und lerne dabei, wieviel Kummer dem
Menschen zuteil wird, wenn ihm auch Freude und Hoffnung von Gott geschenkt
ward. Es ist ein wahrer Segen, daß du dem alten Doktor begegnet bist, aber du
hättest ihm nur empfehlen sollen, den Jungen tüchtig ins Gebiß zu nehmen, damit
er nicht durchgeht in seinem Übermut.«

»Übermütig ist er nicht, Oheim, ach nein! Nur zu kühn, und das ist eher eine
Tugend, als ein Fehler. Auch wird ihm,« fügte sie mit gesenktem Kopfe hinzu,
der Doktor ein paar Worte in meinem Namen sagen, und ich werde weiter darüber
nachdenken, wie man ihm die Warnung zuteil werden läßt.«

»Tu das, Kind, du beglückst uns damit. – Und nun, Ilske, laß uns etwas Warmes
genießen. Zum ersten Mal seit den zwölf Tagen, daß die Franzosen uns den Daumen
aufs Auge halten, fühle ich Appetit und den danke ich dem guten Mädel da«.

So war denn dieser Tag ein kleiner Freudentag im Kiekhause geworden, und weder
der Strandvogt noch seine Frau ahnten in ihrer Herzenseinfalt, daß eine unter
ihnen lebte, deren Sorge noch größer und lebendiger war, als die ihrige je
gewesen, wenngleich im Kopfe jener sich schon Gedanken regten, auch diese Sorge
abzuschütteln und mit Aufopferung ihrer eigenen Ruhe über die Ruhe der Übrigen
zu wachen.

Da Hille diese Gedanken nur im stillen hegen und im eignen Herzen verarbeiten
konnte, so war es natürlich, daß sie an diesem wie an dem folgenden Tage sich
so viel als möglich von den andern abgesondert hielt, um keine Minute
entschlüpfen zu lassen, die vorliegenden Verhältnisse mit aller Sorgfalt zu
erwägen. Stundenlang blieb sie in diesen beiden Tagen auf ihrem Giebelzimmer
eingeschlossen, und wenn Mutter Ilske kam, um nachzusehen, was sie treibe, so
fand sie sie in der Bibel lesend, obgleich die gute Alte, wenn sie genauer
hineingeblickt, wohl hätte wahrnehmen können, daß die zuerst aufgeschlagene
Seite noch immer nicht umgeblättert war.

Endlich am Abend des folgenden Tages, es war ein Montag, war Hille mit ihrem
stillen Grübeln aufs Reine gekommen, jetzt wollte sie sogar nicht mehr länger
nachdenken, da sie sich selbst gestehen mußte, daß das nichts mehr helfe, da ja
die Stunde gekommen war, den Vorsatz, den sie in glühender Aufregung gefaßt,
mit kaltem Blut auszuführen. So stand sie denn, eben als die Sonne, die am
Nachmittage einige Wolken bedeckt, sich dem westlichen Horizonte zuneigte, an
ihrem Fenster, blickte auf das still wogende Meer hinaus, hielt die Hände vor
sich gefaltet und sagte:

»Nun, mein Gott, nimmst du die Sonne vom Himmel, deren Scheiden ich heute mit
Sehnsucht erwartet habe. Laß es recht dunkel werden auf den Pfaden, die ich zu
wandeln gesonnen bin, aber sende mir weder Regen noch Sturm von außen, da genug
Sturm in meinem Innern ist. – Ob ich nicht vielleicht töricht handle? Ob ich
auch in allen Dingen recht tue? Wer weiß es und kann es ergründen? Ich nicht,
denn niemand kann sich und seine Handlungen selbst richtig beurteilen. Und doch
sagt mir ein wogendes Gefühl in meiner Brust, daß ich in einem Punkte recht tue
und nicht unklug handle, und das ist der Punkt, daß ich meine eigene Sicherheit
so wenig bedenke, um einem anderen von Nutzen zu sein und seinen Anverwandten
den Kummer zu verscheuchen suche, der sie für spätere Tage bedroht. Was er
selbst davon denkt, das darf mich nicht kümmern, und sollte er meine
Einmischung in sein Schicksal sogar verdammen, ich würde dennoch auf meinen
Vorsatz bestehen, den ich ja jetzt nicht mehr ändern kann. Freilich, wenn ich
es recht bedenke, so hätte ich ihm die Warnung auch schreiben können, wie ich
ihm die Einladung schrieb, aber das konnte ich nicht, ich weiß so schon nicht,
woher ich die Fassung genommen, die paar Zeilen an ihn zustande zu bringen. Nun
ist es zu spät, etwas anderes zu ersinnen, ich bin fertig mit mir, und Gott
wird sorgen, daß ich auch mit ihm fertig werde.«

Als sie dies zu sich gesprochen, stieg sie in das Unterhaus hinab, setzte sich
mit dem Strandvogt und seiner Frau auf die Bank unter den Bäumen und
betrachtete das wallende Meer, über welches die Abenddämmerung langsam
herabsank, wobei sie mit Vergnügen die Äußerung des Oheims vernahm, daß die
Nacht finster zu werden und der Nebel wiederzukommen drohe, der ihr Heimatland
so oft in seine Schleier hüllt.

»Wird es stürmen und regnen, Oheim?« fragte sie rasch, als sie den Sergeanten
herankommen sah.

»Ich nehme kein Anzeichen davon wahr, Kind,« lautete die Antwort, »aber wer
kann es wissen, der nicht weiß, wo die Stürme gebraut und die Regengüsse
gesammelt werden!«

*

Die Nacht war gekommen, finster und doch dabei windstill, wie es der Strandvogt
vorhergesagt. Als ob der Himmel über die vergängliche Schönheit eines
nordischen Sommertages traure, war er mit einem düstren Flore überzogen, kein
Stern ließ sich blicken, so weit und scharf das Auge des zu einer ernsten Tat
entschlossenen Mädchens auch rings herum am Horizonte spähen mochte.

Gegen zehn Uhr erklärte sich Hille ermüdet und ging in ihr Stübchen hinauf,
nachdem sie den Verwandten eine gute Nacht gesagt und Mr. Armand heimlich eine
Flasche Rum, ein großes Stück Zucker und ein paar Zitronen aus den Vorräten des
Hauses verabreicht hatte, mit dem Hinzufügen: es sei eine trübe, schläfrige
Nacht im Anzuge, und es werde ihm Wohltun, vor'm Schlafengehen eine angenehme
Stärkung zu genießen.

»Sie hat wahrhaftig ein Auge auf mich!« dachte der Sergeant frohlockend im
stillen, »ich sage es ja! Mag der Teufel wissen, wie es zugeht, aber sie gehört
mir, wenn ich will. Armand! Armand! Sei gescheit! Fange es vernünftig an, wenn
du die Forelle fangen willst, die wunderbar schmiegsam, aber auch wunderbar
lecker ist!« Und er strich den schwarzen Schnurrbart noch einmal so hoch hinauf
und schlürfte mit doppeltem Behagen das starke Getränk ein, das er mit
lüsterner Zunge für sich und seine Kameraden bereitet hatte.

Aber gegen halb elf Uhr spürte er schon die Wirkung dieses Getränks. Er fühlte
sich entsetzlich müde und suchte tappend seine Streu, auf welcher die drei
anderen Jäger schon ausgestreckt lagen, um bald mit ihm um die Wette zu
schnarchen und nicht eher als bis kurz vor Anbruch des Tages aufzuwachen.

Auch der Strandvogt schlief schon fest, nachdem er noch einmal nach dem Wetter
geschaut und mit halbem Ohr den Abendsegen angehört hatte, den ihm seine Frau
regelmäßig vor dem Zubettgehen vorzulesen pflegte.

Nicht so Hille. Nachdem sie ein paar feste Schuhe angezogen, ihre Kleider, um
recht bequem zu gehen, hoch geschürzt und ihr Windtuch über den Arm genommen
hatte, löschte sie ihr Licht, öffnete die Tür und horchte hinaus. Da sie nichts
hörte, was ihrem Tun hinderlich sein konnte, schlich sie auf den Zehen hinaus
und schloß ihre Tür von außen zu, worauf sie schon am Tage das Schloß durch
säuberliche Ölung vorbereitet hatte. Leise nun die Treppe hinunterschleichend,
an deren Fuße auf dem Flur sie die Schnarchtöne der vier Franzosen vernahm,
glitt sie zur Hintertür, öffnete den Riegel und schlüpfte hinaus, worauf sie
sie wieder fest einklinkte, ohne sie jedoch von außen zuzuschließen, um jedes
unnütze Geräusch zu vermeiden. So stand sie im Freien, und nun erst atmete sie
froh und leicht auf, denn der erste Schritt ihres kühnen Unternehmens war
geglückt.

Leise dann um das Haus herumhuschend, trat sie in den Garten, öffnete behutsam
die Gartentür und schloß sie wieder. Lächelnd nach dem stillen Hause
zurückblickend, wandte sie sich dann schnell um, als dürfe sie keine Zeit
verlieren, und eilte mit behenden Schritten weiter, bis sie tief im Walde war
und den Pfad erreichte, der mitten durch den wildesten Teil der Stubnitz an der
Försterei Werder vorbei nach Promeusel führt.

Im Walde war es noch viel finsterer als auf freiem Felde, denn kein Licht
erleuchtete seine an und für sich schon dunkeln Pfade, da auch der Himmel
diesmal seine nächtliche Spende versagte. Nur ein sehr genau mit den
verwickelten Wegen vertrauter Wanderer mochte sich in diesen labyrinthartigen
Waldungen zurechtfinden, welche die ragenden Bäume, die mit Moos bewachsenen
Steingerölle, die hier und da auftauchenden düsteren Gräber der Vorzeit und das
dicht wuchernde Farnkraut nebst den übrigen dornigen Gebüschen noch
unzugänglicher machten. Aber Hille brauchte keinen Wegweiser, ihr Licht brannte
in ihrem mutigen Geiste, und mit einer zur zweiten Natur gewordenen Sicherheit
bewegte sie sich leicht aus dem beschatteten Pfade dahin, bald an dieser, bald
an jener Stelle irgend ein Zeichen wahrnehmend, was ihr verriet, wo sie war und
welche Richtung sie ferner einzuschlagen habe.

Sie mochte wohl nicht ahnen, daß der Weg, den sie in dieser stillen Nacht
wandelte, in späterer Zeit gelichtet und häufig betreten würde, denn sie
durchschnitt einen Teil der Stubnitz, der ebenso reich an Denkmälern der
Vorzeit, wie schön und herrlich an weitreichenden Fernsichten ist und bis zum
heutigen Tage alljährlich unzählige Wanderer anlockt, die nun nicht mehr mit
den Windungen des schmalen Weges, mit dem dornigen Gestrüpp und dem fast zu
üppig wuchernden. Moose zu kämpfen haben, wie sie noch zu Hilles Jugendzeit
jenen Teil der Jasmunder Halbinsel bedeckten.

Wir erwähnen also auch von diesen schönen Punkten nichts und überlassen es dem
Leser, der Richtung zu folgen, die Hille in dieser Nacht einschlug, wenn er
einmal das schöne Land besucht, in das wir seine Phantasie eingeführt haben.

Anfangs war der Weg bergig, den Hille verfolgte, und da sie von Hause aus den
Gang mit hastigen Schritten begann, keuchte ihre Brust bald, und ihr Herz
schlug fühlbar gegen die Hand, womit sie es zu beschwichtigen versuchte. Als
sie aber ihre Eile mäßigte, beruhigte sich das bewegliche Organ wieder, und so
setzte sie ungehindert ihren Weg fort. Das Gut Lanken mit seinen Wiesen zur
Linken lassend und das quellenreiche Bruch bei Clementelwitz vermeidend, hielt
sie sich so viel wie möglich im Walde, da sie hier am wenigsten einem Menschen
zu begegnen vermeinte und sich leicht verbergen konnte, wenn etwa zufällig
jemand des Weges zöge. Aber sie sah und hörte niemanden, und nichts hinderte
sie, ruhig fortzuschreiten. Nur bisweilen vernahm sie das Gackern einer
munteren Holztaube oder das tiefe Balzen des Auerhahns, der sein Weibchen ruft,
oder das Hämmern eines ruhelosen Spechts, der auch nachts auf Beute ausgeht.
Selbst die beim dämmernden Nachtlichte in noch tieferem Schatten ruhenden
riesigen Grabhügel hatten für sie nichts Störendes, sie war von Kindesbeinen
daran gewöhnt, sie zu besuchen, zu erklimmen und von ihrer beträchtlichen Höhe
auf das tiefer liegende Land hinabzuschauen. Einmal sogar, als sie an eine
Stelle im dichtesten Waldberge kam, wo, wie sie wußte, ein bequemer Sitz zur
Ruhe einlud, setzte sie sich einen Augenblick, um über den eigentlichen Zweck
ihres Vorhabens noch einmal nachzudenken.

Aber wunderbar, so sehr sie sich auch bemühen mochte, im stillen alles zu
wiederholen, was sie sprechen wollte, wenn die Gelegenheit dazu gekommen wäre,
es war ihr jetzt nicht möglich, das so oft Bedachte noch einmal in geordneter
Folge vor ihre Seele zu rufen, da ihr die Gedanken seltsam verworren im Kopfe
schwirrten. Seufzend erhob sie sich wieder und setzte um so eifriger ihren Weg
fort, um das noch ferne Ziel zur rechten Zeit zu erreichen.

Hille war, wie wir wissen, ein kräftiges und geschmeidiges Mädchen, sie ging
daher keinen schläfrigen Schritt, wie wir es jetzt an vielen ihrer
Landsmänninnen wahrnehmen, auch merkte sie bald, daß sie warm wurde, denn die
Nacht war überaus mild, und kein Wind kühlte die stechende Luft in der Waldung
ab, auf welche die Sonne den ganzen Tag ihre heißen Strahlen herniedergesandt
hatte. Aber je wärmer sie sich werden fühlte, um so leichter wurde ihr das
Gehen, um so flüchtiger trat sie einher, und sie hatte kaum eine gute halbe
Stunde gebraucht, um bis zu dem Dorfe Promeusel zu gelangen, von dem sie wußte,
daß es Franzosen beherbergte. Sie umging es daher, überschritt einen der
höchsten Berge der Insel, auf dem, in zwei Reihen geordnet, zehn weithin
sichtbare Kegelgräber ragen, von denen die Franzosen, nach Schätzen wühlend, in
ihrer vandalischen Vertilgungswut schon mehrere zerstört hatten, und kam hinter
Promeusel auf den befahrenen Weg, der über Beustrin und Falkenburg nach Vietzke
führt, wo die Berge flacher werden und teilweise sogar die Waldungen aufhören.
Als sie aber eine Strecke über den letztgenannten Ort hinausgekommen war,
schauerte sie zusammen; nicht aus Furcht, obwohl sie in der Nähe eines kleinen
Erlengebüsches den großen Granitblock liegen sah, den man den Opferstein mit
der berühmten Blutrinne nennt, und der alljährlich Hunderte von wißbegierigen
Reisenden anzieht. Nein, darum schauerte sie nicht, sondern darum, weil sie
jetzt in die Nähe des Ortes gelangt war, wohin sie denjenigen beschieden, um
dessentwillen sie die nächtliche Reise unternommen hatte. Wird er kommen? Wird
er auch nicht zürnen, daß sie ihn der Gefahr ausgesetzt, verfolgt zu werden?
Wird er ihre Bitten ruhig anhören, ihre Wünsche erfüllen und sein Leben –
seiner Eltern wegen – schonen?

Ach! Alle diese Gedanken flogen jetzt blitzschnell durch ihr Gehirn und regten
abermals das arme Herz zu heftigerem Schlage auf. Sie drückte beide Hände gegen
die klopfenden Schläfe und fühlte zum ersten Mal dabei, daß ihr der Schweiß in
hellen Strömen von der Stirn niedertropfte.

Dachte sie auch an sich in diesem Augenblick? Vielleicht! Wahrscheinlich sogar!
Denn welches Mädchen von Hilles heißen, obwohl tief verborgenen Gefühlen weiß
nicht, ahnt wenigstens nicht, daß ein noch süßerer Beweggrund ihre Tatkraft in
Bewegung setzt, als der ist, einen Mann – seiner Eltern wegen – vor einer
drohenden Gefahr zu warnen?

Ja, o ja, sie dachte an sich, und gerade weil sie an sich dachte, fürchtete
sie, Waldemar Granzow, der immer in seiner ganzen ernsten männlichen Würde vor
ihren Augen stand, könne zürnen, daß sie ihn aus seinem sicheren Versteck an
diesen abgelegenen Ort gelockt habe, aus keinem anderen Grunde, als um eine
halbe Stunde mit ihm zu – sprechen.

Sie stand also an dem alten, einsamen, in so tiefes Dunkel gehüllten Opferstein
und lehnte sich fest an ihn an, denn da, dort drüben, ihr zur rechten Hand,
dehnte sich in seiner öden Weite, in seiner trüben Verlassenheit das Totenfeld
von Quoltitz aus. Schon ein düsterer Ort bei hellem Tagessonnenlichte, der,
sobald man ihn nur sieht, an eine heidnische Begräbnisstätte oder, wie andere
wollen, an eine finster drohende Gerichtsstätte erinnert, ist er mit seinen
unzähligen, regelmäßig aufgerichteten Gräbern, die der dunkle Wachholderstrauch
bekränzt oder der stachliche Dornstrauch unnahbar macht, in einer dämmerigen
Nacht ein grausiger Aufenthaltsort, über dem die Schauer des Todes einer längst
vergangenen Zeit zu schweben scheinen. Totenstille breitet sich über das ganze
Tal aus, in welchem das Totenfeld selbst verborgen vor den Blicken der
umwohnenden Menschen liegt, kühl saust allein der furchtlose Wind über das
dürre Heidekraut, womit die Gräber und der Boden, in dem sie wurzeln, bewachsen
sind. Wenn die Menschen, die unter diesen Steinen schlafen, mit einem Male
erwachten aus ihrem tausendjährigen Schlummer, und geharnischt, wie sie zur
Ruhe gingen, hervorträten aus ihren Gräbern, wenn sie uns Kunde brächten von
ihren Tagen, die uns im trübsten Dunkel liegen, wenn sie wieder ihre Mordlust
und heidnisches Gelüsten ausgössen über die durch das Christentum so licht und
heiter gewordene Welt – was würden wir sagen, was denken, was tun, falls sie
mit ihrer herkulischen Kraft und ihrer vernichtenden Tatenlust überhaupt uns
Zeit ließen, etwas zu denken, zu sagen, zu tun?

Ähnliches mochte vielleicht Hille denken, als sie an dem Steine lehnte, der
noch warm war, nicht von dem Menschenblut, das einst an ihm herabgeflossen,
sondern von den heißen Strahlen der gütigen Sonne, die den ganzen Tag über ihm
gelächelt hatte, aber plötzlich fuhr sie zusammen, denn es däuchte ihr, sie
hätte das Grollen und Rauschen des Meeres vernommen, das nicht weit von ihr an
die Küsten von Jasmund brandet, und dieses Grollen einer großen unermeßlichen
Gewalt, die nur der Atem Gottes aufzuregen braucht, um aller Menschen Werke in
Trümmern zu schlagen, erinnerte sie an das Grollen der Menschen selber, die
nicht der Atem Gottes aufzurühren braucht, um ihre Mitmenschen zu hetzen, zu
fangen, zu richten – zu richten – o! dieser Gedanke jagte sie in Angst, wie sie
noch keine heute empfunden hatte, und fort von dem Steine, wo sie so
Schreckliches gedacht, floh sie taleinwärts über das kahle Feld des Todes von
Ouoltitz hin.

Atemlos gelangte sie so endlich an eine Stelle, die sie Waldemar genau
bezeichnet hatte; rasch setzte sie sich, innerhalb eines Kranzes von
Wachholdersträuchern, die in dieser tauigen Nacht einen balsamischen Geruch
aushauchten, auf einen der kleinen bemoosten Steine, die unregelmäßig
durcheinander geworfen darin umherlagen. Hier, verbargen vor jedem Späherblick,
selbst wenn es Tag gewesen wäre, suchte sie zum letzten Mal ihr Herz zu
beruhigen, und doch sollte es ihr nicht mehr gelingen, denn aus einer Angst
verfiel sie jetzt in die andere. Hatte sie bisher nur an die Menschen gedacht,
die ihr fern waren durch Zeit und Raum, durch Gesinnung und Gefühl, jetzt
dachte sie an einen Menschen, der ihr nahe war, vielleicht an Zeit, an Raum,
durch Gesinnung gewiß – aber auch durch das Gefühl? Ach nein, davon hatte sie
keine Kunde, denn Waldemar war nicht der Mann, seine Gefühle einem Mädchen
gegenüber zu zeigen, das wußte sie, und eben weil sie es wußte, war er ihr
vielleicht um so teurer.

»Wird er kommen? Wird er ausbleiben?« Das war der Hauptgedanke, der sie jetzt
durchbebte. Erst in zweiter Linie kam der Gedanke: »Wird dein Handeln ihm recht
und eines Mädchens würdig scheinen? Was werde ich ihm zuerst sagen – o mein
Gott, ich weiß nichts mehr, gar nichts, was ich ihm sagen wollte – und wo sind
meine Gedanken geblieben! Wenn er nur jetzt noch nicht kommt, nein, nein, noch
nicht!«

Da rauschte, nur wenige Schritte von ihr entfernt etwas in den Gebüschen. Sie
sprang auf, sie horchte mit dem Ohr und dem Herzen zugleich – es war ein
Mensch, ja, denn erkennbar war sein wuchtiger Tritt und ein einziger Mensch 
konnte es nur sein, der in dieser Stunde den Totenkranz auf dem Totenfelde bei
Quoltitz aufsuchte.

Der durch die Schatten der Nacht und die Gebüsche verdunkelte Eingang zum
sogenannten Totenkranze wurde plötzlich noch dunkler gemacht durch einen
tieferen aber beweglichen Schatten, der einer Gestalt angehörte, die auf dem
schmalen, gewundenen Wege durch die Dornbüsche rasch dahertrat, einen vom
schnellen Laufe keuchenden Atem hören ließ und, als sie den Totenkranz selbst
erreicht hatte, bedachtsam den Kopf vorstreckte, um innerhalb des duftenden
Wachholdergebüsches genaue Umschau zu halten.

Hille sprang auf, ihr vor Aufregung überlaut schlagendes Herz hatte ihr den
Liebling – Mutter Ilskes verraten. Sie trat ihm schwankend einige Schritte
entgegen und, unvermögend, ein einziges Wort hervorzubringen, streckte sie nur
die Hand der anderen Hand entgegen, welche die ihrige schon zu suchen schien.
Dann aber, einen Augenblick gleichsam innerlich von Aufregung gebrochen,
geknickt, beugte sie sich vorn über, als wolle sie ihren Kopf auf seiner
Schulter ruhen lassen, plötzlich aber, alle geistige Kraft zusammenraffend,
erhob sie ihn wieder und trat zurück, hielt jedoch immer noch seine Hand mit
der ihrigen fest.

»Hille,« sagte Waldemar mit seiner festen, klangreichen Stimme, »du bist es,
ja, ich fühle es mehr, als ich es sehe! Und auch ich bin hier, wie du mir
geheißen – sprich, was willst du von mir?«

»Waldemar, ich grüße dich zuerst – doch, was ich von dir wollte? Ich weiß es
wahrhaftig nicht, jetzt nicht – doch ja, ich wollte dich zunächst fragen, ob du
mir zürnest, daß ich dich hierher rief und der Gefahr aussetzte, von deinen
Feinden verfolgt und ergriffen zu werden?«

Waldemar lächelte. »Nein,« sagte er leiser, »ich zürne dir gewiß nicht,
obgleich ich dich fragen sollte, wie du dazu kommst, mir einen so kurzen und
dir einen so weiten Weg aufzuerlegen, da doch das Umgekehrte viel angemessener
und ausführbarer gewesen wäre.«

»Nein, Waldemar, das bestreite ich dir. Ich laufe keine Gefahr, wenn ich auch
am hellen Tage durch ganz Rügen wandle, du aber darfst dich vor niemanden sehen
lassen; diesen Ort aber wählte ich, weil er der sicherste von allen und
außerdem so nahe bei dem unbekannten Ausgange des Spykerschen Schlosses gelegen
ist.«

Waldemar lächelte abermals, was hinreichend bewies, daß er nicht im geringsten
zornig sei. »Bei Tage durch ganz Rügen!« wiederholte er nachdenklich. »Aber du
bist nicht bei Tage gegangen, Hille, sondern bei Nacht, und das ist für Frauen,
wie du eine bist, keine Zeit, einen mehr als meilenweiten Weg zu wandeln.«

»Warum nicht, Waldemar, wenn die Not drängt? In der Nacht sieht mich niemand,
ich kenne meine Wege und über mir wacht das Auge eines, der mich immer sieht,
wenn auch ich ihn nicht sehe – meinst du nicht auch?«

Waldemar faßte ihre Hand fester und zog sie dann an seine Seite auf einen
zerbröckelten Grabstein nieder, der mit dem weichsten Moose bewachsen war und
einen herrlichen Ruhesitz bot. »Komm, laß uns niedersitzen,« sagte er, »du
wirst müde sein.«

»Nein, ganz und gar nicht.«

»Aber du sprachst davon, daß ein so weiter Weg zu entschuldigen wäre, wenn die
Not drängte. Welche Not drängte dich denn, mich so eilig zu sprechen?«

»Ah, ja, jetzt weiß ich es wieder, was ich dir sagen wollte, nun ist mir alles
klar vor den Augen, vor der Seele. Deine Mutter, Waldemar – denke einmal an
deine Mutter – ist in großer Sorge um dich, da sie, wie dir der Doktor gesagt
haben wird, durch mich gehört hat, in welchen Verhältnissen du auf Spyker
lebst.«

»Meine Mutter bloß! Sorgt sich mein Vater nicht auch?«

»Auch dein Vater, Waldemar, ja, sehr!«

»Aber warum hat er dich denn allein gehen lassen? Wäre es nicht passend
gewesen, wenn er dich begleitet hätte?«

»Wie konnte er denn? Sind doch die Franzosen im Kiekhause und bewachen jeden
seiner Schritte –«

»Was – im Kiekhause sind sie? Warum denn?«

»Weil sie dich suchen und nicht finden können. Und so lange sollen sie im Hause
bleiben, hat der Kapitän von Spyker befohlen, bis du gefunden bist.«

Waldemar biß die Zähne zusammen und schüttelte die Faust gegen das in der Ferne
liegende Schloß hin. »Der Schurke!« sagte er, »ich dachte es mir!«

»Und nun,« fuhr Hille rasch fort, indem die Worte sich jetzt ungehindert vom
freigewordenen Herzen lösten, »nun läßt dich der Vater und die Mutter bitten,
dich um Gottes Willen nicht preiszugeben, dich sicher zu stellen, so sehr du
kannst, er wolle gern – die Franzosen ertragen, und das schreckliche Leid, was
sie dem Lande antun, werde doch auch einmal ein Ende nehmen. Vor allen Dingen
aber, wenn du Spyker verlassen willst oder mußt, läßt er dir sagen, wende dich
nicht nach Sassnitz, dort passen sie dir scharf auf, sondern wende dich – und
diesen Rat gebe ich dir – lieber nach der Insel Pulitz.«

»Nach Pulitz? Wie kommst du denn darauf?«

»Das will ich dir sagen. Du weißt doch, der Pächter von Pulitz, der gute alte
Schwede Adam Sturleson, hat meine und deiner Mutter Base zur Frau. Zwar ist die
Domäne Pulitz von dem Kaiser Napoleon ungerechterweise an einen französischen
General verschenkt, und dieser Herr hat sie auch in Besitz genommen und
Sturleson beauftragt, nach seinen Befehlen zu handeln und das, Gut in seinem
Namen einstweilen zu verwalten. Auf Pulitz selbst aber ist er noch nicht
gewesen und was soll er auch auf der einsamen Insel machen, die ihm viel zu
langweilig ist? Nun ist Pulitz ganz frei von Franzosen, denn sie werden doch
nicht das Gebiet eines der Ihrigen aussaugen, nicht wahr?«

»Das ist ein trefflicher Einfall, Hille, und ich danke dir aufrichtig.
Vielleicht bleibt die Not nicht aus und dann werde ich mich deines Rates
erinnern.«

»Siehst du, das wollte ich dir sagen. Erinnerst du dich des alten Schweden
noch?«

»O ja, obwohl ich ihn lange nicht gesehen habe. Auch glaube ich, wird er dem
Grafen Brahe als seinem Landsmann sehr zugetan sein.«

»Ganz gewiß, und deinen Eltern und mir auch. Wenn du nun nach Pulitz gehst, so
grüße meinen Vetter von mir – denn so nenne ich ihn, obwohl er mein Großvater
sein könnte – und. er wird dich aufnehmen, als wärest du sein eigener Sohn,
denn sein Herz schlägt groß und voll für die Sache des Vaterlandes und er hat
seine Mitmenschen lieb, wie ein wackerer Mann es muß. Auch hat er mir einmal
gesagt, er habe einen Versteck, den niemand kennt; dahin wird er dich bringen,
wenn du verfolgt werden solltest.«

Waldemar rückte näher an Hille und faßte leise ihre Hand wieder, die sie ihm
willig ließ. Eine Weile sann er nach, dann sagte er: »Da hast du mir ein
schönes Geschenk gemacht mit deinem Besuche auf dem Totenfelde – in Wahrheit!
und ich weiß nicht, wie ich dir danken soll. Magnus wird sich freuen, wenn ich
ihm deinen Rat mitteile, denn mit der Zeit hält er es nicht aus auf Spyker.«

»Warum denn nicht?«

»Der Gylfe wegen, die ein leichtsinniges Mädchen ist und es mit den Franzosen
hält. Brahe weiß jetzt alles von ihr: Gysela hat ihm mitgeteilt, was ich ihm
niemals gesagt hätte, denn es fällt mir schwer, über einen Menschen, zumal über
ein Weib, etwas Schlimmes zu sagen und den Stab zu brechen, selbst wenn ich das
größte Recht dazu hätte.«

»So beeilt Euch, daß Ihr fortkommt. Ihr seid dort nicht sicher, glaube mir. Der
erste beste Fremde, der zufällig dahin kommt und dich kennt, kann dich
verraten, selbst wenn er es nicht wollte, und dann, nicht wahr, würde es
schlimm um dich stehen?«

Waldemar senkte den Kopf. »Es ist, wie du sagst, wir haben es auf Spyker schon
alle bedacht. Aber erst muß Magnus gesund werden.«

»Ist er es nicht bald?«

»Seine Armwunde ist der Heilung nahe, ja, aber sein Herz ist todkrank.«

»Das wird da auch nicht besser werden, darum muß er erst recht fort. Ein Weib,
das seine Jugendliebe vergißt und verrät, verdient nicht, von einem edlen Manne
noch ferner geachtet und geliebt zu werden.«

»Du hast wohl recht, ich fühle auch so, aber bei Magnus ist es anders, wie es
scheint. Ich werde ihn also zu unserer Ansicht zu bewegen suchen.«

»Beeile Dich damit, es wird Zeit, glaube mir. Aber vorher sagtest du: du
wüßtest nicht, wie du mir danken sollst – ich weiß es.«

»Nun, wie denn?«

»Nimm dich in Acht – denke an deine Mutter!«

»Und an meinen Vater, nicht wahr?«

»An uns alle, Waldemar.«

»Ich denke schon daran – ach ja! Aber nun erzähle mir genau, was zu Hause
vorgeht.«

Hille erzählte es, aber nicht, daß den Eltern eine Kontribution auferlegt sei,
die sie aus ihrer eigenen Tasche bezahlte, und ebensowenig, daß sie den alten
Lachmann beerbt habe, obwohl Waldemar erfuhr, daß derselbe gestorben war. Als
nun Waldemar alles einzelne ziemlich genau wußte, erhob er sich von seinem
Sitze, und Hille stand sogleich auch auf.

»Hille,« sagte er warm, »ich bin dir zu großem Danke verpflichtet, daß du dich
meiner alten Eltern angenommen hast, nachdem der alte Lachmann gestorben ist.
Gott wird es dir einst lohnen.«

»Ich habe den Lohn schon in mir – glaube mir das.«

»Gut, aber wir müssen aufbrechen, du hast einen weiten Weg.«

»O, der ist mir nicht schwer geworden, und jetzt wird er es noch viel weniger
werden, da ich mit leichterem Herzen zurückgehe, als ich gekommen bin.«

»So komm, laß uns aufbrechen.«

»Wo willst du hin? Dort hinaus liegt das Schloß Spyker.«

»Nun, ich werde dich doch nicht allein gehen lassen? Ich begleite dich.«

»Du – mich? Nein, das gebe ich nicht zu, du müßtest dann den weiten Weg allein
zurück.«

Waldemar lächelte. »Bist du nicht allein hierher gegangen, und bin ich nicht
stärker als du?«

»Du bist aber gefährdeter als ich.«

»Nun und nimmermehr dulde ich es diesmal. Komm, laß uns gehen.«

Beide schritten jetzt eine Zeit lang schweigend nebeneinander, her, denn jedes
von ihnen mochte wohl mancherlei zu bedenken haben. Hille durchwogte dabei eine
süße innerliche Glut, denn sie konnte sich gestehen, daß ihr Unternehmen
geglückt sei, und daß sie erreicht habe, was sie erreichen gewollt, und wenn
Waldemar bei der sparsamen Beleuchtung, die sie umwob, seiner Nachbarin genau
ins Gesicht hätte blicken können, so würde er ein strahlendes Lächeln und eine
süße Befriedigung auf demselben wahrgenommen haben.

Aber auch Hille wäre vielleicht durch den Ausdruck auf ihres Begleiters Antlitz
befriedigt worden, wenn sie es hätte beobachten können. Der strenge Ernst, der
in den letzten Tagen darauf gethront, war einem milden Lächeln gewichen, und
sein Auge blickte viel sanfter vor sich nieder als gewöhnlich, denn der
Horizont seines Lebens, der ihm bisher so düster vorgeschwebt, schien plötzlich
aufgehellt zu sein. Den stolzen Kopf gleichsam in Demut etwas niedergebeugt,
schritt er automatenartig neben dem edlen Mädchen her, und nur bisweilen erhob
er das sinnende Auge, um einen raschen Blick über ihre Gestalt gleiten zu
lassen, die sich so leicht und voll unbewußter Grazie, wie lebensfrischer
Energie an seiner Seite dahin bewegte.

»Eigentlich,« sagte Waldemar nach längerem Schweigen, »sollte man nicht immer
an die Zukunft denken, es ist eine ganz vergebliche Mühe. Es kommt doch alles
anders, als man denkt, und man wird frühzeitig genug belehrt, wo man sich
befindet, wenn man durch das Tor des Glücks oder des Unheils schreitet.«

»Ich denke auch nicht an die Zukunft, Waldemar, meine, Gegenwart genügt mir.«

»Mir nicht ganz, Hille. Du glaubst nicht, wie schwer es mir fällt, Magnus zu
besänftigen und von törichten Schritten abzuraten. Er will dem Räuber seiner
Liebe mit Gewalt zu Leibe, und ich halte ihn nur noch mit Mühe, zurück.«

»Er mag allerdings in einer schlimmen Lage sein, und ich bedaure ihn. Die Gylfe
aber könnte ich ordentlich hassen.«

»Ich nicht; sie ist ein Weib wie viele ihresgleichen. Man muß sich vielmehr
freuen, wenn man einmal das Gegenteil von ihr findet.«

Hille wollte bei den ersten Worten fragend ihren blühenden Kopf erheben, bei
den letzten aber ließ sie ihn wieder sinken und schwieg. – »Ist sie denn
wirklich so schön, wie man sagt?« fragte sie nach einer Weile.

»Ich finde das gar nicht, wiewohl andere darin einen besseren Geschmack haben
mögen. Sie ist immer sehr prachtvoll gekleidet, und das mag die Leute berücken.
Aber ihr Gesicht, obwohl jugendlich, frisch und lebhaft, ist mir zu keck, zu
scharf, zu spitz, und ihr Auge hat einen unangenehmen Lauerblick, selbst wenn
sie lacht.«

»Aber ihre Figur, wie ist die?«

»O, die ist mir viel zu dünn, zu zerbrechlich und darin läßt sie sich nun gar
nicht mit Dir vergleichen.«

Hille stieß einen leisen Ausruf des Erstaunens aus, und Waldemar,
augenblicklich bemerkend, was er so ganz ohne Absicht gesagt, schwieg ebenfalls
in einiger Verlegenheit.

So setzten sie ihren Weg bis gegen Promeusel fort. Der Zeit nach hätte es schon
längst heller werden müssen, aber es blieb dunkel, weil der Nebel, der den
Himmel umzogen, sich allmählich verdichtete und in trübe Wolken zusammenballte,
die sich endlich in Regen auflösten, dessen Tropfen hörbar auf die Blätter
fielen, unter denen die beiden Nachtwanderer hinschritten.

Als sie dieses leicht zu erklärende Geräusch vernahm, blieb Hille stehen und
wandte sich zu Waldemar um. »Bis hierher nur dulde ich deine Begleitung,« sagte
sie fest. »Hier trennen wir uns.«

»Noch nicht,« erwiderte Waldemar mit seiner bestimmten Art, wenn er keinen
Widerspruch duldete. »Ich muß einmal den alten Turm von Sagard sehen, das habe
ich mir vorgenommen. Darum komm nur weiter.«

Hille wußte, daß hier keine Gegenrede half, und so entschloß sie sich zur
Fortsetzung ihrer gemeinsamen Wanderung, was ihr sogar ein geheimes Vergnügen
gewährt hätte, wenn Waldemars Rückweg dadurch nicht immer länger geworden wäre.
Endlich war man doch an den Punkt gekommen, von wo aus der Turm von Sagard
zwischen den Bäumen sichtbar ward, und hier blieb sie stehen, ohne weiter ein
Wort zu sagen.

Waldemar sah ein, daß er nun keinen Grund mehr habe, seinen Weg neben ihr noch
weiter zu verfolgen. Nachdem er daher einige Worte über die vor ihm liegende
Kirche gesprochen, wandte er sich zu seiner Gefährtin, ergriff ihre Hand und
sagte:

»Es wird trotz der Regenwolken heller, Hille, und ich sehe dein Gesicht schon
ganz genau. Es ist ein freundliches Gesicht, das mir wohltut, wenn ich es
anschaue, und dein Auge ist nicht wie Gylfes Auge. Gott erhalte es Dir so und
beglücke dich sonst noch auf allen deinen Wegen. Nun aber wollen wir scheiden.
Ich danke dir noch einmal, Hille, für deinen guten Rat und werde bei
Gelegenheit seiner eingedenk sein. Grüße meine Eltern herzlich und sage ihnen,
sie mögen nicht in so großer Sorge sein, ich gedächte ihrer und – und – aller
Meinigen. Nun lebe Wohl, und Gott geleite dich, wackeres Mädchen!«

»Lebe Wohl, Waldemar, und halte dein Versprechen. Laß uns morgen durch den
Doktor Botschaft sagen, ob du glücklich heimgekommen bist.«

»Und du mir auch, und ob dir der nächtliche Spaziergang nicht geschadet hat.«

»Mir schadet dergleichen nicht, im Gegenteil, er hat mir genützt.«

»Wieso?«

Hille schwieg. »Er hat mir bewiesen,« sagte sie endlich, »daß auch ein
einfaches Landmädchen, wie ich es bin, Eingebungen haben kann, die anderen von
Vorteil sind.«

»Ah, ich verstehe dich; ja, du bist nur ein einfaches Landmädchen, aber wollte
Gott, es gäbe ihrer recht viele dergleichen – eine solche wiegt zehn Gylfes
auf.«

Hille glühte vor heimlicher Freude in Purpur auf. Sie fühlte es und wandte den
Kopf ab. »Geh, geh,« sagte sie, »da schlägt es halb drei Uhr – um drei muß ich
zu Hause sein, dein Vater steht früh auf.«

»Wie gern ginge ich mit dir, Hille –«

»Dein Weg liegt dort, der meine hier –«

»Werden unsere Wege noch einmal zusammentreffen?«

»Gott gebe es! – Ich wünsche es.«

»Auch ich, Hilles und nun – lebe wohl!«

Ein kräftiger Händedruck, von beiden Seiten wiederholt erneuert, verzögerte die
Trennung noch einige Augenblicke. Dann aber war es geschehen, und bald lagen
weite Strecken und finstere Waldungen, über die ein warmer Regen
herniederströmte, zwischen den beiden jungen Leuten, die gleich rüstig an Kraft
und mit neuer Lebenshoffnung erfüllt, ihren verschiedenen Zielen zustrebten.

Achtes Kapitel.

Überall Sturm.

Auf dem ziemlich weiten Wege vom Sagard bis Spyker hatte Waldemar, zumal ihn
kein äußerlicher Vorfall störte, Zeit genug, über die eigentümlichen
Verhältnisse, in denen er sich nach zweierlei Richtungen befand, reiflich
nachzudenken. Wenn er dabei zunächst Hilles gedachte, deren liebliches Bild
soeben erst seinen Augen entschwunden war, und deren glühenden Händedruck er
noch immer in seiner davon brennenden Hand zu fühlen glaubte, so wollen wir ihm
das nicht verargen. Ein solcher Gedanke war ihm so neu, die Empfindung, die
sich damit verband, so eigentümlich angenehm, daß er schon aus einer gewissen
Neugierde lebhaft darüber zu brüten begann. Der Rat aber, den sie ihm erteilt,
war von so großer Wichtigkeit für ihn und Magnus – er hielt ihn wenigstens
dafür – daß er schon, allein deshalb ihr eine dankbare Gesinnung bewahren
mußte.

»Sie ist doch sehr gut,« sagte er zu sich, »und muß meinen Eltern
außerordentlich zugetan sein, daß sie ihretwegen den weiten Weg nach Quoltitz
in so unheimlicher Nacht allein zurücklegt. Und was sie für ein liebliches
Gesicht und eine anziehende Art hat, wenn sie jemanden den Grund ihrer
Handlungsweise auseinandersetzt – wahrhaftig, ein braves und schönes Mädchen,
und o, wie weit von Gylfe in jeder Beziehung entfernt! Ich brauche bloß ihr
treues, blaues Auge anzusehen, um zu wissen, daß sie mich nicht verraten würde,
wenn ich ihr nachliefe, wie Magnus der blonden Schwedin nachläuft. O nein, das
würde sie nicht, und an ihrem Herzen ruhte man sicher und warm in allen
Lebensverhältnissen. – Ach, aber was für Gedanken in dieser Zeit! Wir haben
Krieg und Streit, und da soll man an das selige Glück der Häuslichkeit nicht
denken. Erst hinaus muß der Feind aus unserem Lande, zu unseren Füßen muß er
liegen und wir die freie Rechte hoch über ihn schwingen! Allein gedulde dich,
Waldemar, dazu ist noch keine Aussicht vorhanden. Ich darf mir nicht leugnen,
daß Magnus' Verwundung mich in böse Verwicklungen gebracht hat, und daß noch
nicht abzusehen ist, wie sie sich lösen werden. Wird er sich freiwillig
entschließen, jetzt Spyker zu verlassen, wo diese verführerische Gylfe ihn mit
ihren Blicken, ihren glänzenden Locken und ihrer schwebenden Gestalt umgarnt,
trotzdem sie nicht einmal in seine Nähe kommt? Beinahe möchte ich es jetzt für
ein Glück halten, daß er noch krank, noch schwach, noch nicht angetan ist,
einen verzweifelten Kampf zu kämpfen, denn wäre er frisch wie sonst, dann würde
seine leidenschaftliche Heftigkeit bald alle Riegel der Zurückhaltung und
weisen Vorsicht sprengen, er würde sich Gylfe zu erkennen geben, gegen die
glatten Verführungen dieser galanten Tyrannen in die Schranken treten und sein
Recht als Mann und Edelmann geltend machen. Aber was würde dann aus uns? Wohin
führt es uns? – Ist das das ruhige Leben auf der heimatlichen Insel, wie wir es
uns in Deutschland ausgemalt haben, als wir überall von ränkesüchtigen
Verfolgern und Spionen umgeben waren? Führt das zum stolzen Vernichtungskampfe
gegen den großen Tyrannen, den wir uns in unsrer vor Grimm kochenden Brust als
das einzige Ziel unseres gegenwärtigen Strebens vorgesetzt haben? Ach nein, ach
nein, zum Ziele kommen wir jetzt noch nicht; gefangen, eingesperrt und
meuchlings gerichtet können wir hier werden, aber kämpfen, siegen, befreien
werden wir weder uns, noch einen anderen! O, es ist fürwahr eine trostlose
Lage, in die wir geraten sind, und doch, doch kann ich mich ihr nicht entziehn,
denn ich bin mit tausend Gefühlen an Magnus gebunden, seine Sache ist meine
Sache, er ist mein Freund, mein innigst geliebter Freund, ich muß also an
seiner Seite stehen und bei ihm aushalten. Wen hätte er auch, wenn er mich
nicht hätte? Auch darin, wenn, ich es recht bedenke, erfülle ich meine Pflicht,
ja, mehr als das, mein Versprechen. Habe ich nicht seinem alten ehrwürdigen
Vater, dem ich so viele Wohltaten verdanke, feierlich gelobt, von seinem
einzigen Sohn und Erben nicht zu weichen, ihm beizustehen in allen Gefahren des
Leibes und Lebens? Ja, das habe ich getan und werde es also halten. Er ist zu
schwach, zu heftig, zu sehr von seinen traurigen Schicksalsgedanken beherrscht,
um seine eigene Lage beurteilen und weise handeln zu können. Also Geduld, also
Ruhe und Ausdauer, Waldemar! Wem wollte ich auch augenblicklich meine Hilfe
anbieten? In Deutschland ist jetzt nichts zu wagen, da ist man ruhig, man
wartet ab, quält sich in Hoffnungen und Wünschen hin; der Kriegsvulkan
schweigt, höchstens dampft er hier und da eitel Rauch, und die großen Männer,
die ihre Völker leiten, sind noch zu keinen durchgreifenden kühnen Entschlüssen
gekommen, sie beugen sich noch immer, anstatt sich zu erheben, sie schlafen
noch immer, anstatt zu wachen – was also nun? Wohlan denn, ergreifen wie die
Gelegenheit, wo sie sich bietet. Wagnisse gibt es überall und hier also auch.
Bestehen wir dieses, wie es Männern geziemt, so werden wir unsre Zeit nicht
verloren, so werden wir auch hier unsre Kraft geübt, unsern Mut gestählt haben.
Also vorwärts! Sehen wir zunächst, ob wir diesen Brahe nicht von seinem
Schicksal retten, von dieser Gylfe abtrünnig machen können, die sein Herzblut
vergiftet, denn es wird Zeit, daß er zur Einsicht kommt und seine Gefühle nicht
wegwirft, wo sie niemand sammelt und schätzt, wie sie zu schätzen sind.«

Als er diesen Entschluß, nach allen Seiten hin verarbeitet hatte, sah er, daß
er dem Totenfelde bei Quoltitz schon wieder nahegekommen war, auf dem jetzt
bereits das falbe Morgenlicht ruhte, daß der Nebel dämpfte und der Regen nicht
zur belebenden Wirkung gelangen ließ. In unendlicher Öde, noch viel öder als in
der vergangenen Nacht, die mit ihren sanften Schatten noch das Grausige des
Orts verschleiert hatte, lagen die Strecken da, unter deren Oberfläche die
lange begrabenen Toten ruhten, und fröstelnd von unheimlichen Empfindungen
eilte Waldemar an der einsamen Stelle vorbei, wo er vorher gesessen hatte und
durch Hilles süße Gegenwart von den Erinnerungen an die Begrabenen abgezogen
war.

Es mochte vier Uhr morgens sein, als er den geheimen Gang des Spykerschen
Schlosses erreicht hatte, und nun, ohne sich weiter mit Gedanken zu plagen,
schlüpfte er so schnell wie möglich in sein Zimmer, um noch einige Stunden zu
ruhen, wonach er infolge der geistigen Aufregung, die er im Laufe dieser Nacht
bestanden, eine große Sehnsucht fühlte.

*

Kehren wir jetzt zu Magnus Brahe zurück, der immer noch in dem geheimnisvollen
Turmzimmer wohnte, mit dem aber in den vierzehn Tagen, die er darin verlebt
hatte, eine große Umwandlung vorgegangen war. Diese Umwandlung betraf nicht
allein sein physisches Befinden, wie man es erwarten durfte, nein, sie war auch
geistiger Natur, denn gerade seine allmählich vorschreitende Genesung erweckte
die Tätigkeit seines Geistes und stachelte ihn zu neuer leidenschaftlicher
Unternehmungslust an. Wie Waldemar schon Hille angedeutet, war seine Wunde der
Heilung nahe, aber das Herzweh, das alle Tage neue Nahrung erhielt, hatte von
Stunde zu Stunde zugenommen. Von dem Augenblick an, wo Gyselas Enthüllungen der
Wünsche und Hoffnungen Gylfes ihm das Gift der Eifersucht und des daraus
hervorgehenden Rachegefühls eingeflößt hatten, war die angeborene Milde und
Sanftmut aus seinem Geiste gewichen. Mit glühender Hast sprang er morgens vom
Lager auf und spähte im Parke unter seinem Fenster umher, ob er nicht irgend
eine Spur von der vertraulichen Annäherung seiner Jugendgeliebten an den ihm
jetzt doppelt verhaßten Feind entdecken könne, und oft genug war ihm hierin der
Zufall günstig. Er sah sie mit dem Kapitän spazieren gehen und reiten und stets
erschien sie ihm in solchen Momenten lachend und scherzend, zufrieden und
glücklich. Sie spielte und tändelte ins Leben hinein, als hätte dieses Leben
keinen Ernst und ihre Jungfräulichkeit keine Würde, sie gab sich ganz dem
lockenden Vergnügen hin, mit dem der leichtfertige Franzose sie im Schlosse
ihres Wohltäters umgab und half ihm selbst die Güter verschwenden, zerstückeln,
die Magnus' Vater mit sparsamem Geiste gesammelt und seinem einzigen Erben zum
Eigentum bestimmt hatte. Und wenn sie auch nicht an den rauschenden Festen
teilnahm, die der mit fremden Mitteln so gastfreie Kapitän seinen Gefährten in
den Sälen des einsamen Herrensitzes gab, so halfen doch ihre dem alten Ahlström
zugefertigten Befehle, diese Feste so glänzend wie möglich zu machen. Bis tief
in die Nacht schallte das Gelächter und Gebrüll der zechenden Feinde laut durch
das ganze Schloß; Jagd wurde auf Jagd veranstaltet, und Gylfe schoß mit das
edle Wild nieder, welches Besitzer und Pächter des Gutes so sorgsam aufgezogen
und zur Zierde ihrer Waldungen gehütet hatten. Auch diese Waldungen selbst
endlich tasteten die schonungslosen Hände der Frevler an, sie hieben die alten
ehrwürdigen Bäume um, die schon von Generationen der Schloßahnen erzählen
konnten, und verkauften das Holz oder vergeudeten es, wo sich nur irgend eine
Gelegenheit dazu bot.

So war es denn natürlich, daß der Ingrimm des gräflichen Erben, als er dies
wüste Treiben sah und hörte, alle Tage mehr wuchs, und nur mit großer Mühe
hatte es Waldemar bisher vermocht, diesen Ingrimm zu bewältigen und den
Unternehmungsgeist des gereizten jungen Mannes zu zügeln.

Aber nicht allein gegen den Kapitän wollte Magnus losbrechen, auch gegen Gylfe
hatte sich ein namenloser Groll in seinem Herzen angehäuft. Hundertmal hatte er
sich vorgenommen, in einer Stunde, wo der Kapitän abwesend war, zu ihr zu
dringen, ihr die Schmach vorzuhalten, die sie sich und ihren Landsleuten mit
ihrem Betragen antat, und nebenbei – o Schwäche des menschlichen Herzens! –
noch einmal sein Glück bei ihr zu versuchen und zu sehen, ob es nicht möglich
sei, ihre Neigung zu wandeln und wieder auf ihn selbst zurückzuführen.

Waldemar aber, der die Unfruchtbarkeit aller dieser Bestrebungen einsah, weil
er mit natürlich richtigem Takt Gylfes Charakter erforscht und auch von Gysela
erfahren hatte, daß jene nie mehr an Magnus Brahe denken werde, lehnte sich mit
seiner ganzen Überredungskunst gegen solches Beginnen auf, und bis jetzt war es
ihm immer noch gelungen, das heiße Verlangen seines Freundes zu beschwichtigen
und ihn auf eine mildere Ausgleichung zu vertrösten. Er hatte dabei einen
schweren Stand, und alle diese Bemühungen machten seinen erzwungenen Aufenthalt
im Schlosse nicht angenehmer und erträglicher. Er ließ sich so selten als
möglich vor dem Kapitän wie vor Gylfe sehen, ging ihnen aus dem Wege, wo er nur
konnte, denn er ahnte, daß das Pulverfaß, welches zwischen diesen beiden
Menschen und ihm lag, leicht einmal plötzlich durch einen hineingeworfenen
Funken Feuer fangen und dann alle dabei Beteiligten rettungslos in die Luft
schleudern könne.

Gylfe selbst fühlte einen Schauer durch ihre Adern rieseln, wenn sie dem jungen
Manne zufällig begegnete; auch sie mochte ahnen, in welche unangenehme
Verwicklung sie geraten könnte, wenn der Kapitän erführe, wer Waldemar sei,
denn daß dann die kühle Neigung dieses zweifelhaften Verehrers dem Zorne des
leidenschaftlichen Soldaten über ihre Verheimlichung des wahren Sachverhalts
nicht werde die Wage halten, war leicht vorauszusehen.

So standen die Sachen am Morgen nach der Nacht, in welcher wir Waldemar von dem
Totenfelde bei Quoltitz nach Hause begleitet haben, und wir nehmen jetzt den
Faden unserer Erzählung im Schlosse selbst wieder auf.

Der sanfte warme Regen, der in der Nacht gefallen war, hatte sich gegen Morgen
in einen stürmischen kalten Regenguß verwandelt und die stillt Ruhe, die in den
Lüften geherrscht, war einem heftigen Winde gewichen, der in gewaltigen Stößen
von Nordosten daher fuhr und dumpf brausend durch die Wälder fegte. Die schöne
Fernsicht vom obersten Fenster des Spukturmes war dadurch verschwunden und
rings, so weit das Auge reichte, war nichts als der dichte Nebelschleier zu
sehen, der zwischen Himmel und Erde ausgebreitet lag und beiden den heiteren
Glanz und ihre Farbenpracht entzogen hatte.

An dem Fenster, das den heftigsten Angriffen des Unwetters preisgegeben war,
stand der Bewohner des geheimnisvollen Turmes und schaute von Zeit zu Zeit
durch die kleinen Öffnungen, die an verschiedenen Stellen des dicht
schließenden Vorhanges angebracht waren. Er war völlig angekleidet und trug das
vom Kastellan Ahlström herbeigeschaffte Jägergewand, welches er gewöhnlich auf
Spyker ließ, wenn er den Aufenthalt wechselte; nur sein verwundeter Arm ward
noch von einer leichten Schlinge gestützt, obgleich er ihn schon frei bewegen
und sogar zu leichten Verrichtungen gebrauchen konnte. Mag diese kecke, seinem
hohen Wuchse nicht übel stehende Tracht dazu beitragen, oder mag ein von Innen
herauswirkender Anreiz die Ursache davon sein, genug, der junge Graf macht
heute einen ganz anderen Eindruck auf uns, als damals in Stralsund, wo wir ihn
zum ersten Male verwundet auf dem Krankenlager erblickten. Schon in seiner
Haltung sprach sich ein gewisses Mißfallen an der ihm aufgezwungenen Lage aus,
das neben anderen Einflüssen vielleicht auch der Langeweile seinen Ursprung
verdankte, aber noch mehr war der Ausdruck seines Gesichts verändert, seitdem
wir es nicht wiedersahen. Statt des schwärmerischen, duldenden Zuges um Augen
und Mund, der ihm früher den Anstrich physischer Schwäche und geistiger
Abspannung verlieh, loderte die Flamme einer mit Mühe unterdrückten Ungeduld
und ungestümen Verlangens darauf. Sein mattblaues Auge rollte unstät in seiner
Höhle und blickte weniger feurig denn unwillig um sich her.

Dennoch können wir nicht leugnen, daß in diesem jetzigen Körper- und
Gemütszustande Graf Magnus Brahe uns besser gefällt, als in dem früheren
apathischen und nur auf unerreichbare Dinge gerichteten Brüten seiner Seele.
Selbst sein Gesicht, wegen seiner Blässe und der etwas gedehnten Züge, die noch
dazu ein mattblondes langes Haar umrahmte, von wenig belebender Wirkung,
erschien dabei im ganzen voller und schöner als früher, denn der Ausdruck
männlicher Kraft und energischen Willens, wenn er auch nur flüchtig und leicht
vergänglich auftritt, verleiht jedem nur einigermaßen wohlgebildeten Antlitz
einen angenehmen Firnis, der sogar hinreißend werden kann, wenn er mit Geist
und Gemüt gepaart ist. Allein dieser festere Trotz, der heute auf diesem
Gesichte lag, war leider kein anhaltender, er wurde immer nur vorübergehend
wachgerufen, je nachdem das Gemüt des Patienten in Anspruch genommen oder sein
Geist durch irgend einen vorherrschenden Gedanken in Aufregung gesetzt war.

Nachdem er eine Zeitlang am Fenster gestanden und das ungestüme Wetter
beobachtet hatte, trat er, schon dadurch empfindlich berührt, von seinem
Beobachtungsposten fort und, langsam auf- und niederschreitend, fiel er
allmählich wieder in jenen brütenden, mehr passiven Zustand zurück, der das
natürliche Element war, in dem sein Geist sich tummelte.

Um diese Zeit machte ihm Waldemar den ersten Morgenbesuch, um ihm das Ergebnis
seiner nächtlichen Wanderung mitzuteilen, von der sich Magnus, als er sie am
Abend vorher vernommen, keinen sonderlichen Erfolg versprochen hatte. Dennoch
blickte er neugierig dem Eintretenden entgegen, da ihm sein Besuch doch einige
Zerstreuung verhieß.

»Guten Morgen, Magnus,« sagte Waldemar erfreut, ihn schon in den Kleidern zu
finden, und in der Zuversicht, ihm eine angenehme Nachricht zu bringen. »Du
hast gut geschlafen, hoffe ich, und befindest dich kräftiger noch als gestern,
obgleich das böse Wetter deiner frischeren Gemütsstimmung nicht sonderlich
günstig ist. Wie?«

»Ich habe geschlafen, ja, und fühle mich kräftig genug, um bald an meine Arbeit
zu gehen. Doch was hast du erfahren auf dem Totenfelde? Es muß etwas gutes
sein, wenn ich nach deinem frohlockenden Gesicht urteilen soll?«

»Ach nein, zum Frohlocken ist es leider nichts, und doch beruhigt es mich
einigermaßen. Wir haben noch einen Zufluchtsort, wenn wir es hier nicht mehr
aushalten können.«

Magnus zog die Augenbrauen empor und nahm eine Miene an, als glaubte er nicht,
daß dieser Zeitpunkt jemals eintreten könne, doch äußerte er nichts und hörte
ruhig die Mitteilung Waldemars an, die dieser ihm aus dem Gespräch mit Hille zu
machen hatte. Als er aber fertig war, runzelte Magnus die Stirn und sagte fast
hastig:

»Was sollen wir auf Pulitz? Ich bin hier noch lange nicht fertig und habe noch
nichts getan, was mich einst mit Befriedigung auf diesen Aufenthalt
zurückblicken ließe. Ehe ich diesen bald kriechenden, bald übermütigen
Franzosen, der halb ein Geck und halb ein Räuber ist, nicht gedemütigt und
diese – o Gott! – diese Gylfe nicht seinen Klauen entrissen habe, verlasse ich
nicht mein väterliches Dach. Und dazu ist leider die Zeit noch nicht gekommen.«

Waldemar raffte sich zusammen, denn er sah, daß es auch in seinem Freunde wie
draußen in der Natur stürmte und daß er also heftigen Widerspruch zu erwarten
habe. »Wie willst du denn diesen französischen Offizier demütigen?« fragte er
mild. »Du, der einzelne Mann, gegen eine ganze Schwadron wohlgerüsteter und
tapferer Soldaten? Wenn es möglich wäre, würde ich diesen Gedanken so bald wie
möglich zur Tat machen, da es aber nicht möglich ist, kann ich ihn nicht anders
als ein bloßes Hirngespinnst betrachten.«

»Ein Hirngespinnst? So! Dann wären also alle erhabenen Gedanken Hirngespinnste,
wenn wir sie nicht augenblicklich zur Tat machen können?«

»Ja, wenn wir uns sagen müssen, daß sie unter gewissen, gegebenen
Verhältnissen, wie sie zum Beispiel hier stattfinden, unausführbar sind.«

»Gut, ja, du magst recht haben, in bezug auf diesen Mann. Aber Gylfe – die will
ich ihm dann wenigstens entreißen.«

»Und was willst du mit ihr beginnen?«

»Sie mit mir nach Schweden nehmen und ihr beweisen, daß ich hundertmal so viel
wert bin, als dieser eitle Soldatengeck.«

»Und wenn dir das nun nicht gelänge?«

»Daran ist kein Zweifel, es muß mir gelingen.«

»Gut. Was aber dann, selbst wenn es gelingt?«

»Dann werde ich sie heiraten, und sie wird mit mir leben.«

»Wie!« rief Waldemar, lebhaft erschrocken, »du wolltest mit einem Weibe leben,
das du dir auf diese Weise erworben hast, das dir nicht aus eigenem Triebe
seine Hand gereicht?«

»Dieser Trieb wird sich ändern; sie wird mich lieben, so, gerade so, wie ich
sie jetzt liebe!«

»O, welche Verblendung!« rief Waldemar, ohne den düsteren Blick zu beachten,
den Magnus über ihn gleiten ließ. »Wie kann sich ein Mann von deinen
Verhältnissen, deinen Kenntnissen, deinen Aussichten so sehr von der Larve
eines verzogenen Mädchens berücken lassen! Nein, höre mich an, ich muß dir
endlich meine ganze Meinung sagen, es ist Zeit dazu. Gylfe wird, so weit ich
sie kenne, in ihren Gesinnungen und Gefühlen gegen dich sich niemals ändern.
Sie ist ein leichtsinniges Mädchen, durchweg, und leider hat sie Charakter in
ihrem Leichtsinn. Am wenigsten aber wird sie dir nach Schweden folgen, das sie
als ein großes Grabmal betrachtet, in dem die Gebeine ihres verurteilten Vaters
modern. Ja, wenn du sie nach Paris führen wolltest, wie ihr dieser Franzose
vorgelogen hat, dann möchte sie vielleicht, um der Lust willen an der neuen
reizenden Welt um sich her, an deiner Seite einhergehen und dir eine Neigung
vorlügen, die nicht in ihrem Herzen lebt. Aber so – nein, das tut sie nicht. O
Magnus, ich beschwöre dich bei dem grauen Haupte deines Vaters, gib dieses Weib
auf, das nicht verdient, von einem Manne, wie du bist, geliebt zu werden, da es
alle Rücksicht, die es sich selbst und andern schuldig ist, so keck und frech
außer Augen setzt. O, sie weiß, daß ich hier bin, daß ich dein bester Freund,
dein treuester Gefährte bin, und sie liebäugelt vor meinen Augen mit diesem
Gecken fort, trotzdem sie besorgen muß, daß jeder ihrer Tritte dir mitgeteilt
wird. Ist das nicht hinreichend, deine Augen zu öffnen? Willst du noch
sprechendere Beweise, daß sie dich nicht liebt, dich nie lieben wird?«

»O Waldemar, höre auf, du, zerreißest mir das Herz! Wenn sie wüßte, daß ich
hier bin, wenn sie mich sähe, mich sprechen hörte, sie würde anders handeln,
anders sein – es ist nur, eine Maske, die sie vor diesem Kapitän trägt, um ihr
wahres Gefühl dahinter zu verbergen. O glaube mir, wie würde denn sonst mein
Herz so fest an ihr hängen? Laß mich mit ihr reden, wie ich schon lange
gewollt, und du wirst sehen, daß ich im Rechte bin gegen dich.«

Waldemar stellte sich mit zusammengeschlagenen Armen an das Fenster und nagte
an der Lippe. »Armer Freund!« sagte er endlich, »du dauerst mich, denn du lebst
beständig in phantastischen Täuschungen. Aber ich darf nicht zugeben, daß du
sie sprichst, da niemand für den Erfolg dieser Unterredung bürgen kann. So weit
ich davon den Erfolg sehe, so wendet er sich gegen dich, denn Gylfe wird den
Kapitän zu ihrem Schutze herbeirufen, und du wirst augenblicklich in seinen
Händen sein.«

»Was?, Sie würde mich verraten, meinst du?«

»Ja, das meine ich, denn so viel ich weiß, hat sie ihr Schicksal an das dieses
Mannes geknüpft und wird ihm nach seinem Vaterlande folgen, sobald er dahin
zurückkehrt.«

»Waldemar! Ist das wahr?« schrie Magnus entsetzt.

»Ja, es ist wahr, ich muß es dir endlich sagen. Sei also ein Mann, Magnus, gib
deine Jugendliebe auf, sie ist eine Blüte, die in schönster Frische ein Wurm
genagt hat, die nie Frucht ansetzt und also keinen inneren Wert mehr für dich
hat. Blicke dich um, Magnus, in der ganzen großen weiten Welt – es gibt so
viele schöne und edle Jungfrauen – und es wird viele unter ihnen geben, die es
sich nicht allein zur Ehre schätzen, sondern auch ihr Glück darin finden, an
deiner Seite, mit deinem Namen geschmückt, durch das Leben zu gehen und auch
dich darin glücklich zu machen.«

»O, Waldemar!« stöhnte Magnus, seinen starken, willenskräftigen Freund, der wie
eine unbeugsame Eiche neben ihm stand, liebevoll umfassend, »wie sprichst du so
süß von einem Leben, das mir nie blühen wird! O, du kennst das Gefühl der Liebe
nicht, welches mir die Seele zerfleischt, du hast keine Ahnung davon, wie ein
zweites menschliches Wesen sich hier in unsre Brust hineinwühlen und darin
thronen kann, wie ein Gott in unserm Heiligsten. O, du bist ruhig, kalt,
unverwundbar vor solchen Gefühlen, ich aber, ich bin tief verwundet, und so
sehr ich an dem Schaft des Pfeiles zerre, ihn herauszuziehen, er dringt immer
tiefer hinein, bis er mir das Herz zerreißen wird.«

Waldemar stand mit gesenktem Kopfe und hochatmender Brust vor dem in Schmerz
aufgelösten Freunde. Es ging etwas Eigentümliches in ihm vor. Eine warme
Blutwelle nach der ändern schoß ihm durchs Herz und färbte seine Wange höher
und höher. »O ja,« sagte er langsam und so milde, wie er an diesem Tage noch
nicht gesprochen, »ich glaube doch eine Ahnung von dem menschlichen Gefühle zu
haben, was dich so schwach, so unglücklich macht aber ich sehe keinen Trost für
unsere gegenwärtige Lage darin. Nein, nein, nein, Magnus, es ist dies ein
trügerisches Gefühl, es paßt für die Stunde, den Tag, die Zeit nicht, in der
wir leben, – reißen wir uns also los von allein, was uns schwach und unmännlich
macht, wir haben eine Aufgabe vor uns, die nur mit Aufwendung aller
menschlichen Kräfte gelöst werden kann, und dieses Gefühl raubt uns die Lust
und den Mut dazu. Jetzt ist die Zeit der Taten gekommen und nicht die Zeit,
schwelgerische Gefühle zu hegen und zu pflegen. Auf, Magnus, auf, ermanne dich,
sei wieder ein Brahe, wie deine Väter es waren, und zeige dich als ein ihrer
würdiger Sohn!«

»Waldemar! Du edler, braver, heldenmütiger Freund! Und glaubst du, daß ich
nicht einsehe, daß ich das muß? O, Wohl weiß ich, was ich mir und Euch allen
schuldig bin – aber was kann ich tun mit einem gebrochenen Herzen, wie das
meine ist? Es ist schwer, damit große Taten zu vollbringen. O, laß mich im
Herzen glücklich sein, laß mich jenes Weib, das du verurteilst, errungen haben,
und du wirst sehen, wie ich ein Mann bin, der da weiß, wofür er zu kämpfen und
zu siegen, oder – wenn das Schicksal es will – auch zu fallen hat.« »Wir denken
doch nicht an das Fallen, Magnus. Wir liegen tief genug, um erst aus das
Auferstehen zu hoffen. Mit solchen Klagen und Bestrebungen, wie du sie
entwickelst, ist der großen Sache des blutenden Vaterlandes nicht geholfen. Wir
müssen uns für die Zukunft bewahren und stärken, die Männer genug auf ihren
Kampfplatz fordern wird. Und du hast hier Zeit genug, dich zu bewahren, zu
stärken. Warte deine Zeit ab, sie wird kommen. Dein erstes kühnes Unternehmen
ist leider mißlungen, und du mußt Sorge tragen, dich vor der Hand den
bewaffneten Armen der Tyrannei zu entziehen und alle Aufmerksamkeit von dir
abzuleiten. Wenn ich etwas Großes wüßte, was an einem von hier erreichbaren
Orte unternommen wird, so würde ich der erste sein, der dich spornt, dahin
aufzubrechen, und ich würde in jedem kühnen Wagnis an deiner Seite stehen. Aber
es gibt in der unruhig gärenden Welt ein solches Wagnis jetzt nicht. Darum
spare dich auf. Du hast jetzt ein Asyl, eine Heimat, und so beschränkt es ist,
begnüge dich damit, es ist wenigstens sicher. Die Franzosen werden nicht immer
hier stehen bleiben, und du wirst bald einen größeren Spielraum finden. So
denke ich es mir, und in diesem Gedanken raste und ruhe ich nicht, nein, ich
arbeite für den heimatlichen Herd, für mein Volk, für meine Eltern, für mich
selber.«

Magnus seufzte, aber schon nachgiebiger, überzeugter von der nicht sprühenden,
aber ergreifenden Beredtsamkeit Waldemars. »O,« sagte, er mit matter Stimme,
denn seine Aufregung war geschwunden, und seine kaum errungene Männlichkeit
schien in Erschöpfung überzugehen, »ich kämpfe auch für mein Volk, meinen
heimatlichen Herd, wenn ich diesen großsprecherischen Franzosen, der mir das
Kostbarste meines Lebens stahl, und die Hallen meiner Väter entweiht, züchtige,
und wäre er es auch nur allein, den ich bezwänge und in den Staub würfe, so
hätte ich schon genug getan. Doch du willst es nicht, nein, du willst es nicht
– es ist mein Schicksal, das mich ohnmächtig macht und dem ich nicht
widerstehen kann.«

Er ließ sich kraftlos auf das weiche Daunenlager fallen, welches unter dem
Porträt des Generals Wrangel stand, bedeckte die Augen mit der Hand und gab
sich schrankenlos den auf ihn einstürmenden Phantasiegebilden hin.

Waldemar stand mitleidig an seiner Seite; er kannte diesen Umschwung in den
Gefühlen seines Freundes schon, denn er hatte oft etwas Ähnliches an ihm erlebt
und bekämpft.

»Magnus,« sagte er sanft und schüttelte seine Hand, die er ergriff. »Hörst du
mich und verstehst du, was ich sage? Ermanne dich – sprich!«

»Ich höre, rede weiter!« murmelte der junge Edelmann dumpf.

»Der Mensch ist recht töricht, Magnus, trotzdem er sich so oft das klügste und
weiseste erschaffene Wesen zu sein dünkt. Immer bangt und härmt er sich um das,
was kommt, was vor ihm liegt, und sei es auch noch so wenig der Rede, des
Kummers und Bangens wert. So siehst auch du, mein armer Freund, immer drohende
Gebilde vor deinen Augen auftauchen und hältst sie für riesige wirkliche
Gestalten, da sie doch nur winzige, vorübergleitende Phantome sind. Erhebe
einmal deinen Geist und öffne deine Augen, um die dich bedrängenden
Schreckbilder in ihrer wahren Gestalt und Größe zu betrachten. Hast du irgend
einen bestimmten Anhalt, daß sie dir Wahrheit für Lüge geben? Sind die Wolken
am Himmel, die uns so oft bedrohen, nicht leere Dünste, die rasch an unserm
Horizont vorüberfliegen und uns nur kurze Zeit den Anblick der klaren Sonne
verhüllen? Und vor denen wolltest du dich fürchten, da sie so weit von dir
entfernt sind und so rasch in die Ferne rauschen? O nein, Magnus, das kannst du
nicht, du müßtest denn eine kleinmütige und vertagte Seele sein und nicht an
den göttlichen Lenker aller unserer Schicksale glauben. Nein, nein, alle deine
Schicksalsträume sind ähnliche Wolken und leere Dünste, die dein Gehirn
umflattern und den klaren Blick deines Geistes trüben, so schüttele sie von dir
ab und stehe frei und kühn da, wie ein Mann es im Sturme des Lebens muß, wenn
die Wellen um ihn rauschen, der Wind um ihn brüllt und er weiter nichts hat,
den Sturm zu beschwören, als sein mutiges Herz, sein Vertrauen auf Gottes
Führung, und Geduld und Ausdauer. Denn ach, mein Freund, bis auf diesen Tag hat
kein Sturm ewig gewütet, noch haben sie sich alle ausgetobt – und auf dunkle,
bittere Tage sind immer heitere, süße gefolgt. Das muß uns eine Lehre sein,
Magnus, und wenn du daraus nicht schöpfen willst, dann gib dich deiner Schwäche
hin, aber daß du dann ein Mann bist, das sage nicht, denn das glaubt dir
keiner, und ich am wenigsten. Sei mir nicht böse, Magnus, wenn ich so herbe
spreche; ich muß dir das sagen, wenn ich wirklich Anspruch darauf machen will,
dein Freund zu sein. Es hat mir lange genug auf der Seele gelegen, und nun
danke ich Gott, daß es herunter ist.«

Magnus nahm die Hand von den Augen, und Waldemar sah, daß darin eine Träne
schimmerte. Sein mildes Herz – denn das Herz dieses rauh erscheinenden Mannes
war mild – ward tief bewegt. Er streckte seinem Freunde die Hand hin, und
dieser ergriff sie sogleich.

»Waldemar,« sagte Magnus leise, »du hast recht, ich sehe, ich fühle es, aber
dennoch kann ich nicht anders handeln, als ich handle. Du bist stark, und ich
bin schwach, das ist der große Unterschied zwischen uns, und so ist es immer
gewesen, mein Vater hat es mir oft genug gesagt. Hoffe du – ja, hoffe du, und
deine Hoffnung wird dich nicht trügen. Ich aber, ich hoffe nichts mehr, und
dies Bewußtsein wird mich auch nicht, trügen. Ich sage es dir, und so wird es
sich erfüllen. Das Ende unseres Unterliegens wird eines Tages kommen, und wir
werden uns wieder erheben. Du wirst mit unter den Auferstandenen stehen, du
wirst dich mit ihnen freuen, mit ihnen jubeln, mit ihnen das neue Leben
genießen, aber ich – Magnus Brahe – ich werde nicht unter Euch stehen, denn ich
werde mit zu denen gehören, über deren Leiber Ihr zum Siege schreitet!«

Er sprach dies mit einer so wehmütigen und doch, so sicheren Stimme, daß sie
tief in Waldemars Seele drang. Dieser wandte sich ab und schaute fast unwillig
und beinahe die Prophezeiung fürchtend in sein Inneres hinein. Sein Vorrat an
Worten, war erschöpft, er konnte keines mehr den gesprochenen hinzufügen, aber
sein männlicher Wille war nicht gebrochen, seine Kraft stand unangetastet da
und es war gut, daß es so war, denn die Lüfte, die draußen rauschten, der
Sturm, der auf dem Meere wütete, wehten schon das Verhängnis heran, in dem er
diese Kraft gebrauchen und die Probe bestehen sollte, ob er ein Mann sei, wie
er glaubte, oder ein willenloses Werkzeug, das dem Winke eines herrschenden
Fatums knechtisch gehorcht.

Neuntes Kapitel.

Die Tromper Wiek.

Die Schwadron reitender Jäger, die Kapitän Caillard befehligte, hatte an diesem
Morgen einen größeren Übungsritt unternommen, der sich fast über die ganze
Halbinsel Jasmund ausdehnte und teilweise mit den Zweck hatte, eine allgemeine
Haussuchung an den Orten abzuhalten, wo man bisher dem Grafen Brahe und seinem
Mitschuldigen, die man ohne Unterlaß verfolgte, noch nicht nachgespürt hatte.
Der Befehl dazu war wiederholt von Stralsund gekommen und zugleich der Preis
für den Entdecker der beiden Männer erhöht worden, da man um so ernstlicher
gegen die Mitglieder einer gefürchteten Verbindung vorzugehen die Absicht
hatte, als, wie man sich zuflüsterte, an verschiedenen Orten Verschwörungen
gegen das Leben des Kaisers enthüllt wären, die man unterdrücken müsse, koste
es, was es wolle. So waren denn die Befehlshaber kleinerer Truppendetachements
auf Rügen angewiesen, alle Mittel anzuwenden, jener beiden Männer habhaft zu
werden, ja, es war ihnen zur Ehrensache gemacht, den von oben her gehegten
Erwartungen zu entsprechen, da man die Überzeugung aufrecht erhielt, daß Graf
Brahe, als einer der Anhänger des Banditen Schill, notwendig auch ein
Kaisermörder sein müsse.

Kapitän Caillard hatte diesen erneuerten Befehl mit Zähneknirschen empfangen,
denn gerade er hätte den größten Ruhm darin gefunden, von sich sagen zu hören,
er habe die Ehre verdient, das gräfliche Schloß zu bewohnen, an welches sich so
viele historische Erinnerungen knüpften, indem er am meisten dazu beigetragen,
den jungen Drachen zu fassen, der darin ausgebrütet war. Vierzehn Tage lang
hatte er sich schon unsäglich bemüht, die irgendwo Versteckten – das wurde 
allgemein für gewiß angenommen – aufzusuchen, auch hatte man hier und da Spuren
zu finden geglaubt, die unseres Wissens zwar falsch waren, aber in den Augen
der Verfolger Hoch immer für sehr wichtig gehalten wurden. Weil der Kapitän nun
bisher immer unglücklich in seinen Unternehmungen gewesen war, trotzdem er, als
Bewohner Spykers, doch so viel Anspruch auf das begehrte Glück zu haben
vermeinte, so hatte sich seiner schon seit einigen Tagen eine sehr üble Laune
bemächtigt, und sogar der schönen Gylfe Torstenson war es nicht gelungen, seine
zürnende Stirn vollkommen zu glätten. In dieser Laune war der großsprecherische
Franzose um so eher geneigt, Gewalttätigkeiten zu üben, gegen wen es nun eben
sei, und so hatten die armen Eltern Waldemars zunächst darunter leiden müssen,
indem man sie mit Gewalt dahin gebracht, die hundert Taler Kontribution zu
zahlen, die wir schon früher ihnen auferlegen sahen. Auch Diese hatte. Hille
aus ihren Mitteln gezahlt, aber in ihrem Zartgefühl Waldemar nichts davon
gesagt. Größere Strafen nun konnte der kleine Tyrann über den armen Strandvogt
nicht verhängen, und obgleich er sich so heftig und zornig wie möglich gegen
ihn an diesem Tage geberdet, er hatte endlich doch wieder das kleine Haus
verlassen müssen, ohne es vom Erdboden verschwinden zu machen, wie er in seinem
Zorne wiederholt gedroht hatte.

Grollend über sein abermaliges vergebliches Suchen und noch mehr erbittert
durch das abscheuliche Regenwetter, welches ihn an diesem Tage verfolgt, ritt
er mit seinen Leuten nach Spyker zurück, wo er etwa um zwei Uhr nachmittags
eintraf und mit heftiger Geberde ein kräftiges Mahl verlangte, um seinen
Appetit zu stillen und für den beschwerlichen Morgenritt hinreichend
entschädigt zu werden.

Zufällig hatte er beim Eintreten in den Schloßhof Waldemar am Fenster des
Kastellans stehen sehen und auf seinen Zügen, indem er die vom Regen triefenden
Reiter und ihre Pferde betrachtete, ein heimliches Lächeln wahrzunehmen
geglaubt. Dieses Lächeln nun war dem Herrn Kapitän als eine Verletzung seiner
Würde erschienen, und er hätte den Vorsatz gefaßt, sein Mütchen wenigstens an
einem scheinbar Unschuldigen zu kühlen, da ihm der schuldige für diesmal wieder
entgangen war.

Sobald er sich daher in trockne Kleider geworfen und noch bevor er den
Speisesaal betrat, ließ er den Kastellan Ahlström vor seinen Richterstuhl
fordern. Der alte Mann erschien alsbald und geriet in nicht geringe
Verlegenheit, als er die zornige Miene seines gegenwärtigen Gebieters sah.

»Monsieur,« fuhr er ihn heftig an, »was macht der Maulaffe noch hier, der schon
seit vierzehn Tagen vor meinen Augen in diesem Schlosse faullenzt und Fratzen
schneidet, sobald er einen französischen Soldaten seine Pflicht tun sieht? Ist
die Werbung um Eure Tochter noch nicht zu Ende oder beliebt es dem Herrn, hier
den Tagedieb oder gar den Spion noch länger zu spielen?«

»Gnädigster Herr,« erwiderte zitternd der alte Kastellan mit seiner so milden
und demütigen Stimme, »ich glaube nicht, daß Georg Forst den Namen eines Spions
verdient. Worauf sollte er auch spionieren? Ich weiß es wahrlich nicht. Was
aber die Bewerbung um meine Tochter betrifft, so – so habe ich ihm zugesagt,
für den Fall, daß er ein gutes Stück Brot ausfindig macht, was allerdings noch
eine Weile Zeit haben mag, fürchte ich.«

»So jagt ihn zum Teufel und laßt ihn das Brot suchen. Ich habe es satt, ihn
hier herumlungern zu sehen. Wenn ich ihn morgen noch im Schlosse finde, lasse
ich ihn nach Stralsund transportieren, um ihn außer Sehweite zu bringen. Nun
habt Ihr Euern Bescheid und richtet Euch danach.«

Der alte Ahlström erschrak und konnte vor Aufregung kaum die rechten Worte zur
notwendigen Erwiderung finden. »Gnädigster Herr,« sagte er stammelnd, »soll ich
ihn noch in dieser Stunde von meiner Tür weisen, wo es stürmt und ein
gewaltiger Orkan im Anzuge ist, oder gestatten Sie mir, ihn bis morgen oder
übermorgen zu behalten?«

»Bis morgen – spätestens bis Mittagszeit und, treffe ich ihn eine Stunde später
hier, so wandert er mit vier Mann nach Stralsund hinüber. – Heute mittag will
ich Champagner trinken, versteht Ihr?«

»Gnädigster Herr, ich bedaure, diesem Ihren letzten Befehle nicht entsprechen
zu können. Es ist schon seit vier Tagen kein Champagner mehr vorhanden. Wir
hatten keinen so großen Vorrat davon auf Spyker.«

»So schafft welchen an, mir ist es gleich, woher. In drei Tagen will ich ihn
haben, oder ich werde ihn auf Eure Kosten aus Stralsund beziehen.«

Er winkte gebieterisch mit der Hand, und der Kastellan schlich zur Tür hinaus.
Betrübt und fast außer Fassung gebracht über die alle Tage wachsenden
Ansprüche, die oft in der Tat Unausführbares verlangten, kam der Alte bei
seiner Familie an, bei der er noch Waldemar, traf, der im Kreise der guten
Leute seine Mittagsmahlzeit eingenommen hatte. Hier entledigte er sich denn
gleich seines doppelten Auftrages, geriet aber in neue Verwunderung, als er
seinen jungen Gast über die ihn betreffende Ausweisung sehr wenig besorgt fand.
Waldemar zuckte sogar spöttisch die Achseln und sagte ruhig, wobei ein stilles
Lächeln seine kräftigen Züge überflog: »Um diesen Befehl härmt Euch nicht,
Ahlström, ich werde heute abend oder morgen früh vor aller Augen das Schloß
verlassen und in der Nacht darauf zu Magnus ziehen. Der Spukturm hat Raum genug
für zwei Gäste. Und was den Wein anbelangt, ohne den die Herren Franzosen nun
einmal nicht leben können, so dächte ich, wäre das ganze Unheil mit einer
mäßigen Summe abgewandt. Laßt einen Wagen anspannen und nach der alten Fähre
fahren; in wenigen Stunden habt Ihr aus Stralsund so viel Champagner bezogen,
als fürs erste erforderlich ist. Graf Brahe wird die Rechnung nicht viel größer
finden, die er zu zahlen hat, ob nun dieser Wein darauf steht oder nicht.«

»Ja, ja doch, das macht mir auch den geringsten Kummer. Also du willst auch in
den Spukturm?«

»Wo soll ich denn hin? Bin ich darin nicht am sichersten?«

»Ich weiß es nicht,« sagte der Alte achselzuckend. »Bisweilen kommt es mir vor,
als wäre auch der Spukturm nicht mehr sicher genug.«

»Uns genügt er, Alter. Niemand kennt seine Ein- und Ausgänge, selbst Gylfe
nicht, wie sollte man also in sein. Inneres geraten?«

»Ich weiß es nicht, ich weiß es nicht, aber mir ist es so, als hätte er die
längste Zeit seine Dienste geleistet.«

»Noch leistet er sie, und nun guten Mut, Ahlström. Wenn auch Ihr noch
furchtsam, und trübselig werdet, dann stehe ich zwischen zwei Feuern, und
wahrlich, ich habe schon mit dem einen da oben genug.«

»Ich glaube es, ich glaube es. »Ach, wie wird das alles enden? fragt mich alle
Tage mein Herz, und ich kann ihm nie eine vernünftige Antwort darauf geben!« –

*

Es war nachmittags gegen vier Uhr. Auch die französischen Herren hatten
gespeist und hielten sich nun beieinander im Zimmer des Kapitäns auf, da das
Wetter ihnen keinen Schritt aus dem Hause zu gehen gestattete. Der gießende
Regen zwar ließ mehr und mehr nach, aber der Wind war zum Sturm angewachsen,
der alle Augenblicke heftiger wurde und in einen Orkan überzugehen drohte, wie
er jahrelang, nicht auf dem »Eiland der Stürme« gewütet hatte. Zu solcher Zeit
bot Spyker einen unheimlichen Aufenthalt. Von dem düsteren Gemäuer hernieder
ergossen sich ganze Ströme von Wasser, die alten Dachziegel polterten krachend
von der Höhe und das Gekrächz der Dohlen, die sich vor Angst nicht zu lassen
wußten, schallte trübselig auf den wüsten Hofraum herab. Knarrend in ihren
rostigen Angeln trieb der Wind die Wetterfahnen um, das Vieh brüllte in den
nahegelegenen Ställen, und die Bäume beugten ihre ehrwürdigen Wipfel seufzend
gegen die Erde hin, die ihrer überhängenden Wucht oft nachgab und die alten
Wurzeln zu Tage treten ließ, wenn der heftige Luftdruck einen Riesen des Parkes
umfegte. Am schauerlichsten aber hörte sich der Sturm an, der über die See her
und durch die Wälder heulte, alle Frucht der Felder knickte und Splitter und
Trümmer jederlei Art in tollem Wirbel durch die Lüfte jagte. Nehmen wir dazu
einen nächtigen Himmel, düster drohende Wolken, die, wie von Gespensterfurcht
ergriffen, kopfüber durch die Höhe stürzten und dann und wann einen eiskalten
Hagelschauer herniedersandten, so kann man sich eine Vorstellung von den
Empfindungen machen, die die Bewohner des einsamen Schlosses zu solcher Zeit
ergriffen.

Ein Einziger war im Schlosse, dem dieses Wüten der Elemente weder Sorge machte,
noch Angst einflößte, ja, der vom Wiegenlied des Sturmes befeuert, in seiner
männlichen Seele ein wahres Behagen daran fand, auch einmal die Natur in ihrem
entfesselten Stolze, ihrer angeborenen Würde wüten zu sehen, wo so viele
winzige Menschen in ihrer Einbildung, und Eitelkeit wüteten. Waldemar Granzow,
der kühne Seemann, der von Jugend auf an Gefahren Gewöhnte, dessen physische
Kraft seiner geistigen Furchtlosigkeit gleichkam, freute sich auch diesmal, als
er den reinen Atem der Natur durch die Wälder fegen sah; mochten die Bäume
brechen und die Wellen der See weit über ihre Ufer schlagen, gerade in seiner
heutigen Stimmung war er geneigt, in dem schauerlichen Heulen des Windes nur
eine Musik zu hören, die sein Herz mit Wonneschauern erfüllte und den Wünschen
entsprach, die schlummernd in seiner Seele nisteten.

In seinen Sturmrock gehüllt, den wasserdichten Hut fest unter dem Kinn
zugeschnürt, schritt er in den Spykerschen Park und am Ufer des Sees entlang,
um hier die Schneekronen des Wassers tanzen und die kleine Brandung an den
Wurzelstöcken der Gartenriesen nagen zu sehen.

»Hei!« rief er fröhlich aus, »das ist ein prächtiges Wetter. So ein Sturm muß
einmal unter die Franzosen fahren und sie wie Spreu in alle Winde zagen.
Geduld, mein Herz, Geduld, es wird auch noch kommen. Dann aber wollen wir
hinterher sein und die Gelegenheit beim Schöpfe fassen, und wen ich dann mit
dieser meiner Faust packe, der soll nicht zum zweiten Mal nach solchem
Händedruck verlangen. – Aber halt, da fällt mir ein, daß der arme Gefangene da
oben allein ist. Da von der Höhe herab muß sich das Spiel der Natur noch besser
ausnehmen, und man kann aus nächster Nähe das Pfeifen und Brüllen des Windes
genießen. Also hinauf zu ihm, um ihm ein wenig Gesellschaft zu leisten.«

Mit diesen Worten schlug er den Weg zum Schlosse ein. Noch langsamer und
sinnender, als er gewöhnlich ging, schritt er auch diesmal einher; unbekümmert
um den heulenden Sturm, der die Zweige von den Bäumen brach und rings um ihn
her streute, zeigte er dabei eine Miene, als wäre er aus Stein gemeißelt, und
trotzte der Gewalt der Elemente, wie er so oft der der Menschen getrotzt,
hatte.

Wie er so langsam und ruhig auf dem Platze vorm Schlosse anlangte, standen
gerade am Fenster des Jagdzimmers Kapitän Caillard und sein Leutnant Challier,
um die Verwüstungen des Unwetters von ihrer behaglichen Stellung aus zu
beobachten.

»Voilà,« sagte der Vorgesetzte zu seinem Untergebenen, »da sehen Sie, Challier,
den Menschen dort. Schreitet er nicht so gemächlich einher, als ob eine süße
Mailuft ihn umfächelte?«

»Er ist ein Seemann, Kapitän, und an Sturm und Wogendrang gewöhnt.«

»Ja. Aber trotz seines Mutes und seiner augenscheinlichen Kraft, trotz seiner
bescheidenen und unterwürfigen Miene, kann ich ihn nicht leiden und möchte ihn
lieber weit von hier fort als in meiner Nähe haben. Darum hab' ich ihm auch
befehlen lassen, das Feld zu räumen, und morgen schon wird er uns nicht mehr
belästigen.«

»Aber er ist doch ein hübscher Kerl, und ich möchte Wohl ein Regiment
kommandieren, das aus lauter solchen Eichbäumen besteht.«

»Ja, wenn er unter meiner Fuchtel stände, wie meine Jäger, und ich ihm
jederzeit den Daumen aufs Auge drücken könnte! Denn das scheint mir bei ihm
nötig zu sein. Ich weiß nicht, wie es kommt, aber hinter dieser stillen Miene
däucht mir etwas Tigerartiges zu lauern, was mir alle Behaglichkeit nimmt. Wenn
ich seinen stolzen Gang und sein blitzendes Auge sehe, habe ich immer das
Gefühl, als packte mich eine unsichtbare Faust im Genick. In dem Burschen 
steckt etwas, was mich zurückschreckt. Gut, daß er mir bald aus den Augen
kommt, sonst vergriffe ich mich noch an ihm. Mir prickelt es in den Fingern,
als müßte ich ihn zeitig an der Gurgel fassen. Seht – da. steht er und sieht
sich den Wolkenzug an, als ob er ihm Stillstand gebieten könnte.«

»Er ist wirklich ein hübscher Kerl, Kapitän, bei alledem. Aber halt – er sieht
uns und nickt uns beinahe vertraulich zu – er ist wahrhaftig frech, der
Bursche!«

»Tonnerre!« schnarrte der Kapitän mit angeschwollener Stirnader und flammenden
Augen, »das geht mir zu weit!« Und das Fenster aufreißend, schrie er hinunter,
fast blau vor Anstrengung, um den brausenden Sturm zu übertönen:

»Heda! Warum zieht Ihr den Hut nicht, wenn wir Euch ansehen?«

»Das ist nicht Seemannsbrauch!« schallte eine Donnerstimme herauf. »Man zieht
den Hut nicht, wenn er unter dem Kinn festgeschnallt ist.«

Der Kapitän wollte wieder herbe und heftig antworten, als er durch etwas
Unerwartetes unterbrochen wurde. Von Norden krachte ein dumpfer Kanonenschuß
herüber, dem alsbald ein zweiter und dann ein dritter folgte.

»Was ist das!« sagte er zu dem Offizier an seiner Seite.

»Man schießt!«

»Ja, aber zu welchem Zweck und wo?«

Der junge Seemann auf dem Hofe, der die Schüsse ebenfalls vernommen, wandte
sein Haupt in die Richtung, woher sie kamen. Dann streckte er die Arme dahin
aus und rief: »Dort oben!«

»Kommt einmal herauf!« rief der Kapitän hinab.

Waldemar schien nur ungern dem Gebote zu gehorchen, und erst nachdem er sein
Ohr noch einmal den sich wiederholenden Schüssen zugeneigt, stieg er langsam
die Treppe des Schlosses hinan.

»Was haltet Ihr von den Schüssen, die Ihr eben vernommen?« fragte der Kapitän
mit etwas aufgeklärter und wißbegieriger Miene den Eintretenden.

Waldemar machte mit dem abgenommenen Hute eine seemännische Bewegung, die man
als Gruß hinnehmen konnte, und sagte dann fest und sicher: »Die Schüsse rühren
Von einem Schiff her, das wahrscheinlich in Not ist und bei dem Sturme einen
Lotsen verlangt, damit er es sicher in einen Hafen bringe.«

» Sacre dieu! Das ist interessant, Challier. Wollen wir hin?« »Ich bin dabei,
Kapitän.«

Der Kapitän wollte eben die Glockenschnur ergreifen, um seinen Diener
herbeizurufen, als eine neue Erscheinung sein Vorhaben unterbrach. Ein Chasseur
ritt gestreckten Galopps in den Hof ein, sprang vom Pferde, und ohne sich um
dasselbe zu bekümmern, rasselte er wie ein kleines Ungewitter die Schloßtreppe
herauf. Auch den meldenden Diener erwartete er nicht, stieß vielmehr ohne
Zögern die Tür auf und stand nun, die üblichen Honneurs machend, vor seinem
Befehlshaber.

»Was gibt's?« fragte dieser mit leidenschaftlicher Hast.

»Kapitän, ich komme von der Strandwache bei Ruschwitz, eine Viertelmeile von
hier. Leutnant Chaumont schickt mich her. Es ist ein Schiff in Sicht, das
Schiffbruch erleiden wird, und die Leute meinen, es habe den Grafen Brahe und
seinen Begleiter am Bord, die darauf flüchten wollten.«

»Cent mille tonnerres!« brüllte der Kapitän. »Sacre bleu, Messieurs, c'est un
jour bonheur aujoud'hui. En avant, Messieurs!« Und er riß so heftig an der
Glockenschnur, daß ihm der abgesprungene Griff in der Hand verblieb. Als darauf
der Diener angstvoll hereinstürzte, schrie der Kapitän nach einem Pferde,
wandte sich aber sogleich nach Waldemar um, der, wie man sich vorstellen kann,
in höchstem Erstaunen und doch innerlich über den Irrtum triumphierend, noch in
seiner vorigen unbeugsamen Stellung verblieben war.

»Könnt Ihr reiten, Forst?«

»Ich habe es in meiner Jugend öfters versucht –«

»Zwei Pferde!« schrie der Kapitän dem Diener nach, der schon auf der Treppe
war, »und Ihr, Challier, laßt satteln, laßt satteln! Alles, was an Mannschaft
im Schlosse ist, soll mit hinaus ans Meer.«

Der Befehl war erteilt und wurde unverzüglich vollstreckt. In wenigen Minuten
war alles bereit. Leutnant Challier erhielt den Auftrag, die Mannschaft, sobald
sie fertig, sei, im Galopp nach Ruschwitz zu führen, und der Kapitän schritt,
unmittelbar von Waldemar gefolgt, in den so plötzlich belebten Hof hinab, auf
den alle Bewohner des Schlosses mit unruhiger Miene herniederschauten.

Wenn man bei dieser Gelegenheit den quecksilbernen Kapitän der berittenen
Jäger, der in seiner glänzenden Uniform hin und her trippelte, tausend
verschiedene Rufe und Flüche hören ließ und doch nichts damit zustande brachte,
mit dem unscheinbaren Seemann verglich, der mit unbeweglicher Miene, aber
blitzendem Auge auf die von allen Seiten übereilten Vorbereitungen schaute und
dabei den inneren Jubel mit Gewalt unterdrückte, der sein Herz erbeben machte,
so konnte man nicht in Zweifel bleiben, auf wessen Seite hier eigentlich das
geistige Übergewicht war. Diese Ruhe, die feste Selbstbeherrschung des
letzteren imponierte selbst dem Kapitän, der kurz vorher so ergrimmt gegen ihn
gewesen war. Er hatte bereits das Pferd bestiegen, das man zuerst
herbeigeführt, und wartete nur noch auf das zweite, das für Waldemar bestimmt
war. Endlich kam es und ward dicht vor ihm hingestellt.

Der Kapitän hielt sein Auge wie gebannt auf ihn; er freute sich schon, welche
armselige Figur ein Seemann als Reiter spielen würde. Aber er hatte sich
umsonst gefreut. Waldemar ergriff die Zügel des wiehernden und steigenden
Rosses kunstgerecht, und ohne sich wie der kleine Franzose an die Kammhaare zu
klammern, schwang er sich blitzschnell in den Sattel, sobald er den Bügel
gefaßt hatte. Der Kapitän nickte beifällig, obgleich etwas verwundert; dieser
Sattelschwung kam ihm wie der eines wohlgeschulten Ritters des Mittelalters
vor. Aber schon lenkte er den Rappen nach dem Ausgang des Hofes, und ihm dicht
auf den Fersen folgte Waldemar, sein Pferd ebenfalls in Galopp setzend.

Um den Spykerschen See herumjagend schlugen sie den nächsten Weg nach dem
Strande ein, und da die Pferde tüchtig ausgriffen, so erreichten sie ihn in
zehn Minuten, trotz des sausenden Windes, der ihnen unhold entgegenstürmte.

»Wo habt Ihr reiten gelernt?« fragte der Kapitän unterwegs seinen Gefährten,
der ihm dicht zur Seite ritt, und betrachtete mit wohlgefälligem, aber immer
mehr verwundertem Auge die Art und Weise, wie derselbe mehr mit mächtigem
Schenkeldruck als mit den leicht gehaltenen Zügeln das mutige Tier lenkte.

»Auf Hiddens-öe, Herr Kapitän, wo ich in meiner Jugend lebte.«

»Ihr reitet aber nicht wie ein Bauer, sondern wie ein Kavalier.«

»Ich bin auch kein Bauer, wie Sie denken mögen,« entgegnete der Seemann stolz
und schleuderte einen flammenden Blick auf seinen Nachbar.

Der Kapitän schwieg, er konnte im Sturme nicht mehr sprechen, aber er wunderte
sich im stillen fort, da ihm das Gebahren dieses Georg Forst immer mehr wie das
eines verkappten Ritters vorkam.

*

Die Freude des französischen Offiziers, endlich den lange vergeblich gesuchten
Feind, noch dazu in einer so gefährlichen Lage zu ertappen, wie sie ihm
geschildert worden war, oder wie er sie sich wenigstens vorstellte, glich dem
Triumphe, der schon die Anstrengung des Kampfes hinter sich hat. Lange hatte
sein Herz nicht so frohlockt, lange nicht so schöne Hoffnungen gehegt, wie
heute, wo ihm, wenn er die Geächteten ergriff, der Majorsrang und bald auch ein
Regiment sicher war. Mit ganz entgegengesetzten Gefühlen und doch auch nicht
weit von einem freudigen Triumphe entfernt, galoppierte Waldemar an seiner
Seite. Er fragte sich nicht, was für eine Szene in der nächsten Viertelstunde
vor seinen Augen entrollt werden, welcher Anteil ihm bei der Entwicklung
derselben zufallen, und welches Ende sie nehmen würde, nein, daran dachte er
gar nicht. Begegnete ihm eine Gefahr, ein schwieriges Unternehmen, so würde er
es mit beiden Armen anfassen, das wußte er bestimmt, aber die Freude, die er
darüber empfand, daß der Kapitän so vergeblich frohlockte und so siegesgewiß
einem unvorhergesehenen Abenteuer entgegenging, ließ sein Herz zittern und
blitzte aus seinen Augen, die er schon von weitem mit aller Sehkraft auf das
Meer gerichtet hielt, sobald es in seinen Gesichtskreis gelangt war. Und bald
lag der Strand und das Meer dicht vor ihm. Beide Männer waren zur Stelle, und
kurze Zeit nach ihnen langte die sämtliche berittene Mannschaft aus Spyker an.

Auf dem bezeichneten Küstenpunkte ging es heute etwas lebhaft her. Einige
zwanzig Männer aus den nahegelegenen Dörfern samt der Strandwache der Franzosen
standen am Gestade und betrachteten mit überlauter Teilnahme das große
Schauspiel, das sich vor ihren Augen in der Richtung von Arcona auf der so
berüchtigten Tromper Wiek entwickelte.

Folgen wir Waldemars Falkenauge und beschreiben wir der Reihe nach die
Vorgänge, auf die er sein Augenmerk zunächst richtete. Zuerst, als er vom
Pferde gesprungen war, wandte er den Blick nach dem Himmel und überflog ihn
prüfend fest und rasch. Der Wind, oder vielmehr der Orkan, kam stoßweise aus
Nordosten und mischte sein donnerartiges Brüllen mit dem Wogengebrause, das
hohl, klagend und doch schreckenerregend klang. Der Himmel war grau umwölkt,
nur wurden an einzelnen Stellen rabenschwarze Wolken nach Süden gerissen, die
sich unaufhaltsam spalteten und wieder vereinten, je nachdem der Sturm sie
trennte oder zu einander trieb. Die Beleuchtung war daher matt, aber doch hell
genug, um alles genau erkennen zu lassen, da es erst etwa fünf Uhr Nachmittags
an einem der letzten Tage des Juni war.

Von diesem düsteren, gefahrdrohenden Himmel stieg Waldemars Auge auf das Meer
hinunter und hier bemerkte er eine noch drohendere Aufregung. Das ganze Meer,
bis zum fernsten Horizonte hin, war mit einem schneeweißen Gischt bedeckt, über
dem ein Dampfwirbel feinzerriebener Wassertropfen von beträchtlicher Höhe
toste. Dieser Gischt aber brodelte nicht in ruhiger oder ebener Fläche heran,
nein er ward bald haushoch emporgeschleudert, bald sank er wieder in ein
gähnendes Grab, dessen Tiefe kein menschliches Auge erreichen konnte. An den
Strand selbst aber herangespült, überdeckte er mannshoch die gewöhnlichen Ufer
und schleuderte die Gewässer so heftig über die Äcker und Waldungen, daß er
nicht nur den losen Sand in gewaltigen Stücken fortschwemmte, sondern auch
uralte Bäume entwurzelte, zentnerschwere Felsblöcke in tanzende Bewegung setzte
und die kleineren Steine, die am Strande lagen, wie Erbsen klirrend
durcheinander warf. Wenn man zur Rechten an dem nördlichen Außenstrande von
Jasmund entlang sah, wo die Felsen nach Osten allmählig immer höher steigen und
sich auftürmen, so gewahrte man, wie das entfesselte Element mit noch
wütenderer Anstrengung dagegen tobte, als fühlte es und zürne darüber, daß es
sie nicht zertrümmern und zerstückeln, könne. Daher aber donnerte es dort auch
um so gewaltiger und strömte unwillig und mit wachsender Wut hochauf schäumend
wieder in seine Bette zurück, um, von neuen herangewälzten Wogen getrieben,
sich noch einmal zum nutzlosen Angriff zu rüsten.

Als Waldemar alles dies mit fliegendem Blick überschaut und bedacht, richtete
er sein Auge nach Nordwesten, wo die hohe Küste Wittows endlich in Arcona
auslief, gegen das der rasende Sturm noch heftiger als gegen das flache Ufer
der Schabe wütete, die er ganz mit Schaum bedeckte und von Zeit zu Zeit dem
Anblick völlig entzog.

Eine halbe Meile ostwärts von Arcona, von Norden nach Süden, also den am
Strande von Ruschwitz Versammelten entgegensegelnd, schwebte ein Schiff
augenscheinlich in großer Gefahr, denn der volle Nordoststurm traf auf sein
Backbord und warf es, ungeachtet aller Anstrengung der Mannschaft, es mehr
ostwärts zu bringen, gewaltsam nach Westen hin, also den gefährlichen Dünen der
Schabe entgegen, wo an beiden Seiten der Tromper Wiek Sandbänke über Sandbänke
in der Tiefe lauern und ihr Opfer, wenn sie es einmal haben, unwiderstehlich
halten und rettungslos verderben. Es war ein schön gebauter schlanker Schoner,
ein Kriegsschiff, mit zehn Kanonen bewaffnet, jetzt aber nur noch ein Wrack,
obgleich sein Rumpf noch unverletzt schien. Aber sein Vordermast war mit einer
Menge Menschen schon lange über Bord gegangen und hatte auch ein Boot in die
Wellen geschleudert, das man, Arcona gegenüber, bereits zur Rettung eines Teils
der Mannschaft in Ordnung gebracht und ausgerüstet hatte. Vor seinem großen
Mast, der sich noch mit Mühe aufrecht erhielt, trug es eine Art Sturmsegel,
zwar nicht regelrecht aufgehißt, aber in der Not doch immer noch seine Pflicht
erfüllend, nachdem es die Gewalt des Windes schon mehrmals zerrissen hatte. Von
Zeit zu Zeit feuerte das Schiff Notschüsse ab, aber wie sollte man ihm helfen,
da bei diesem Orkan kein Boot mit einem Lotsen herankommen, und wenn er auch
glücklich an Bord gelangt wäre, doch das unlenkbare Wrack nicht gegen den Sturm
von den Küsten Rügens wegbringen konnte. Der Schnabel des Schoners, der schon
sein Klüver verloren, dessen Baum es an dem zerrissenen Takelwerk noch eine
Strecke hinter sich herschleppte, war gegen die felsige Küste von Jasmund
gerichtet; an dem übriggebliebenen Maste wehte, angstvoll wirbelnd im Sturme
und nur selten ganz sichtbar, ein langer Wimpel. Auf der zerbrochenen Gaffel
flatterte ein Stück Flagge, dessen Hauptzeichen nicht mehr zu entziffern war
und höchstens nur noch einen Lappen roten Tuches erkennen ließ. An den Wanten
und dem stehenden Takelwerk des übrig gebliebenen Mastes sah man Menschen
angeklammert hängen, während auf der gefährdeten Mars desselben zwei kühne
Männer sich bemühten, einige Fetzen Segel zu beschlagen, deren Reefe gesprungen
waren und die der Wind zu Schaden des ganzen Schiffes von Zeit zu Zeit
aufblähte. Das Schiff selbst schlingerte heftig, sank mit seiner Backbordseite
bald so tief in die Wogentäler, daß man seine ganze Steuerbordflanke der Länge
nach hoch auf einem Wellenkamm blitzen sah, und stürzte dann wieder mit dem
Steuerbord so tief in den Grund, daß man im stande war, sein ganzes Verdeck,
das dadurch immer mehr aufgeräumt und in Verwirrung gebracht wurde, zu
übersehen. Aber auch stampfend bewegte sich das unglückliche Schiff von Zeit zu
Zeit vorwärts, denn man sah bald den Bug mit seinem Rest von Bugspriet hoch
emporschießen, als wollte es seine Rettung in den Lüften suchen, bald wieder
tauchte er so tief in die Wogen hinein, daß man glauben mußte, er müsse jetzt
auf den Grund der See gestoßen sein, da man zeitweise nichts als den Mast mit
seinen Trümmern von Takelwerk über dem Schaumkessel schweben sah.

Alle Zuschauer, die zitternd und zagend am Strande standen, blickten mit
wachsender Spannung auf das unglückliche Schiff, dessen Schicksal vorherzusehen
war, wenn der Sturm nicht bald nachließ oder der Wind eine andere Richtung
nahm; die meisten von ihnen bemühten sich, mit ihren gesunden Augen den Gang
des Schiffes und seine Manöver an Bord zu verfolgen, so weit dies möglich war;
einige aber, unter denen sich Waldemar befand, der stets sein Glas bei sich
trug, schauten mit bewaffneten Augen hinüber, waren also besser als jene
unterrichtet. Neben Waldemar, der unbeweglich wie eine Säule auf einer erhöhten
vorspringenden Uferspitze stand, hielt sich Kapitän Caillard auf, wiederholt
fragend, wie es stehe, aber immer noch keine befriedigende Antwort erhaltend.
Endlich ermüdet Waldemars Arm, womit er das Glas hielt, er setzte es daher ab
und sagte:

»Es steht schlimm, Kapitän, sehr schlimm. Es ist ein schönes Schiff, aber es
ist so gut wie verloren, wenn keine höhere Macht hilft. Aus ihren Manövern
schließe ich, daß sie ihr einziges Rettungsmittel, ihre Anker, bereits
eingebüßt haben, auch sehe ich sie nicht, sonst könnte ich nicht begreifen,
warum sie das Schiff nicht festlegen, da der Ankergrund auf ihrem Strich gut
ist und selbst im Sturme festhält, vorausgesetzt, daß ihre Ketten stark genug
sind, was ich bei einem so stattlichen Kriegsfahrzeuge nicht bezweifle. Ha!
Vielleicht wollen sie dem Lande näher kommen, um mit ihren Booten sicherer zu
gehen – wenn sich die Herren nur nicht verrechnen und festsitzen, ehe sie es
denken.«

»Was für ein Landsmann ist es?« fragte der Kapitän eifrig.

»Es scheint ein Däne zu sein, wenn ich meinem Urteil über die Bauart des
Schiffes trauen kann, obgleich ich den Fetzen Flagge bis jetzt nicht genau
erkennen konnte – etwas Rotes sehe ich allerdings daran, aber es kann auch ein
Engländer sein.«

»Gott gebe das letzte, denn dann wäre es unser Feind! – Wenn er aber ein Däne
wäre, wie käme dann Graf Brahe an seinen Bord?«

»Das weiß ich so wenig, wie Sie selber.«

»Kann man ihm auf keine Weise zu Hilfe kommen?«

»Ich kenne keine. Mit einem Boote ohne Segel bei diesem Sturm so weit in die
See zu stechen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, und sonst gibt es außer seinen
Ankern keine Hilfe.«

»Ha! Sie schießen immer noch – was wollen sie damit sagen?«

»Es sind Notschreie, die ihnen die Verzweiflung auspreßt, aber sie sollten sich
keine unnütze Mühe machen, wir sehen sie ja. Auch verschwenden sie ihr Pulver –
doch das tut jetzt nichts mehr, es wird doch naß werden, wenn es den Grund der
See schaut.«

»Meinen Sie?« fragte der Kapitän, in dessen Geltung der junge Seemann von
Augenblick zu Augenblick stieg.

»Es wird alles auf den Grund der See gehen, wenn der Sturm noch eine halbe
Stunde so fortwütet, und wenn sie, was ich glaube, ihre Anker verloren haben.«

»Wirklich? O, das ist schrecklich. – Schauen Sie zu, ist es nicht doch am Ende
ein Engländer?«

»Ich weiß es nicht, das zersplitterte Takelwerk läßt kein Zeichen mehr
erkennen. – Ha, sie rücken verdammt schnell vorwärts, als ritten sie mit dem
Winde durch die Luft – zu ihrem Verderben – aber sie kommen näher – an den
Felsen Jasmunds werden sie nicht zerschellen.«

»Wo dann, wo dann?«

»Sie werden hier vor unsern Augen auf irgend eine Sandbank laufen, die Sturz-
und Stampfseen werden über Bord schlagen, das Schiff auseinanderreißen und Mann
und Maus ersäufen.«

»Das darf nicht geschehen, das darf nicht geschehen, wenn meine Flüchtlinge an
Bord sind.«

»So hindern Sie es, wenn Sie können. – Aber hier hilft weder der Befehl eines
Generals noch eines Admirals.«

»Wie lange kann es noch dauern, ehe es auf die Sandbank gerät?«

»Höchstens noch eine Viertelstunde, dann werden wir mehr oder weniger vom
Schiffe sehen.«

»Weniger? Wieso weniger?«

»Weil es bis dahin vielleicht schon unter Wasser liegen wird.«

»Ha! Das macht mich schauern. Dergleichen habe ich nie gesehen.«

»Ich oft genug und bin schon an Bord eines Schiffes in ähnlicher Lage gewesen.«

»Aber Ihr wurdet doch gerettet? denn Ihr lebt.«

»Ja, als das Schiff auf der Sandbank fest saß, gelang es uns, ein Boot flott zu
machen, und Gott stand uns bei und trug uns glücklich durch die Brandung.«

»Kann das hier auch geschehn?«

»O ja, wenn es nicht zu weit vom Strande fest gerät, obgleich der Sturm heute
beinahe übermächtig ist.«

Der schmächtige Kapitän bewies die Wahrheit dieses Ausspruchs, denn er hielt
sich schon lange an einer gewaltigen Buche fest, die ihren Wipfel wild über ihn
hin und her schüttelte, aber dem Andringen des Sturmes kraftvoll widerstand,
eine Hilfe, deren Waldemar nicht bedurfte, da er mit weit
auseinandergebreiteten Schenkeln wie festgewurzelt am Boden stand.

»Es kommt näher!« rief dieser plötzlich. »Es hält sich noch wacker genug – da –
geht das Sturmsegel hin.« –

»Was war das?« fragte der Kapitän erschrocken, als eine Art Donnerschlag, aber
mit ganz anderem, viel hellerem Gebrüll, als die von Zeit zu Zeit
abgeschossenen Kanonen es hören ließen, durch den Aufruhr der Elemente scholl.

»Das war ihr letzter Trost, ihre letzte Hoffnung, um weiterzukommen,« sagte
Waldemar; »ihr Not- und Sturmsegel. Der Orkan hat es zerfetzt wie Spreu – da
gehen die Lappen über Bord – sehen Sie sie?«

»Ja, ja – was geschieht nun?«

»Nun entwickelt sich die vorletzte Szene. Der Rumpf, der ohne Segel und Maste
nur noch ein Wrack ist, treibt willen- und kraftlos gegen die beiden Ungetüme:
See und Sturm, gerade Weges auf den Strand – das nennt man vor Top und Takel
treiben, Herr Kapitän. Gott stehe ihren Seelen bei!« –

»Wahrhaftig, ist es schon so weit?«

»Noch nicht ganz, aber bald. – Wo haben sie den Pflichtanker – jetzt ist es die
höchste Zeit – tausend Schwerenot!«

Das arme Schiff, vom wütenden Sturm und Wogenschlag dem Lande zugetrieben, kam
rasch näher in Sicht. Aber es ging nicht in gerader Richtung mehr seinem
Schicksal entgegen. Bald schlingernd, bald stampfend, war es ein Spielwerk der
Wellen; bald drehte sich sein Spiegel, bald sein Bug landwärts, und immer
wiederholt tauchte es unter, von einer Sturzsee nach der andern überspült, was
es aber nicht hinderte, immer von neuem aufzutauchen und emporzuklimmen, wie
ein ertrinkender Mensch oder ein gewaltiges Tier, das so oft Luft schnappen
will, als es geht, ehe es leb- und widerstandslos in die Wassergruft sinkt.

»Es kommt näher und näher,« rief der Kapitän atemlos, »ich sehe die Menschen
einzeln schon mit bloßen Augen – was machen Sie da?«

»Ich ziehe meinen Regenrock aus, um besser arbeiten zu können, wenn es not
tut.«

»Was wollen Sie arbeiten?«

»Menschenleben retten, Herr Kapitän, wenn die Zeit dazu kommt, und sie kommt
bald.«

Der Kapitän warf einen Blick der Bewunderung auf den jungen Mann, der jetzt in
seiner kurzen Seemannsjacke, schlank und doch überaus kräftig gewachsen, dicht
an seiner Seite stand.

»Können Sie denn heran?«

»Ich muß – wenigstens will ich es versuchen. Da liegt ein vortreffliches Boot
mit hohem Bord auf dem Sande, gerade gebaut für solchen Sturm – und, wie Sie
sehen, hat man schon alles darin in Stand gesetzt. Männer sind genug hier und
in wenigen Minuten rollen wir es hinab ins Meer.«

»Sind Sie sicher, Ihr Leben zu bewahren, wenn Sie das anderer zu retten
versuchen?«

»Das kann kein Mensch mit Bestimmtheit vorher sagen. Wie die Sachen hier
stehen, ist hundert gegen eins zu wetten, daß Retter und Schiffbrüchige
zugleich zugrunde gehen.«

»Aber dann begehen Sie eine Tollkühnheit –«

»Nur eine Pflicht, Herr Kapitän; das ist so Seemannsbrauch.«

Der Kapitän war ganz bleich geworden und hatte schon lange vergessen, seinen
schönen Schnurrbart zu drehen, was eine seiner Lieblingsbeschäftigungen war.
Aber das Schauspiel auf dem Schiffe zog ihn wieder von Waldemar ab. »Was machen
sie da am Bord?« fragte er, auf das Wrack hinweisend.

»Ha! Sie wollen ihren Pflichtanker auswerfen – endlich! Na, es ist die höchste
Zeit. Ja, sie haben ihn noch. Alles ist auf dem Buge dabei, Hand anzulegen –
auf Steuerbord, sehen Sie? – Da geht er hinab – er faßt – das Schiff schwaiht –
nein, o weh! Der Anker ist triftig – das Schiff treibt vor ihm her – nun ist
alles vorbei – – ha, sie erkennen es, sie machen die Boote zurecht – das ist
verständig – flugs, flugs Leute, Ihr habt nur noch wenige Minuten übrig – dort
kommt die wilde Bank – da, ich sag's ja – sie sitzen fest!«

Kaum hatte der Seemann, mit glühenden Augen den Manövern der gefährdeten
Schiffer Schritt für Schritt folgend, es ausgesprochen, so sah man den Rumpf
des Schiffes vom Kiel bis in die Spitze seines wankenden Mastes erzittern, –
eine Bewegung, die alle Sachverständigen am Lande in ihrer eigenen Brust
mitzufühlen glaubten – dann aber wie angenagelt auf einer Stelle stehen
bleiben. Gleich darauf schwankte der Mast, hing noch einen Augenblick an seiner
Backbordwant, dann schlug er über Bord in See, wieder ein Dutzend Menschen mit
sich fortreißend. Der Bug drang schon tief in den weichen Sand, die Stampfseen
stürzten wild darüber hin, und sein Achterdeck hob sich in die Höhe, als wolle
es noch einmal um Hilfe gen Himmel schreien. Aber da gab es keine Hilfe mehr.
Von allen Booten, die der Schoner gehabt, war nur das große noch allein übrig
und auch das war schon halb mit Wasser gefüllt. Mit Verzweiflungskräften
arbeitend, ließ die Mannschaft es hinten am Steuerbord des Achterdeckes hinab,
es schwankte neben dem Wrack hin und her, nichtsdestoweniger kletterten und
sprangen einige zwanzig Menschen hinein.

»So,« rief Waldemar mit bleichem Gesicht, »das ist vernünftig – aber zu spät –
ha, was ist das? Sie kommen nicht wieder empor – weg sind sie, Kapitän, zwanzig
Menschen sind wieder weniger auf der Welt – nun ist es Zeit für uns – wollen
Sie mit, Herr?«

»Nein, ich danke. Ich bin Soldat zu Lande und nicht zur See.«

»Ich bin zu Zeiten beides!«

Mit diesen Worten sprang Waldemar, voll kühnen Entschlusses, den steilen
Uferrand hinab und trat an das Boot, bei dem schon zwanzig Hände hülfreich
beschäftigt waren.

»Vorwärts!« schrie er mit einer Donnerstimme, die verständlich durch das Geheul
des Windes drang. – »die höchste Zeit ist da! Es sind noch Menschen an Bord –
wer geht mit mir – wer, frage ich?«

Acht wackere Männer aus Ruschwitz antworteten, nicht mit ihren Stimmen, wohl
aber mit ihren Händen. Von einigen französischen Reitern unterstützt, rollten
sie das Boot an die Brandung, die ihnen schon entgegen zu kommen schien, und in
wenigen Minuten schwamm es, die kühnen Männer tragend, die lange Riemen
ergriffen hatten und mit furchtlosem Sinn, aber gewaltiger Arbeit damit
ausstrichen. Waldemar, hinten an der Ruderpinne stehend und sie mit mächtigen
Händen umklammernd, lenkte das Fahrzeug den Wogenbergen entgegen, und die erste
Welle glücklich durchschneidend, auf dem Rücken der zweiten schon hoch
emporgetragen, kam er mit dem Boote immer weiter vom Ufer ab. Bald schwebte es
hoch, allen Blicken der am Strande Stehenden erkennbar, bald war es
verschwunden, und schon glaubte man, auch dies werde das Schicksal des großen
Bootes des Schoners teilen und sein Grab in den Wellen finden. Allein es kam
immer wieder zum Vorschein, langsam aber sicher vorrückend: mochte es nun sein,
daß es mit größerer Geschicklichkeit gelenkt oder mit ruhigerem Nachdrucke
vorwärts getrieben wurde.

Zehn Minuten vergingen den am Lande Stehenden in banger Erwartung, dann aber,
in einer Pause, die der abnehmende Sturm, der seine größte Wut ausgetobt hatte,
eintreten ließ, sah man, wie es von einem vom Wrack ausgeworfenen Tau an
dasselbe herangerissen ward und nun Seite an Seite des versinkenden lag. Es
befanden sich nur noch zwölf Mann an Bord, alle Übrigen waren mit den fallenden
Masten über Bord gerissen oder mit den weggeschwemmten Booten umgekommen, die
man teils vor Arcona, teils hier auf der Sandbank ausgesetzt und verloren
hatte. Diese zwölf Männer nun, atemlos, keuchend vor Todesfurcht und
übermäßiger Anstrengung, kletterten mit fieberhafter Eile in das rettende
Fahrzeug hernieder, und als es sie alle aufgenommen, halfen sie es wieder vom
Wrack abstoßen, worauf es mit derselben Ruhe, mit der es gekommen, und mit
derselben Umsicht wie vorher gesteuert, dem schon von Schiffstrümmern bespülten
Strande zueilte.

Unterwegs erfuhr Waldemar Granzow von den dankbaren Geretteten, daß das
gestrandete Schiff der königliche Schoner »Island«, vor wenigen Tagen erst von
Kopenhagen ausgelaufen und zum Kreuzen auf der Ostsee bestimmt gewesen sei.
Seinen Kapitän hatte er schon bei Arcona verloren, wo derselbe von dem vorderen
Mast erschlagen und über Bord gerissen worden, war. Von der Besatzung waren 188
Mann umgekommen und nur zwölf gerettet, die ebenfalls dem Tode verfallen wären,
wenn Waldemar nicht den Mut besessen hätte, sie mit eigener Lebensgefahr dem
sinkenden Wracke zu entreißen, da sie kein Boot mehr an Bord hatten, nachdem
das letzte in der Tromper Wiek zu Grunde gegangen.

Das war die Erzählung, die Waldemar, wie gesagt, schon unterwegs mit halbem
Ohre vernahm, denn wenn seine ganze geistige und leibliche Kraft auch nicht von
der Führung des Bootes in Anspruch genommen worden wäre, er würde doch nur
oberflächlich jenen Worten gelauscht haben, da seine Aufmerksamkeit von dem
Augenblick an, wo er an die sinkende Schiffswand gelangt war, auf eine
besondere Weise abgelenkt ward. Denn der Mann, der ihm das Tau zugeschleudert,
der, als der letzte der lebenden Offiziere an Bord des königlichen Schiffes,
auch zuletzt in das rettende Boot gestiegen und durch einen Zufall von
Waldemar, der am Helmstock saß, getrennt blieb, dieser Mann war ihm bekannt,
und gerade diese Bekanntschaft erschien ihm im gegenwärtigen Augenblick nicht
bedeutungslos. Der dänische Steuermann – diesen Rang bekleidete der Gerettete –
der, von mancherlei Kummer über den Verlust des schönen Schiffes, der vielen
Kameraden und vielleicht auch manches eigenen Besitzes bedrückt, noch kein Wort
zu seinem Retter gesprochen hatte, schien Waldemar ebenfalls wieder erkannt zu
haben, denn sein bleiches Gesicht haftete mit einem schwer zu schildernden
Staunen auf dem Führer des Rettungsbootes, als könne er sich nicht gut die
Anwesenheit eines Mannes an einem Orte erklären, den er wegen der anwesenden
Franzosen gerade hätte meiden müssen.

Eine Erklärung zwischen beiden fand leider nicht statt und konnte nicht
stattfinden, denn als man glücklich gelandet war und das Boot wieder auf den
höheren Strand gezogen hatte, mischten sich die Geretteten unter ihre Freunde,
die Franzosen, und Kapitän Caillard selbst war es, der sich den einzig
übriggebliebenen Offizier des gestrandeten Schiffes vorstellen ließ und eine
ziemlich lange Unterredung mit ihm führte, die sich jedoch nicht auf den Grafen
Brahe und Waldemar Granzow bezog, da der Kapitän sofort erfahren, daß das
dänische Schiff erst am vorigen Tage aus Kopenhagen abgesegelt sei und keinen
Fremden an Bord gehabt.

Während dieses Gesprächs schüttelten die Geretteten den Bewohnern von Ruschwitz
dankend die Hände, die, obgleich sie jetzt ihre politischen Feinde waren, doch
ihr Leben für sie in die Schanze geschlagen hatten; nur Waldemar entzog sich
den Äußerungen des Beifalls dadurch, daß er den Fischern einige Andeutungen
über die an den Strand geworfene Beute gab, auf welche die ehemaligen Besitzer
nach den damaligen Strandgesetzen keinen Anspruch mehr hatten, trotzdem sie
noch an Ort und Stelle waren und die Trümmer ihrer Habe nach und nach in
kleinen Brocken und Stücken ans Ufer spülen sahen.

Mittlerweile hatte sich der Kapitän satt gefragt; der kalte Sturm, der jetzt,
nachdem er sein Opfer empfangen, bedeutend nachgelassen, hatte ihn bis ins Mark
durchwühlt, und er sehnte sich nach seiner behaglichen Wohnung, um Fräulein
Gylfe seine Heldentat zu berichten, die im ganzen darin bestand, daß er einige
Stunden am Strande zugebracht und dem brausenden Winde sich ausgesetzt hatte,
um zwei Männer zu fangen, die ihm wider alles Vermuten jetzt abermals
entschlüpft waren. Erst als er sein Pferd heranführen ließ, fiel ihm sein
früherer Begleiter ein, und er wandte den Kopf nach allen Seiten, um ihn unter
den mit allerlei Verrichtungen Beschäftigten aufzusuchen.

Da sah er ihn oben auf dem Strande stehen, wie er mit unterschlagenen Armen an
der Buche lehnte, die ihm selbst vorher Schutz geboten hatte. Träumerisch, was
sonst nicht seine Art war, blickte er über die wogende See hinaus und haftete
mit seinem Falkenauge auf den Trümmern des Schoners, die immer tiefer in ihr
nasses Grab sanken. »Das Schiff dort,« sagte er zu sich, »ist gestrandet, der
Mann aber, den ich gerettet, ist geborgen. Hat er mich erkannt? Wird er mich
verraten? Soll ich das Pferd, das hier neben mir ruhig an den Sträuchern nagt,
besteigen und davonjagen, um so rasch wie möglich zu Magnus zu kommen und ihm
das neue Unheil zu verkünden? Oder soll ich ruhig warten, bis ich sehe, daß
diese Flucht notwendig wird, bis der französische Offizier, der mich heute aus
meinem warmen Schutze vertrieben, seinen Schergen einen Wink gibt, sich meiner
zu bemächtigen? – Ich werde das letzte tun, denn noch steht er ruhig unter den
Leuten da und läßt sich den Hergang ihres Schiffbruchs berichten, und wenn
jener Steuermann auch mein Feind, ein Däne ist, so ist er doch ein wackerer
Seemann, ich habe ihm das Leben gerettet, und er wird mich nicht verraten,
selbst wenn er meinen Namen und mein Gesicht in seinem Gedächtnis bewahrt haben
sollte.«

In diesem Augenblick sah er den Kapitän gelassen sein Pferd besteigen und sich
dann nach ihm selber umschauen, den er endlich unter der Buche entdeckte.
Langsam ritt der Franzose auf ihn zu und sagte lächelnd: » Eh bien, mon ami,
beschauen Sie Ihr Werk und haben Sie Lust, noch einmal die Fahrt nach dem Wrack
zu unternehmen, um noch Dinge von Wert zu bergen?«

»Nein, Herr Kapitän, ich habe meine Schuldigkeit getan, und um Beute war es mir
nicht zu tun. Leider habe ich wenig erreicht, denn beinahe 200 Menschen haben
ihr Leben verloren.«

» Parbleu! Ja, aber zwölf haben Sie gerettet, und damit würde ich schon
zufrieden sein. Allons, reiten wir nach Hause, Sie triefen von Seewasser, und
eine warme Suppe wird Ihnen wohltun. Vraiment, mon ami, Sie haben sie wohl
verdient!«.

Waldemar, der seinen Regenrock schon wieder übergeworfen hatte, grüßte auf
Seemannsweise und ging dann zu dem grasenden Pferde, machte es zügelrecht und
stieg langsam auf, um im Schritt neben dem Kapitän den Rückweg nach Spyker
anzutreten.

Diesem fiel seine Schweigsamkeit und seine, ein grübelndes Sinnen ausdrückende
Miene auf. Eine Weile dachte auch er über etwas nach, dann wandte er sich nach
ihm um und sagte: » Monsieur Forst, ich habe Ihnen heute sagen lassen, daß Sie
Ihren Aufenthalt bei Ihrem künftigen Schwiegervater verkürzen sollen. Ihr
heutiges Benehmen hat meinen Entschluß geändert, und ich gestatte Ihnen
hiermit, so lange auf Spyker zu verweilen, wie es Ihnen beliebt.«

Hatte der Kapitän erwartet, dieses großmütige Zugeständnis werde den jungen
Mann in eine freudige Stimmung versetzen, so hatte er sich geirrt. Waldemar
schwieg noch einige Augenblicke, dann aber sagte er in seiner gewöhnlichen
ruhigen Weise, die jedoch mit einiger Bitterkeit gemischt war:

»Ich danke, Herr Kapitän; aber Ihr heutiger Befehl, den Sie mir durch den
Kastellan zugefertigt haben, stimmt zu sehr mit meiner eigenen Neigung überein,
als daß ich ihn nicht ungeachtet Ihres Widerrufs befolgen sollte. Es lag in
meiner Absicht, schon morgen oder übermorgen von Spyker zu scheiden und nach
Greifswald zurückzukehren, wo ich meine Studien fortsetzen will, die ich aus
Liebhaberei begann, da ich in diesen Kriegszeiten meinen Beruf nicht erfüllen
kann. weil Deutschland keine Marine hat.«

» Eh bien! Tun Sie, was Ihnen beliebt. Das Vernünftigste, was ein junger Mann,
wie sie einer sind, in diesen Zeiten tun kann, ist, zu studieren und sich nicht
um die Streitigkeiten der Nationen zu kümmern. Wenn alle Deutschen so klug
gewesen wären, würden sie von den Franzosen nicht für ihren Übermut gezüchtigt
worden sein.«

»Hm!« dachte Waldemar. »Der Deutschen Übermut also war es, der die Franzosen
über den Rhein rief? Das ist eine neue Auslegung der neuesten Kriegsgeschichte
– und sie ist würdig, von deutschen Bajonetten und Kanonen beantwortet zu
werden. Geduld! Wer sieht dem Himmel an, ob er morgen Regen oder Wind bringt,
und leicht könnte es geschehen, daß über kurz oder lang auch ein Ungewitter
über Frankreich hereinbricht, wie diese Herren es jetzt über uns gebracht
haben.«

So ritten die beiden Männer schweigend dem Schlosse von Spyker zu, in dem sich
während ihrer Abwesenheit eine Szene ereignet hatte, die weder Waldemar noch
der Kapitän ahnen konnte, und zu deren Beschreibung wir uns jetzt wenden
wollen.

Zehntes Kapitel.

Der Spuk.

Nachdem Waldemar seinen kranken Freund nach der von uns mitgeteilten
Unterredung am Vormittag verlassen hatte, blieb Magnus anfangs in einem
Zustande stumpfer Gefühllosigkeit sitzen und ließ die von jenem
heraufbeschworenen Gedanken einen nach dem andern an seinem Geiste
vorüberziehen. Nur allmählich gelangte er so zur klaren Einsicht des
Vorliegenden, erkannte aber leider dabei zur Genüge, daß er kaum die Fähigkeit
und Kraft besaß, mit einem Schlage den Knoten zu lösen, der seine Seele
gefesselt hielt. Während sein Verstand auf Waldemars Seite trat, dessen
Ratschläge gut hieß und sie zu befolgen riet, bäumte sein Herz sich mit seiner
ganzen natürlichen Leidenschaftlichkeit dagegen auf, und er konnte es nicht
über sich gewinnen, die Einwürfe des ehrlichen Jugendfreundes auch in dieser
Beziehung für gerechtfertigt zu erkennen. Lange schwankte er so zwischen den
Eingebungen des Verstandes und den Neigungen des Herzens hin und her, sich
vergeblich bemühend, einen Ausgang aus diesen Verwicklungen zu finden und den
ganzen martervollen Zwiespalt durchlebend, den jedermann kennt, der zwischen
diesen beiden Potenzen einmal zu wählen verurteilt gewesen ist.

Wie aber selten jemand, und sei er auch noch so sehr von seinen Gefühlen
bestrickt oder von der notwendigen Befolgung der Eingebungen des Verstandes
überzeugt, sich entschieden gleich auf die eine oder andere Seite dieser beiden
Großmächte wirft, so suchte und fand auch Magnus endlich einen ihm genügenden
Ausweg, der ihn mitten zwischen beiden Klippen hindurch zu einem erwünschten
Ziele zu führen verhieß, und diesen zu betreten, war er zuletzt völlig
entschlossen. Er wollte wirklich Waldemars Rat befolgen und Spyker verlassen,
um sich aus den Schlingen dieses verführerischen Ortes zu ziehen, aber nicht
eher, als bis er die vollste Überzeugung gewonnen, daß ihm keine Hoffnung mehr
auf Wiedergewinnung Gylfe Torstensons übrig bliebe, – ein Ausgang, den er noch
keineswegs als unausbleiblich annahm, da er sich viel von einer mündlichen
Besprechung mit dem wankelmütigen Mädchen versprach. Die Besprechung mußte also
notwendig erfolgen, und zwar sobald wie möglich, denn die Zeit drängte, und
Waldemar drängte in seiner Ungeduld nicht minder. Aber wie zu ihr gelangen,
ohne daß die Bewohner des Hauses davon Kunde erhielten? Sollte er sie um eine
Unterredung angehen, nachdem ihr seine Anwesenheit gemeldet war? Nein, das
wagte er nicht, das konnte schlimme Folgen haben, sie konnte sich durch
Überlegung gegen seine Angriffe waffnen oder gar die Hilfe seines bittersten
Feindes, ihres, jetzigen Liebhabers, in Anspruch nehmen. Um dies zu vermeiden,
mußte die Unterredung also ohne jede Vorbereitung von Gylfes Seite erfolgen,
sie muhte mit einem Worte überrascht werden und, – auf diese Überraschung, als
das letzte aller erwogenen Hilfsmittel, bereitete sich Magnus regelrecht wie
auf eine Belagerung und Überrumpelung einer Festung vor. Er wog alles ab, was
er ihr vorhalten, womit er ihr Herz bestürmen, ihr Rechtlichkeitsgefühl
erwecken und somit den Sieg erringen wollte, und als er erst so weit gekommen,
beschloß er die Gelegenheit zu ergreifen, sobald sie sich darbieten würde.
Diese Gelegenheit aber sollte sich ihm sehr bald darbieten, viel früher
wenigstens, als er es in seinen kühnsten Erwartungen für möglich gehalten
hatte.

Um vier Uhr nachmittags, als sich im Schlosse die Vorfälle zutrugen, die wir
berichtet haben und die Magnus in seinem abgelegenen Zimmer sich nicht recht
erklären konnte, obwohl er die Schüsse vom Meer her vernahm und den Kapitän mit
Waldemar abreiten sah, denen bald alle Reiter folgten, erschien der alte
Ahlström bei ihm und setzte ihn von dem Vorgehenden in Kenntnis.

Als Magnus diese unerwartete Nachricht empfing, schoß ihm das Blut ins Gesicht,
und die plötzliche Aufregung lähmte beinahe seine Überlegung. Der alte Freund
seiner Familie wußte erst gar nicht, was dieses Erschrecken, wofür er es hielt,
bedeute, bis Magnus mit zitternder Stimme die Frage laut werden ließ, ob Gylfe
im Schlosse sei.

»Wo soll sie sonst bei diesem Unwetter sein, Herr Graf? Sie hat sich in ihr
Zimmer eingeschlossen, was sie immer tut, wenn sie ungestört sein will, und da
liest oder stickt sie, oder tut sonst etwas, was ihr gerade beliebt.«

»Befindet sie sich in dem Zimmer, welches an die Treppe dieses Turmes stößt und
durch den geheimen Knopf an der bewußten Stelle geöffnet werden kann?«

»Ja, Herr. Wollen Sie etwa zu ihr?«

»Das ist meine Sache, Ahlström. Würdest du etwas dagegen haben, wenn ich es
täte?«

»Ich habe nichts gegen Euer Gestrengen Tun, gar nichts – aber – aber ist der
Herr Granzow von diesem Schritt unterrichtet?«

Magnus fühlte sich getroffen, da er hier auf einen Mann stieß, der im geheimen
Bunde mit seinem redlichen Freund zu stehen schien. »Wie meinst du das, Alter?«
sagte er verwirrt. »Darf ich in diesem Schlosse nur das unternehmen, womit
Granzow einverstanden ist?«

Der Kastellan senkte den grauen Kopf. »Herr Granzow meint es gut mit Ihnen,
Herr Graf, besser kann es kein Mensch auf der Welt meinen.«

»Ich weiß es und schätze und liebe ihn deshalb sehr; aber mit Gylfe zu reden
ist Sache meines Herzens – und das hat seinen eigenen Pulsschlag.«

Der Alte wußte nichts mehr zu erwidern oder wollte seinem jungen Herrn nicht
länger entgegentreten, da er ihm von ganzem Herzen die Erfüllung seiner Wünsche
gönnte. »Wissen Sie noch den Knopf zu finden, Herr Graf,« fragte er, »der die
getäfelte Tür in der jungen Dame Zimmer öffnet? Sie haben ihn lange nicht
benutzt und möchten die richtige Handhabung vergessen haben.«

»Ich habe nichts vergessen, was sich aus meiner Jugendzeit herschreibt und auf
die Geheimnisse meiner Familie Bezug hat. Ist die Stelle der Wand frei, wo sich
die schmale Tür nach innen öffnet?«

»Sie ist ganz frei, denn die Tür öffnet sich in der Ecke, wo kein Möbel Platz
findet, und über der einzigen vom Zimmer aus sichtbaren Spalte hängt ein altes
Bild, das fest an die geheime Tür selbst genietet ist, so daß es nicht leicht
abgenommen werden kann. Wie Sie wissen, rührt diese Einrichtung noch aus alten
Zeiten her.«

»Ich weiß es. So laß mich allein und sorge, daß mich' niemand bei Gylfe stört.
Sollte unterdeß der Kapitän von seinem Ausfluge zurückkehren, so gib mir mit
der Glocke, die von deinem Zimmer in alle Gemächer des Turmes führt, ein
Zeichen, und ich werde die Warnung verstehen.«

Ahlström versprach, genau nach diesen Befehlen zu handeln, verbeugte sich
ehrfurchtsvoll und verließ das Zimmer, nicht ganz ohne neue Sorge seine eigene
Wohnung aufsuchend.

*

Der Sturm tobte um das alte Schloß und drang pfeifend durch die Spalten der
Türen und Fenster, die schon so lange ihre Schuldigkeit getan, daß es ihnen
nicht zu verdenken war, wenn sie endlich dem Andringen der Zeit und Witterung
nachgegeben hatten und hier und da etwas lockerer geworden waren. Von dem
wolkenbedeckten Himmel strahlte wenig Licht, aber dafür eine um so düstere
melancholische Färbung aus und ließ trotz der frühen Stunde Schatten in die
hochgewölbten Zimmer fallen, die schon durch die dicken Mauern einen Teil des
Himmelslichtes einbüßten. Gylfe Torstensons befand sich allerdings in ihrem
Zimmer, das auf der östlichen Seite des Schlosses, dem sogenannten Spukturm
zunächst und zwar mit dem mittleren Stockwerk desselben, in gleicher Linie lag;
sie befand sich darin, sagen wir, aber sie arbeitete weder, noch las sie,
sondern von einem innern dunklen Triebe aufgescheucht, ging sie unruhig und
ängstlich auf und nieder und schaute von Zeit zu Zeit durch die Fenster nach
Jasmund hinüber, um die Wirkungen des Sturmes zu beobachten, der um diese
Stunde gerade seine größte Heftigkeit erreicht hatte.

Wer so die hohe gebieterische Gestalt in den kostbaren Kleidern von schwerem
Seidenstoff, die lang hinter ihr herschleppten und bei jeder Bewegung ein
wogendes Rauschen hören ließen, wer sie so sah, das bleicher gewordene Gesicht
ängstlich nach den Fenstern gewendet, mit der feinen weißen Hand oft über die
umwölkte Stirn fahrend oder nach dem widerspenstigen Herzen greifend, der hätte
sie leicht für ein von Liebe und Leidenschaft verzehrtes Ritterfräulein aus dem
Mittelalter halten können, zumal wenn er das geräumige Zimmer, in dem sie
verweilte, und alle Geräte und Möbel von alter Arbeit und veralteten Formen an
dem mit Holzgetäfel bekleideten Wänden mit in Betrachtung zog. Und in der Tat,
Gylfe glich in mehr als einer Beziehung einem Ritterfräulein des Mittelalters,
das, sich verzehrend in leidenschaftlicher Glut, zwischen Neigung und Pflicht
schwankend, in der Mitte einer alten und neuen Zeit stand, ratlos, an welche
sie sich anlehnen, zu welcher sie sich wenden solle, da ihre Gefühle ihren
Pflichten schnurstracks zuwider liefen.

Woran dachte sie wohl in diesem Augenblick, als sie, selbst nicht wissend,
womit sie sich beschäftigte, unruhig aus einem Winkel in den, anderen schritt,
hierhin und dorthin blickte, dies und jenes anfaßte und doch durch nichts
befriedigt wurde, was sich ihren Blicken, ihren Aussichten, ihren Hoffnungen
bot? O, sie dachte nur an eins, und gerade dieses Eine war nicht dazu angetan,
ihr wünschevolles Herz zur begehrten Ruhe und Zufriedenheit kommen zu lassen.
Dieses Eine war ihre seltsame, abenteuerliche, fast unerklärliche Liebe zu
jenem Manne, den wir schon so oft in diesen Blättern genannt haben und leider
noch öfter nennen werden, dem bösen Dämon, den das Verhängnis Magnus Brahes in
das Schloß seiner Väter geführt und dazu ausersehen hatte, ihm die größten
Schmerzen seines Lebens zu bereiten. Denn mochte Gylfe sich sagen und
vorspiegeln, was sie wollte, mit goldenen Träumen in ein künftiges Paradies
sich einnisten, so tief es ging, sie war der Neigung dieses doppelgestaltigen
Mannes keineswegs so sicher, wie sie vor Waldemar Granzow sich das Ansehen
gegeben hatte. Heute freilich glaubte sie überzeugt zu sein, er liebe sie und
sei vollständig geneigt, sein Schicksal auf ewig mit dem ihrigen zu verbinden,
sie nach dem schönen Frankreich zu führen und ihr dort ein Eden auf Erden zu
bereiten – morgen aber schon kam sie von diesem holden Gedanken sehr weit
zurück. Kapitän Caillards Benehmen gegen sie war bisweilen etwas unbegreiflich,
das heißt in ihren Augen, da wir ja Wohl wissen, daß der kalte und egoistische
Franzose scheinbar sich um Gylfe bewarb, nicht um sein ganzes Leben, sondern
nur ein paar vergnügte Stunden in ihrer Gesellschaft zu verbringen. Bisweilen
zwar behandelte er sie so zart, so echt ritterlich, so milde, war so
liebenswürdig, ja, wohl zärtlich gegen sie in Worten und Werken, daß kein
Zweifel an seiner Neigung in Gylfes Herzen aufkommen konnte, aber immer wieder
gab es Momente, wo er sie absichtlich zu vermeiden oder sogar ganz aus den
Gedanken zu verlieren schien. Und das waren die Momente bei ihm, in denen er
einzusehen glaubte, daß die Festung, die er belagerte, nur bis zu dem Punkte zu
gewinnen sei, bis wohin er sie wirklich bereits in Besitz hatte, daß aber alle
weitere Mühe vergeblich, also eine unnütze Anstrengung für einen Mann sein
würde, dem die Pflicht obliege, Zerstreuung, Abwechslung und Vergnügen jederlei
Art zu suchen, wo er sie eben finden könne. Daß Gylfe ihre Neigung so weit
treiben wolle, ihm mit Aufopferung aller ihrer. bisherigen Verbindungen bis an
das Ende der Welt zu folgen, war ein Akt weiblicher Hingebung, der weit über 
seine Absichten hinaus ging. Ja, wenn sie die Tochter des Grafen Brahe gewesen
wäre und ihm eine Mitgift von zwanzig Gütern und eine Million Francs zugebracht
hätte, dann freilich wäre die Sache einer Überlegung wert gewesen, und es hätte
sich vielleicht verlohnt, sein hochgebildetes Vaterland mit der barbarischen
Insel zu vertauschen, auf welcher diese Erbin als kleine Königin waltete. So
aber war sie nur des Grafen Pflegetochter, das Kind eines anrüchigen Vaters,
güter- und besitzlos, und was sie etwa zubrachte, wäre nur als ein Almosen zu
betrachten gewesen, welches anzunehmen er in seiner Stellung als kaiserlicher
Offizier mit seiner Ehre für unverträglich halten mußte.

Nun aber war Gylfes Neigung zu ihm etwas zu offenbar ans Licht getreten, seine
ritterlichen Huldigungen, bei denen er sich nichts dachte und die ihm, wie
manche andere alltägliche Redensarten gegen alle Damen zu entschlüpfen
pflegten, waren diesmal mit zu großem Enthusiasmus aufgenommen worden, und das
verträgt ein stolzer, herrschsüchtiger Mann, wie er einer war, selten, ohne
dadurch einigermaßen belästigt oder abgekühlt zu werden. So waren denn die
Momente einer rauheren Galanterie seinerseits sehr leicht zu erklären, und nur
Gylfe verstand sie nicht, da sie längst darüber hinaus war, an seiner
wahrhaftigen Liebe zu zweifeln und nur die Art der Darlegung derselben ihr noch
zuweilen trübe Stunden verursachte.

Eine solche trübe Stunde nun durchlebte sie heute, und der Himmel wollte auch
gar nichts tun, um sie zu erheitern, zu beglücken; er war so kalt, so finster,
so grollend, kein einziger freundlicher Blick von oben, von außen fiel in ihr
Inneres, und das vermehrte die herbe Stimmung, in der sie sich gerade befand,
als wir zu ihr getreten sind.

»Was hat das zu bedeuten,« sagte sie in ihrem kummervollen Selbstgespräch, »daß
François – so nannte sie den Kapitän, wenn sie mit sich selbst von ihm sprach –
mit diesem, diesem Waldemar Granzow so eilig fortgeritten ist? Doch, das werde
ich schon erfahren, wenn sie wieder zurückkommen, er hat ja versprochen, heute
abend mit mir zu musizieren, zu lesen, und da wird er mir das Neueste seiner
Erlebnisse mitteilen. Aber dieser finstere Waldemar – wie quält mich doch
dieser Mensch, so lange er in diesen Mauern ist! Welcher Dämon hat ihn auf den
Schwingen der Nacht herbeigeführt und was brütet er im Geheimen gegen alle aus?
Denn daß er etwas Unheimliches im Schilde führt, sagt mir sein Auge, wenn es
mir zufällig begegnet. Es blitzt rachsüchtig gegen mich auf, als wollte er mich
einem verhängnisvollem Gerichte überliefern – warum? Weil ich diesen Franzosen
liebe, diesen wirklichen Mann, gegen den alle, die ich bisher kennen gelernt,
nur Kinder oder Puppen sind. Und mit diesem Schwächlinge, diesem Magnus will er
mir drohen? O, Magnus ist mir schon als Knabe widerwärtig gewesen! In seinem
Auge lag für mich eine dunkle, düstere Warnung, welche mich stets erbeben
machte, als locke er ein schweres Verhängnis herbei, an das er selber glaubte;
das er mit Gewalt heraufbeschwor, wenn es ihm nicht aus freien Stücken zu
erscheinen geneigt war. Welche traurige Vereinigung so weit von einander
stehender Gefühle und Personen! Die Erinnerung an diesen Grafen Brahe besucht
mich wie ein Schatten aus schmerzenreicher Nacht, und dieser Caillard tritt als
herrliches Lichtbild vor meine wonneschauernde Seele! Wie konnten sich diese
beiden Extreme in meinem Herzen zusammenfinden, das eine mit Abneigung und
Widerwillen, das andere mit Freude, mit. Wünschen, mit Hoffnungen mich
erfüllend! Hu, wenn ich an diesen Magnus denke, wie er als bleicher trauriger
Knabe immer an meiner Seite stand, dann wird es mir zu eng in diesem weiten
Räume, und der alte Spuk, der in jenen finstern Turm gebannt ist, tritt aus
meiner Kinderzeit mit entsetzlicher Lebendigkeit vor meine Seele. – Horch,
Gylfe, horch, wie der Wind um die Giebel dieses Schlosses heult, wie es in den
Kaminen klagt und stöhnt mit Geisterstimmen, wie die Windfahne auf der alten
Kuppel des Spukturmes ächzend sich in ihren Angeln dreht – o mein Gott, wie
schrecklich, wie öde, wie traurig ist das!

Ich wohne recht einsam hier in dieser Höhe – recht verlassen von aller Hilfe!
Gott sei Dank, daß der Kapitän den Flügel da drüben lebendig macht mit seinem
Sang und Klang, sonst würde ich mich ängstigen Tag und Nacht. – Ob es wohl wahr
sein mag, daß in diesem Turm einst Verbrechen begangen sind, daß Blut seine
Wände bespritzt hat? Etwas ist gewiß darin geschehen, was das Licht des Tages
zu scheuen hat, denn sonst würde man seine Türen nicht vermauert und seine
Fenster nicht verriegelt haben. Doch was geht das mich an – es ist nicht meine
Familie, an der diese Gräuel haften – und doch, doch bin ich durch den Zufall
sehr eng damit verknüpft. Bin ich nicht diejenige im Schlosse, die diesem
gottverlassenen Turme in nächster Nähe wohnt? Sind meine Wände hier nicht auch
seine Wände? Wenn nun einmal mitten in der Nacht sich die verborgenen Türen
öffneten, die von ihm aus in alle Gemächer des Schlosses münden sollen, und das
Gespenst von Spyker, wie man es nennt, an mich heranträte – hu! – mich mit
seinen kalten Armen erfaßte – mir den Kuß seiner Vermählung auf die Lippe
drückte – mein Gott, wie wird mir? Meine Stirn ist kalt wie Eis – meine Hände
zittern – meine Füße beben –.«

So weit konnte sie nur zusammenhängend denken und sprechen. Sie sank auf einen
seidenen Sessel, der mitten in dem großen Gemache stand, und starrte kalt und
bleich nach der Turmseite des Zimmers hin, als könnten seine Wände sich spalten
und der kalte Bewohner desselben, das viel beredete Gespenst von Spyker, mitten
in ihr warmes Leben treten. Wie sie so dasaß, zitternd und bebend, und einen
Frostschauer nach dem andern über den zarten Körper rieseln fühlte, der sich
mit kaltem Angstschweiß bedeckte – wer hätte nicht an den Besuch der Erinnyen
denken sollen, jener Rachegöttinnen des Altertums, die das verletzte Gastrecht,
die Undankbarkeit, jeden Frevel am häuslichen Herd bestrafen und in das
Gewissen des Menschen einziehen, der sich irgend einer Schuld bewußt ist, wer,
sagen wir, hätte nicht an den unaufgeklärten Zusammenhang von Herzen und
Herzen, Seelen und Seelen denken sollen, wenn er wußte, was wir wissen, daß das
nur in der Einbildung der Bewohner von Spyker existierende Gespenst des
Spukturms sich in ein lebendiges verwandelt hatte, daß es umging an diesem
Tage, in dieser Stunde, daß es schon nahte – langsam, aber sicher, selbst mit
zagendem Tritt, aber noch größeres Zagen vor sich hertreibend?

Die langen, blaß goldenen Locken vom bleichen Gesicht zurückgeworfen, das
furchtblickende Auge starr auf die dicken Mauern gerichtet, mit den Weißen
bebenden Händen bald hier, bald dahin fahrend, als könnten sie nirgends eine
Stütze gewinnen, oder als bemühten sie sich, eine unbestimmte heranschreitende
Gefahr abzuwehren – so saß Gylfe Torstenson, das schöne Fräulein von Spyker,
wie auf einem Folterstuhle, den ihr das vergeltende Schicksal angewiesen,
allein in der Mitte des abgelegenen, öden, mit seinem weiten, leeren Räume sie
bedrückenden Gemaches.

Angstvoll, keiner Worte, keines Rufes mächtig, lauschte sie so auf das Brüllen
des Sturmes, der sich in dem hohen Kamin zu einem leiseren Ächzen und Stöhnen
abstumpfte, als wollte sie den Geistertritt der Vergangenheit vernehmen, Her
doch mehr der Warnungsruf der Zukunft war da, da schrak sie zusammen, denn
draußen, dicht an ihrem Zimmer, in der Ecke, die dem Turm zunächst lag, krachte
es leise, wie wenn jemand vorsichtig die Treppe herunterstiege und doch dabei
das schlafende Echo der Wände weckte. Dann aber rauschte es um sie her wie mit
unsichtbaren Fittigen, und nie gehörte Geräusche schienen in allen Winkeln und
Ecken, laut zu werden.

Gylfe stiegen die Haare zu Berge, ihr Busen hob sich ungestüm, sie keuchte
beklommenen Atems einer unbekannten Gefahr entgegen. Da kam, es ihr vor, als
taste eine suchende Hand an den Wänden draußen herum, ein rasselnder Ton ließ
sich hören – und wie – tun sich wirklich die geschlossenen Wände auf? – Naht
das Gespenst? – Denn in der Ecke am Fenster – Gylfe kam es erst wie eine
Täuschung ihrer Sinne vor – entstand plötzlich eine Spalte – immer weiter und
größer gähnte sie auf – und mit vorgestrecktem Kopfe, bleich wie er immer
gewesen, aber höher, viel höher gewachsen und stärker geworden – trat Magnus
Brahe selber herein.

Gylfe stieß einen Angstschrei aus, wollte aufstehen, fliehen, wenigstens die
hinterste Ecke des Zimmers erreichen, aber sie vermochte es nicht, ebensowenig,
wie sie ein verständliches Wort hervorbringen konnte, denn ihre Lippen waren
sprachlos vor Erstaunen, wie ihre Füße von Furcht gefesselt.

Als Magnus, von der verborgenen Tür aus einen Blick durch das ganze Zimmer
werfend, dann langsam gegen die Mitte desselben vorschritt und die selbst in
ihrer Todesangst ihm so schön erscheinende Gestalt Gylfes vor sich sah, stockte
auch ihm die Sprache, aber schnell sich fassend, brachte er mit heiserem Tone
die Worte hervor: »Gylfe Torstenson – warum erschrickst du? Kennst du deinen
alten Freund Magnus Brahe nicht mehr?«

Als Gylfe diese ihr so wohlbekannte Stimme vernahm und vor ihren weit
aufgerissenen Augen das gefürchtete leblose Gespenst des Turmes in einen
lebenden und noch dazu ihr bekannten Menschen sich verwandelte, belebten sich
auch ihre erstorbenen Geister allmählich wieder. Sie schöpfte tief Luft,
drückte die Hand auf ihr Herz und, nicht wissend, was sie sagen sollte, hatte
sie nur Augen, um sie wieder zu öffnen und damit wie in ihre unschuldsvolle
Kindheit zurück in das mattblaue, schüchterne Auge Magnus Brahes zu blicken.

»Gylfe!« wiederholte dieser seine Anrede, noch näher an sie herantretend und
sein Herz an ihrem sich belebenden und erwärmenden Antlitz weidend, »ich frage
dich, sprich, wenn du reden kannst, kennst du mich nicht mehr?«

»Magnus Brahe,« lautete ihre Antwort, die wie aus der tiefsten Tiefe ihrer
Brust tonlos hervordrang – »bist du es wirklich? O, was willst du von mir und
warum erschreckst du mich so, daß du wie ein Gespenst aus dem geisterhaften
Turme deiner Vorfahren zu mir trittst – sprich, warst du der Bewohner desselben
und flößest du den Menschen den Abergläubischen Schrecken ein?«

»Nein, Gylfe, ich flößte niemanden Schrecken ein, wenigstens hatte ich nicht
die Absicht dazu, obgleich ich seit einigen Wochen den Turm bewohne, da mir ein
anderer Raum im Hause meines Vaters versagt ist. Du selbst aber beruhige dich;
ich komme nur, um mit dir ein Zwiegespräch zu halten, das mir so lange nicht
vergönnt war und nach dem ich doch so lebhaft getrachtet habe.«

Bei diesen Worten, die Magnus mit seiner gewöhnlichen ruhigen Milde vorbrachte,
schwanden die Schrecken aus des geängstigten Mädchens Herzen völlig, alle
übernatürlichen Vorstellungen, die sie soeben heimgesucht, sanken in ihr Nichts
zurück, und so streifte ihr Geist alle Furcht ab, und Bewegung und Leben traten
wieder in ihre ruhig pulsierenden Adern ein. Mit diesem neuen Leben aber
kehrten leider auch die alten Neigungen und Abneigungen wieder, und da Gylfe
zugleich fühlte, daß sie an die Schwelle einer wichtigen Stunde getreten sei,
waffnete sie sich mit dem ganzen leichtblütigen Mute, den Frauen ihres
Charakters besitzen, und faßte auf der Stelle den Entschluß, diese Unterredung
sollte die letzte sein, die sie mit dem Grafensohne hätte, daher müsse sie
siegreich aus derselben hervorgehen, und Magnus müßten alle Wege abgeschnitten
werden, sie noch einmal zu erschrecken und mit seiner leidenschaftlichen
Verehrung zu verfolgen.

So nahm sie denn ihre Rolle wie eine geschickte Schauspielerin auf, und indem
sie sich in ihrem Sessel zurechtsetzte und ihre Haare schnell in Ordnung
brachte, nahm sie die Miene an, als sei sie zu dieser Unterredung aufgelegt
oder habe sie vielleicht gar erwartet.

Magnus dagegen schaute sie wieder mit neuer Verwirrung an; die langen
Vorbereitungen zu dem Gespräche, während derer sie sich auf ihre Rolle besann,
flößten ihm eine unbestimmte Besorgnis ein, und so richtete er seine erstaunten
Blicke fragend auf das immer noch schweigende Mädchen, das ihm noch viel
schöner und reizender erschien, als es in seiner Einbildung bisher ihm vor
Augen gestanden hatte.

»Gylfe,« bat er endlich mit flehender Stimme, »sprich, du hast mich erkannt?«

»Warum sollte ich dich nicht erkennen? Du bist Magnus Brahe, mein ehemaliger
Gespiele, der seine knabenhaften Scherze noch immer nicht vergessen kann und
erwachsene Mädchen erschreckt, wie er einst Kinder mit seinen Spukgeschichten
erschreckt hat.«

»Dein Gespiele!« sagte Magnus vorwurfsvoll. »Und weiter bin ich dir nichts?«

»Ah, du willst es also hören! nun, so will ich es dir denn sagen: ja, du bist
auch der Sohn Graf Brahes, Erbe dieses Hauses, einst vielleicht ein reicher und
gewaltiger Mann, aber was will das sagen? Die Dankbarkeit, die ich deinem Vater
schulde, verpflichtet mich nicht, dir die Wohltaten zu vergelten, die er mir
erwiesen – ich danke sie ihm, und das muß dir genügen.«

»Was sprichst du von Dankbarkeit, von erwiesenen Wohltaten – wer denkt daran?
Ich nicht. Ich denke vielmehr an etwas anderes. Erinnerst du dich nicht, mir
einst noch etwas anderes gewesen zu sein, wenigstens mir die Hoffnung gelassen
zu haben, es werden zu können?«

»Was wäre ich dir anderes gewesen und wozu hätte ich dir Hoffnung gemacht?«

»Du warst schon in meiner Jugend meine Geliebte und ließest mir Hoffnung, es
auch in meinem Mannesalter zu sein.«

»Ach, Magnus, laß uns ein ernstes Wort reden – die Zeit dazu ist gekommen. Laß
die kindischen Possen fahren, denn wir sind keine Kinder mehr, die Zeiten sind
ernst geworden, und du wirst als Mann nicht von mir fordern wollen, was du als
Knabe zu besitzen – dir eingebildet hast.«

»Was habe ich von dir zu besitzen mir eingebildet?«

»Muß ich dir auch das sagen: Ja, ich will es; vielleicht verstehst du mich
besser, als du dich selbst verstehst. Du wähntest, mein Herz zu besitzen, aber
dies Herz, Magnus, hast du nie besessen, und ich – höre es an und begnüge dich
damit – ich besitze es selbst nicht mehr.«

»Dein Herz? Wie, du besitzest es nicht mehr?«

»Nein. Jetzt weißt du es. Aber ich gestehe dir kein Recht zu, danach zu
forschen, wo es geblieben ist.«

Magnus schauerte unwillkürlich zusammen. Der kalte Ernst, mit dem Gylfe sprach,
die ruhige Überlegung, die sich in ihrer frostigen Miene, in ihrem gleichgültig
blickenden Auge zu erkennen gab, brachte ihn zur Besinnung, und zum ersten Male
in seinem Leben, so bitter es ihm war, fühlte, begriff er, daß die vor ihm
sitzende Tochter des gerichteten Schweden vielleicht nicht das Wesen war, dem
er sich liebend und anbetend hätte nahen sollen. Wider Willen mußte er an den
ehrlichen, geraden Waldemar Granzow denken und sich dessen Warnung und
Vorhersagung ins Gedächtnis zurückrufen. Er hatte Gylfe besser erkannt, als er,
sie nach ihrem wirklichen Wesen richtiger gewürdigt, und was dem anwesenden
Freunde nie gelungen, es gelang dem abwesenden – die Erinnerung an seine
Warnung erweckten den angeborenen Stolz des Grafensohnes und ließ ihn erkennen,
daß er außer dem Liebhaber auch ein Mann sei und als solcher handeln müsse.
Aber nicht mit einem Male gab er sich gefangen, er wollte noch schärfere
Einsicht in Gylfes Stimmung und Gefühle gewinnen, denn er glaubte ihr immer
noch nicht ganz.

»Ist dies das Ergebnis deiner vollen Überlegung?« fragte er etwas herber und
richtete sich stolz empor, wobei seine blasse Wange eine ungewöhnliche Röte
überstrahlte. »Wirst du auf dieser Meinung beharren und mir keine Hoffnung auf
eine Wandlung derselben lassen?«

»Nie und nimmermehr, Magnus, es ist eine Meinung, die du schon früher hättest
erfahren können, wenn du mich ernstlich danach hättest fragen wollen.«

Magnus zitterte vor Aufregung; er las den kalten Hohn aus den Blicken ab, die
ihn ohne alle wohltätige Milderung des Gesagten anstarrten, einen Hohn und eine
Kälte, wie er sie nie einem sterblichen Herzen zugetraut hatte, und diese
Erkenntnis gab ihm vollends seine verlorene männliche Haltung und Würde wieder.

»Da du so ernst und gebieterisch mit mir sprichst,« sagte er fest, »so zwingst
du mir die Notwendigkeit, ja die Pflicht auf, ein Gleiches mit dir zu, tun. So
laß mich denn vor allen Dingen fragen: Was tust du hier an diesem Orte und zu
dieser Zeit?«

»Ich lebe hier, wie auch du hier lebst, mit dem Unterschiede jedoch, daß ich
mich öffentlich zeige, wo du dich heimlich verbirgst.«

»Das ist freilich ein Unterschied, der aber gegen dich spricht. Wer hat dir die
Erlaubnis dazu gegeben, öffentlich – wie du es nennst – in dieser Zeit hier zu
leben?«

»Dein Vater. Denn als er mich nach Schweden rief und ich mich dahin zu gehen
weigerte, hat er mir keinen Ort bezeichnet, wohin ich mich begeben sollte, er
gab also schweigend zu, daß ich hier bliebe.«

»Ach so! Er gab also nach deiner Meinung wahrscheinlich auch zu, daß du hier
als Gebieterin und liebenswürdige Wirtin unter seinen – Gästen schaltest, ich
aber, der Sohn des Hauses, als Gefangener unter denselben lebte? Das ist auch
ein Unterschied, Gylfe Torstenson, den ich dich mir zu erklären bitte.«

» Der Unterschied erklärt sich von selbst. Du bist der Feind der Franzosen, die
dieses Land in Besitz genommen, und wirst von ihnen verfolgt. Ich bin ein Weib,
das mit niemanden kämpft, also auch nur diejenigen zu Feinden hat, die sich ihm
als solche offenbaren.«

»Ach so! Und die Franzosen haben sich nicht als deine Feinde offenbart?«

»Niemals, im Gegenteil!«

»Und die Neigung ist gegenseitig, wie?«

»Ich gestehe dir kein Recht zu, danach zu fragen. Meine Neigungen gehören mir,
und ich bekümmere mich um die deinigen nicht.«

»Das mag von deiner Seite richtig sein, von der meinigen aber ist es nicht ganz
richtig. Denn ich erkenne mir selbst die Pflicht zu, mich um deine Neigungen zu
kümmern.«

»Du gibst dir eine vergebliche Mühe, sage ich dir. Ich bin ich, und du bist
du.«

»Kein Mensch könnte verständlicher sprechen, Gylfe, aber kein Mensch auch
könnte über sich selbst den Stab schneller brechen, als du ihn brichst. So höre
denn an, was ich davon denke. Es ist deiner nicht würdig, deiner Mädchenehre
nicht zuträglich, deiner Vergangenheit nicht angemessen und deiner Zukunft
nicht förderlich, in deinen verirrten Neigungen gegen diese Franzosen zu
verharren. Denke vor allen Dingen an die Zukunft, Mädchen, wenn du mit deiner
Gegenwart so zufrieden bist, und erinnere dich, daß, wie es ein Verhängnis
gibt, so auch eine Vergeltung existiert, die uns für unsere Handlungen früher
oder später, einmal aber ganz gewiss, zur Rechenschaft zieht.«

Gylfe lächelte spöttisch. »Ich höre eine heisere Stimme aus alter Zeit zu mir
herübertönen, aber diese Stimme hat keine Gewalt über mich. Dein Glaube an ein
Schicksal oder ein Verhängnis, wie du es so oft genannt hast und noch nennst,
ist ein Schreckgespenst deiner kranken Phantasie, welches mich weder blendet
noch furchtsam macht; deine Meinung von der größten Nation der Gegenwart aber
ist ebenso irrtümlich, wie deine Phantasie, und darin könntest du viel von mir
lernen, trotzdem ich weniger Erfahrung habe und an Jahren jünger bin als Du.«

»Wolltest du mich vielleicht in meinem Irrtum belehren und mir deine richtigere
Erkenntnis enthüllen?«

»Gern. Wie du so töricht sein kannst, die Waffen gegen ein Volk zu ergreifen,
welches das größte, mächtigste und ruhmreichste der Welt ist, begreife ich
nicht. Wo du gegen sie auftrittst, wirst du immer der Besiegte, und sie werden
immer deine Besieger sein. Das liegt in deiner Schwäche, und das liegt in ihrer
Stärke. So beherrschen die Franzosen jetzt schon einen großen Teil Europas, und
in wenigen Jahren werden sie es ganz unter ihre Füße getreten haben, wenn es
sich nicht gutwillig fügt. Warum aber besiegt Frankreich das übrige Europa?
Weil es das einzige Volk der Erde ist, welches einen wahrhaft großen Geist
besitzt und darum verdient, an der Spitze der Nationen zu stehen. Dies, Herr
Graf, ist eine Lehre, welche mir die Geschichte der Gegenwart aufgeschlossen
hat.«

»Du versprichst dich,« unterbrach sie Magnus, spöttisch lächelnd. »Du wolltest
sagen: der herrliche Kapitän Caillard.«

»Du hast recht, auch dieser hochherzige Mann hat sein Teil dazu beigetragen,
mich über mich selbst und die Welt außer mir aufzuklären. Und darum achte und
liebe ich ihn und sein Volk, das von der Vorsehung – auch von der deinigen,
Magnus – die Mission empfangen hat, das Licht der Weisheit über die ärmliche
Welt auszustreuen und die erhabenen Gedanken seines Herrschers zur Anerkennung
zu bringen, soweit die schülerhaften Menschen die Gedanken eines solchen
Meisters begreifen können.«

Magnus stand wie versteinert vor der mit hochgeröteten Wangen und blitzenden
Augen sprechenden Prophetin, denn einen solchen Verfall ihres früher so
gesunden Menschenverstandes hatte er ihr doch nicht zugemutet. Zuerst erschrak
er, dann aber wurde er unwillig, und zugleich fühlte er, wie der Altar seines
Herzens, auf dem bisher eine so warme und helle Flamme gebrannt, plötzlich kalt
und dunkel wurde. Aber dieses Gefühl des Unwillens löste sich in Spott auf, als
er an den meisterhaften Franzosen dachte, der sich Kapitän Caillard nannte, und
von dem die Begeisterung ausgegangen war, die er hier in dieser stillen
Inselgegend ungehört und ungesehen verpuffen sah. »Gott ist groß und Napoleon
ist sein Prophet!« sprach er lächelnd, »und dieser Prophet hat einen
gottbeseligten Priester in diesen Tempel gesandt, und dieser Priester nennt
sich François de Caillard.«

»Lästere einen Mann nicht, dessen Würdigkeit du nicht kennst. Herr von Caillard
ist nicht allein ein bedeutender, sondern auch ein liebenswürdiger Mann, eine
Eigenschaft, die weder du noch alle deinesgleichen besitzen, denn auch darin
sind eure siegenden Feinde eure Meister.«

Magnus zuckte verächtlich die Achseln und wollte sich umwenden, um das
verblendete Mädchen, dessen Verirrung ihm unheilbar schien, augenblicklich zu
verlassen. Als er sich aber der nur angelehnten Tür zukehrte, erwachte noch
einmal ein, wie er dachte, schon fast erstorbenes Gefühl in seiner Brust: die
Erinnerung an seine glückliche Jugend in Spyker tauchte mit unendlicher
Lieblichkeit vor seinen geistigen Augen auf, und er drehte sich noch einmal
herum und trat einen Schritt auf Gylfe zu, die stolz und trotzig wie eine
Königin sich auf ihren Sessel zurückgelehnt hatte.

»Gylfe,« sagte er mit mitleidigem Tone, »du dauerst mich, denn dein kindliches
Herz ist durch die verführerischen Künste eines gewissenlosen Menschen aus
seinen natürlichen Grenzen gerissen, und ein trauriger Wahn, der sich einst
schwer bestrafen dürfte, hat dein sonst so gesundes Urteil in Fesseln gelegt.
Gylfe, armes, verlassenes Mädchen, wenn ich mich deiner nicht erbarmte, wer auf
der Welt sollte es sonst tun? Besinne dich also, ehe es zu spät ist, erkenne
deinen Irrtum und wende dich von dem falschen Götzen ab, den du in seiner
krankhaften Gloire anbetest. Komm, laß den albernen Gecken, den Franzosen, der
dein Herzblut vergiftet hat, fahren und werde wieder ein natürliches, gesundes
Mädchen, wie du es früher warst; komm und folge mir nach Schweden, zu meinem
braven Vater, und dort werden dir bald die Augen über deine Verblendung
aufgehen, die ich von diesem Augenblick an vergessen will.«

»Magnus! Scherzest du oder sprichst du in Wahnsinn? Denn eins von beiden kann
ich nur annehmen.«

»Du irrst doppelt, wenn du das tust, denn ich bin so geistesgesund, wie ich
ernsthaft bin, und rate dir nur, was zu deinem Besten ist.«

»So befolge deinen Rat für dich allein und segle nach Schweden, denn hier
möchte die Luft bald zu erstickend für dich sein.«

»Wie,« fuhr Magnus empört auf – »willst du mir damit drohen?«

»Nein,« entgegnete Gylfe kalt und schneidend, »du bist mir in keiner Weise
fürchterlich oder gefährlich, also will ich dir auch nicht drohen – nimm aber
meinen Rat an, er ist gut und möchte nicht lange mehr auszuführen sein.«

»Welche Verblendung!« rief Magnus schmerzlich ergriffen aus. »Kaum traue ich
meinen Ohren; dergleichen hören zu müssen, waren sie am wenigsten vorbereitet.
Gylfe, ich beschwöre dich, gehe in dich! O, denkst du daran, was mein alter
Vater zu diesen deinen Entschlüssen sagen wird, wenn ich sie ihm überbringe?«

»Ich werde nicht hören, was er sagt, denn ich werde ihn in diesem Leben wohl
nicht wiedersehen. Ja, Magnus, staune nicht, es ist wahr, was ich sage, und nun
höre an, was dir den Schlüssel zu meinen Worten und Taten geben wird. Meines
Bleibens an diesem Orte, unter diesem Dache wird nicht lange mehr sein, denn
ich verlasse es, wenn Herr von Caillard es verläßt.«

»Ah, willst du ihm etwa folgen, um den Duft seiner Herrlichkeit am Throne
seines Herrschers einzusaugen, der von Menschenblut dampft?«

»Ich werde ihm folgen, ja, du hast es gesagt.«

»Unglückliche! Und du vergissest dein Vaterland, die Pfleger deiner unberatenen
Jugend, die Gastfreundschaft, das Wohlwollen, die Liebe, die dir die Rechte
einer Tochter einräumten, die du so wenig verdienst?«

»Ich vergesse sie, ja, wie ich alles vergessen will, was mir Schmerzen und
Unheil bereitet hat, also auch dich!«

»Gut, ich ergebe mich darein, denn ich sehe, du bist nicht zu retten. Aber
gedenke dieser Stunde, arme Gylfe, wenn du verlassen und einsam auf der Welt
bist, wenn dein jetziger herrlicher Freund und Beschützer dich im Stiche
gelassen und deine Liebe mit Füßen getreten hat, wie du eben die meinige
niedertratest. Dann wird niemand da sein, auf dem ganzen Erdenrund, Gylfe, der
dir, wie ich jetzt zum letzten Male tue, die Hand entgegenstreckt, dann wirst
du einsam und hilflos Deine Not den Winden klagen und am öden Strande deines
Daseins stehen und vergebens nach dem Schiffe blicken, das dich einst in den
Hafen der Ruhe und des Glücks führen wollte. Der Tag des Lebens wird dann vor
deinen Augen verschwunden und alles, was du siehst, nur Nacht und Nebel sein.
Gedenke dessen, ich präge es in deine Seele ein. Mich hast du vergessen, aber
die Worte, die ich in dieser meiner qualvollsten Stunde zu dir gesprochen,
wirst du nie vergessen.«

»Auch darin irrst du, denn ich habe sie gar nicht gehört. Wenn du mir aber nun
noch eine Gunst erweisen willst, so entferne dich rasch, ehe der Mann
zurückkehrt, den du so schmachvoll verläumdet hast. Er könnte sich rächen, also
dich bestrafen wollen!«

»Unselige! Auch das noch? Fürwahr, der Becher deiner Schuld und Verirrung häuft
sich übervoll! Willst du deinem schnöden Handeln vielleicht damit die Krone
aufsetzen, daß du deinem ritterlichen Freunde die Anwesenheit Magnus Brahes
verrätst?«

»Wenn ich es nicht tue, so wird es allein aus dem Grunde unterbleiben, weil ich
deinem Vater dankbar sein will und mich erinnere, daß wir zusammen Kinder
gewesen sind. Was du als Mann verbrochen hast, mag ein anderer strafen, ich
fühle keine Lust, über dich die Peitsche zu schwingen.«

Sie machte eine stolze abweisende Geberde mit der Hand und deutete auf die
angelehnte Tür. Magnus stand wie erstarrt, unbeweglich immer noch auf demselben
Flecke und suchte ihrem Auge zu begegnen, mit dem sie ihm stets ausgewichen
war. »Ich werde gehen, sogleich,« sagte er mit keuchendem Atem, »und die Luft
um dich her wird bald rein sein von denen, die es allein gut mit dir meinten.
Ich gehe, ja, ich gehe und kehre nimmer wieder. Es ist das letzte Mal, daß ich
dein Auge sehe, dein blondes Haar und deine glatte Wange, über die Gott der
Herr Blumen und Duft ausgestreut, die mich irre geführt haben, da ich noch
blind und taub war. Jetzt aber bin ich sehend und hörend geworden, und mich
verlockt nichts mehr an dir. Lebe wohl und vergiß diese Stunde nicht. Ach!
schon sehe ich den Schatten sich zwischen uns breiten, der unsere Wege fortan
trennen wird. Du hast ein treues Herz von dir gestoßen, und du wirst es allein
zu büßen haben. Lebe wohl, lebe wohl, aber wehe dir, wehe!«

Er wollte sich von ihr abwenden, aber es gelang ihm nur schwer. Immer wieder
kehrten seine Augen nach der geliebten Gestalt zurück, die er nur noch mit
Wehmut betrachten konnte.

In diesem Augenblick vernahm man die Hufschläge der beiden zurückkehrenden
Reiter. Fast zu gleicher Zeit ertönte ein starkes Glockengeläute, das in dem
verschlossenen Turm an mehreren Stellen wiederhallte. Magnus hörte und verstand
den warnenden Ruf, den ihm der wachsame Ahlström sandte. Wie er gekommen,
gespensterartig, leise und langsam glitt er mehr zur verborgenen Tür als er
schritt – und einen Moment darauf hatte sich die Wand hinter ihm geschlossen,
und er schlüpfte eilig die verborgene Treppe in sein Turmzimmer hinauf.

Hinter ihm aber sank Gylfe auf ihrem Stuhle zusammen. Von seinen letzten
prophetisch klingenden Worten wie von einer Unheilsahnung getroffen, die kalt
über ihre Glieder rieselte, schlug sie die Hände vors Gesicht, als wollte sie
so rasch wie möglich den Eindruck des schrecklichen Bildes loswerden, das ihr
ein verzweifelter Mensch wie eine Vision der Zukunft gezeigt. »Wehe dir, wehe!«
klang es in ihrer Brust wieder, und im ganzen Bereiche ihres Leichtsinns gab es
keine Kraft, kein Vermögen, die diesen Ton aus ihren Ohren, aus ihrer Seele
hätten verwischen und verbannen können.

Elftes Kapitel.

Der dänische Steuermann.

Es waren die späteren Abendstunden gekommen. Der Sturm, der am Nachmittag
draußen getobt, war zur Ruhe gegangen, bald nachdem er sein Opfer verschlungen
hatte; nur die Menschen, die an den geschilderten Vorgängen teilgenommen,
konnten sich noch nicht ganz beruhigen, und wie das Meer seine Deining hat,
große schwerwogende Wellen, die noch lange nach dem Sturm auf und nieder
fluten, ehe sie zur Spiegelfläche zurückkehren, so hatten auch die Herzen jener
– ein nicht weniger den Stürmen des Lebens preisgegebenes Meer – ihre lange
nachhallenden Regungen, die oft schmerzlicher und gefährlicher als der Sturm
selber sind.

Waldemar hatte, sobald er nach Hause gekommen war, Magnus aufgesucht, um ihm
sein Erlebnis und den bedeutungsvollen Umstand mitzuteilen, daß er einem Feinde
das Leben gerettet habe, der das seinige zu gefährden jeden Augenblick die
Macht besaß. Er gab daher den Entschluß zu erkennen, daß er, um sich vor allen
möglichen Folgen jenes Verrates zu schützen, diese Nacht seines Freundes Zimmer
teilen und am nächsten Tage oder in der Nacht schon Spyker verlassen werde, das
ihm nun keinen sicheren Aufenthalt mehr bot. Zugleich wollte er noch einmal
versuchen, Magnus zu überreden, der Teilnehmer seiner Flucht zu sein, was ihm,
wie er glaubte, nicht eben sehr leicht werden würde. Aber wie erstaunte er, als
er den Grafen durchaus dazu geneigt fand und auf Befragen nach der Ursache
dieses so unvorausgesehenen Gesinnungswechsels die offenherzige Mitteilung der
stattgefundenen Unterredung mit Gylfe vernahm. Magnus verhehlte ihm gar nichts,
sogar nicht die Empfindungen seines aufs tiefste verwundeten Herzens und zwar
schilderte er die ganze unnütze Bemühung seinerseits und die daraus
hervorgegangenen Folgen mit solcher ergebungsvollen Ruhe, daß Waldemar
aufrichtig an das Aufgeben seiner unglücklichen Neigung zu glauben anfing und
kaum seine Freude zurückhalten konnte, daß die Leidensgeschichte seines Herzens
ein so rasches Ende genommen habe. Als Magnus daher ausgesprochen, verhielt
sich Waldemar schweigend, nur reichte er dem Trauernden die Hand, was nichts
anderes bedeuten konnte, als daß er ihm für seine Aufrichtigkeit danke und daß
er, geneigt, sich fernerhin ganz seinen Entschließungen hinzugeben, jeden
Augenblick bereit sei, mit ihm einen Ort zu verlassen, der nun beiden weder die
Sicherheit, noch die Annehmlichkeit verhieß, die sie früher von ihm erwartet
hatten. Endlich aber kamen sie dahin überein, erst in der folgenden Nacht von
Spyker aufzubrechen, da Magnus mit Ahlström noch einige Verabredungen für die
Zukunft zu treffen hatte, die wohl der Überlegung Wert waren und je nach der
Lage der Dinge einer wiederholten Prüfung bedurften.

Während die beiden jungen Männer auf diese Weise den Abend verstreichen sahen
und die Nacht allmählich über Spyker herabsank, wurde in einem andern Zimmer
desselben eine zweite Unterredung abgehalten, die nicht so befriedigend für die
Beteiligten endete und durch einen Vorfall unterbrochen wurde, den kein Mensch
im ganzen Schlosse hatte voraussehn können.

Bald nachdem Kapitän Caillard von seinem Ausfluge an den Strand zurückgekehrt
war, schickte er zu der Dame des Hauses und ließ anfragen, ob sie geneigt sei,
ihn bei sich zu empfangen. Gylfe, von dem kürzlich Vorgefallenen noch bis ins
Mark erschüttert und nirgends ein Milderungsmittel sehend, als in der Betäubung
ihres Herzens durch aufregendere Gefühle, nahm des Kapitäns Besuch an und
Gysela erhielt wie gewöhnlich die Weisung, die dritte Person in der
Gesellschaft abzugeben, was indessen nur der Form wegen geschah, denn Gysela,
die bei dergleichen stets in französischer Sprache abgehaltenen
Abendunterhaltungen sich höchlichst langweilte, saß in der Regel an einem
Nebentische, mit einem Buche oder einer Arbeit beschäftigt, die ihre
Aufmerksamkeit mehr in Anspruch nahm, als die beiden Hauptpersonen, deren
überspanntes Geschwätz sie doch nicht verstand.

Sie kam also auch diesen Abend mit einer Stickerei zu Gylfe, um ihren
gewöhnlichen Platz in derselben Ecke einzunehmen, durch die kurz vorher die
Vision, die der Bewohnerin des Zimmers vorgeschwebt, entwichen war. Sie staunte
über Gylfes Aussehen, als sie bei ihr eintrat und ihr einen guten Abend bot,
denn sie fand sie über die Maßen erhitzt und aufgeregt und von einem nervösen
Zucken um Lippen und Augen befallen, was ihrer Schönheit eben keinen höheren
Glanz verlieh.

»Sie sind krank, Fräulein?« fragte Gysela teilnehmend und näherte sich
forschend der jungen Dame, die sich absichtlich so weit wie möglich vom Lichte
hielt, welches bereits das Zimmer erleuchtete.

»Nein!« erwiderte Gylfe mit einem auffallend rauhen Tone, der ihr sonst nicht
eigen war. »Frage mich nicht und laß mich in Ruhe, ich habe zu denken und werde
bald damit zustande gekommen sein.«

Gysela nahm ihren Platz in der Zimmerecke vor einem Tischchen ein, das sie
selbst dahin trug, holte ihre Arbeit hervor und vertiefte sich bald darin.
Gylfe dagegen bemühte sich, mit ihren Gedanken zustande zu kommen, wie sie
sagte, und lief mit eigentümlich heftigen Schritten auf und nieder, bald mit
bittrer Hast in den Erlebnissen ihrer Jugend wühlend, bald die Zukunft mit
schillernden Farben ausmalend, die ihr, sie wußte nicht wie es kam, plötzlich
etwas verblichener erschienen. Diesem unbehaglichen Zustande machte der
Eintritt des Kapitäns ein Ende, der, geschmückt und duftend wie immer, wenn er
zur Dame seines Herzens kam, ihr mit gewöhnlicher Galanterie die Hand küßte und
sie auf ihren Platz am Kamin führte, wo zwei Sessel nicht weit voneinander
aufgestellt waren.

Wunderbar, höchst wunderbar! Der Mann, dem Gylfe kurz vorher noch das höchste
Lob gespendet, den sie vor allen Männern bis in den Himmel erhoben, den sie als
den Leitstern in allen Nöten ihres Lebens geschildert hatte – er machte an
diesem Abend nicht den vorteilhaften Eindruck auf sie wie sonst, und die
Erquickung, die sie sich von seiner Anwesenheit versprochen hatte, wollte sich
diesmal nicht so bald einstellen. Mochte das nun daher kommen, daß der Kapitän
heute nicht von sich, sondern von dem edelmütigen Benehmen des jungen Seemanns
Georg Forst sprach, dessen Handlungsweise er in allen Einzelheiten berichtete,
oder kam es daher, daß Gylfe etwas ganz besonders Süßes und Schmachtendes von
ihm erwartet hatte und also in ihren Hoffnungen getäuscht war. Möglich, daß
beides der Fall, aber die Wirkung war sichtbar, und als der Kapitän sie
bemerkte, fühlte er sich selbst etwas verletzt, als ob die geringe
Aufmerksamkeit, die Gylfe seiner Erzählung schenkte, seine eigene Person
beträfe. So kam es denn, daß das in früheren Tagen zwischen beiden so laut und
scherzhaft geführte Gespräch mehrmals stockte und am Ende beinahe ganz
aufhörte, so daß sogar Gysela ihren glänzenden Kopf nach dem seltsamen Paare
umwandte, etwa wie man auf eine stillstehende Uhr blickt, an deren alltägliches
Tiktak man gewöhnt ist und die nun durch ihr plötzliches Schweigen uns in
Unruhe versetzt.

Der gewandte Franzose, der mehrmals einen frischen Anlauf genommen hatte, um
die junge Dame angenehm zu unterhalten und ihr ein warmes Interesse für das
Erlebte einzuflößen, erstaunte endlich selbst über dieses seltsame Schweigen
und erst jetzt wandte er sein Auge mit schärferer Aufmerksamkeit auf ihr
Antlitz hin. Da sah er denn allerdings, daß dasselbe nicht in der gewöhnlichen
heiteren Verklärung glänzte, sondern daß vielmehr eine ungewöhnliche Erregung
ihre Miene trübte und ihr ganzes Wesen gleichsam verschleierte. Von einer
falschen Idee geleitet, sann er nach, was wohl die üble Laune des schönen
Fräuleins veranlaßt haben könne, und plötzlich fiel ihm ein, daß sein Gespräch
selbst diese Wirkung gehabt haben möge.

»Sie verzeihen,« sagte er höflich, »ich sehe, daß ich Sie langweile, aber warum
spreche ich auch stundenlang von diesem Menschen, der keine Bedeutung für Sie
haben kann. Oder sollte irgend ein Grund vorhanden sein, weshalb sie an seinem
Schicksal einen höheren oder geringeren Anteil nähmen, als ich vermute?«

»Der Herr, von dem Sie reden, ist mir ziemlich gleichgültig,« erwiderte Gylfe
verlegen und errötete auffallend, da sie das Gespräch aus natürlichen Gründen
ungern auf Waldemar gebracht und solange auf einen Punkt gefesselt sah.

»Aber wie denn – was meinen Sie denn?« fuhr der Kapitän fort, »ich rede ja von
keinem Herrn, sondern von dem Seemann, der um der Schwester des jungen Mädchens
willen dort in diesem Hause seine Wohnung aufgeschlagen hat.«

Gylfe erschrak. Ihre Zerstreutheit hatte sie verleitet, nicht auf ihre Worte
acht zu geben, was, einem scharfen Beobachter und Diplomaten gegenüber, schon
oft zu unliebsamen Enthüllungen geführt hat. Um daher den schlimmen Eindruck,
den sie hervorgebracht, zu verwischen, wollte sie eine rasche erklärende
Antwort geben, fiel aber durch ihre Hast nur noch tiefer in den Fehler, den sie
hatte verbessern wollen.

»Ah, ich verstehe wohl,« sagte sie. »Aber der junge Mann ist ein sehr
liebenswürdiger Mensch, und ich wundere mich, daß Alheid Ahlström so viel Zeit
gebraucht, um seinen Wünschen Erhörung zu schenken.«

Der heißblütige Franzose fing Feuer bei diesen unklugen Worten. »Unter
Umständen,« sagte er mit spitzem Tone, »würde er bei Ihnen wohl nicht so viel
Zeit gebraucht haben, um zum Ziele zu gelangen?«

»Was denken Sie von mir, mein Herr!« fuhr nun auch die von einem Extrem ins
andere geratende Gylfe fort. »Haben Sie Grund zu glauben, daß es möglich wäre,
daß dieser – dieser Georg Forst den geringsten Eindruck auf mein Herz
hervorbringen könnte?«

Diese, mit noch größerer, fast überstürzender Hast gesprochene Frage, eine
Hast, welche die alleinige Folge der Gemütserregung Gylfes war, reizte den
Kapitän noch weit mehr, als es das Wort »Herr« und die darauf folgende
Bemerkung getan. Er wollte eben etwas Beißendes erwidern, als sein Ohr einen
lauten Ruf unter dem Fenster auffing, der von der Schildwache ausging, die vor
der Tür des Schlosses aufgestellt war.

» Qui vive?« rief diese einen Ankommenden an, der nicht zu den Bewohnern von
Spyker zu gehören schien.

Auf diesen Anruf antwortete eine fremde Stimme einige Worte, die der Kapitän
nicht verstehen konnte, worauf er indessen sogleich einen verwunderungsvollen
Fluch aus dem Munde derselben Schildwache vernahm.

Darauf trat eine Pause in der Unterhaltung im Freien ein, aber die Haustür ward
rasch geöffnet, eilige Schritte ließen sich auf dem unteren Korridor vernehmen,
und dann folgten wieder schnarrende Flüche, die auch der unterdes
herbeigekommene Kastellan mit einigen lauten Worten begleitete.

»Was gibt's da?« fragte der Kapitän und trat horchend an die Tür, die nach der
großen Treppe führte.

»Gysela, geh hinab und sieh, was es ist!« gebot Gylfe, und Gysela tat auf der
Stelle, wie ihr befohlen war und ging auf den Korridor hinaus.

Es verstrichen einige Augenblicke, nicht ohne Spannung für die im Zimmer
Gebliebenen, dann aber wurden heftige Stimmen auf der Treppe laut und der
Kapitän unterschied deutlich das mit Flüchen untermischte Toben und Wettern der
Schildwache, die mit ihrer französischen Lebhaftigkeit eine natürliche Kraft
der Lungen verband.

Der Kapitän, beunruhigt und neugierig zugleich, was es denn so Eiliges und
Wichtiges in der späten Abendstunde gebe, trat zur Tür und wollte sie eben
öffnen, als draußen heftig angepocht wurde.

Der Kapitän öffnete sie und sah seine zürnende Schildwache mit gezogenem Säbel
davor stehen, einen Mann am Rockkragen haltend, den man seiner Kleidung nach
für einen Seemann halten mußte und der eine ganz verblüffte Miene zeigte, daß
ihm hier ein so unerwarteter Empfang zuteil wurde.

» Monsieur le Capitaine,« entschuldigte sich die Schildwache, »ich bitte um
Verzeihung, daß ich meinen Posten verlasse und Sie in diesem Zimmer aufsuche,
aber die Sache ist von Wichtigkeit und ich möchte mir nicht gern den Ruhm
nehmen lassen, der erste zu sein, der sie meldet.«

»Was gibt's denn, vite, vite!« rief der Kapitän mit herbem Befehlshaberton.

»Hier ist ein Mann von dem gestrandeten Schiff. Er sagt, er sei Steuermann, und
fragt bei mir an, ob er Herrn Waldemar Granzow sprechen könnte, dem er für die
geleistete Hilfe danken wolle.«

»Höll' und Teufel!« donnerte der Kapitän, der in seinem Eifer ganz vergaß, daß
er im Zimmer der Dame des Hauses zu Gaste war. »Herein, Kerl, geschwind! Und
bringt Euer Gesuch noch einmal bei mir selber an.«

»Sehr gern, Kapitän,« erwiderte der Seemann bescheiden, der gar nicht ahnte,
warum man ihn hier mit solchem Gelärm empfing, »aber es ist nur ein einfaches
Gesuch, was ich vorzubringen habe, und wenn ich gewußt hätte, daß man hier
abends so ungnädig empfangen wird, so wäre ich erst morgen am Tage gekommen.«

»Heraus mit Eurem Gesuch, ich schnappe danach, wie ein Fisch nach Luft.«

»Ich bin der zweite Steuermann des gestrandeten Schoners, Herr Kapitän. Der
Mann, der mich und meine elf Kameraden gerettet hat und dem ich am Strande
meinen Dank nicht sagen konnte, weil er sich zu rasch mit Ihnen entfernte,
wohnt, wie ich von Ihren Reitern hörte, hier im Schlosse, und so kam ich
hierher, um gut zu machen, was ich in der Not und dem Drang der Umstände
versäumt habe.«

»Welchen Mann meint Ihr?«

»Denselben, der das Rettungsboot steuerte und dann in Ihrer Gesellschaft
davonritt – Herrn Waldemar Granzow aus Sassnitz, Herr Kapitän.«

»Höll' und Teufel!« donnerte dieser noch lauter. »Foppt Ihr mich oder hat der
Sturmwind Eure Zunge entfesselt? Sagt Ihr Waldemar Granzow aus Sassnitz mit
Bedacht, oder versprecht Ihr Euch?«

»Warum sollt' ich das nicht mit Bedacht sagen oder mich versprechen, Herr
Kapitän?« fragte der Seemann naiv und drehte maschinenmäßig den Hut in den
Händen, denn er wurde immer mehr über die eigentümliche Wirkung verlegen, die
sein so leicht erklärliches Erscheinen hervorrief.

»Woher wißt Ihr, daß jener Mann der Waldemar Granzow aus Sassnitz ist?«

»Ei, das weiß ich so gewiß, wie daß Kopenhagen auf Seeland liegt! Wir kreuzten
vor einem Monat an der deutschen Küste, Herr, und lagen dicht vor der
Swine-Mündung, als uns der Befehl zuteil ward, auf ein Boot zu passen, das
einen gefährlichen Mann – damals wenigstens schien er noch gefährlich – nach
Rügen bringen sollte. Dieser Mann wurde als Waldemar Granzow aus Sassnitz
bezeichnet und sollte ein Franzosenhasser, Spion und Aufwiegler sein, weshalb
er von allen französischen Gerichten verfolgt und aufgesucht wurde. Wir paßten
mehrere Tage und Nächte auf, aber erst am 28. Mai segelte das Boot von
Swinemünde ab. Wir stachen dahinter her in See. aber der Wind war uns ungünstig
und der Steurer des Bootes schien mit dem Teufel im Bunde zu stehen. Da wir ihn
aber hart bedrängten und den Weg nach Rügen abschnitten, lief er auf der
Greifswalder-Oie an und versteckte sich daselbst. So viel wir ihn suchten, er
war nicht zu finden, wahrscheinlich weil er dort wie hier überall Freunde und
Gesinnungsgenossen hat. Am folgenden Tage nun, kurz vor Ausbruch eines
Gewittersturmes erwischte ich selbst den Burschen, als er eben ein für ihn
zugerichtetes Lotsenboot nehmen und damit entschlüpfen wollte. Ich dachte ihn
zu greifen, aber es gelang nicht; er war stärker und schneller als ich, warf
mich zu Boden und sprang in das Boot, das mit ihm davonging, als wäre er der
Meister der Winde und Wellen. Unser gutes Schiff aber, es war die Korvette
Skiold, auf der ich damals dritter Steuermann war, segelte hinter ihm her, um
ihn von der Landung bei Peerd auf Rügen, wohin er steuerte, abzuschneiden, aber
wieder kam der Sturm dazwischen und wir durften uns nicht zu nahe an die Küsten
wagen, da der Wind stramm aus Osten wehte. So entschlüpfte er uns in der Gegend
von Stubbenkammer und erst heute habe ich ihn wiedergesehen und auf der Stelle
erkannt, denn Männer von solcher Gestalt und mit solchem Gesicht, auf dem der
ganze Trotz ihrer Stärke liegt, vergißt man so leicht nicht, noch dazu, wenn
man einmal von ihnen zu Boden geschlagen ist.«

» Mort de ma vie! Aber warum griffet Ihr ihn heute nachmittag nicht?«

Der Steuermann stand vollständig verblüfft vor dem stirnrunzelnden Offizier und
sah ihn dumm fragend in die drohenden Augen. »Heute,« sagte er, »wo er mich
rettete und in Ihrer Gesellschaft war? Mußte ich nicht denken, daß er wieder
Freund mit Ihnen ist, da er wie ein Bruder mit Ihnen davonritt?«

»Bei Gott, Ihr habt recht, aber nun soll er uns nicht mehr entwischen. Allons
mon brave, an die Türen, und jeder wird niedergehauen, der entfliehen will. –
Halt! Was war das?«

In diesem Augenblick ließ sich ein seltsames Klingeln durch das ganze Schloß
vernehmen, wie wenn irgendwo eine stark tönende Glocke angezogen würde, die in
allen verlorenen Winkeln und Ecken ihr Echo fand.

Des Kapitäns Auge wurzelte auf Gylfe, die angstvoll auf ihren Stuhl gesunken
war und das Gesicht mit den Händen bedeckt hatte, gleichsam als wolle sie nicht
hören und sehen, was sich um sie her ereigne. »Madame,« sagte er fast rauh,
»haben Sie dies seltsame Glockengeläute gehört? Was war das?«

Gylfe zog ihre Hände vom Gesicht und starrte ihn an, wie man einen Menschen
anstarrt, wenn man ihm etwas Schreckliches sagen will oder von ihm zu hören
erwartet. »Das ist mir nichts neues, Herr,« erwiderte sie schaudernd, »es ist
das Singen und Klingeln, was sich oft nachts im Spukturm hören läßt.«

Der Kapitän schüttelte den Kopf, als zweifle er an der Wahrheit des Gesagten,
und doch hatte er Mühe, das abergläubische Grauen zu bemeistern, für das auch
er empfänglich war. Plötzlich aber sprang er auf Gylfe zu und sie mit einem
durchbohrenden Blick betrachtend, rief er: »Nur eine Frage beantworten Sie mir
noch – hat der Mann hier Recht gehabt? Beherbergt das Schloß des Grafen Brahe
diesen Verräter Waldemar Granzow?«

Gylfe antwortete noch weniger, als die Gewölbe des Zimmers antworteten, zu
denen der laute Schall der dröhnenden Stimme des aufgeregten Kapitäns
empordrang.

»Ich befehle eine Antwort!« kreischte er weiter. »Werde ich sie erhalten?«

Gylfe erhob mit einer unnachahmlich stolzen Würde den Kopf, sah ihn groß an und
sagte langsam und bitter: »Sie haben mir nichts zu befehlen, Herr Kapitän!«

»So wünsche ich sie!«

Gylfe sprang entsetzt auf und indem sie zu einer Tür schritt, die in ihr
Schlafgemach führte, drehte sie noch einmal den Kopf nach dem Franzosen um und
sprach mit höhnischem Lächeln über die Schulter: »Ich verlasse mein Zimmer,
mein Herr, da Sie darin Ihr Feldherrnlager aufgeschlagen haben. Wenn Sie aber
wissen wollen, ob Waldemar Granzow in diesem Schlosse ist, so suchen Sie ihn,
und wenn Sie ihn finden, so werden Sie wissen, was Sie zu wissen wünschen!«

» Peste!« knirschte der Kapitän. »So stehen also die Sachen! Ah, dann wollen
wir einmal Französisch mit diesen schwedischen und deutschen Hunden sprechen.
En avant, mes braves, en avant! Les diables sont déchainés dans cette maison et
c'est à nous, de les enchainer. Courage!«

Die letzten Worte galten dem Leutnant Challier, der infolge des weithin
schallenden Gelärms mit einigen Leuten in das ihm bisher unzugängliche
Damenzimmer getreten war. In wenigen Minuten hatte sich das stille Schloß mit
Aufruhr und Bewegung gefüllt. Geschrei von allerlei Stimmen durcheinander tönte
von Zimmer zu Zimmer. Trepp auf, Trepp ab rasselten die bespornten Reiter, und
kein Korridor, keine Nische, kein Winkel blieb unbeachtet. Unterdes aber waren
vor die Eingangstüren Wachen gestellt und selbst vor jedem Fenster standen mit
in die Höhe gerichteten Augen zwei Reiter, als erwarteten sie, der verfolgte
Flüchtling werde jeden Augenblick aus einem derselben herniederspringen. So war
das ganze Schloß mit einem Kreise bewaffneter Soldaten umgeben, die es
jedermann unmöglich machten, daraus zu entschlüpfen, wenn er es etwa
beabsichtigte. Aber so eifrig der Kapitän und seine Getreuen suchten, so
aufmerksam sie jede Kammer durchstöberten, jeden Winkel, jedes Möbel
beleuchteten – den Gesuchten fanden sie nicht, und es schien, als wäre er durch
die Luft entflohen, in die ihm selbst die überall siegreichen Franzosen nicht
nachfolgen konnten.

Während dieses Suchen aber in Gang kam und überall Flüche, Zurufe und Befehle
laut wurden, war Gylfe wieder in ihr Wohnzimmer getreten, wo sie den außer Acht
gelassenen Steuermann noch vorfand, der, in Verzweiflung, wider Willen den
Angeber gemacht zu haben, nicht wußte, was er beginnen, wohin er sich wenden
sollte.

Gylfe war leichenblaß geworden; widerstreitende Empfindungen zuckten durch ihr
Herz, und vergebens arbeitete ihr Gehirn, einen Ausgang aus dem Labyrinthe zu
finden, in das sie so ahnungslos an diesem unheilvollen Tage von allen Seiten
gestürzt worden war. In diesem Augenblick bemerkte sie den Steuermann, der hin
und her trippelnd auf dem Teppich stand und nicht wußte, wie er ungehindert das
Zimmer und mit ihm das Schloß verlassen sollte.

»Mann!« rief sie dem Verdutzten zu, »was wollt Ihr hier noch? Dort ist die Tür!
Aber halt! Sagt mir erst, – habt Ihr mit Absicht diese Komödie aufgeführt oder
hat Euch der Zufall dazu gebracht?«

»Weiß es Gott!« stöhnte der ehrliche Seemann und kratzte sich verlegen hinter
den Ohren, »ich bin nicht schuld daran, das will ich beschwören. Ich kam ganz
einfach hierher, um dem wackern Kerl, den sie hier suchen, für die Rettung
unserer Mannschaft meinen Dank zu sagen. Wenn ich gewußt hätte, wie die Sachen
hier stehen und was ich erleben sollte, ich hätte lieber noch einmal
Schiffbruch gelitten, als hier einen am Lande angerichtet, wie ich nun leider
zu spät sehe.«

»Macht Euch kein Gewissen daraus, mein Freund; Euer Lebensretter wird sich so
leicht nicht greifen lassen, dafür stehe ich Euch. Denn vielleicht jetzt schon
ist er jenseit jenes Waldes und flieht der Küste zu, wo ihn irgend ein Schiff
aufnehmen und in Sicherheit bringen wird.«

Der Steuermann fiel aus einer Verwunderung in die andere. »Wie kommt er denn
aus diesem Hause,« fragte er neugierig, »wenn es alle Reiter hier mit ihren
Säbeln und Pistolen belagern?«

»Das laßt nicht Eure Sorge sein: aber wahrscheinlich reitet er wie der Sturm
durch die Luft, denn das ist auf Spyker nichts neues. Habt Ihr noch niemals von
dem Spukturm gehört, in dem die Geister der Verstorbenen umgehen und die, die
sie retten wollen, auf den Flügeln des Windes forttragen?«

Dem abergläubischen Seemann klapperten die Zähne vor Grausen, denn das schöne
Weib, welches diese Worte mit hohler Stimme zu ihm sprach, sah mit ihrem
bleichen Gesicht und den fliegenden Haaren selber wie ein Gespenst aus, das vor
seinen Augen den Spuk fortführte, den er selber wider Willen hier in Gang
gebracht.

»Jetzt verlaßt dieses Zimmer,« fuhr Gylfe mit ihrer kalten metallenen Stimme
fort und streckte gebieterisch die Hand nach der Tür aus.

Der Steuermann, von neuem erschrocken, wankte dahin, wohin der von Ringen
blitzende Finger deutete, aber nicht eher verließ er das Gemach, als bis er
noch einmal mit gesträubtem Haar sich nach der seltsamen Bewohnerin des
Spykerschen Schlosses umgesehen hatte, die so lange die glühenden Augen auf ihn
gerichtet hielt, bis er das Zimmer verlassen, worauf er nun zitternd und zagend
die Treppe hinunterschlich, um auch da an der Verwirrung und dem Lärm
teilzunehmen, den seine unberufene Einmischung heraufbeschworen hatte.

*

Alle Bemühungen aber, den mit hundert Flüchen verwünschten Verräter ausfindig
zu machen, waren fruchtlos und selbst Kapitän Caillard sah endlich ein, daß
hier andere Mittel in Wirksamkeit sein müßten, die ihn begünstigten, und daß er
daher mit Energie zu Werke gehen müsse, um Meister derselben zu werden. Der
edle Herr hatte sich mit der Zeit in eine wahre leidenschaftliche Wut
hineingearbeitet, und sein Zorn kannte keine Grenzen, als er schließlich zu der
Überzeugung gelangte, daß er trotz seiner militärischen Gewalt weniger
unumschränkter Herr der Ein- und -Ausgänge des Schlosses gewesen sei, als er
von sich die stolze Meinung gehabt hatte.

» Monsieur le Capitaine,« sagte zuletzt Leutnant Challier in streng
dienstlicher Haltung, als er vom Durchsuchen des obersten Stockwerks mit einem
Teil der Mannschaft zurückkam, »dort oben ist und kann er nicht versteckt sein;
unsern Augen ist kein Winkel entgangen. Wenn Sie mir aber gestatten, eine
Meinung zu äußern, so glaube ich einen guten Rat erteilen zu können.«

»Welchen guten Rat könnten Sie geben?«

»Wir haben das ganze Schloß durchsucht, das Mittelgebäude sowohl wie die drei
Türme dort, denn zu allen von außen sichtbaren Zimmern derselben führten
Treppen und Korridore. Einen einzigen Teil des Schlosses aber haben wir nicht
untersucht und untersuchen können, und das ist der nordöstliche, der sogenannte
Spukturm. Wäre es nicht möglich, daß derselbe verborgene Zimmer enthielte, da
keine Treppe wahrzunehmen ist, die hineinführt, und kein Korridor vom
Hauptgebäude sich bis dahin erstreckt?«

Der Kapitän horchte lebhaft auf und nickte dann dem erfinderischen Leutnant
Beifall zu. »Sie haben recht,« sagte er, »der Turm muß verborgene Zimmer haben,
und darin allein kann sich der Bursche versteckt halten. Eh bien! Gehen wir zu
dem Herrn Kastellan, oder vielmehr rufen wir ihn hierher – vorwärts! Man
vollstrecke meine Befehle!«

Es dauerte nicht lange, so führten zwei Mann den alten Ahlström herbei, der
wohl voraussehen mochte, welche ernsthafte Stunde ihm bevorstand, denn er
schritt sehr langsam und bedächtig heran, seine gefaßte Miene jedoch verriet,
daß er über seine Handlungsweise vollkommen klar und zu allem entschlossen sei.

» Eh bien, Monsieur!« begann der Kapitän das Verhör, »da sind wir an eine
Klippe gelangt, und Sie, alter Mann, den ich bisher in seiner Freiheit zu
schalten und zu walten unangetastet gelassen habe, werden wohltun, dieselbe zu
vermeiden, ehe sie Ihnen den Untergang bereitet. Sie wissen ohne Zweifel, wen
wir in dieser Gegend so lange vergeblich gesucht haben?«

»Ich habe es gehört!« lautete die bescheiden aber fest gesprochene Antwort.

»Wußten Sie von der Anwesenheit des Waldemar Granzow in diesem Schlosse?«

»Es würde mir nicht schwer werden, diese Frage zu verneinen, Herr Kapitän, aber
in meinem Alter und in meinen Verhältnissen spricht ein ehrlicher Mann keine
Lüge mehr. So also sage ich Ihnen, daß ich von der Anwesenheit Granzows wußte
und daß ich ihn selbst auf die Gefahr aufmerksam gemacht habe, der er sich bei
seinem kühnen Unternehmen aussetzte.«

Der Kapitän schäumte vor Wut bei diesen verständlichen Worten, und doch war er
genötigt, sich zu beherrschen, um nicht das Ziel zu verlieren, das ihm vor
Augen lag.

»Wissen Sie,« rief er, »wessen Sie sich durch diese Verheimlichung schuldig
gemacht? Wissen Sie das, mein Herr? Pfui! Sie sind ein Nichtswürdiger in meinen
Augen, und ich werde die Strafe über Sie verhängen, die den Teilnehmern an den
Verbrechen eines Verräters zuerkannt ist.«

»Wenn Sie Macht über mein Leben haben, Herr Kapitän, so wenden Sie dieselbe an
– bedenken Sie aber, daß meine Tage gezählt sind und daß es meine, des alten
Dieners dieses Hauses, Pflicht war, lieber Ihnen etwas zu verheimlichen, als
das Vertrauen meines eigentlichen Herrn, des Herrn Grafen Brahe, zu täuschen.
Waldemar Granzow ist sein Pflegesohn, und ich durfte ihn also seinen Feinden
nicht verraten.«

» Peste! Wir werden noch weiter über Ihre Strafe reden, denn ich sehe, ich habe
es mit einem unverbesserlichen und verstockten Sünder zu tun. – Wo ist dieser
kostbare Pflegesohn des Herrn Grafen, Ihres eigentlichen Herrn, wie Sie sagen,
geblieben?«

»Das weiß ich ebensowenig, wie Sie es wissen. Er hat in meinem Zimmer neben mir
gewohnt – Sie haben es genau durchsucht – und da er nicht mehr darin ist, wird
er es wahrscheinlich verlassen haben.«

»Das kann ein Kind einsehen, diable! Stand er vielleicht auch mit jenem Turm in
Beziehung und wußte er sich auf irgend eine Weise Eingang in denselben zu
verschaffen?«

Der Kastellan hob seinen Kopf etwas in die Höhe und schaute in die Richtung,
wohin der Kapitän mit der Hand gewiesen hatte. »Das kann ich Ihnen nicht sagen,
denn ich weiß von dem Turme nichts,« erwiderte er mit unnachahmlicher Ruhe.
»Sein Inneres umschloß ein Familiengeheimnis, und mich hat man nie in dasselbe
blicken lassen.«

Der Kapitän besann sich einen Augenblick, ob er die Aussage des Kastellans für
wahr halten solle, dann aber sagte er rauh: »Geben Sie mir die Schlüssel zu dem
Turm und führen Sie mich an die Eingangstür.«

»Ich habe weder Schlüssel dazu, noch kenne ich eine Eingangstür. Die letztere
ist seit vielen Jahren und schon vor meiner Zeit vermauert, und ich weiß nicht
einmal den Ort, wo sie gewesen ist.«

»Ist eine Treppe im Turm?«

»Wahrscheinlich, doch ich weiß es nicht.«

»Halloh!« rief der Kapitän mit neuer Hoffnung. »In diesem Turm steckt der
Verräter, ich lasse mein Leben dafür! Wenn wir ihn aber da ertappen, so werden
Sie als sein Hehler mit nach Frankreich gebracht. En avant! Man sperre diesen
Schurken ein und bewache ihn! Und nun mir nach, mes braves!«

Der Kastellan, von den polternden Drohungen des Franzosen, dessen Art und Weise
er schon kannte, weder eingeschüchtert, noch die Entdeckung seines jungen Herrn
und Waldemars fürchtend, ward von zwei Reitern nach seinem Zimmer geführt und
dort mit Ausnahme Gyselas, die bei Gylfe blieb, in Gesellschaft seiner Familie
streng bewacht; der Kapitän aber begab sich mit Leutnant Challier und dem
größeren Teil seiner Leute ins Freie, um zunächst den Spukturm von außen zu
betrachten und dabei die beste Art seiner Erstürmung zu überlegen.

Es war bereits Nacht geworden, und die Sterne funkelten am Himmel, nachdem der
Sturm am Nachmittage die trüben Wolken verjagt hatte. Man fand die Fenster des
Turmes wie gewöhnlich dunkel und mit dichten Vorhängen verschlossen, und nichts
verriet, daß sein Inneres seit Jahren von einem Menschen betreten sei.

Nachdem man eine Weile damit zugebracht, ihn wiederholt zu umgehen und über die
leichteste Art, in sein Inneres zu dringen, beraten, kam man zu dem
Entschlusse, mittels Leitern in das unterste Stockwerk zu klettern, vom Fenster
aus auf die Treppe zu gelangen und so weiter vorzuschreiten, bis man den
beabsichtigten Zweck erreicht habe. Da das unterste Fenster nicht höher war als
alle übrigen des ersten Stockwerks des Hauptgebäudes, so schien die Sache
leicht und schnell abgetan werden zu können. Einige Jäger begaben sich in die
Ställe, wo man hinreichend lange Leitern aufbewahrte und, nachdem sie
herbeigeschafft, stellte man sie an eins der Fenster, während andere Laternen
und Windlichter holten, um bei der Erkletterung nicht des nötigen Lichtes zu
entbehren.

Als die Leitern fest standen, und die Laternen das Operationsfeld beleuchteten,
befahl der Kapitän einem seiner Leute, den Sturm gegen das Fenster zu beginnen,
aber hier stieß er auf einen unerwarteten und beinahe unerhörten Widerstand.
Niemand schien sehr geneigt, der erste zu sein, den Spukturm zu erklettern, und
so mutig die anwesenden Chasseurs bei einem Gefecht mit sichtbaren Feinden sein
mochten, hier im Kampfe mit einem unsichtbaren Feinde von gespenstischer Natur,
waren sie feige, wie viele Leute damaliger und selbst jetziger Zeit.

Fluchend und eine strenge Strafe verheißend, wandte sich Kapitän Caillard von
den widerspenstigen Soldaten ab und sah Leutnant Challier bedeutungsvoll an.
Dieser verstand den Wink seines Vorgesetzten, schlug als guter Katholik sein
Kreuz und zog dann den Degen, um darauf ohne Zögern den Fuß auf die Leiter zu
setzen, die zwei Mann unterstützten.

Es war ein sehr natürliches Ereignis, obwohl es von den Reitern kein einziger
erwartet hatte, daß der junge Offizier unversehrt auf der obersten
Leitersprosse vor dem Fenster anlangte. Er versuchte darauf, es zu öffnen,
allein es war fest verriegelt. »Es muß zerbrochen werden!« rief er schwer
atmend herunter. »Es widersteht jedem mäßigen Druck!«

»So zerbrechen Sie es!« lautete der Befehl von unten her. Gleich darauf
klirrten die Scheiben und fielen in das Innere des Turmes, denn Leutnant
Challier hatte sie mit seinem Degenknopf eingestoßen. Da aber zeigten sich
unerwartet eiserne Stangen innerhalb des Fensters, die jedes Vordringen für den
Augenblick unmöglich machten. Mr. de Challier rapportierte es und erklärte
seine Kraft für unzureichend, die Erstürmung erfolgreich fortzusetzen.

»Herr!« rief ein gewichtiger Chasseur von unten her, der unterdes Mut gefaßt
hatte. »Lassen Sie mich das machen. Ich sehe, wie die Sachen stehen, die
Gespenster tun einem Menschen nichts, der seine Pflicht erfüllt, und ich bin
ein Schlosser, habe ein Brecheisen zur Hand und weiß mit Riegeln und Stangen
von Metall umzugehen.«

Leutnant Challier stieg, ohne Befehl dazu abzuwarten, etwas hastig von der
Leiter herab, da er sich Ruhm genug erworben zu haben glaubte, und statt seiner
kletterte der Schlosser hinauf, um seine Kraft zu versuchen. Allein obwohl er
stark und geschickt genug war, er fand etwas mehr Arbeit vor, als er vermutet
hatte, endlich aber gelang ihm sein Vorhaben, und ein Fensterflügel wurde zur
Not gangbar gemacht.

Als er so weit vorgerückt war, ließ er sich eine Laterne heraufreichen und
leuchtete in das Innere des Turmes hinein, worauf alsbald sein freudiger Ausruf
verkündete, daß er eine schmale Wendeltreppe wahrnehme, die bis auf die Zinne
zu führen scheine.

»Du bist einmal oben,« kommandierte der Kapitän, »steig' hinein, ich werde dir
folgen. Leutnant Challier, auch Sie folgen mir, und uns steigen dann vier Mann
nach.«

Der Befehl war gegeben und wurde diesmal pünktlich vollstreckt. In wenigen
Minuten waren die sechs Mann mit drei Laternen im Innern des Turmes und stiegen
nun vorsichtig die Treppe hinauf, vergeblich rechts und links nach sichtbaren
Türen forschend.

»Das ist ein eigentümliches Gebäude,« sagte Kapitän Caillard mit seltsam
bewegter Stimme, »es hat Treppen, aber keine Türen.«

»Hier ist eine!« rief der Schlosser, der als der Mutigste, mit gezogenem Säbel
in der Rechten und einer Laterne in der Linken, einige Stufen vorangeschritten
war.

Sofort sammelte man sich um ihn und fand seine Entdeckung bestätigt. Man stand
wirklich vor einer hölzernen Tür, aber das Schloß daran fehlte, um ihre
Eröffnung zu bewerkstelligen.

»Brich sie auf!« befahl Kapitän Caillard, dessen Mut sich verdoppelte, sobald
er einen angreifbaren Gegenstand vor sich sah.

Das Werk ward rüstig begonnen und nachdrücklich fortgesetzt; in wenigen Minuten
sprang die Tür auf, und man blickte in ein Zimmer hinein, dessen Inneres noch
dunkler als die Nacht draußen im Freien war.

» En avant, mes braves!« lautete der stereotype Befehl des Kapitäns, und er
ergriff selbst eine Laterne, worauf er zuerst in das Zimmer drang.

Es war dasselbe runde Gemach, in welchem Magnus Brahe bis vor kurzer Zeit
gewohnt und in welchem ihm Waldemar Granzow bis zur Flucht Gesellschaft
geleistet hatte. Man fand es gleichsam noch warm, wie ein Nest, dessen Bewohner
soeben erst ausgeflogen sind, und verschiedene hier und da herumliegende
Gegenstände verrieten, daß es in großer Eile verlassen war.

» Voilà!« rief der Kapitän. »Hier hat das Gespenst gehaust. O, was sind wir
geprellt! Ein schönes und sicheres Gemach, weiß es Gott, um ein ganzes Jahr
lang vor aller Verfolgung gesichert zu sein. Ha! der Teufel hat uns eine
charmante Nase gedreht. Was ist das?«

Er ergriff ein Stück Leinwand, an dem die unzweifelhaften Spuren sichtbar
waren, daß es zum Verbande einer Wunde gedient hatte, und betrachtete es genau.

» Au nom du diable! Das Gespenst ist verwundet gewesen! Ha! Am Ende hat Graf
Brahe selber unter seinem väterlichen Dache residiert und den Spuk getrieben,
vor dem wir uns gefürchtet haben!«

Dieser Ausruf, der über die ganze Angelegenheit ein neues Licht aufleuchten
ließ, erregte eine allgemeine Aufheiterung und Ermutigung. Man durchstöberte
jeden Winkel des Gemachs, aber nirgends fand man eine weitere Spur der
Entwichenen, so wenig wie den Ausgang, den dieselben benutzt haben mußten.

»Das wird eine Arbeit für morgen sein,« sagte der löwenmutig gewordene
Leutnant, »heute ist es zu spät dazu, und die Nacht ist nicht zu solchem
Unternehmen geschaffen.«

»Aber unterdes entkommen sie. Ha! Ich haue alles in Stücke, was mir unter die
Klinge kommt! Aber Ihr habt recht, Challier, gehen wir hinunter und verhören
wir die Verräter noch einmal, von denen wir hier, ohne es zu ahnen, umgeben
gewesen sind.«

Hiermit wurde der wenig ruhmreiche Rückzug angetreten, leider aber zeigte sich
bei dem neuen Verhör derselbe geringe Erfolg, den das erste gehabt hatte. Der
Kastellan wußte nicht, daß jemand im Turm gewohnt und blieb unerschütterlich
bei seinen anfänglichen Aussagen, man mochte es mit Drohungen oder Bitten bei
ihm versuchen. Gylfe Torstenson aber, als sie der Kapitän noch einmal um eine
Unterredung angehen ließ, antwortete: sie könnte heute niemand mehr sprechen,
da sie sich krank fühle und zu Bett gelegt habe.

» Eh bien!« sagte Kapitän Caillard zähneknirschend, als ihm diese Meldung
gebracht wurde, »wir werden sehen, was sich ereignet. Challier, von diesem
Augenblicke an lasse ich Ihnen das Kommando in Spyker. Ich selbst werde morgen
nach Stralsund gehen und dem Herrn General die Anzeige von den hiesigen
Ereignissen machen. Ich werde eine großartige Untersuchung beantragen und ganz
Rügen in Blockadezustand erklären lassen. Diesen Halunken Granzow muß ich
haben, und sollte ich Tag und Nacht im Sattel sitzen. Denn wo er ist, ist der
saubere Graf auch, das ist eine Überzeugung, die mir kein Mensch mehr
erschüttern soll. En avant, mes braves, wir wollen sehen, was wir leisten
können!«

*

Werfen wir, bevor wir dieses Kapitel schließen, noch einen kurzen Blick auf die
Flüchtlinge selbst. Wir wissen, daß sich Waldemar gegen Abend zu Magnus begeben
hatte, um ihm Gesellschaft zu leisten und den Umstand mitzuteilen, daß jener
dänische Steuermann, den er gerettet, derselbe sei, der ihn auf der
Greifswalder Oie verfolgt hatte. Ebenso wissen wir, daß Waldemar seinen Freund
wider Erwarten bereit fand, sich seinem Abgange von Spyker anzuschließen, da er
sein Verhältnis mit Gylfe für vollständig zerrissen erachtete.

Als der dänische Steuermann zu dem Kapitän in Gylfes Zimmer geführt wurde, war
Waldemar gerade dabei, Magnus fast geschlossene Wunde nach der zuletzt
erhaltenen Anweisung des Doktor Piper zu verbinden, und als man damit zustande
gekommen, ertönte der Warnungsglockenzug des alten Kastellans, der der
Verabredung gemäß nur dann sich hören lassen sollte, wenn wirkliche Gefahr für
Magnus oder Waldemar vorhanden wäre.

Letzterer, der sogleich erriet, daß diesmal nur in bezug auf seine Person der
Warnungsruf erging und zufolge eines instinktartigen Vorgefühls das Geheimnis
des dänischen Steuermanns damit in Verbindung brachte, beruhigte Magnus mit
wenigen Worten, schlich zur Tür, betrat die Wendeltreppe und erschien kurz
darauf in der Wohnung des Kastellans, wo er denn bald von dem Vorgehenden in
Kenntnis gesetzt wurde. Jetzt freilich konnte jedes Säumnis von üblen Folgen
sein. Er eilte daher zu Magnus zurück, benachrichtigte ihn von dem
eigentümlichen Verrat des Dänen und begann seine Habseligkeiten
zusammenzuraffen und in das kleine Felleisen zu packen, das aus Stralsund mit
ihnen hierher gewandert war.

Als sie damit beschäftigt waren, erschallte der zweite Glockenruf, der, wie sie
wußten, nur in höchster Not erfolgte und ihnen den Rat gab, die nach mögliche
Flucht durch den nach dem Quoltitzer Felde führenden Ausgang auf das
schleunigste anzutreten.

Hierzu entschlossen sie sich ohne Zögerung. In wenigen Minuten waren sie
fertig. Magnus trug die bereit gehaltene Laterne und Waldemar belud sich wieder
mit dem Felleisen. Ohne irgend ein Hindernis gelangten sie so an die im
Erdgeschoß des Turmes befindliche verschlossene Eisentür, öffneten sie mittels
der ihnen bekannten Vorrichtung und traten nun in den kalten und ewig finsteren
Gang ein.

Hier ließ Waldemar das Felleisen in einer Wandvertiefung zurück, um es zu
gelegener Zeit wiederzuholen, da es ihm auf der Flucht nur hinderlich gewesen
sein würde. Schweigend, bedrückt von den verschiedenartigsten Empfindungen,
schritten sie nun bis zur Mündung des Ganges fort, und gelangten durch die
schon früher beschriebene Tür in den freien Wald, der nach Quoltitz führt.

Es war seit beinahe drei Wochen das erste Mal, daß, Magnus an die frische Luft
kam, den nächtlichen Himmel mit seinen strahlenden Sternen sah und die Blätter
der alten Bäume im Nachtwinde über seinem Haupte rauschen hörte. Alle diese
ungewohnten Reize bestürmten sein Herz, so gequält und niedergeschlagen es auch
war, mit wonnigem Schauer, und an Waldemars Arme hängend, faßte er dessen Hand
und sagte mit leiser, sein ganzes Wehgefühl aussprechender Stimme:

»Waldemar! Da stehen wir wieder wie die Tiere des Waldes unter Gottes freiem
Himmel, verfolgt und geächtet, als hätten, wir Verbrechen gegen die menschliche
Gesellschaft begangen! Aber mir ist dennoch besser zumute, als heute
nachmittag, wo ich die verführerische und doch mein ganzes Herzblut erkältende
Stimme Gylfes vernahm und in ihre gleißnerischen Augen blickte. O, Freund
meiner Seele, was habe ich in diesen Tagen erlebt und erlitten unter dem Dache
dort, welches ich mein väterliches nenne, und unter dem ich nur die Wonnen des
Paradieses zu erobern hoffte. Glaube mir, ich bin noch schwerer bedrückt, als
ich es dir klagen, kann, aber ich preise nichtsdestoweniger die Güte des
Himmels, daß er mir die Augen geöffnet und mein Herz in Stahl gepanzert,
obgleich ich weiß, daß ich, auch also gerüstet, nur ein trauriges Dasein vor
mir habe. O Waldemar, Waldemar, gib acht, meine Träume werden sich bewahrheiten
und bald wird kein Mensch mehr am Leben sein, der sich der Erbe von Spyker
nennt.«

Waldemar zuckte innerlich zusammen vor Schmerz, aber er wußte nicht, was er auf
diese Klage erwidern sollte, die er in ähnlicher Weise schon oft vernommen
hatte. Endlich sammelte er seine Gedanken und sagte ruhig: »Danke Gott, daß du
zur Erkenntnis der Unwürdigkeit dieser Gylfe gekommen bist, das scheint mir
jetzt die Hauptsache zu sein. Was deine traurigen Ahnungen betrifft, so fürchte
ich sie nicht mehr, da sie dich schon oft betrogen haben.«

»Wie? Ist das dein Ernst?« fiel ihm Magnus in das Wort. »Sie hätten mich
betrogen? Ist das Unglück nicht immer und überall auf meinen Fersen gewesen,
und hat es mir nicht genommen, was mir das Liebste und Teuerste war: die
Freiheit und das Glück der Liebe?«

»Ja, aber nicht das Leben. Und solange der Mensch lebt, kann er wieder frei und
glücklich werden durch Liebe, denn groß ist der Raum der Welt, und es gibt der
Menschen unzählige darin, die der Liebe eines Edlen würdig sind.«

Magnus seufzte, ob mehr über den immer so hoffnungsreichen Freund, dessen
Voraussagungen er Täuschungen nannte, oder über sich selbst – wir wissen es
nicht. –

Vom Quoltitzer Totenfelde aus, das sie nun bald auf ihrer nächtlichen Wanderung
erreichten, wandten sie sich südwestlich dein Wege zu, der von Bobbin nach
Sagard führt. Den letzteren Ort ließen sie zur Linken liegen und betraten in
kurzer Zeit die hohe Bergwaldung, welche die Südwestspitze von Jasmund krönt.
Hier an den Wostnitzer Teich oder See gelangt, überschritten sie den kleinen
Bach, der aus diesem See in den großen Bodden fällt, und liefen nun rasch an
dem flachen Ufer entlang, auf dessen südwestlichstem Punkte die Lietzower Fähre
liegt.

In einem dichten Gestrüpp blieb Magnus hier zurück und Waldemar bewegte sich
vorsichtig auf Kundschaft nach die Fähre hin. Wenn auch in diesem Landesteile
Franzosen hie und da zerstreut lagen, sie schliefen alle in ihren Wohnungen,
denn die Mitternacht war längst vorüber. Waldemar ging an den Strand hinab, wo
eine kleine Hütte stand, in der ein Fährmann wohnte, der ein Untertan des
Grafen Brahe war, denn die Lietzower Fähre gehörte zu den Besitzungen
desselben. Er klopfte an ein Fenster der Hütte und weckte den Fährmann. Als
dieser erfuhr, um was es sich handelte, war er gern bereit, die beiden
Flüchtlinge nach Pulitz zu bringen, ehe der Morgen im Osten graute. Während er
sein Boot in Stand setzte, holte Waldemar den Grafen aus seinem Versteck.

Als sie über den kleinen Bodden ruderten, trat der Mond hinter einer düsteren
Wolkenbank hervor und übergoß das weite Wasserbecken mit seinem strahlenden
Lichte, bald aber, als hätte er nur einen Blick aus die Flüchtigen werfen und
in ihnen Freunde erkennen wollen, verbarg er sich wieder, um ihren Pfad für
jeden Verfolger zu verschleiern. Es mochte etwa zwei Uhr sein, als das Boot die
Nordspitze von Pulitz erreichte, und nachdem der Fährmann versichert, daß
gegenwärtig kein Franzose auf der Insel sei, fuhr er zurück und überließ die
beiden Männer ihrem Schicksale.

»Komm,« sagte Waldemar getrost zu seinem Gefährten, »jetzt sind wir auf Pulitz,
wozu uns Hille geraten. Ich kenne hier jeden Pfad. Dort ragt schon der schöne
Fichtenwald und gleich dahinter liegt der Hof des gastfreien alten Schweden,
der eine Base unsrer guten Hille zur Frau hat. Er wird uns aufnehmen, wie ein
Vater seine Söhne, denn ein treueres, redlicheres Herz als das seine, schlägt
auf ganz Rügen nicht.«

Magnus nickte schweigend seinen Beifall zu und so schritten sie langsam durch
die tauige Nacht dahin, noch einmal befreit von ihren Verfolgern und voller
Hoffnung, endlich einen sicheren Zufluchtsort gefunden zu haben.

Ob sie sich darin täuschten und wie lange die Insel Pulitz ein wirklicher
Zufluchtsort für sie sein sollte, wird die Zukunft lehren.

 

Ende des zweiten Bandes.

