Philipp Galen

Der Strandvogt von Jasmund – Dritter Band

Geschichtliches Lebensbild aus der Okkupationszeit der Insel Rügen durch die
Franzosen von 1807-1813.

Karte. Quelle: projekt.gutenberg.de

Erstes Kapitel.

Der alte Schwede.

Das Eiland Pulitz, ungefähr in der Mitte des kleinen Jasmunder Boddens, der
dicht bewaldeten Thiessower Landzunge auf der schmalen Heide gegenüber gelegen,
ist eine gute Viertelmeile lang, etwas weniger breit und wird an seiner
Nordwestseite von dem Stedarschen Haken und der eigentlichen Insel Rügen nur
durch eine schmale Meerenge getrennt, die an einer Stelle so seicht ist, daß
sie mit einem Wagen sicher durchfahren werden kann, bei flachem Wasser sogar
ganz austrocknet. Die Ostseite, dieselbe, wo unsere Freunde gelandet, ragt mit
ihrem Sonnenhaken etwas hoch in den Bodden hinein und hier wie an der Nordseite
liegen unterhalb der hohen Ufer ziemlich ansehnliche Granitblöcke, die dem
kleinen Strande einen wilden und romantischen Charakter verleihen.

Diese hohen östlichen Ufer bedeckte zur Zeit, wo wir sie betreten, noch ein
großer schöner Fichtenwald, der Hauptreichtum der ganzen Insel; Berg und Tal
wechselte anmutig darauf ab und bietet eine reiche Ausbeute für den
Jagdliebhaber dar. Der entgegengesetzte, nach Westen gerichtete und ebenfalls
bergige Teil war damals mit herrlichen Waldungen bedeckt, in der Mitte zwischen
beiden aber flacht sich das Eiland allmählich ab und dehnt sich in hügelartigen
Getreidefeldern aus, die einen ziemlich reichlichen Ertrag liefern. In diesem
flachen Ackerlande liegt niedrig und unscheinbar der Pulitzerhof, wie fast alle
Höfe der Insel Rügen ein Viereck darstellend, dessen eine Seite das Herrenhaus
und die drei anderen Scheunen und Ställe einnehmen. Um dieses einsame Gehöft
herum, den einzigen bewohnten Ort der Insel, ziehen sich schmale und niedrige
Wiesen bis zu dem gegenüber liegenden Stedarschen Haken hin, wo sich das Land
ebenfalls zuspitzt, gleichsam seinem Nachbar drüben die vorgestreckten Lippen
zum Kusse reichend.

In alter Zeit gehörte Pulitz dem Berger Kloster, ward aber später
landesherrliche Domäne und 1623 vom Herzog Philipp Julius an die Witwe des
Herrn von Norrmann auf Jarnitz verpfändet. Durch verschiedene Hände gehend,
bald verkauft, bald verpfändet, ward es endlich wieder Domäne und als solche
von Napoleon an einen seiner Offiziere verschenkt, ein Schicksal, welches die
beträchtlichsten Domänen der Insel mit ihm teilten.

Der jetzige Pächter, den wir sogleich näher kennen lernen werden, wohnte schon
seit mehr als zwanzig Jahren darauf, und führte ein vollkommen
patriarchalisches Leben. Abgesondert von der ganzen übrigen Welt, sich weder um
Krieg noch Frieden kümmernd, seinem Herrn und König mit voller Seele ergeben,
trieb er allein Landwirtschaft und hatte seine Freude an dem Wachstum der
Früchte und dem Gedeihen der köstlichen Wälder, denen er die größte Sorgfalt
zuwendete. Er hieß Adam Sturleson – wenigstens wollen wir ihn so nennen –
stammte aus Schweden und war in früheren Zeiten Soldat gewesen, ohne sich aber
jemals in die unglückseligen Parteikämpfe seines Vaterlandes eingelassen zu
haben, da ihm dergleichen Gezänk ein Greuel war. Da er schon so lange auf
Pulitz wohnte und sich durch vortreffliche Eigenschaften des Charakters und
Herzens auszeichnete, so war er fast auf ganz Rügen bekannt, überall geliebt
und wurde von groß und klein der alte Schwede genannt, eine Bezeichnung, die in
der Tat nach jeder Richtung hin der Wahrheit entsprach. Einen vollkommeneren
Biedermann gab es in der ganzen Runde nicht, und wer einmal Gelegenheit gehabt,
mit Adam Sturleson zu verkehren, der mußte bekennen, daß er niemals von einem
Menschen seines Standes in höherem Grade befriedigt worden sei.

Von Gestalt war er ein Riese, über sechs Fuß hoch, von angemessener Breite in
den Schultern und reich an Fülle des Leibes. Sein Kopf war, wie der ganze
Mensch, originell, denn er erschien im Verhältnis zu seinem großen Körper viel
zu klein; die Züge des Gesichts trugen einen leutseligen und sanften Ausdruck,
entbehrten aber keineswegs einer stark ausgeprägten und charakterfesten
Männlichkeit. Das größte an diesem Kopfe war die Stirn; wie der ganze Scheitel
glatt und kahl, ohne jegliches Haar nach den Seiten hin, glänzte und leuchtete
sie, wie wenn ein ewiger Sonnenschein darauf ruhte; nur an den etwas
eingefallenen Schläfen wuchsen zwei starke Büschel schneeweißer Haare und zogen
sich nach dem Hinterkopfe in einen schmalen ehrwürdigen Kranz zusammen. Aus
seinen großen, hellblauen Augen strahlte dem Beschauer eben so viel
Gutmütigkeit, Wohlwollen, wie gesunder Menschenverstand entgegen, ein Ausdruck,
dem der etwas breite Mund mit den kerngesunden Zähnen entsprach, obgleich er
seit Jahren von einem ungeheuren Schnurrbart verdeckt war, der in langen und
breiten Ringeln zu beiden Seiten des Kinnes herabfiel und sich mit dem nicht
weniger ansehnlichen Kinn- und Halsbarte zu einem schönen und selten gesehenen
Ganzen verband.

Vom Morgen bis Abend fand man Adam Sturleson auf seiner Pachtung beschäftigt.
Überall sah er selbst nach dem Rechten und deshalb gedieh alles unter seiner
Hand. Mit einem gewaltigen Spatenstock bewaffnet, in einem härenen langen Rock,
bis an den Hals zugeknöpft, den er Winter und Sommer trug, sah man ihn durch
Wald und Flur wandeln, und niemand war auf dem ganzen Gute, der so früh
aufstand und so viel im Freien wirtschaftete wie er, so daß auch niemand wie er
so vollkommen unterrichtet war, was im großen und kleinen auf seinem
Territorium geschah.

Der alte Schwede lebte aber nicht als Einsiedler auf seinem einsamen Gehöfte.
Zwar kinderlos, hatte er jedoch eine Frau, Talke mit Namen, die ihm in allem
und jedem gewachsen war, an großem stattlichen Körperbau, Herzensgüte und
Menschenfreundlichkeit, so daß man wohl schwerlich ein Paar finden konnte, das
besser zusammen gepaßt hätte, als dieses. Diese beiden alten Leute in
herzinniger Neigung mit einander verkehren zu sehen, gewährte einen hohen
Genuß, denn selten geschah es, daß Adam allein das Haus hütete. Sobald er sich
blicken ließ, war auch Talke neben ihm, und jeder seiner Wünsche ward auf das
Eiligste erfüllt, wie jeder seiner Beschlüsse auf das herzlichste geteilt.

Mutter Talke stammte aus Mönchgut her, und das verriet sich in ihrer Tracht,
die der Mutter Ilskes im Kiekhause sehr ähnlich war. Mit dieser war sie auch in
entferntem Grade verwandt, und daher schreibt es sich, daß Hille sie ihre Base
und den alten Schweden Vetter nannte.

Eine solche Verwandtschaft aber, zumal es die einzige war, die er noch auf der
Welt besaß, wurde von dem alten Schweden hochheilig gehalten, und wenn irgend
jemand von Granzows oder Hille Vangerow sprach, pflegte er immer zu sagen,
indem er den rechten Zeigefinger emporhob und die Augen vor Freude blitzen
ließ: »Es sind meine Vettern und Basen, mein Lieber!« Dennoch sahen sich die
Vettern und Basen nur sehr selten, jedes hatte auf seinem eigenen Hofe, in
seinem Berufe zu tun, und nur bei wichtigen Gelegenheiten trafen sie zusammen,
dann aber mit einer Einigkeit und Herzlichkeit sich begrüßend und bewirtend,
wie man sie nur selten im Leben finden mag.

Da der alte Schwede den ganzen Tag auf den Beinen war und bei jederlei Arbeit
mit Hand anlegte, so erfreute er sich eines vortrefflichen Appetites und eines
gesunden Schlafes, und beide Lebenserfordernisse wurden denn auch auf Pulitz
mit ungemeiner Gewissenhaftigkeit behandelt. Im Essen beobachtete Adam
Sturleson, sowohl was die Zeit, wie die Fülle und Reihenfolge der Mahlzeiten
betraf, noch immer genau die Sitten seines Vaterlandes, und wir haben
vielleicht Gelegenheit, dem Leser davon eine kleine Probe zu liefern. Zu Bett
gegangen wurde Sommer und Winter jeden Abend um neun Uhr, dafür aber stand der
unermüdliche Landwirt schon wieder um zwei Uhr auf, denn länger als fünf
Stunden bedurfte seine riesige Natur der erquickenden Stärkung nicht. Bisweilen
jedoch im ganzen nur selten – wurden auch diese fünf Stunden noch um ein
Bedeutendes beeinträchtigt, und das war jederzeit der Fall, wenn irgend ein
Herzeleid, ein Kummer, oder auch nur eine Besorgnis die Seele des alten
Biedermanns bedrückte, oder wenn er, wie er sagte, Gesichter sah, eine
Eigenschaft, die er also, obwohl in etwas abweichender Weise, mit seinem
Landsmann Magnus Brahe teilte. Das Erscheinen eines solchen Gesichts pflegte
der alte Schwede stets mit den Worten einzuleiten: »Talke, gib acht, es schwebt
etwas in der Luft, ich rieche das Gewitter!« Wenn er das sagte, dann wußte
Mutter Talke, daß sie die Nacht nicht würde schlafen können, denn den alten
guten Adam eine Nacht allein wachen zu lassen, das wäre sowohl gegen ihr
Gewissen, wie gegen jede Sitte und Gewohnheit gewesen.

An dem Abende nun, bis zu welchem wir in unserer Erzählung gelangt sind, war
Adam Sturleson ganz gegen den Gebrauch sehr spät nach Hause gekommen. Langsamen
Schrittes, wie er immer ging, mit majestätischen Bewegungen seinen langen Stock
in den Boden stoßend und den ausdrucksvollen Kopf, der fast nie eine Bedeckung
trug, mit militärischer Haltung nach allen vier Windgegenden drehend, war er am
östlichen Ufer der Insel spazieren gegangen, hatte das Wasser betrachtet und
die Wolken gemustert, was eine seiner Lieblingsbeschäftigungen war, und dabei
die eigentümliche Lage in Betrachtung gezogen, in der er sich gegenwärtig
befand.

Denn im Frühling dieses Jahres war ihm etwas begegnet, was seine ganze
Philosophie in Bezug auf die Ruhe und Verträglichkeit der Welt beinahe über den
Haufen geworfen hätte. Der Kaiser Napoleon, der Deutschland und die
benachbarten Länder mit seinen Soldaten überflutet hatte und dem er deshalb
noch tausendmal mehr grollte als schon früher, hatte es gewagt, sein einsames,
schönes Pulitz dem Könige von Schweden zu entziehen und einem seiner
habsüchtigen Offiziere, dem Herrn von Chambertin zu schenken. Der Name
Chambertin verdankte der poetischen Lizenz seine Entstehung. Der eigentliche
Donatar, der außer der Insel Pulitz noch zwölf andere Domänen im Gesamtertrage
von 2353 Talern und 1¾ Schilling vom Kaiser Napoleon erhielt, war der
Kaiserliche Staatsrat, Reichsgraf Pelet. Von Pulitz bezog derselbe allerdings
nur 275 Taler 24 Schillinge. Der Grund, warum wir bei der Schilderung dieser
Verhältnisse einigermaßen von der historischen Wahrheit abgewichen sind, liegt
nahe und bedarf wohl einer genaueren Erklärung nicht. Das Große und Ganze in
unserer Erzählung ist vollkommen wahrheitsgemäß, in bezug auf die persönlichen
Verhältnisse durften wir uns aber um so eher hier und da eine Modifikation
erlauben, als die Prosa des Lebens nicht immer in den Rahmen einer poetischen
Schilderung paßt, und nicht immer schön und wahrscheinlich erscheint, was
wirklich wahr ist. Anm. des Verfassers. Als diese Nachricht auf Pulitz eintraf,
schwirrte die Luft so von Gesichtern und Gewittern, daß Mutter Talke besorgte,
sie würde ein ganzes Jahr keine volle Stunde schlafen können, und Adam
Sturleson lud alle seine Gewehre und Pistolen, mit der Drohung, jeden Fremden
niederzuschießen, der es wagen würde, sein kleines Heiligtum zu betreten.
Allein die heranziehenden Gewitter zogen alle ohne Entladung wieder vorüber,
wie sich auch diese Gewehre und Pistolen gegen Spatzen und Dohlen entluden,
denn mit der Zeit sänftigte sich der Zorn des alten Schweden, da Monate
vergingen, ohne daß Monsieur de Chambertin sich blicken ließ und als Besitzer
des Pulitzer Eilandes vorstellte.

Durch diese Verzögerung seines Erscheinens war allmählig der irrige Gedanke in
Adams Hirn aufgestiegen, der edle Franzose beabsichtige überhaupt nicht, von
seiner neuen Errungenschaft Besitz zu nehmen, und die Jahre würden
verstreichen, wie die Monate verstrichen waren, bis der Krieg beendet und die
Franzosen, wie Adam sich ausdrückte, zum Teufel gejagt wären, denn hier müssen
wir bemerken, daß der Gebrauch von mächtigen Kraftwörtern und haarsträubenden
Flüchen die einzige üble Angewohnheit war, die der alte Schwede im Laufe der
Zeit angenommen, trotzdem seine harmlose Seele keinen Gedanken hegte, der
diesen gottlosen Flüchen entsprochen hätte. Nun aber war gerade an dem Tage,
der dem erwähnten Abend vorherging, ein Brief aus Stralsund mit der Nachricht
eingetroffen, Herr von Chambertin werde in den nächsten vier Wochen einen
Besuch auf Pulitz abstatten und sein neues Reich besichtigen, desgleichen werde
er den bisherigen Pächter über sein Verhalten zur Rechenschaft ziehen, und wenn
er Ursache fände, nicht mit ihm zufrieden zu sein, ihm die Pacht abnehmen und
einem anderen übergeben, da er selbst nicht gesonnen sei, sein Leben in dem
nebligen Windlande hinzubringen.

Diese Nachricht konnte natürlich keine andere Wirkung hervorbringen, als
furchtbare Gewitter zu erzeugen und ungeheuerliche Gesichter
heraufzubeschwören, und mit diesen kämpfte der alte Schwede auf seinem
Spaziergange, ohne imstande zu sein, sie ganz zu bewältigen. Dennoch hoffte er
zuletzt, es werde ihm gelingen, die Begehrlichkeit des neuen Herrn, zu
befriedigen, und er werde Pächter von Pulitz bleiben wie bisher, zumal er sich
keine andere Existenz auf der Welt denken konnte als diese. Mit dieser Hoffnung
ausgerüstet, begab er sich endlich nach Hause und beruhigte die verwunderte
Talke, die sein langes Ausbleiben nicht begreifen konnte und in der genauen
Kenntnis des Wesens ihres guten Adams dasselbe nur übernatürlichen Dingen
zuschrieb. Am leichtesten konnte er sie bei solchen Gelegenheiten
beschwichtigen, wenn er von allen Speisen, die sie ihm vorsetzte, reichlich aß,
und darum bemühte er sich, seinen natürlichen gesunden Appetit auch heute in
vollem Glanze zu zeigen.

Mutter Talke war daher ganz erfreut, als sie diese unerwartete Huldigung ihrer
hausmütterlichen Sorgsamkeit bemerkte, aber um so mehr verwunderte sie sich,
als Adam um neun Uhr keine Anstalten zum Schlafengehen traf, sondern auf seinem
gepolsterten alten Lehnsessel am Fenster, von wo aus er den ganzen Hof übersah,
sitzen blieb und von Zeit zu Zeit laut seufzte.

»Adam,« sagte die gute Mutter Talke endlich, trat an ihren Gatten heran und
kraute ihm im Backenbart, was er überaus gern hatte, »Adam, guter Adam, wollen
wir nicht zu Bette gehen, es ist schon lange neun Uhr vorbei.«

»Nein, Talke, nein, ich schlafe heute Nacht nicht, und am liebsten bliebe ich
hier auf dem Sessel sitzen und sähe das Morgenrot dort über das Dach
heraufsteigen.«

»Aber, mein Gott, warum denn das?«

»Warum? Du fragst noch, warum? Talke, ich sage dir, wir werden wunderbare Dinge
erleben. Es ist nicht richtig in der Luft, ein furchtbares Gewitter zieht
heran, und ich habe Gesichter gesehen, so scharenweise und mit so schrecklichen
Mienen wie noch nie in meinem Leben.«

»Meinst du diesmal ein wirkliches Gewitter, oder nur eins in deiner Einbildung,
Adam?«

»Einbildung?« rief der ergrimmte Alte und sprang auf, wobei er beinahe mit
seinem kahlen Scheitel an die niedrige Zimmerdecke stieß. »Willst du mich
kränken? Muß ich denn durchaus fluchen, so sehr ich mich auch bemühe, es nicht
zu tun, da es gottlos ist, wie Herr von Willich sagt?«

»Nein, Adam, du mußt nicht – ich schweige schon,, verschlucke die Flüche, und
ich – ich will meine Meinung verschlucken.«

»Bomben und Kartätschen, Talke, was sagst du da? Du willst deine Meinung
verschlucken? Was heißt das?«

»Ich will schweigen, Mann, wenn du sprichst, weiter will ich nichts.«

»Das hat dir der Satan geraten, Weib! Wenn du wüßtest, wie mein Herz zerrissen
ist, würdest du mir keinen Possen mit Worten spielen; und Weiberreden sind
Possen, wo Männer, wie der kleine Napoleon, das Wort führen in der Welt.«

»Er ist groß, dieser Napoleon, du versprichst dich, Adam.«

»Er ist klein, sage ich. Der Teufel soll mich holen, wenn es nicht wahr ist.«

»So mag er klein sein, ich bin es zufrieden. Jetzt aber gute Nacht, Adam, ich
gehe zu Bett.«

»Halt da! Man läßt einen braven Mann im Gefecht mit seinen Feinden nicht im
Stich – ich teile dein Biwak!«

Aber obgleich Adam Sturleson der Überredung Mutter Talkes gefolgt und zu Bett
gegangen war, er konnte kein Auge schließen. Von seinen Gesichtern verfolgt und
von seiner Gewitterluft bedrückt, wälzte er sich hin und her, bis er es gegen
zwei Uhr morgens nicht mehr aushalten konnte, aufsprang, sich ankleidete und
das Zimmer verließ, um den Tag über dem Meere anbrechen zu sehen, wie er sagte.

Um Mutter Talkes Ruhe war es nun in dieser Nacht geschehen. Auch sie erhob
sich, aber nicht, um den Tag über dem Meere anbrechen zu sehen, sondern um
ihrem Manne das Frühstück zu bereiten, damit er, wenn er zurückkehrte, alles
auf dem Tische und zur Befriedigung seine Appetits bereit fände.

*

Als Adam Sturleson sein Gehöft verließ und auf die Wiesen, die dasselbe
umgaben, hinaustrat, war es gerade die Zeit, wo die Nacht mit dem Tage um die
Herrschaft rang, und ein hellerer Schimmer, als bisher sichtbar gewesen, sich
am östlichen Himmel auszubreiten begann. Es war das noch nicht die junge
Königin des Tages selber, sondern nur ihr Vortrab, der sie verkündigt und aller
Welt auf ihr Erscheinen Hoffnung macht.

Der alte Schwede stand mitten auf der Wiese still und schaute nach diesem
gelblichen Schimmer hinauf, denn er liebte es, auf irgend einem Teile seines
Gebietes den Morgen zu begrüßen, wenn er frisch aus dem Meere hervorstieg und
mit gebieterischer Schnelligkeit über das Land flog, um sich, immer siegreich,
das größte Reich zu unterwerfen, welches auf diesem Planeten existiert. Adam
war jedoch nicht der erste und einzige Beobachter, der sich an diesem
königlichen Schauspiel weidete, hundert kleine Vögel waren ihm schon
zuvorgekommen, hatten auf den Baumwipfeln den ersten Platz besetzt und
schmetterten nun mit gellender Kehle ihren Gruß dem ersehnten Morgen entgegen.

»Hei! wie das lustig ist!« rief der Pächter von Pulitz, indem er mit heiterem
Auge alles und jedes rings herum betrachtete. »Hier freut sich schon Jung und
Alt, und ich sollte mich nicht auch freuen? Warum nicht, und wenn ich auch
nicht zwitschern kann, wie diese da, so kann ich doch beten: Herr Gott da oben
im Himmel, gib uns Frieden und Freude wie diesen da. Amen! – Schau, schau,«
fuhr er im stillen Selbstgespräch fort, »wie es dort drüben heller und heller
wird, ich bin wahrhaftig noch beinahe zu spät aus dem Bett gekrochen, um diesen
Labetrunk vollständig zu schlürfen. Da – und da kommt mir mein Wald wieder
entgegen. Guten Morgen, lieber Wald! Hast du dich auch recht ausgeruht und
erfrischt? Nun ja, es scheint ja so, es ist alles recht saftig und duftig an
dir, aber ich alter Knabe, sieh mich mal genau an, ich bin etwas müde auf den
Beinen, denn ich habe gar nicht geschlafen, und daran sind die Gedanken schuld,
die mir gestern abend deine Schatten eingeflößt haben – aber halt, was ist das?
Hast du auch am frühen Morgen schon Schatten?«

Verwundert stand der Alte still und schaute in den Föhrenwald hinein, durch
den, gerade da, wo er am dichtesten stand, zwei Männer daher kamen, die, als
sie seiner ansichtig wurden, mit beschleunigten Schritten auf ihn zutraten.

»Wer da?« rief der alte Schwede mit seiner donnerartigen Stimme die beiden
jungen Leute an, die sich ihm, sobald sie ihn erkannt hatten, mit lächelndem
Gesichte näherten. – »Wer seid Ihr?« fuhr er fort – »Ha! Seh' ich recht? Ist
mein altes Auge nicht geblendet? Bist du nicht ein Granzow aus Sassnitz – ein
Vetter, he?«

»Ja, mein wackerer Ohm, der bin ich, du hast mich erkannt, und dein Auge sieht
noch so scharf wie vor fünfzig Jahren.«

»Das nun wohl nicht, mein Junge, aber – halt einmal, zum Teufel! Was bist du
für ein Kerl geworden, seitdem ich dich nicht gesehen – aber hol' dich der
Geier, was treibst du dich so früh in meinem Revier herum?«

»Sogleich, lieber Ohm, sogleich! Erst sieh dir einmal diesen Herrn an – kennst
du ihn auch?«

Der alte Schwede war dicht an Magnus herangetreten, um auch ihn genau zu
besichtigen, nachdem er Waldemar wiederholt die Hand geschüttelt hatte. »Nein,«
sagte er dann, »ich kenne ihn nicht und erinnere mich nicht, ihn jemals gesehen
zu haben. Aber sein Gesicht ist kein schlechtes, potz Wetter und Blitz! Er
trägt zwar einen alten Jägerrock, aber daß er kein gemeiner Jägersmann ist,
wollt' ich wetten. Er hat etwas vom Falken – nicht im Auge, mein Junge, nein,
das gleicht mehr einer Taube, aber in der Haltung und der ganzen Gestalt. He,
ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, er ist ein junger Krieger,
wie ich ein alter bin.«

»Deine Menschenkenntnis, Ohm, hat dich auch diesmal richtig geleitet,«
versetzte Waldemar ernst. »Sieh ihn dir recht genau an und freue dich dann
doppelt. Du hast ihn doch wohl schon einmal gesehen, wiewohl nur als Knaben,
und sogar hier auf Pulitz, wo er dich mit mir besuchte. Doch, ich sehe, du
schweifst in der Irre. Gerade heraus gesagt, es ist Magnus, Graf Brahe, mein
teuerster Freund und meines erhabenen Wohltäters einziger Sohn.«

Der alte Schwede reckte seine herkulischen Glieder zurecht, strich mit der
Linken seinen weißen Schnurrbart und schwenkte mit der Rechten seine Mütze,
wobei er zuletzt eine kerzengerade Haltung annahm. »Ah, da neige ich mein
kahles Haupt, Junger,« sagte er mit ergebenem Tone, »denn Ihr Vater ist mein
Landsmann und außerdem ein edler und vielgeliebter Mann in diesen Landen. Darf
ich Ihnen meine Hand bieten? Sie ist rein, Herr, und keiner Taube Blut klebt
daran.«

Herzlich schüttelte Magnus die Rechte des biederen Alten und wandte dann den
Blick auf Waldemar, als wollte er ihn ermuntern, ihren frühen Besuch zu
erklären. Aber der Pächter von Pulitz kam ihm zuvor und sagte: »Nun weiß ich,
wer Ihr beide seid, aber nicht die Ursache, die mir so früh die Freude
verschafft. Euch bei mir zu begrüßen.«

Waldemars Stirn umwölkte sich etwas. »Das ist eine etwas traurige Geschichte,
Ohm,« erwiderte er. »Aber bevor ich dir unsere Schicksale enthülle, nimm einen
Gruß von mir an, den dir ein wackeres Mädchen schickt, mit der Bitte, dich
unser in unsern Nöten anzunehmen.«

»Junge, was sind das für Worte! Laß sie mich nicht noch einmal hören! Mag Euch
der Teufel schicken, Ihr werdet mir immer willkommen sein! Aber nein, Euch
braucht niemand zu schicken, und am wenigsten der Teufel, Ihr seid durch Euch
selbst empfohlen, um nicht vergebens an meine Tür zu pochen. Ein für allemal,
Ihr seid Brahe und Granzow, und das sind zwei Namen, die bei allen
rechtschaffenen Rügianern einen guten Klang haben.«

»Vielleicht doch noch einen besseren, wenn ich dir sage, daß Hille Vangerow mit
ihrem Gruß uns einen Geleitsbrief an dich mitgegeben hat.«

»Ah, pfeifst du die Melodie, meine Lerche? Hille Vangerow, sagst du? Ja, das
ist mein Liebling, weit und breit auf dieser Erde, und wenn die Euch schickt,
dann bringt Ihr mir gewiß etwas Gutes, denn mit dem Bösen hat sie noch
keinerlei Bekanntschaft gemacht. Heraus nun endlich damit, meine Ohren sind
groß genug, alles zu hören, was mir Euer Mund, sagen kann.«

Trotzdem der Alte bei diesen Worten heiter lächelte, wurde seine Miene doch
sehr bald ernst, als Waldemar ihm mit kurzen Worten seine und Magnus Brahes
Verhältnisse auseinandersetzte. Ohne ein Wort dazwischen zu sprechen, nur
bisweilen die silberweißen Augenbrauen bis zur halben Stirn hinaufziehend und
dabei kampflustig seinen dicken Schnurrbart streichend, hörte er aufmerksam zu:
als aber Waldemar fertig war, pfiff er laut durch die Zähne und sagte derb:

»Donner und Wetter! Jetzt erkläre ich mir meine Gesichter, und warum die Luft
gestern abend so voller Gewitter war. Das nenne ich mir ein Ereignis! Da,
Jungens – nehmen Sie es nicht übel, Herr Graf, aber Sie sind ja gegen mich noch
ein Kind – da habt Ihr noch einmal meine Hand, und nun heiße ich Euch erst
recht willkommen, denn ich liebe Leute, die von ihren Feinden ungerechterweise
verfolgt werden, und nehme sie in Schutz, wo ich kann. Jetzt aber folgt mir in
mein Haus und frühstückt mit mir, und da wollen wir der alten Talke auch Eure
Geschichte ins Ohr flüstern. Heda, Ihr Buben, weiß es Gott, Ihr seid an den
rechten Mann gekommen! Der alte Schwede ist noch jung genug, Euch zu helfen,
und hat eine Festung für Euch, an die keine Maus heran kann. Immer zu, immer
zu, geht etwas rascher, meine Herren, ich wittere einen grimmigen Appetit nach
dieser Freude. Aber halt – da fällt mir eben etwas ein, was zu bedenken ist.
Wißt Ihr denn, daß ich auch mit nächstem die Franzosenkerle zum Besuch erwarte?
Aber nein, wie könnt Ihr das wissen. Nun, da habt Ihr's.« Und er erzählte, was
wir selber schon von der Liebesgabe Kaiser Napoleons an Brigadier Chambertin in
Erfahrung gebracht. »Aber Ihr braucht Euch nicht zu ängstigen,« fügte er hinzu,
als er mit der Erzählung seiner eigenen Lage zu Ende war, »wenn die Hunsfötter
auch kommen, sie sollen Euch doch nicht kriegen, wenn sie nicht von allen vier
Weltgegenden zu Wasser und zu Lande zugleich auf mich losfahren, so wahr ich
Adam getauft bin. Denn wißt, ich habe einen Versteck, den General Chambertin
selbst nicht kennen lernen soll, und wenn er sich auch hundertmal Besitzer von
Pulitz von Kaisers Gnaden nennt, er müßte denn ein Biber sein und eine
Witterung haben, daß er meilenweit Menschen riecht. Doch nun laßt das Reden
sein, da seht Ihr schon mein Haus liegen und, schaut einmal, da geht eben die
Sonne drüber auf, mit Euch zugleich tritt sie ein, ha! mein niedriges Dach
freut sich, Euch zu beschirmen. Hinein, Herr Graf, immer hinein, es ist klein
und eng, aber für Euch ist Platz genug darin, Ihr seid ja noch einen halben
Kopf kleiner als ich, und ich stoße noch nicht mal an die Deckbalken an.«

Der alte Schwede ließ seinem vornehmen Gaste, wie es sich gebührt, den
Vortritt, dann trat Waldemar in das etwas enge aber behagliche und bequem
eingerichtete Wohnzimmer, und gleich hinter ihm her polterte der Wirt hinein,
laut nach Mutter Talke rufend, um ihr den unerwarteten Besuch vorzustellen.
Endlich kam sie, schon vollständig in ihrer dunklen Tageskleidung angetrippelt,
und die Freude war groß, als sie den so schön gewordenen Waldemar, wie sie
sagte, vor sich sah, und sie drückte ihn wiederholt an die Brust, wie wenn er
ihr eigener Sohn gewesen wäre, und gab ihm die süßesten Schmeichelnamen. Als
sie nun aber seines Begleiters Namen nennen hörte, fühlte auch sie sich hoch
geehrt, und sichtbar färbten sich ihre runzligen Wangen, als ihr der Erbe der
Spykerschen Güter freundlich die Hand reichte.

»Nun ist es genug der Worte, Talke!« rief der alte Schwede aus, indem er seinen
Spatenstock in die Ecke stellte. »Nun nicht gezaudert mehr, hole uns einen
Imbiß, Mutter, aber einen kräftigen, denn wir haben alle einen Appetit, daß du
Wunder erleben wirst. Unsre Gäste sind mit den Vögeln aufgestanden und haben
nicht zu Nacht gespeist.«

Mutter Talke wollte sich entschuldigen, daß sie auf einen so hohen Besuch nicht
genügend vorbereitet sei und nicht gleich ein ordentliches Mahl auftischen
könne, aber der Alte schob sie zur Tür und sagte, die Entschuldigungen würden
sich von selbst ergeben, wenn er und seine Gäste alle Vorräte aufgegessen
hätten.

Magnus nahm sogleich auf einem alten Ruhebett Platz, denn er fühlte sich
ermüdet, da er seit langer Zeit keinen großen Marsch gemacht und die ganze
Nacht nicht geschlafen hatte. »Ruht Euch nur einstweilen auf dem Dings da aus,«
sagte der Alte, »erst müßt Ihr essen, dann sollt Ihr eine Stube mit zwei Betten
haben, die bis an die Decke reichen und mit lauter Eiderdaunen gestopft sind,
die ich selbst aus den Lüften heruntergeholt. Hei! Aber Essen und Schlafen ist
die Hauptsache in Schweden, das wißt Ihr ja, und beides, soll Euch nicht
fehlen, da Ihr bei mir auf schwedischem Grund und Boden steht und ein
schwedisches Herz zum Wirte habt.«

Er dauerte nicht lange, so kam eine scheu blickende Magd ins Zimmer und
bedeckte den eichenen Tisch mit schneeweißem Linnen. Dann kam sie noch einmal
und brachte eine große Flasche alten Kornbranntwein und eine kleinere mit
dunklem portugiesischen Wein gefüllt, nebst drei Gläsern, die eher großen
Humpen als Weingläsern heutiger Gattung ähnlich sahen. Sobald sie auf dem
Tische standen, füllte Adam Sturleson die Gläser bis an den Rand mit der ersten
Flüssigkeit und bot sie seinen Gästen an.

Magnus probierte ein Glas und nickte dann dem alten Schweden zu. »Es ist echter
Vaterländer,« sagte er lächelnd, »ich habe ihn lange nicht gekostet.«

»Alles ist echt bei mir, wie ich selber!« rief der Wirt, »und nun heiße ich
Euch noch einmal willkommen! Laßt es Euch gefallen in meinem schlichten Hause.
Gott segne den Morgentrank!«

Die beiden jungen Männer taten ihm nach Kräften Bescheid und langten dann auch
von den festeren Speisen zu, die nach und nach auf den Tisch gesetzt wurden und
die aus einem großen grauen Brote, frischer Butter und einem reichlichen Vorrat
von geräucherten Aalen, Kalbsbraten, Wurst, Zunge, Pökelfleisch und Schinken
bestanden, wozu noch zuletzt ein ungeheurer Käse kam, den Mutter Talke, wie sie
sagte, eigenhändig bereitet hatte.

Als das Frühmahl verzehrt war, führte der Wirt seine Gäste in ihre Stube, wo
Magnus sogleich das weiche Lager aufsuchte; Waldemar aber, sobald er seinen
Freund zur Ruhe gekommen sah, kehrte zu dem Ohm zurück und wanderte mit ihm in
den Fichtenwald, um sich das Herz rein zu sprechen von den vielfachen
Beschwerden, die darauf lasteten, denn Adam Sturleson war ein Mann, dem er
alles vertrauen konnte, und ganz dazu geeignet, ihm den besten Rat in jedem
Notwendigen zu erteilen. So war der Alte denn bald genau unterrichtet und
sprach seinem jungen Freunde die beste Hoffnung zu, denn an Hoffnung auf
Besserwerden fehlte es dem ehrlichen Mann niemals, wie auch sein Herz noch nie
verzweifelt war, mochte die Gefahr, die es umgab, noch so groß gewesen sein.

Zweites Kapitel.

Mutter Talkes Unternehmungen.

Im harmlosesten Stilleben verstrichen den beiden Freunden acht Tage auf Pulitz
sehr rasch, und sie mußten eingestehen, daß sie seit langer Zeit nicht so ruhig
gelebt hatten, und so wenig von den tausenderlei Streitigkeiten, die draußen
die Welt erschütterten, berührt worden waren. Von allem äußeren Verkehr
abgeschnitten, nur dann und wann das Hundegebell oder den Flintenschuß eines
benachbarten Jägers vernehmend, wenn die stille Luft diese Geräusche von der
Insel Rügen herübertrug, verbrachten sie ihre Zeit in ungestörtem Nachdenken,
was freilich, wenigstens für einen von ihnen, auch nicht ohne Kampf und Sorge
geschah. Am wenigsten aber hörten sie von den Franzosen, denn nach Pulitz kam
weder Einquartierung, noch eine streifende Patrouille, da die kleine Insel als
das Eigentum eines französischen Generals betrachtet und als solches mit allen
Heimsuchungen der Art verschont wurde. So erfuhren sie weder, was auf dem
Festlande, noch was auf der Insel und ihren Nebeninseln vorging, und wäre der
nagende Trieb in ihrer Brust nicht gewesen, wenigstens mit den Ohren und Herzen
an den Ereignissen der großen Welt teilzunehmen, sie hätten sich
verhältnismäßig ganz glücklich fühlen können.

Magnus war, seiner Gewohnheit gemäß und zumal infolge seiner letzten
Erfahrungen, in diesen acht Tagen sehr trübe gestimmt und nur wenig zur
gesprächlichen Mitteilung aufgelegt. Er hielt sich gern allein, teils auf
seinem Zimmer, teils auf einsamen Spaziergängen, verarbeitete innerlich die
traurigen Gedanken, die seine Seele erfüllten, und war außerdem bemüht, so
rasch wie möglich den Rest seiner Wunde zu heilen, die aber leider, je mehr sie
sich am Arme schloß, um so weiter im Herzen klaffte, und jeden Tag mit neuen
Schmerzen blutete. Zwar belebte ihn bisweilen das lebenskräftige und immer
heitere Gespräch seines Wirtes, aber stets nur auf Augenblicke, und sobald die
mit lächelndem Munde gesprochenen Worte in seinem Ohre verhallt waren, sank er
immer wieder in die alte stille Träumerei zurück. Namentlich aber nachts, wenn
er, gleich sorgenvoll in die Vergangenheit und Zukunft blickend, schlaflos im
Bette lag, war er die vollkommenste Beute der ihn umschwirrenden
Phantasiegebilde, die ihm stets von neuem das verlorene Paradies vorspiegelten,
das er in diesem Leben nun nie mehr betreten sollte.

Waldemar dagegen fühlte sich während dieser acht Tage meist völlig zufrieden
gestellt, und der Umgang mit dem wackeren Pächter, der ihm so mancherlei
Unterricht und Belehrung aus seinem erfahrungsreichen Leben zuteil werden ließ,
behagte ihm von Tage zu Tage mehr; er lernte, indem er hörte und sah, auf allen
Seiten und fing im stillen an, ein ruhiges Landleben zu schätzen, wenn es mit
Nachdenken betrieben und mit genügsamem Herzen genossen wird. Nur von Zeit zu
Zeit tauchte in ihm der Wunsch auf, etwas mehr von dem Leben da draußen in der
Welt zu hören, denn er konnte sich weder so schnell von der alten Gewohnheit
loslösen, mit eigener Hand in die Weltereignisse einzugreifen, noch so leicht
die Wünsche bemeistern, die er für das Wohl seines Vaterlandes bis dahin gehegt
hatte. Fast noch mehr aber peinigte ihn in den letzten Tagen seines Aufenthalts
auf der kleinen Insel der Gedanke an seine Lieben in Sassnitz. Seitdem er Hille
gesprochen, und das war ja erst vor wenigen Tagen geschehen, und seitdem er von
ihr erfahren, daß die Franzosen auch sein väterliches Haus bedrängten, war eine
bisher unbekannte Sorge in seinem Innern erwacht, und um so rascher wuchs
dieselbe zu einer schwindelnden Höhe auf, je öfter er sich wiederholte, daß er
selbst an der Bürde schuld sei, unter der die armen Eltern in ihren alten Tagen
seufzten. Hätte er gewußt, daß im Kiekhause alles wohlauf sei, daß man von dem
unbemittelten Strandvogt nicht mehr verlange, als er leisten könne, er hätte
sich eine Zeitlang ganz behaglich fühlen und auf Pulitz völlig zufrieden leben
können.

Waldemar war kein Mensch, der die ihn quälenden Gedanken lange in seiner
eigenen Brust verschließen konnte, er war ein Mann der Tat, und was ihn drückte
und peinigte, mußte sich zu Handlungen gestalten oder, wenn das unmöglich war,
mußte er wenigstens in verständlichen Worten aussprechen, was er verlangte und
erstrebte.

So fühlte er sich gedrungen, seine Besorgnisse über sein elterliches Haus eines
Abends laut werden zu lassen, als er mit Adam Sturleson von einer kleinen
Jagdpartie im Föhrenwalde nach Hause zurückkehrte und den alten Freund zum
Gespräche über seine Familienangelegenheiten aufgelegt glaubte. Er fing damit
an, die Aufmerksamkeit des Alten, der rüstig und wohlgemut an seiner Seite
schritt, auf die politischen Verhältnisse des Landes zu lenken, um so einen
Übergang auf die persönlichen zu gewinnen, allein er fand wider Erwarten nicht
den rechten Anklang bei dem nur für seinen nächsten Kreis lebenden Einsiedler.

»Laß mich dir offen sagen,« erwiderte derselbe, »daß ich mich wundre, wie dich
die Dinge da draußen so tief bekümmern können. Es ist eine fruchtlose Mühe, die
du dir damit gibst, da du durch deine Teilnahme auch nicht das geringste von
allem, was sich begibt, ändern kannst. Laß das, mein Junge, und beschaue dir
vielmehr Gottes Himmel und seine Erde hier ringsum, und wenn du damit zustande
gekommen bist, wende dein Auge auf dein eigenes Herz und sieh, ob da drinnen
alles zum Besten steht.«

»Ach,« erwiderte Waldemar seufzend, »das ist auch nicht immer eine lohnende
Arbeit. Du siehst, wie es dem armen Magnus bekommt, daß er sich nur mit den ihn
allein betreffenden trüben Verhältnissen beschäftigt.«

»Halt, Junge, halt, das ist etwas ganz Anderes, und du scheinst mir zu voreilig
im Urteil zu sein. Verwechsle den Baum nicht mit seinem Schatten. Erstens bist
du nicht zur Melancholie geneigt wie er, sondern ein Kind der Sonne, wie er
eins des blassen Mondes ist. Dann aber bist du ein Sohn des Volkes, natürlich
und gerade gewachsen, zur Arbeit geboren und mit stählerner Tatkraft
ausgerüstet. Er aber ist ein vornehmer Herr, der sich mit seinen Phantasien
unterhalten mag, da er nichts Besseres gelernt hat und nichts Besseres zu
lernen braucht. Ihn hat der liebe Gott auf die Träumerei angewiesen, er hat
Geld und eine Zukunft, die von selbst kommt, während du dir die deine
erarbeiten sollst. Jeder halte seine Stellung fest, auf die ihn der Ratschluß
Gottes gesetzt, und er hat es weise gemeint, indem er Leute des blassen
Gedankens und der feurigen Tat schuf. Deine Aufgabe ist, mit der Hand zu deinem
Nutzen zu wirken, seine ist es, seine Zeit so leidlich wie möglich
hinzubringen, um nicht ganz zu verdorren und einzuschlafen. So verstehe ich es
und ich habe noch immer Nutzen von dieser Ansicht gehabt. Wir Leute von der
Hand haben keine Minute Zeit zu verlieren, wenn wir leben wollen, das kannst du
jeden Tag von mir lernen. Sieh dir an, wie ich's treibe, denn du wirst doch
nicht immer auf dem Meere herumschwimmen wollen, sondern wohl einmal in einen
Hafen einlaufen, um dein Feld zu bebauen und dein eigen Haus zu bestellen.«

»Du magst in vielen Dingen recht haben,« erwiderte Waldemar sinnend, »und es
mag wohl möglich sein, daß ich einmal den Wunsch hege, mich an irgend einem
lieblichen Plätzchen dieses Landes niederzulassen und ein Haus zu gründen,
allein es darf nicht zu weit von der See sein, deren Brausen und Summen zu
hören mir so notwendig ist, wie ihre brandenden Wogen oder ihren glatten
Spiegel zu sehen. Dennoch aber haben wir Menschen von der Hand auch ein Herz,
und mein Herz denkt an die Seinigen, die meinetwegen leiden und Trübsal
erfahren. Du wirst mir das hoffentlich nicht verargen, zumal du auch ein Mann
bist, der ein Herz und in dem Herzen Gefühle für seine Nächsten hat.«

»Ganz und gar nicht, mein Junge, im Gegenteil, ich denke sehr oft mit Liebe
derer, die mir Gott zunächst an die Seite gestellt hat, und es gibt wohl keinen
größeren Genuß aus Erden, als zu wissen, daß auch sie sich glücklich fühlen,
wenn wir in der Ferne für sie sorgen und schaffen. Ich werde dir hiervon den
Beweis liefern, nur gönne mir Zeit, ruhig zu überlegen, was dir frommt und mir
ziemt, denn der alte Schwede hat von der Natur keinen so blitzschnellen
Verstand erhalten, daß er, wie manche Leute, schon heute wüßte, was morgen
geschieht oder nötig wird, – nein, er muß haushalten mit seinen geringen
Geistesgaben und reiflich überlegen, wozu er sich entschließen will. Hat er
aber einmal etwas als gut und recht erkannt, dann führt er es auch ohne Zögern
aus, selbst wenn Brauch und Gewohnheit dagegen, sind.« –

Als Adam Sturleson an diesem Abend mit seiner Frau zu Bette ging, war er
ungewöhnlich schweigsam und nachdenklich; als er aber eine Weile ruhig gelegen
hatte, so daß Talke nicht einmal seinen kräftigen Atemzug vernahm, sagte er:
»Talke, schläfst du schon? Nein? So höre, was ich dir sagen will. Ich habe
heute mit dem Granzow über seine Verhältnisse und seine Eltern gesprochen. Der
Junge hat Sehnsucht nach ihnen und möchte gern wissen, wie es ihnen ergeht. Ich
verdenke ihm das nicht: er hat sie neulich nach so langer Trennung kaum einen
Tag lang gesehen, und er dauert mich, denn er führt doch eigentlich dem Grafen
Brahe zuliebe ein abenteuerndes Leben. Ach, wenn diese Herren keine Freunde
hätten, auf die sie sich stützten oder die für sie ins Feuer gingen, wie würde
es ihnen ergehen, und wie oft würden sie sich die zarten Fingerchen verbrennen!
Na, aber er liebt ihn einmal und tut für ihn, was man sonst kaum für einen
Bruder tut. Mag es denn drum sein und mag ihm auch diese Liebe einst vergolten
werden! Ich aber möchte dem Burschen für mein Leben gern eine Freude bereiten,
wenn ich nur wüßte, wie ich es anfangen sollte. Weißt du es vielleicht, Talke?«

»Noch nicht, Adam, aber ich denke, es wird mir in dieser Nacht etwas einfallen,
was deine Beistimmung erhält.«

»Ja, ja, laß dir was einfallen, aber was Gescheidtes, was den Nagel auf den
Kopf trifft. Höre mal, Talke, und dann habe ich noch einen Gedanken. Ich möchte
wohl einmal das Vergnügen haben, diesen Waldemar mit der Hille Vangerow
zusammen zu sehen. Straf' mich Gott, Alte, das ist ein hübsches Paar, und wenn
ich sie zusammenkoppeln könnte, es würde mir auf einen tollen Streich mehr oder
weniger dabei nicht ankommen.«

»Was hast du für seltsame Einfälle, Adam; schäme dich, als alter Mann so
gottlos zu reden! Gott muß Mann und Weib zusammenführen, und nicht der Mensch
daran rühren. Wo er seidene Fäden zu spinnen glaubt, schlingt er oft eiserne
Ketten, und in denen möchte ich weder die gute Hille, noch den wackeren Granzow
schmachtend wissen.«

»Ich auch nicht, Alte, was denkst du von mir! Aber ich müßte mich sehr irren,
wenn hier nicht schon ein seidener Faden auf dem Webstuhl läge und wir bloß die
Maschine ein bißchen rascher in Bewegung zu bringen hätten. He, was meinst du?
Willst du mir helfen, Mutter? Meine alten Augen sehen gar zu gern so ein junges
frisches Blut mitsammen glücklich, das der liebe Herrgott auf Erden für
einander geschaffen hat, und wenn ich so ein verliebtes Paar sich schnäbeln
sehe, fällt mir immer die Zeit ein, wo wir –«

»Gute Nacht, Adam,« unterbrach ihn Mutter Talke, »wie gesagt, ich werde bis
morgen drüber nachdenken.«

»Tu' das, Alte – aber du sollst mir doch nicht meinen Schlußgedanken mit deiner
scharfen Zunge abschneiden – ich wollte sagen, wenn ich so ein verliebtes Paar
sich schnäbeln sehe, so fällt mir immer die Zeit ein –«

»Na, was denn, Alter? Sprich es aus, wenn du nicht eher einschlafen kannst.«

»Wo wir wie Adam und Eva im Paradiese glücklich waren. Nicht wahr?«

»So danke deinem Gott dafür! Es ist ein Glück, jung und hoffnungsvoll zu sein,
aber das Alter, in dem wir uns jetzt befinden, hat auch seinen Segen, und wenn
man es recht bedenkt, ist ein ruhiges, sorgenloses Herz, wie wir es heute
haben, besser als ein Herz voller Glut und Bangen, wie es damals war. Gute
Nacht, alter Adam!«

»Gute Nacht, weise Eva!«

*

Nicht am nächsten Morgen schon, erst am zweitfolgenden, denn so viel Zeit hatte
sie zur völligen Ausarbeitung ihres Planes gebraucht, rüstete sich Mutter Talke
mit Beistimmung ihres Mannes zu einem weiteren Ausfluge, was in Anbetracht
ihrer Jahre und ihrer Schwerfälligkeit kein geringes Unternehmen war, zumal sie
nur bei höchst wichtigen Vorkommnissen ihre einsame Insel zu verlassen pflegte.
In Gesellschaft ihres Mannes und von einem Knecht des Pachthofes begleitet,
begab sie sich an den Strand, wo sie schon ein von letzterem zur Überfahrt nach
Tiessow zugerichtetes Boot fand. Denn dahin wollte sie heute zunächst fahren,
daselbst ein Fuhrwerk nehmen und dann so rasch wie möglich ihrem noch ferner
liegenden Ziele zueilen.

Da es erst morgens sechs Uhr war, als diese Reise begonnen wurde, so schlief
Magnus noch, Waldemar aber begleitete den Ohm, und so sah er Mutter Talke in
das Boot steigen und die Richtung nach der schmalen Heide einschlagen, ohne daß
er geahnt hätte, was denn eigentlich mit der so geheim gehaltenen Reise
bezweckt werde.

Der Morgen war mild und fast windstill; in reiner Ätherbläue funkelte die Sonne
am Himmel und goß ihre warmen Strahlen voll und segensreich über Land und Meer,
so daß beide über die seltene Sommerlieblichkeit zu jauchzen und in Dankbarkeit
zu wetteifern schienen. Als die Hausfrau mit wiederholtem Händedruck von ihrem
Mann und Waldemar geschieden war und in dem Ruderboot nach einiger Zeit aus dem
Gesichtskreise der Nachschauenden schwand, wandte sich Waldemar zu dem Pächter
um, wobei man in seinen hellen Augen deutlich eine Frage schimmern sehen
konnte. Da der Alte aber, und wie es schien, vorsätzlich schwieg, so ließ er
die Frage nicht laut werden, sondern blickte dem heimlich lächelnden Ohm nur
forschend in das schlaue Gesicht.

»Nun, mein Junge,« sagte dieser endlich, als das Boot immer weiter auf der
Spiegelfläche des stillen Boddens dahinglitt, »nun ist sie unterwegs, und wir
wollen jetzt umkehren und sehen, was es im Hause zu tun gibt, nachdem die Alte
uns allein das Regiment überlassen hat.«

»Wo will denn Mutter Talke eigentlich so früh hin?« fragte Waldemar nach einer
Pause, als er zu bemerken glaubte, daß der schmunzelnde alte Schwede seine
Frage zu erwarten schien.

»Haha! Ja, neugierig sind wir alle zusammen und du auch, wie ich merke. Wo sie
hin will? Sie will nach Jasmund, um einige Einkäufe zu machen.«

»Nach Jasmund?« fragte Waldemar mit unverholenem Staunen. »Ich denke, Ihr
bezieht Eure Bedürfnisse aus Bergen, da habt Ihr sie ja auch viel näher und
besser.«

»Nicht alle, mein Junge, nicht alle. Auch in Jasmund gibt es mancherlei
Wünschenswertes – noch dazu von bester Qualität. Es ist nicht immer alles vom
Auserlesensten, was man mit einer leicht ausgestreckten Hand erreichen kann.«

Er lächelte heiter, als er dies sagte, und bemühte sich augenscheinlich,
Waldemars spähenden Augen ferner nicht mehr zu begegnen.

»Ohm,« sagte dieser endlich, »du verbirgst mir etwas, ich merke es wohl. Wenn
es was Freudiges ist, so sag' es, ich kann es brauchen, denn mein Herz hat
lange keine rechte Freude erlebt.«

»Hoho! Was soll ich dir verbergen? Freudiges gibt es jetzt nur wenig auf der
Welt. Aber wenn du dir das denkst, so warte ruhig ab, wirkliche Freude kommt in
keiner Stunde zu spät.«

»Ich weiß den Grund nicht davon,« fuhr Waldemar erregter fort, »aber ich muß
diesen Ausflug Mutter Talkes mit Sassnitz in Verbindung bringen, obwohl ich
nicht ahnen kann, was sie dazu vermocht hat.«

»Hoho! Du hast vielleicht nicht Unrecht, mein Junge. Die Alte ist unternehmend,
wenn sie einmal ins Laufen gerät, und da sie nach Sagard geht, macht sie
vielleicht einen Abstecher und läßt sich nach Sassnitz kutschieren. Allein
weiter weiß ich nichts, also warte ab, was geschieht, so gut wie ich. Die Welt
hat einen geduldigen Mann aus mir gemacht und ich habe nie gesehen, daß
Ungeduld den Hasen in den Schuß bringt, wenn man auf dem Anstand steht.«

Waldemar hatte genug gehört; er kannte den alten Schweden hinlänglich, um zu
wissen, daß er der Mann war, jemanden bei Gelegenheit eine heimliche Freude zu
bereiten, und heute trug sein ganzes Wesen den Ausdruck davon. Um also auch ihm
nicht die Freude der Überraschung zu rauben, schwieg er, im stillen fest
überzeugt, daß Mutter Talke nur nach Thiessow gefahren sei, um die Seinigen im
Kiekhause zu besuchen und ihn bei der Rückkehr mit der Meldung ihres
Wohlergehens zu beruhigen.

In dieser Hoffnung sollte er sich nicht betrogen haben, seine Erwartungen
sollten sogar noch weit übertroffen werden. Am Abend, kurz vor Untergang der
Sonne, forderte der Pächter von Pulitz die beiden jungen Männer auf, ihn auf
einem Spaziergange zu begleiten, und wie Waldemar es erwartet, schlug er den
Weg nach der Landungsstelle am Strande ein, wo seine Boote lagen und Mutter
Talke am Morgen abgesegelt war.

Schweigsam wie gewöhnlich, fast teilnahmlos erscheinend, schritt Magnus Brahe
neben den beiden Freunden her; seine Gedanken waren, wo sie beständig weilten,
nach Norden gerichtet und nahmen alle Zeit in Anspruch, die er nicht im
Gespräch mit den anderen zubrachte! Waldemar dagegen ging mit höher klopfendem
Herzen und unwillkürlich zu schnellerem Schritte treibend an Magnus' Seite,
denn er wußte jetzt bestimmt, daß ihm in kurzer Zeit eine Kunde von Sassnitz
zuteil werden würde. Adam Sturleson aber, immer gemessener schreitend, suchte
die Gedanken beider abzuleiten, und doch konnte er ein heimliches Lächeln nicht
ganz unterdrücken, das ihm aus dem Herzen selbst hervorzudringen schien.

»Gemach, meine Herren,« sagte er endlich, »nicht so übereilt vorwärts gedrängt!
Die junge Welt liebt es heutzutage, zu fliegen, wo nur ein mäßiger Schritt
wohlgetan ist – es läuft uns nichts davon, was wir erstreben, und wir kommen
immer zeitig genug am Ende aller Dinge an.«

»Ja, leider!« ergriff Magnus das Wort auf. »Doch wozu nützt auch das lange
Zaudern? Es wäre manchmal besser, das Schicksal würde uns ohne Zögern beschert,
dem man doch nicht entgehen kann.«

»Oho!« erwiderte der alte Schwede mit Nachdruck. »Das klingt aus Ihrem Munde
nicht christlich, Herr Graf. Der liebe Gott da oben hat allem auf der Welt
seine rechte Zeit gegeben, um sich zu entwickeln, zu reifen und wieder seinem
Ende anheimzufallen. Seht die Frucht des Feldes da an. Wie lange dauert es, ehe
sie ein Zeichen des Lebens von sich gibt, nachdem man sie in die Erde gelegt
hat! Langsam, langsam durchbricht sie die Erdrinde und streckt sich dann mit
ihrem lieblichen Grün der Sonne entgegen, und wie lange dauert es, bis der Kern
hart und voll geworden ist, um dann erst seine endliche Bestimmung zu erfüllen.
So muß der Mensch auch langsam seinem Ziele zuwachsen, und wenn das Leben bloß
aus Geborenwerden und Sterben bestehen sollte, wäre es ganz unvernünftig
gewesen, den Menschen mit so vielen Kräften und Fähigkeiten zu begaben. Nein,
nein, mein junger Herr, das war eine unbedachte Rede, und ich kann mir nur
sagen, daß Sie sie ausgesprochen haben, weil Sie jetzt nicht glücklich sind und
in der Verbannung leben. Aber so wird es ja nicht immer bleiben – seit heute
morgen haben wir schon wieder einen Tag hinter uns, und so werden ihrer mehrere
kommen und verschwinden, bis endlich der Tag erscheint, wo auch das Glück und
der Friede wieder mit der Sonne aus dem Meere auftaucht. Drum nicht kopflos und
murrend voran, gut Ding will Weile haben. – Na, da sind wir ja!«

Bei diesen Worten stand er am Strande still, den sie jetzt erreicht hatten, und
schaute sehnsuchtsvoll nach Thiessow hinüber, weder das Seufzen des einen, noch
die Beistimmung des andern auf dessen blühendem Gesichte wahrnehmend. Aber sie
sollten alle drei noch eine gute Weile vergeblich harren, ehe sie das Pulitzer
Boot zurückkehren sahen. Schon war die Sonne ganz unter den Horizont gesunken
und färbte im Westen Erde und Meer mit ihrem goldenen Purpur, im Osten aber
verdunkelte sich das Wasser allmählich und das jenseitige Ufer verschwamm in
schattenreichen Umrissen mehr und mehr, da endlich sagte Waldemar, der
unzweifelhaft die schärfsten Augen von allen dreien hatte: »Ich müßte mich sehr
irren, Ohm, wenn jetzt nicht ein Boot von Thiessow herüberkäme. Schade, daß wir
keinen Wind haben, sonst könnten wir das Segel sehen, aber sie rudern – horch –
hört Ihr nichts?«

»Ruhig, mein Junge, immer ruhig, auch das Boot wird kommen, wie der Wind wieder
kommt, wenn die Zeit dazu da ist – diesmal aber hast du recht, ich höre die
Ruderschläge deutlich, und recht kräftig bewegt sie der Jochen.«

So war es wirklich der Fall. Nicht lange dauerte es, so sah man das Boot die
Schatten des Spätabends durchschneiden, und noch wenige Minuten später erkannte
man sogar, daß Menschen darin saßen, obgleich sich ein leichter Duft, der
gewöhnlich abends über dem Bodden schwebte, wie ein dünner Nebel über die Ferne
zu breiten begann.

»Erkennst du die Alte schon?« fragte der alte Schwede lauernd und hielt das
Auge fest auf Waldemar gerichtet, der mit seinem Falkenblick scharf über das
Wasser schaute.

»Ha!« rief er plötzlich – »Mutter Talke sehe ich nicht, aber so viel ist gewiß,
es sitzen mehr Menschen im Boot, als heute morgen von hier darin abgefahren
sind.«

Adam Sturleson hustete, offenbar, um seine Freude zu bemänteln, denn seine
riesige Brust war so gesund, wie die eines Menschen nur sein konnte. Heimlich
stieß er sogar Magnus an und deutete auf Waldemar hin, als wollte er sagen:
»Paß auf, der wird eine schöne Überraschung haben!«

Diese blieb denn auch nicht aus; fünf Minuten später trieben die Ruder des
Knechtes das Boot ans Ufer, und einen Augenblick nachher lag Waldemar in den
Armen seiner Mutter, während Hille, die ebenfalls in dem Boote gewesen,
sprachlos an ihrer Seite stand und nicht wußte, wen sie zuerst begrüßen sollte,
den alten oder den jungen Freund, nach denen beiden ihr Herz mit gleicher
Innigkeit verlangt hatte.

Endlich aber war man mit den verschiedenen Begrüßungen fertig, alle hatten sich
die Hände geschüttelt und Mutter Talke hatte die Danksagungen Waldemars in
Empfang genommen, der niemanden verhehlte, daß er mit der Qualität der aus
Jasmund herbeigeschafften Bedürfnisse vollkommen zufrieden sei.

*

Obgleich man an diesem Abend bis weit über die gewöhnliche Ruhestunde des alten
Ehepaars auf Pulitz beisammen geblieben war und Waldemar wiederholt das
Gespräch auf die Verhältnisse in Sassnitz zu lenken versucht, so schienen die
drei Frauen doch im geheimen Verbande gegen den jungen Mann zu stehen, denn
jedesmal hatten sie seine Fragen entweder ganz unbeantwortet gelassen, oder
immer klüglich und gewandt einen anderen Gegenstand zur Verhandlung gewählt,
bis jener endlich einsah, daß man ihm absichtlich an diesem Abend keine
Erläuterung geben wolle, womit er denn auch zuletzt einverstanden war, wohl
wissend, daß am nächsten Morgen seine Mutter ihn nicht länger in Ungewißheit
lassen würde, wenn er mit ihr eine Stunde allein wäre und sie ernstlich nach
den Verhältnissen in der Heimat fragte.

So war es denn auch. Nachdem das Frühstück am andern Morgen gemeinschaftlich
genossen war, trennte man sich in verschiedene Gruppen. Magnus Brahe begleitete
Adam Sturleson auf irgend einem Geschäftswege, Hille ging der Hausfrau, die
ihren Gästen ein recht leckeres Mahl vorsetzen wollte, in der Wirtschaft zur
Hand, und Waldemar führte seine Mutter in den lieblichen Föhrenwald, der am
Morgen immer so frisch duftete, um ihr hier die Fragen vorzulegen, die er nicht
länger auf dem Herzen bewahren konnte. Da es nun auch der Mutter auf der Zunge
brannte, so begegneten sie sich rasch in ihren Wünschen und sprachen sich so
ziemlich die Seele rein.

»Meine Mutter,« begann der gute Sohn, als er, die Matrone am Arme führend, auf
dem noch schattigen Pfade dahinschritt, »welche Freude hast du mir mit deinem
unverhofften Besuche bereitet! Verdanke ich ganz allein der guten Base Talke
den Einfall, daß du hierher gekommen bist, oder hast du selber die erste
Anregung dazu gegeben?«

»Das kann ich dir eigentlich selbst nicht so bestimmt sagen, mein Sohn, denn
Hille und ich, wir wünschten so lange einmal hierher zu gehen, seitdem wir von
Eurer glücklichen Flucht aus Spyker gehört hatten, aber es ward uns nicht
erlaubt, das Kiekhaus zu verlassen, so lange der Sergeant mit seinen drei
Leuten darin war. Gestern nun, als sie zufällig abgezogen waren, um auf zwei
Tage einen Marsch nach Mönchgut anzutreten, wo sie Euch augenblicklich
versteckt glauben, traf es sich gerade, daß die Base zum Besuch kam, um sich,
wie sie sagte, zu erkundigen, wie es nun gehe, und uns von deinem Wohlsein zu
unterrichten. Da war denn Hille, glaube ich, die erste, die schnell genug
sagte: Tante, nun kannst du deinen lange gehegten Wunsch in Erfüllung gehen
sehen, der Tag ist schön, die Base hat ein Boot in Thiessow, und die Franzosen
kommen erst in der Nacht zu übermorgen wieder, fahre also hinüber nach Pulitz
und schließe ihn in deine Arme, dann hast du wieder Zehrung für dein Herz auf
einige Zeit.«

»So, also Hille sagte das?«

»Jawohl, mein Sohn; ich aber sagte zu ihr: Willst du denn nicht mit, Hille, und
auch einmal den alten Ohm besuchen und Waldemar begrüßen?«

»Und was sagte sie da?« unterbrach sie dieser.

»Ja, sagte sie schnell, ich ginge gern mit, wenn der Strandvogt mich auf einen
Tag entbehren könnte. – O, der, meinte ich, wird wohl einmal einen Tag allein
bleiben können, und überdies genießt er gern die Freiheit und geht nach
Sassnitz hinunter zu seinen Bekannten, um sich das Herz frei zu sprechen von
dem vielen Gram, der darauf lastet.«

»Ha, ich verstehe, und da kam sie mit. Das war ein prächtiger Einfall, meine
Mutter. Aber was hat denn der Vater für großen Gram, von dem er sich das Herz
frei sprechen will, da er nun weiß, daß ich geborgen bin?«

»Wie? Hat dir das Hille nicht gesagt, als sie dich neulich gesprochen, wie sie
uns erzählte?«

»Sie hat mir nur gesagt, daß Ihr Einquartierung habt und daß das etwas lästig
wäre.«

»Lästig? Etwas? Bloß lästig? O mein Gott, ich glaube gar, das Mädchen hat dir
nicht die ganze Wahrheit sagen wollen, um dich nicht noch mehr zu betrüben, und
vielleicht auch, um dich abzuhalten, deine Schritte nach dem Kiekhause zu
lenken. Doch das darf ich dir nun nicht mehr verbergen, und so will ich dir
lieber alles haarklein berichten. O mein Sohn, seitdem sie dich auf der Insel
verfolgen und glücklicherweise nicht ausfindig machen können, haben sie sich
angelegen sein lassen, auch uns heimzusuchen. Nicht genug, daß sie uns vier
Mann in das kleine Haus legten, die wie die Prinzen verpflegt sein wollen und
alles Besitztum des Vaters für das ihrige ansehen, mußten wir jedem Mann
täglich einen schwedischen Taler, und am Ende der zweiten Woche, als der
schreckliche Mensch aus Spyker kam, dem du entflohen bist, hundert Taler
Strafgeld zahlen, daß du noch nicht gefunden bist.«

»Wie,« rief Waldemar entsetzt, »das hat man Euch auferlegt? Und Ihr habt es
wirklich bezahlt?«

»Bei Heller und Pfennig, mein Sohn.«

Waldemar sann nach, die Augen in den Himmel bohrend, der golden und blau über
den grünen Baumwipfeln thronte. »Wo habt Ihr das denn hergenommen, Mutter? So
viel ich weiß, hatte ja der Vater außer seinen paar schwedischen Pfandbriefen
nichts Bares in Besitz?«

»Ja, siehst du, mein Sohn, das ist eben das Geheimnis, und die Hille hat mir
auf die Seele gebunden, es dir nicht zu verraten.«

»Hille? Schon wieder Hille? Steht sie denn damit in Verbindung?«

»O gewiß, gar sehr, und wenn wir sie nicht im Kiekhause gehabt hätten, so wüßte
ich nicht, wie es uns ergangen wäre. Ich will es dir nur sagen, du aber darfst
mich nicht verraten. Sieh, alle die Strafgelder, die täglichen und die
wöchentlichen, die hat sie bezahlt, um uns Ruhe zu verschaffen, und selbst wenn
der Vater ihr nichts wiedervergüten kann, will nur sie allein sein Gläubiger
sein und bleiben.«

Waldemar blieb mitten auf dem Wege stehen und konnte vor Bewunderung erst gar
kein Wort hervorbringen, denn seiner Meinung nach war Hille noch ärmer als
seine Eltern, und wo sollte denn nun mit einem Male bei ihr das Geld
hergekommen sein?

»Du sprichst in lauter Rätseln,« sagte er endlich, »wie konnte denn Hille diese
großen Summen bezahlen?«

Jetzt stand auch Mutter Ilske still und starrte verwundert ihren Sohn an. Ein
Licht dämmerte in ihrer Seele auf, als ob Hille dem Sohne auch die Erbschaft
verschwiegen, die sie selbst gemacht hatte, um sich auf keine Weise in seinen
Augen zu erheben. »Hat sie dir denn nichts von der Erbschaft gesagt,« fragte
sie flüsternd, »die ihr die alte Lachmann zugewendet? Nein? Nun freilich, mein
Junge, sie ist ja seine einzige Erbin, und er hat ihr nicht allein sein schönes
Gut vermacht, sondern zweitausend bare Taler obendrein, in Papieren und Silber,
die er im Laufe der Jahre von seinem Überflusse erspart hatte. Du siehst also,
sie ist ein reiches Mädchen geworden, und das wundert mich gar nicht, denn der
Herr segnet immer einmal die Tugendhaften, und zu denen gehört Hille sicherlich
auch.«

Waldemar senkte den Kopf auf die Brust, denn tausend neue Empfindungen
überfluteten ihn, unter denen aber keine einzige dem Eigennutze verwandt war,
denn den kannte er nicht. »Hille!« murmelte er. »Reich und Gutsbesitzerin! Ach!
Wie gütig ist Gott der Herr! Und welchen Gebrauch fängt sie an, von diesem
Reichtum zu machen! Lohne es ihr Gott noch mehr – wir können es nicht, Mutter.«

»Nein, Waldemar, wir können es nicht, das hat der Vater auch schon gesagt. Aber
sie will sich davon nicht abbringen lassen und beharrt mit ihrem kleinen Kopfe
so fest darauf, daß es ordentlich zum Verwundern ist, wie ein so junges Mädchen
so starken Willen und so ernste Entschlüsse haben kann.«

»So ist sie schon als Kind gewesen, aber ihr Wille ist kein Eigenwille und ihre
Entschlüsse sind nicht die eines wankelmütigen Mädchens.«

»Ganz und gar nicht; ach, wer die so kennte, wie ich, der würde sie auch lieben
wie ich!«

»Wer liebt sie denn nicht!« sagte Waldemar zu sich, aber niemand außer ihm
hörte es, nicht einmal die, die ihm das Leben gegeben hatte. – Er war noch
immer in schweigsames Nachdenken versunken, da fuhr die Mutter, die noch lange
nicht mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war, schon wieder fort. »Als die
Franzosen nun sahen, daß ihre Befehle in Bezug auf die Zahlungen so pünktlich
erfüllt wurden, so ließen sie es sich bei uns gefallen und nahmen eben keine zu
böswillige Miene an. Von dem Tage an aber, wo du aus Spyker entflohen warst,
freilich, da änderte sich alles bei uns.«

»Ich will doch nicht hoffen, daß es noch schlimmer wurde?« fragte Waldemar
hochatmend und mit ängstlich beklommener Brust.

»O ja, viel schlimmer noch. Denn am nächsten Morgen kam der schreckliche
Wüterich aus Spyker – er ist Kapitän – und tat, als ob wir nur hergelaufenes
Gesindel wären. Das ganze Haus durchwühlte er, und da er nicht fand, was er
wünschte, so geriet er in einen fürchterlichen Zorn und schlug die Scheiben und
die Gläser der Spiegel in Stücke, drohend, auch mit uns so zu verfahren, wenn
wir ihm nicht den Verräter herausgäben. Damit aber meinte er dich, mein Sohn,
und niemand anders. Nachdem er aber alles vergeblich durchsucht hatte, legte er
noch zwei Mann mehr ins Haus, die wir nun alle beköstigen mußten, schleppte
fort, was er mitnehmen konnte, versenkte dem Vater sein herrliches Boot, was er
so sicher im Steinbach verborgen, schlug mehrere Bäume im Garten um und ließ
mitten darin eine Hütte daraus bauen, um einen besseren Stall für seine Pferde
zu gewinnen. Endlich belegte er uns noch einmal mit einer Kontribution von
hundert Talern –«

»Die werdet Ihr ihm aber nicht bezahlen!« rief Waldemar, auf das höchste
entrüstet, und wußte gar nicht, wie er seinen Zorn bemeistern sollte.

»Nein, ganz gewiß nicht, das hat der Vater auch gesagt. Aber wenn sie ihn nun
fortführen, wie der Kapitän schrie, als er abritt?«

»Wie, das will er auch?« – Und er senkte den Kopf noch tiefer, als wollte er in
den Tiefen seiner Brust einen Gedanken suchen, der ihn aus dem Labyrinth von
Sorge und Schmerz führte, in das ihn die Erzählung der Mutter versetzt.

»Ja, aber das werden sie nicht tun,« fuhr diese fort, »das werden sie nicht
tun, weil sie es nicht dürfen, hat uns der Sergeant Armand gesagt, und wir
sollten nur ganz ruhig sein, der Kapitän sage viel, was nicht geschehe, sie
seien auch schon an seine Wildheit und Großsprecherei gewöhnt. Wie es mir
vorkam, mochten ihn seine eigenen Leute nicht recht leiden, da er so stolz wie
hartherzig und so grausam wie rachsüchtig ist.«

»O Ihr Armen!« seufzte Waldemar voll Wehmut. »Ja, so ist der Krieg, das sind
die Schmerzen, die er bringt, und die Früchte, die er wachsen läßt. O, meine
Mutter, wie beklage ich Euch und mich noch mehr, daß ich Euch in dies Unglück
gestürzt habe und nicht weiß, wie ich Euch daraus befreien kann.«

»Unglück, Waldemar? O, sprich nicht so. Wo ist denn das Unglück? Das ist alles
noch zu ertragen, sagt Hille, denn wir leben und du seist in Freiheit. Wenn sie
dich hätten, meint sie, dann wäre es ein Unglück, aber nicht eher. Und daß sie
dich nicht ergriffen, dafür müsse gesorgt werden, auf jede Weise, und sie
selbst wolle alles aufbieten, daß es nicht geschehe, so viel in ihren schwachen
Kräften stände.«

»Wie, auch das hat Hille gesagt, Mutter?«

»Ja, das und noch viel mehr, was ich dir nicht so wieder sagen kann, weil es
aus ihrem Munde ganz anders klingt, als aus meinem, denn sie hat eine Art und
Weise zu sprechen und zu trösten, daß man sie immer küssen möchte. Ach, welchen
Trost hätten wir, wenn sie nicht mehr bei uns wäre! – Doch halt, mein Sohn,
kommt da nicht jemand hinter uns?«

Waldemar, der nichts hörte, was außer ihm vorging, weil er zu sehr mit sich und
seinen auf- und abflutenden Gedanken beschäftigt war, drehte sich herum und sah
Magnus mit dem alten Schweden des Weges daher kommen. Er stand mit der Mutter
still, um sie zu erwarten, obwohl er noch viel auf dem Herzen hatte, was er mit
ihr gern unter vier Augen abgemacht hätte. Allein, nun ging es nicht mehr, er
schloß sich daher den drei Personen an, ohne jedoch an ihren Gesprächen
teilzunehmen, da ihn die bitteren Gefühle fast erstickten, welche die letzte
Unterhaltung in ihm heraufbeschworen hatte. So war er auch froh, als man wieder
nach dem Hofe zurückkehrte, und den ganzen Tag suchte er das Auge Hilles, das
sich ihm aber – wunderbar genug! – zu entziehen suchte, als ahnte sie, daß von
ihr am Morgen die Rede gewesen sei und daß nun auch Waldemar endlich wisse, in
welche Verhältnisse sie eingetreten und welchen Gebrauch sie bereits von ihrem
Vermögen gemacht habe, denn daß Mutter Ilske geplaudert, verrieten ihre fein
geröteten Wangen und ihre blitzenden Augen, die in solchen Momenten eine
wunderbare Ähnlichkeit mit denen des blühenden Sohnes hatten.

*

Der eine Tag, den die Frau des Strandvogts und ihre Pflegetochter auf Pulitz
zubringen durften, verflog, obgleich er ein langer Sommertag war, allen
Beteiligten wie ein kurzer Glückstraum, der, kaum geboren, auch schon wieder
entschlafen ist. Von dem Augenblick an, wo die Sonne sichtbar nach Westen sank,
wurde das Gespräch zwischen den Verwandten abgerissener, matter, denn jeder
schien zu fühlen, daß schon wieder einmal ein Abschied bevorstehe und daß
derselbe nicht so freudig wie der Bewillkommnungsgruß ihre Herzen bewegen
werde. Namentlich wurden Hille und Waldemar unruhig, ihre Blicke irrten
unbewußt von einem Gegenstande zum andern und zwischen den verschiedenen
Personen hin und her, als wollten sie sich suchen und ihre Seele ausschütten,
und es doch nicht wagten, da so viele vorhanden waren, die Zeugen ihres
Gesprächs gewesen wären. Waldemar hatte den ganzen Tag über keinen Augenblick
allein mit ihr reden können, stets war sie mit diesem oder jenem beschäftigt
gewesen, und nun, da der Abschied so nahe bevorstand, drängte es ihn immer
heftiger, sich ihr zu nähern, umsomehr, da er befürchtete, daß auch diesmal
seine Absicht, die bereits einem brennenden Wunsche gleichkam, vereitelt werden
würde. Allein er war ohne Not besorgt gewesen, denn ein Mann war auf Pulitz,
der alles gesehen, was andern entgangen war, und der es sich in den Kopf
gesetzt hatte, den jungen Leuten Gelegenheit zu verschaffen, ein paar Worte
ungestört miteinander zu wechseln. Dieser Mann war der alte Schwede. Er wußte
es daher so einzurichten, daß, als man endlich zum Aufbruch rüstete, Mutter
Ilske von seiner Frau in Anspruch genommen wurde, er selbst aber mit Magnus zum
Strande voranschritt. So blieb denn Waldemar nichts übrig, als sich an Hille
anzuschließen. Allein der treffliche Alte war noch nicht sicher genug, daß sein
Manöver vollen Erfolg haben werde, er trat daher heimlich zu Hille und sagte zu
dem hold errötenden Mädchen: »Hille, paß auf und nimm die Gelegenheit wahr, dem
Jungen, dem Waldemar, ein paar Worte der Warnung zuzuflüstern. Er ist zu mutig,
der Racker, und will dem Franzosen zu Leibe, der dir deine Taler abgenommen
hat. Laß dir ein Versprechen von ihm geben, daß er sich still hält, so lange es
geht, für das übrige werde ich schon Sorge tragen.«

Hille hatte, sobald der Ohm von Waldemar zu sprechen anfing, schwer zu atmen
begonnen, und ihre glänzenden Wangen verrieten genügend, daß der Alte den
rechten Punkt getroffen habe; dieser bemerkte es auch sehr wohl und rieb sich
verstohlen die Hände, als er seinen Anschlag gelingen sah.

Endlich war die Stunde des Aufbruchs der beiden Frauen herangekommen, und man
schickte sich an, das Haus zu verlassen und dem nicht allzu fern gelegenen
Strande zuzuwandeln, wo das Boot mit dem Knechte die Reisenden erwartete, der
sie wieder bis Sassnitz begleiten sollte. Es war ein milder, lieblicher Abend,
warm, wie nur ein Juliabend sein konnte, ohne alle drückende Schwüle, die ein
heißer Sommertag so oft in seinem Gefolge hat. Lautlos war die Luft, blau der
Himmel, so weit die menschlichen Augen reichten, die nach der kristallenen Höhe
ausblickten, um die Witterung der kommenden Stunden zu erforschen. Der alte
Schwede, noch einen ermunternden Blick auf Hille werfend, schritt mit Magnus
voran und wählte schlau den weitesten Weg durch die Föhren, um den beiden
jungen Leuten so viel Zeit wie möglich zur ungestörten Unterhaltung zu
gewähren; hinter den Männern her schritten die beiden Frauen, wobei Mutter
Talke das Gespräch führte, um Base Ilskes Aufmerksamkeit von dem letzten Paare
abzulenken. Waldemar schloß mit Hille den Zug und ging anfangs schweigend neben
ihr her, von Zeit zu Zeit ihre schöne Gestalt betrachtend, die sich in
gewohnter Schnellkraft und Anmut unter den Bäumen fortbewegte, jedoch den Kopf,
wie im stillen sinnend, auf den Busen gesenkt hielt. So waren sie schon einige
hundert Schritte vorgerückt, und immer noch nicht hatte Waldemar das Gespräch
begonnen, da es ihm heute zum ersten Mal im Leben schwer vorkam, mit seiner
Cousine ein Wort des Vertrauens zu wechseln. Endlich aber sah er ein, daß er
auf diese Weise nicht weiter komme, und er bezwang sich mit Gewalt, das
Stillschweigen zu brechen, das beider Lippen gefesselt hielt.

»Hille,« sagte er sanft und ließ seine Rechte einen Augenblick leicht auf der
Schulter des Mädchens ruhen, das, nicht viel kleiner als er, tief bewegt an
seiner Seite schritt, »Hille, laß, uns etwas langsamer gehen, ich möchte mit
dir ein vertrauliches Wort reden, wozu ich den ganzen Tag keine Gelegenheit
fand.«

Hille mäßigte sogleich ihren Schritt, warf ihm einen raschen, einwilligenden
Blick zu und sah dann wieder schweigend vor sich nieder.

»Hille,« fuhr Waldemar mit einiger Verlegenheit fort, »ich habe heute viel von
meiner Mutter gehört, was mich mit Staunen und Verwunderung erfüllt hat, und
ich weiß nicht, ob ich damit beginnen soll, dir zu der günstigeren Gestaltung
deines Schicksals Glück zu wünschen oder dir zu danken, daß du sogleich auch
das Glück anderer damit zu befördern trachtest.«

»Wünsche mir weder Glück, noch danke mir, Waldemar, nimm vielmehr, was mir
günstiges widerfahren, für eine Gabe der Vorsehung auf und fühle mit mir, wie
ich dadurch verpflichtet bin, den Segen zu verallgemeinern, der mir, der
einzelnen Person, zuteil geworden ist. Vor allen Dingen aber danke mir nicht,
wo ich nichts Dankenswertes geleistet habe.«

»Ich verstehe dich, Hille, und will darüber nicht mit dir rechten, obgleich ich
dir bekennen muß, wie ich überzeugt bin, daß nicht alle Menschen gehandelt
hätten, wie du, nachdem sie so reich von Gott dem Herrn bedacht worden.«

»Ich bin nicht reicher bedacht als du, denn was mir der gute Lachmann jetzt
gegeben, hat dir schon lange der vortreffliche Graf Brahe verliehen, und also
weißt du, wie einem armen Menschen zu Mute ist, wenn er in eine vorteilhaftere
Stellung gerät, als die ihm seine Geburt und seine beschränkten Verhältnisse
zugewiesen haben. – Laß uns lieber, so lange es noch Zeit dazu ist, von etwas
anderem reden, und da fällt mir zunächst deine gegenwärtige Lage ein, die mir
trotz allem nicht recht günstig erscheint.«

»Ach nein, sie ist es auch nicht, du hast wohl recht. Doch darf man nicht
verzweifeln, so lange noch einige Hoffnung vorhanden, daß noch nicht alles
verloren ist. Magnus ist fürs erste in Sicherheit und seiner vollkommenen
Genesung nahe; was geschehen wird, wenn er sich ganz kräftig fühlt, weiß ich
noch nicht, da wir darüber noch nichts festgesetzt haben.«

»Mich beschäftigt in diesem Augenblick nicht Magnus Brahes Zukunft, sondern
deine eigene, Waldemar.«

»Gut, ich danke dir, aber diese ist mit der meines Freundes unzertrennlich
verbunden.«

»Leider ja, und das ist es, was mich bangen läßt. Wärest du allein, so würde
ich dir einen Rat geben.«

»Welchen?«

»Nach Schweden zu gehen und dort zu bleiben, bis hier andere Verhältnisse
eingetreten sind.«

»Das ist wunderbar, Hille; dahin, glaube ich, neigt auch Magnus' Absicht.«

»O, so mache sie auch zur deinigen! Überrede ihn, rasch dahin zu eilen, denn
nur dort werdet Ihr vollkommen sicher sein.«

»Ach, Hille, wie schwer wird es mir, unter diesen Umständen mein Vaterland zu
verlassen und nicht imstande zu sein, ihm zu helfen. Es stimmt das durchaus
nicht mit meinen früheren Vorsätzen überein, und ich bin weit, weit von meinem
ursprünglichen Wege abgekommen, der mich nur zum Siege führen sollte.«

»Der Sieg ist überall, wo man keine moralische Niederlage erleidet. Dich für
die deinigen und auf bessere Zeiten zu bewahren, ist unter Umständen auch ein
Sieg, den du unter jeder Bedingung jetzt zuerst zu gewinnen suchen mußt.«

»Aber meine Eltern, Hille, sind in großer Not und leiden schwer durch mich.«

»Das mußt du nicht mit übertriebener Sorge betrachten; ich fühle die Schwere
der Lage durchaus nicht. Es könnte noch schwerer kommen.«

»Wie denn?«

»Wenn du gefangen und fortgeführt würdest. Und nun laß mich rasch reden, denn
dort erwartet uns schon das Boot. Bleibe auf Pulitz, Waldemar, so lange bis du
sichere Gelegenheit findest, nach Schweden zu segeln, oder bis dich die Not –
die Gott von dir fern halten möge – von Pulitz vertreibt. Denke nicht daran,
dich in Sassnitz blicken zu lassen, dort lauert Gefahr auf dich in allen Ecken.
Sieh, für uns selbst ist da nichts mehr für jetzt zu fürchten. Der Kapitän
Caillard ist nach Mönchgut gegangen, um dich dort zu jagen, wie er meint, und
dann kehrt er wieder nach Spyker zurück, um sein Spiel mit der leichtfertigen
Dame, deren Herz er betört, fortzusetzen.«

»Aber du, du, Hille, leidest am meisten unter diesen Verhältnissen! Du wirst
arm, wo du eben erst wohlhabend geworden bist.«

Hille blieb stehen und sah ihren Vetter fest, aber freundlich an. »Das laß dich
nicht kümmern, Waldemar, daran denke lieber gar nicht; was ich gebe oder tue,
gebe und tue ich mit tausend Freuden.«

»Aber wie soll ich dir dankbar sein?« fragte Waldemar, von einer angenehmen
Glut überströmt, die ihm aus Wangen und Augen sprühte.

Hille lächelte noch lieblicher und auch ihr Auge belebte sich wie der
Abendhimmel im Westen, über den jetzt die scheidende Sonne ihre ganze rosige
Herrlichkeit ausgoß. »Dankbar sein?« sägte sie. »Ich will es dir sagen: bleibe
deiner wackeren Eltern Sohn, in der Tat und im Herzen, und wenn du sie recht
erfreuen willst – o sie sind alt und haben nur noch wenige Jahre zu leben – so
schone dich ihretwegen, denn du bist ihre einzige Hoffnung in diesen ihren
letzten Jahren.«

Waldemar hatte unbewußt der Redenden Hand gefaßt. »Ich will es,« sagte er, »der
Eltern wegen und weil du darauf dringst. O, der arme Magnus!«

»Wie kommst du jetzt wieder auf Magnus?«

»Ach, Hille, ich weiß nicht, wie es geschieht, aber immer, wenn ich dich sehe
oder reden höre, fällt mir jenes glänzende Mädchen ein, dem er seine Liebe
geschenkt hat. Wenn Gylfe nur eine Ahnung von deinem Wert hätte oder vielmehr
dir nur von weitem gliche, wie glücklich könnte der arme Grafensohn sein, der
mit allen seinen Hoffnungen und Schätzen so arm an der einzigen Hoffnung ist,
die ihm allein das Leben süß und lieblich machen kann.«

»Waldemar! Was sprichst du? Wie kommt dir dieser Gedanke?«

»Weil ich mich im Geiste an seine Stelle setze und denke: es müsse schön im
Leben sein, sein Vertrauen auf ein braves Weib gesetzt zu haben, das uns in
Gedanken und Gefühlen niemals im Stich läßt.«

Hille warf einen Seitenblick auf den Redenden, der ihn, wenn er bemerkt worden
wäre, in Glut gesetzt hätte, wie er selbst darin zu lodern schien, so aber sah
er ihn nicht und nahm nur noch das Fluten ihrer arbeitenden Brust wahr, die
sich in mit Mühe unterdrückten Wonneschauern hob, wie das Meer, wenn es
aufatmet, in Hoffnung, daß die glühende Sonne bald seinen kühlen Schoß erwärmen
werde.

»Du scheinst bewegt,« sagte er, »hast du mir noch irgend etwas zu sagen?«

»Nichts mehr, Waldemar, ich bin fertig und danke Gott, daß er mir die
Gelegenheit dazu gegeben.«

»Aber warum atmest du so schwer?«

»Die frische Seeluft, die ich schlürfe, ist daran schuld und wir müssen einmal
wieder Abschied nehmen.«

»Aber wir sehen uns wieder, Hille.«

»Ja, ich denke und hoffe es. Da sind wir am Strande. Du vergissest deine
Versprechen nicht?«

»Nie, Hille, ich habe sie dir gegeben.«

Er hielt noch einmal seine Hand hin, die ihrige fiel hinein und ein leiser
Druck – von wem begonnen, von wem fortgesetzt? – preßte beide eine Zeitlang
inniger zusammen. Dann aber zog Hille die ihrige zuerst zurück, da sie
bemerkte, daß der alte Schwede nicht weit von ihnen entfernt stand und mit
einem wunderbaren Blick – wie der Falke die Tauben anblickt – ihrem Abschied
zuschaute.

Man trat an das Boot, in dem schon der Knecht mit den Riemen in der Hand saß.
Waldemar umarmte herzlich seine Mutter, dankte für den Besuch und bat sie, den
Vater zu grüßen und ihn seinetwegen zu beruhigen, sowie auf ein günstiges Ende
der obschwebenden Verhältnisse zu hoffen.

»Das will ich, mein Sohn; aber – du hast so brennende Lippen, du fühlst dich
doch wohl?«

Der alte Schwede kicherte vor Freude und konnte sich kaum bezähmen, diese Frage
zu beantworten, als wäre sie an ihn gerichtet gewesen.

»Ich bin ganz gesund,« erwiderte Waldemar und ließ einen leuchtenden Blick auf
Hille fallen, die eben von Mutter Talke Abschied genommen hatte. »Lebe wohl,
Hille!«

»Lebe wohl, Waldemar, Gott beschütze dich!«

Sie sprang in den Kahn, leicht wie eine Feder, glühend wie eine Rose und
betrübt und freudig zugleich, wie jemand, der nicht weiß, ob sein Unglück oder
Glück das größere ist.

»Kommt glücklich nach Hause!« rief Talke, mit einem Tuche sich die ehrlichen
Augen wischend, und schon fielen die Ruder ins Wasser, und die Spitze des
Bootes drehte sich nach Osten hin. Lange standen die Zurückbleibenden am Ufer
und blickten den Scheidenden nach, die noch immer mit Tüchern winkten. Endlich
machte der alte Schwede dem schweigsamen Nachschauen ein Ende. »Kehrt!« rief er
mit seiner Stentorstimme, »heute scheiden wir und morgen sehen wir uns wieder.
So hat es der Herr bestimmt, als er die Welt und die Menschen darauf schuf und
sie in Freuden und Schmerzen miteinander verband. Komm, Talke, ich habe mit dir
zu sprechen, laß die Jungen allein ihren Weg suchen.«

Waldemar griff Magnus fest unter den Arm und drückte denselben an sich, als
wäre es ein Weib gewesen, dem er diesen Beweis von Zärtlichkeit schuldig war.
»Warum bist du so schweigsam?« fragte Waldemar nach einer Weile, als er rasch
neben dem Freunds dahinschritt, »ich bin heut sehr zum Reden aufgelegt, als
wäre mir etwas Glückliches begegnet?«

»So wird es auch wohl sein,« antwortete Magnus mit seinem gewöhnlichen trüben
Ernste. »Wenn du aber Neigung zum Reden hast, so überlaß mir das Denken.«

»Woran denkst du denn jetzt?«

»Immer an eins und dasselbe, Freund. Ach, wenn Gylfe so wäre wie diese Hille!«

»Nicht wahr? Hat dir Hille gefallen?«

»Sie ist eine Perle, Waldemar. Wenn sie mein wäre, mein sein könnte, ich ließe
sie in Gold fassen, und sollte ich alle meine Schätze dazu hergeben.«

»Das freut mich, daß du von ihr so denkst, sie ist ein braves Mädchen.«

»Nicht allein brav, sie ist auch schön – zwar ganz anders wie Gylfe, aber doch
würde sie neben ihr eher gewinnen als verlieren, denn auf ihr Gesicht hat ein
guter Geist seine Gedanken geschrieben, so daß es davon leuchtet; Gylfes Züge
aber tragen den Stempel des bösen Geistes, und daß es so ist, das habe ich erst
heute erkannt. – Glücklicher Waldemar!«

Die beiden letzten Worte sprach er nur in einem unverständlichen Seufzer aus;
Waldemar dagegen dachte in demselben Augenblick! »Armer Magnus!« und drückte
den Arm seines Freundes noch einmal innig an seine Brust.

Drittes Kapitel.

Der Kaiser von Pulitz.

Seit dem zuletzt geschilderten Abend keimte in Waldemars Brust ein tiefes
Mitleid für Magnus Brahe auf, viel tiefer, als er es bisher empfunden. Bis
jetzt hatte er immer nur des Freundes Verirrung beklagt, seine Neigung auf ein
so wertloses Wesen, wie Gylfe es in seinen Augen war, gerichtet zu haben, nun
aber bedauerte er ihn innig, denn es war, er wußte nicht wie es kam, eine Art
Verständnis für die Gefühle desselben mit der Ahnung in ihm aufgedämmert, wie
schmerzlich und demütigend es für einen Mann sein müsse, Liebe für ein Geschöpf
gefaßt zu haben, von dem er sich sagen müsse, daß es dieser Liebe nicht wert
sei. O, und wie wunderbar war es außerdem, daß, je mehr er Magnus beklagte und
je innigeren Anteil er an den Schmerzen seines zerrissenen Herzens nahm, er um
so ruhiger, unbekümmerter um seine eigenen Angelegenheiten wurde, denn, war ihm
über Nacht ein glückweissagender Stern erschienen, hatte die fröhliche Sonne
eine nie gehegte Hoffnung in sein Herz gepflanzt oder war eine unbekannte
gütige Fee mit ihren Gaben in dasselbe geschlüpft? – genug, er sah alles um
sich her in glänzenderen Farben, sein Mut war zehnfach gewachsen, sein
Unternehmungsgeist traute sich fast Unmögliches zu, und in seinem ganzen
Verhalten sprach sich ein so zufriedenes, vertrauendes Gemüt aus, daß Adam
Sturleson Mutter Talke wiederholt darauf aufmerksam machte, indem er sagte: es
scheine, als übe die Luft auf Pulitz eine ganz verschiedene Wirkung auf die
beiden Menschen aus. Graf Brahe schleiche von Tage zu Tage trüber, in sich
versunkener dahin, Waldemar aber erhebe kühner denn je sein Haupt und spreche
bisweilen sogar von dem Kriege, als wäre er schon beendigt, und die Segnungen
des Friedens ständen vor der Tür, Land und Meer mit nie endendem Sonnenschein
erfüllend und eine vollkommen glückliche Zukunft verheißend.

»Na,« sagte der alte Schwede etwa acht Tage nach obigem Besuche zu seiner Frau,
»ich habe es mir wohl so gedacht, wie es gekommen. Mutter, halt' einmal den
Kopf in die Höh' und schaue ins Weite – da sehe ich –«

»Na, was siehst du denn schon wieder?«

»Fahre mich doch nicht gleich so an, Alte, wenn ich dir ein Gesicht beschreiben
will. Nun bist du schuld daran, daß es fort ist und ich gar nichts mehr sehe.«

»Ich habe auch noch nichts gesehen, doch kann ich mir denken, was du sagen
wolltest. Ja, die Hille liebt den Granzow, sie liebt ihn, sage ich dir, wie nur
ein Weib einen so undankbaren Mann lieben kann, wie Ihr alle es seid –«

»Oho! Bist du noch nicht fertig mit deinem Gesicht?«

»Nein, noch nicht – und der Waldemar macht sich nicht das geringste aus ihr,
denn sonst würde er neulich gleich am Morgen mit ihr in den Wald gelaufen sein
und ihr sein Herz ausgeschüttet haben.«

Der alte Schwede machte ein ernstes Gesicht, was ihm selten bei solchen
scherzhaften Unterhaltungen begegnete. »Talke,« sagte er ruhig und immer
ernster werdend, »diesmal hast du dich verrechnet und einen Mann, einen wahren
Mann, für einen Firlefanz gehalten. Der Granzow ist ein Kerl, wie er sein muß –
ein Mann von meinem alten, kernigen Schlage. Nimm es nicht übel, daß ich mich
lobe, aber was wahr ist, muß wahr bleiben. Er hat das Mädchen lieb, so lieb wie
einer sie haben kann, nur weiß er es selber noch nicht, und wenn er es wüßte,
würde er vielleicht über dieses Gefühl erschrecken, aber nicht in den Wald mit
ihr laufen und sein gebrochenes Herz verraten. Donner und Wetter oder beim
Satan! das ist gleich viel, – aber das tut er nicht. Er weiß, daß jetzt nicht
Zeit zum Liebeln ist und daß erst mit den Fäusten dreingeschlagen werden muß,
bis die lumpigen Franzosen aus dem Lande gejagt sind, dann, erst dann wird er
kommen und sagen: –«

»Na, was wird er sagen? Hast du schon wieder ein Gesicht?«

»Ja, ein recht deutliches!« rief der alte Schwede mit donnernder Stimme, so daß
die Wände bebten, und sein großes Auge rollte wie ein wilder Brand gegen seine
Frau auf. »Ich sehe dich, wie du da sitzest und immer recht haben willst und
mir immer die besten Gedanken von den Lippen wegjagst. Mord und Tod! Es ist zum
Davonlaufen!«

»Adam! Bist du jetzt wieder im unschuldigen Paradiese, und hast du das Fluchen
vielleicht von den Engeln gelernt?«

»Von den Teufeln,« sage lieber, und ich bin im Paradiese, ja, aber die alte Eva
hat ein Gelüste, sich auf die Seite des Satans zu werfen, der Widerspruch
heißt, und mir die ersten Tränen abzulocken, die Adam je vergossen hat.«

»Armer Adam! Ich trockne sie schon.« Und sie schlüpfte hin zu ihm wie in
vergangenen Tagen, setzte sich auf sein Knie, kraute ihm im Bart und küßte
seine Stirn, die unter ihrem sanften Hauche ihre Runzeln verlor und wieder
glatt wurde, wie sie beinah immer war.

»Du darfst mir nichts mehr über diesen Waldemar zuflüstern,« sagte er
schließlich, »ich kenne ihn jetzt durch und durch, und er hat mich wahrhaftig
irre gemacht an mir selber. Ich wollte mein Hab' und Gut der Hille vermachen,
und nun kommt er mir in die Quere und luchst es mir am Ende noch vor ihr ab.«

»Wenn es weiter nichts ist, Alter, so gräme dich nicht. Vielleicht ist dein
Gesicht richtig, und dann hat Hille, was Waldemar hat und umgekehrt.«

»Da hast du ein wahres Wort gesprochen, Alte, so habe ich es gern, und ich
sehe, Ihr Weiber könnt schon liebenswürdig sein, wenn Ihr nur immer wolltet!«

*

Beinahe zwei Wochen wohnten die Flüchtlinge nun schon auf Pulitz, und im
allgemeinen fühlten sie sich von Tage zu Tage sicherer in dem abgelegenen
Hause, und wohler und zufriedener im Verkehr mit dem alten Schweden und seiner
guten Frau, wenngleich Magnus Brahes Gemütsstimmung noch vieles zu wünschen
übrig ließ. Aber auch hierin hoffte sowohl Waldemar wie sein Ohm von der
Zukunft das beste, da die Zeit mit ihrem beruhigenden Balsam dem vertrauenden
Menschen so oft die bitterste Wunde heilt. Des jungen Grafen Arm war ganz
geheilt, und allmählich kehrte die frühere Kraft des verletzten Gliedes zurück,
so daß er schon imstande war, eine Flinte zu behandhaben und damit zu seiner
Unterhaltung Vögel zu schießen, die in zahllosen Scharen die Insel
umschwärmten, als wäre es ihre Pflicht, Mutter Talkes Küche mit ihrem zarten
Fleisch und ihre Bettvorräte mit weichen Daunen zu versorgen.

So war das Ende des Monats Juli gekommen, und noch hatten die Bewohner der
Insel nichts von den Vorgängen auf Rügen gehört, als was dann und wann ein
Nachbar dem Pächter zutrug oder ein Knecht von einem kurzen Ausfluge mit heim
brachte, den er zu irgend einem wirtschaftlichen Zwecke nach außen unternehmen
mußte. Auf diese Weise gelangten bisweilen auch einige politische Neuigkeiten
nach dem einsamen Gehöft, allein da die Zeit keinen großen Umschwung in den
europäischen Verhältnissen hervorbrachte, so gewöhnte man sich allmählich, das
einmal Vorhandene als bestehend zu betrachten und in der Sehnsucht nach einer
glücklicheren Zeit sich zu sagen, daß der Augenblick noch nicht gekommen sei,
wo die notwendigen Umgestaltungen zum besseren eintreten könnten.

Es war am 25. Juli 1809, als die Familie Sturleson mit ihren Gästen das
Frühstück einnahm und dabei einige Nachrichten besprach, die am Abend vorher im
Pachthause eingelaufen waren. Ein schlauer Knecht war in Jasmund gewesen, hatte
Sagard und Sassnitz besucht und einige Bestellungen und Grüße im Kiekhause
ausgerichtet. Dort war alles gesund, aber die Franzosen hausten daselbst wie
zuvor, und die Nachforschungen nach dem Grafen Brahe und Waldemar Granzow
dauerten noch immer fort, obwohl sie eher schläfrig, denn eifrig betrieben
wurden, da man mit der Länge der Zeit, und wenn man seine Bemühungen mit keinem
Erfolge gekrönt sieht, auch in solchen Beziehungen nachlässig wird.

Für Waldemar hatte der Knecht ein Briefchen mitgebracht, das ihm Hille heimlich
zugesteckt, worin jener zu seiner Verwunderung las, wie man erfahren, daß auf
Spyker wieder alles im alten Gleise hergehe, daß der Kapitän mit Gylfe
Torstenson versöhnt, sowie daß dem Kastellan kein persönlicher Schade aus der
Verheimlichung ihrer Anwesenheit erwachsen sei, da Herr von Caillard sich auf
andere Weise an dem Besitztum des Grafen entschädige und vor wie nach ein
höchst vergnügtes Leben auf dem Schlosse führe, nachdem er von Stralsund aus
den leergetrunkenen Keller auf Kosten des Besitzers gefüllt und zur besseren
Unterhaltung noch zwanzig Mann mehr von seiner Schwadron in das Schloß beordert
habe.

Waldemar wurde durch diese Nachricht nicht gerade traurig gestimmt, da er kaum
etwas anderes von den Verhältnissen daselbst erwartet hatte, nur seines
Freundes wegen war sie ihm nichts weniger als angenehm. Er teilte ihm daher das
in Erfahrung Gebrachte auch nicht mit, denn er hütete sich, das kaum gedämpfte
Feuer seiner Eifersucht von neuem zu schüren, da er nur zu genau wußte, daß im
Innern des Armen noch zündbarer Stoff genug vorhanden war, um augenblicklich
wieder in lichten Brand aufzulodern, wenn der Wind des Zufalls ihn von neuem
anfachen sollte.

Gleich nach eingenommenem Frühstück ging Adam Sturleson allein auf seine
Felder, um nachzusehen, wann er voraussichtlich mit der Ernte werde beginnen
können, die hier in der Regel einige Wochen später als auf dem Festlande
stattfindet. Da sah er denn, als er eben dem Strande zuwandelte, zu seinem
Erstaunen ein Boot von der Berger Seite her auf die Insel lossteuern, in dem er
einige Fremde wahrzunehmen glaubte, die er noch nie gesehen. Aus Vorsicht
sandte er daher sogleich einen Boten nach dem Pachthof, um seinen Gästen die
Neuigkeit zu verkünden, was selbstverständlich den guten Rat enthielt, sich
fürs erste verborgen zu halten, bis er weitere Nachricht bringen würde.

Nachdem er diese Pflicht erfüllt, sah der alte Schwede mit ruhiger Erwartung
das Boot näher kommen, und als es gelandet war, stiegen zwei Franzosen heraus,
die sich als die Diener des Brigadiers Herrn von Chambertin ankündigten und die
Meldung brachten, daß Seine Gnaden beschlossen hätten, endlich ihr neu
errungenes Eigentum zu besuchendes in allen Einzelheiten kennen zu lernen und
womöglich einige Sommermonate darauf zuzubringen.

Da war denn also das längst Erwartete und Gefürchtete eingetroffen, die
bisherige patriarchische Ruhe der Insel war getrübt, und ihre Bewohner gingen
den neuen Verwicklungen entgegen, die notwendigerweise aus dieser
Besitzergreifung entspringen mußten.

Gleich nachdem die Meldung der Diener vollbracht war, beeilten sie sich, das
Boot zu leeren, welches mit Koffern, Schachteln und Behältnissen aller Art
dermaßen befrachtet war, daß man schon daraus entnehmen konnte, der neue
Besitzer von Pulitz beabsichtige seine unbekannte Herrschaft mit einem langen
Aufenthalt zu beehren.

Da die vorhandenen Menschenhände nicht ausreichten, die mitgebrachten
Habseligkeiten nach dem etwas entfernt liegenden Wohnhause zu schaffen, so
verhieß der Pächter einen Wagen zu senden, worauf er mit dem Kammerdiener des
Herrn von Chambertin den Weg nach dem Hofe einschlug, während der andere Diener
als Wachtposten bei den Sachen am Strande zurückblieb.

»Jetzt, Herr Pächter,« sagte der erstere, »haben Sie die Güte, mich nach dem
Schlosse zu führen: ich muß es in allen seinen Teilen in Augenschein nehmen, um
dem gnädigen Herrn die besten Zimmer auszusuchen und sie seiner Gewohnheit
gemäß behaglich einzurichten.« Der alte Schwede, obwohl in keiner fröhlichen
Stimmung, warf doch bei diesen Worten auf den fein gekleideten und zierlich
redenden Franzosen einen lächelnden Blick, der eine ironische Gewährung der
Forderung, aber außerdem auch noch eine heimliche Schadenfreude enthielt.
»Kommen Sie,« sagte er pfiffig schmunzelnd, »und sehen Sie sich das Schloß an;
die drei besten Zimmer, die es enthält, stehen sogleich zu Ihrer Verfügung,
denn ich habe sie in Erwartung des Herrn Generals längst von allem Gerümpel
freigemacht.«

»Nennen Sie ihn Exzellenz, das wird er lieber hören.«

»Ist er denn Exzellenz?«

»Er ist es nicht, aber er kann es noch werden.«

»So darf ich ihn auch nicht so nennen, denn bei uns ist es ein Hohn, jemanden
einen Titel beizulegen, der ihm nicht gebührt.«

»Aber bei uns ist es so Gebrauch, Herr, und wir geben diesmal den Ausschlag in
der zivilisierten Welt. Doch wie sagten Sie, nur drei gute Zimmer hätte das
Schloß?«

»Ich sage alles so, wie es ist. Lassen Sie uns nicht die Zeit mit Reden
verschwenden, sondern kommen und überzeugen Sie sich.«

Man ging schweigend auf dem nächsten Wege durch die Felder dem Pachthause zu,
wo sich denn die Scheunen und Ställe, welche die Vorderfront desselben
bildeten, und durch die das Eingangsthor führte, zuerst darstellten.

»Was sind das für Baracken?« fragte der moderne Kammerdiener, der einen Teil
der zivilisierten französischen Welt repräsentierte.

»Das ist das Pachthaus oder vielmehr die Scheunen und Ställe desselben.«

»Aha, da wohnen Sie?«

»Auch Sie, mein Herr.«

»Auch ich, wieso denn? Glauben Sie, daß ich weit von Sr. Gnaden wohnen darf?«

»Sie werden hier in Sr. Gnaden allernächster Nähe sein, denn dort – da haben
wir es schon – ist das Pachthaus selber.«

» Comment? Ich wollte ja nach dem Schloß.«

Das ist alles, was wir hier auf Pulitz haben. Bei uns nennt man es Pachthof,
bei Ihnen aber ist es, wie Sie sagen, Sitte, jedermann und jedem Dinge einen
höheren Titel beizulegen, und so mögen Sie es denn immerhin Schloß nennen?«

Der enttäuschte Franzose stand still, sperrte Augen und Mund auf und blickte
bald den lächelnden Pächter, bald das Schloß an, das in seiner Meinung eher
einer Hundehütte als einem kavaliermäßigen Herrenhause glich. »Est cela que
Vous nommez le chateau?« fragte er mit beinahe ängstlicher Miene.

»Das ist es, mein Herr. Treten Sie näher und betrachten Sie sein Inneres. Es
ist so wohnlich, wie es sein kann, und mir genügt es vollkommen.«

Der Franzose wurde mäuschenstill und verlor allmählig, mehr die Farbe, je näher
er dem Gehöft kam. Als er aber auf dem von den umliegenden Gebäuden
eingeschlossenen Hofe verschiedene Ackergerätschaften und auch einige
Misthaufen aufgeschichtet sah, wurde er ganz bleich, hielt sich die Nase zu und
warf einen kläglichen Blick auf seinen herkulischen Begleiter, der ihn ohne
weiteres in den sogenannten Herrenflügel führte und ihm die drei erwähnten
Zimmer anwies, deren Aussicht gerade auf den herrlichsten Misthaufen ging.

Soweit hatte Adam Sturleson die Artigkeit zu treiben nur für nötig gehalten,
hier ließ er den zivilisierten Kammerdiener mit seiner Verwunderung, die fast
der Erstarrung glich, allein und begab sich, nachdem er einen Wagen nach dem
Strande geschickt seinen Freunden, die Mutter Talke in einem verschlossenen
Dachkämmerchen sicher untergebracht hatte.

»Da haben wir's,« sagte der ehrliche Schwede beim Eintreten mit seinem alten
Humor, »nun kommt mein neuer Kaiser, um seine Herrschaft in Besitz zu nehmen.
Haha! es wird hier bald bunt hergehen, nach dem, was ich soeben erfahren. Na,
wenn er es bei uns im Kleinen treibt, wie es sein großer Kaiser da draußen im
Großen tut, dann wird es eine schöne Wirtschaft geben. Aber ich bin überzeugt,
er wird es nicht lange hier aushalten, Wenn er ein so seiner Mann wie sein
Kammerdiener ist, denn daß er sich eine ganz andere Vorstellung von der
Herrschaft Pulitz gemacht hat, als sie wirklich ist, habe ich aus den ersten
Blick weggehabt. Nun, Talke, gib dem Monsieur drüben zu essen und kehre dich
nicht an seine Lamentationen; wir haben die Herren Franzosen nicht gerufen, sie
sind aus eigenem Antriebe zu uns gekommen, und so mögen sie mit dem zufrieden
sein, was sie finden; ich bin der Mann nicht, mich mit einem solchen Hasenfuß
von, Kammerdiener in nähere Verbindung zu setzen. Wir aber, meine Freunde,« und
hier wandte er sich zu den beiden jungen Leuten, »werden diesen Abend nach All
-Rügen übersiedeln, wo Ihr von jetzt an Euer Quartier aufschlagen müßt, bis der
Kaiser von Pulitz wieder abgereist ist, oder Ihr Euch ungefährdet anderswohin
begeben könnt. Ihr werdet es nicht so bequem wie hier vorfinden, aber
Sicherheit gewährt es, dafür bürge ich.«

*

Der späte Abend dieses unruhigen Tages war gekommen, der Herr Kammerdiener Sr.
»künftigen« Exzellenz oder des Kaisers von Pulitz, wie ihn Adam Sturleson
scherzweise nannte, hatte sich überzeugt, daß es kein anderes Schloß auf dem
Gebiete Sr. Majestät gäbe, und er hatte also aus der Notwendigkeit eine Tugend
gemacht und mit einiger Nachhilfe der Pächterin die drei überwiesenen Zimmer so
wohnlich wie möglich eingerichtet, dabei aber zahllose Seufzer ausgestoßen, daß
sein Herr ihm die Schuld beimessen könne, keine bessere Unterkunft zu finden.
Lassen, wir ihn mit seinem Kummer allein und folgen wir den drei Männern, die
sich bei Einbruch der Nacht, mit verschiedenen Speisesäcken und Flaschen
beladen, nach dem Versteck begaben, welches der alte Schwede für sie zur
einstweiligen Benutzung ausersehen hatte.

Ungefähr in der Mitte des schmalen Wassergürtels, der Pulitz von dem Festlande
von Rügen trennt, liegt ein kleiner mit Grasung, Buschwerk und Farnkräutern
bewachsener Werder, der im Sommer dem Pächter von Pulitz zur Viehweide diente,
sonst aber von niemanden betreten wurde und jeder Beachtung entging, da er nur
wenig aus dem seichten Wasser hervorragte und durch keinerlei Baumwuchs oder
sonst ein Merkmal der Kultur ausgezeichnet war. Dieser kleine Werder hieß und
heißt noch heute All-Rügen. Von Pulitz aus führt eine seichte Furt dahin, die
man bequem mit guten Wasserstiefeln durchwaten kann, im dürren Sommer oft sogar
ganz ausgetrocknet findet; auf der Rügenschen Seite aber ist das Wasser tief
und bietet der Schiffahrt kein Hindernis dar, wenn man mit den Sandbänken
vertraut ist, die an manchen Stellen ziemlich dicht unter der Oberfläche des
Wassers liegen.

Für den alten Schweden jedoch hatte diese kleine Insel einen besonderen Reiz,
da sie der Sammelpunkt zahlloser Scharen wilder Enten war, und er die Jagd auf
diese mit Leidenschaft liebte und ausübte. Um dieser Liebhaberei mit aller
Bequemlichkeit und dem möglichst großen Erfolge obliegen zu können, hatte er
mitten auf dem Werder eine besondere Vorrichtung angelegt, und dies war der
Versteck, wohin er seine jungen Freunde in dieser Nacht führte.

An der Stelle nämlich, wo die Farnkräuter und das kleine Buschwerk am höchsten
ragten, hatte er eine ziemlich geräumige Höhle graben lassen und dieselbe mit
Moos höchst bequem und behaglich ausgepolstert.

Es befanden sich darin zwei zum Liegen vollständig ausreichende Lagerstätten
und mehrere kleinere Sitzplätze, zwischen denen sogar ein kleiner Tisch von
Erde aufgerichtet stand. In diese unterirdische Grotte, die, da der alte
Schwede als hochgewachsener Mann das Bücken nicht liebte, ziemlich tief und
geräumig war, zog er sich zurück, wenn er es auf einen reichlichen Entenfang
abgesehen hatte, und er nannte sie seinen Anstand, wozu alle Einzelheiten in
vortrefflichstem Zustande bei der Hand waren. Denn wenn er, den Blicken der in
Scharen darüber fliegenden Vögel entzogen, darin versteckt lauerte, brauchte er
seine geladenen Flinten bloß aus den weislich offen gehaltenen Schaulöchern zu
stecken und abzudrücken, und er war gewiß, nach einiger Zeit, wenn er die
Grotte verließ, einen reichlichen Vorrat lahmgeschossener Braten auf dem Werder
umhergestreut vorzufinden. Bedeckt war die Grotte mit zwei horizontal liegenden
Holztüren, die von außen und innen geöffnet werden konnten und dergestalt unter
Moos und Heidekraut versteckt waren, daß sie Weder ein neugieriges Menschenauge
wahrnehmen, noch die viel scharfsichtigeren Vögel von dem übrigen Inselgrunde
unterscheiden konnten; die Öffnungen für die Schießgewehre selbst aber konnten,
wenn es anhaltend regnete, von innen versetzt und so aller Zufluß von außen
abgeschnitten werden.

Als der alte Schwede seine Gäste in dieses unterirdische Blockhaus geführt und
mit allen seinen Einzelheiten bekannt gemacht hatte, ließ er sich auf einen der
Moossitze nieder, zündete ein mitgebrachtes Licht an, schloß die
Deckelöffnungen und sah seine Freunde gemütlich lächelnd an. »Nun,« sagte er,
»was meint Ihr dazu? Werdet Ihr hier vor den Späheraugen der Franzmänner
geborgen sein und nun dem alten Schweden glauben, wenn er sagte, er habe einen
Versteck für Euch?«

Sowohl Magnus wie Waldemar nickte befriedigt und schüttelte dem Alten dankend
die Hand. »Aber es wird heiß werden, wenn wir alle Löcher schließen,« bemerkte
Magnus, »und die Luft hat keinen Zutritt, so daß man ersticken kann.«

»Wer sagt Ihnen, Herr Graf, daß Sie sie alle schließen sollen? Ich habe das nur
jetzt des Spaßes halber getan, und um Ihnen zu zeigen, welche Mittel Sie bei
etwaigen Gefahren zu Ihrer Sicherung besitzen, wozu noch dieser Balken dient,
mit dem Sie die Türen von innen verrammeln können. Sehen Sie, so! – Bei Tage
müssen Sie sich freilich still verhalten und können lesen, sprechen und essen,
so viel Sie wollen und haben: nachts aber öffnen Sie ein oder zwei Löcher oder
auch einen ganzen Türflügel und können dann spazieren gehen, frische Luft
schöpfen, ja sogar nach Pulitz hinüberwandern, da Sie nun die Furt kennen und
mit guten Stiefeln versehen sind. Ich werde Sie jeden Abend, sobald der Kaiser
von Pulitz geruht zu Bett zu gehen, besuchen und Ihnen Kunde bringen, wie es
drüben im Reiche steht und geht, und so werden Sie Unterhaltung genug haben,
wenn Sie Ihre Lage in Betracht ziehen, die allerdings keine solche ist, wie Sie
sie in Spyker hatten, als Sie noch bei Ihrem Vater lebten.«

»Schweigen Sie von Spyker, ich ziehe für jetzt diesen Entenfang vor und bin
Ihnen von ganzem Herzen dankbar für Ihren Zufluchtsort.«

»Nun, dann bin ich zufrieden, und da heute nichts weiter zu verabreden ist, so
verlasse ich Sie für diese Nacht. Ihre wollenen Decken haben Sie doch
mitgebracht, he?«

»Es ist alles vorhanden, was notwendig ist, nur bitten Wir für morgen um
frisches Wasser und neue Nahrungsmittel,« sagte Waldemar, der sich ganz
behaglich gebettet fand.

»Alles, mein Junge, alles sollt Ihr erhalten, gebranntes und ungebranntes
Wasser, Brot und Gebratenes, und ich glaube nicht, daß der Kaiser von Pulitz so
gut speisen wird, wie ich Euch bedenken will. Nun gehabt Euch wohl und ruhet
von Euren Sorgen aus. Morgen werde ich Euch Bericht abstatten, welchen Eindruck
Seine Majestät aus mich gemacht, und welche Befehle er mir erteilt hat. Na, ich
sehe schon, das wird eine kuriose Geschichte werden, und vielleicht stimmen wir
morgen allesamt ein herzliches Gelächter über seine funkelnagelneue Regierung
an. Gute Nacht, Herr Graf, gute Nacht, Waldemar – und vergiß mir die Hille
nicht, die dir den guten Rat gegeben hat, dich den Händen des alten Schweden
anzuvertrauen – hörst du?«

Waldemar stimmte beifällig in diese Ratschläge ein, die der ehrliche Alte ihm
beim Scheiden hinterließ, und bald darauf hatten sich die Einsiedler für ihre
erste Nacht eingerichtet, so gut es die Mittel zuließen, die ihnen so
freundlich zu Gebote, gestellt waren.

*

Am nächsten Morgen war der Pächter von Pulitz schon früher in Tätigkeit, als
die Sonne die Wipfel seiner Bäume färbte, was jedoch weniger in der Absicht
geschah, zeitig nach dem Rechten zu sehen, damit der neue Gebieter alles in
bester Ordnung finde, als aus unruhiger Neugierde, den Mann kennen zu lernen,
der es wagen würde, ihm neue Gesetze vorzuschreiben, ein Unterfangen, welches
für den unbeugsamen Naturmenschen ebenso neu und drückend war, wie wenn man
seinen der Freiheit gewohnten Nacken unter ein Joch hätte beugen wollen, was
ihn vor sich selbst erniedrigte und demütigte. Allein er sollte etwas lange
warten, bis ihm der erwartete Anblick zuteil ward, denn Monsieur de Chambertin,
der die Aussicht hatte, bald Exzellenz zu werden, war ein ebenso großer Freund
von langem, wie sein Pächter von kurzem Schlafe, und selten begrüßte er,
seitdem er infolge seiner Verwundungen aus dem aktiven Dienste geschieden war,
das Tageslicht vor der elften Morgenstunde.

Diesen Umstand erfuhr Adam Sturleson erst etwas spät aus dem Munde des
Kammerdieners, und so hatte er Zeit genug, noch einige Vögel zu schießen und im
Vorbeigehen bei seinen jungen Freunden Erkundigung einzuziehen, wie sie in
ihren Moosbetten geschlafen hatten, worauf ihm eine befriedigende Antwort
zuteil wurden

Um zwölf Uhr mittags aber fand er sich am Strande ein, da er gehört, daß Herr
Louis, der Kammerdiener, seinen Herrn um diese Zeit erwartete. Es dauerte auch
nicht lange, so sah man ein Boot von Dumsewitz heranrudern, dem ein zweites
folgte, das einen bequemen Wagen trug, in dem die zukünftige Exzellenz
wahrscheinlich auf seiner neuen Herrschaft spazieren fahren wollte, um die
weiten Wege abzukürzen, die ihm bei der Besichtigung derselben bevorständen.

Als das erste Boot anlegte, fand man in der Tat Herrn von Chambertin nebst
einem Diener darin, dem eine Frau beigegeben war, die sich rühmte, eine Pariser
Köchin zu sein, ohne die nun einmal der Brigadier nicht mehr leben konnte, da
sie schon viele Jahre in seinem Dienste stand und nach allen Seiten hin Proben
einer geschmackvollen Küchendame abgelegt hatte.

Wie man sich gewöhnlich die Menschen, denen man entgegengeht, um mit ihnen in
einen angenehmen oder unangenehmen Verkehr zu treten, anders vorstellt, als sie
wirklich sind, so hatte sich auch Adam Sturleson den Kaiser von Pulitz ganz
anders gedacht, als er sich jetzt seinen Blicken offenbarte. Denn der ehemalige
schwedische Krieger hatte geglaubt, in dem französischen ausgedienten Helden
einen Haudegen von sechs Fuß Länge mit wenigstens zehn Schmarren im Gesicht zu
finden, im Gegenteil davon aber war er nur ein sehr schmächtiger Mann, der
dadurch noch kleiner erschien, als er war, daß er ein gekrümmtes Bein und einen
hinkenden Gang hatte, was eine Kugel veranlaßt, die er vor einigen Jahren in
einem Gefecht mit den Preußen in die Hüfte bekommen. Ebensowenig wie seine
Körpergröße und Haltung bot sein Gesicht etwas Kriegerisches und Heldenmäßiges
dar. Sein Kopf war mit einem dünnen und etwas ergrauten Haarwuchs bedeckt, der
durch ein künstliches Färbemittel hatte schwarz werden sollen, aber leider
stellenweise fuchsig geraten war; der Ausdruck des Gesichts aber wich so weit
von der Vorstellung des nüchternen Schweden ab, daß er beim ersten Anblick
desselben kaum sein Erstaunen unterdrücken konnte, Monsieur de Chambertin
führte nämlich seinen Namen insofern mit vollem Recht, als sein Gesicht ein
sogenanntes Burgundergesicht war, das heißt glühend rot und infolge seiner
Liebhaberei für gewisse feurige Sorten des edlen Rebensaftes mit einer Legion
kleiner kirschroter Aufwüchse bedeckt, die Adam Sturleson später den seltsamen
Vergleich ausstellen ließen: es sähe aus wie sein Entenfang, wenn sechs Flüge
wilder Enten zu gleicher Zeit darauf säßen, von denen eine die andere von ihrem
Platze verdrängen wollte. Aus diesem völlig bartlosen Gesichte nun, welches
eine gewisse mit Genußsucht gepaarte Gutmütigkeit sichtbar werden ließ,
glitzerten zwei kleine schwarze Augen hervor, die heute mit einer etwas
heftigen Begehrlichkeit in die Runde flogen, um sobald wie möglich den Umfang
und die Schönheit des Landgebietes einzusaugen, das ihm sein erhabener Monarch
und angebeteter Kaiser in überfließender Fülle der Dankbarkeit als erbliches
Eigentum für ewige Zeiten übergeben hatte.

Allein schon bevor er noch das Ufer dieses großen Gebietes erreicht, war die
herzinnige Freude, endlich seinen eigenen Grund und Boden zu betreten,
bedeutend in Abnahme begriffen, denn diese kleine magere Insel, auf der nur
hier und da ein Wäldchen austauchte, sollte das kaiserliche Geschenk sein, von
dem man in Paris so ungeheuer gefabelt, um das man ihn so heftig beneidet und
um dessenwillen er eine so weite Reise unternommen hatte?

Indessen heiterte sein glühendes Gesicht sich allmählich wieder auf, als er von
ferne endlich den ansehnlichen Kiefernwald ragen sah, der Pulitz' größte Zierde
und eigentlich sein einziger Reichtum war, und er begrüßte mit herablassender
Milde den großen Mann, der sich ihm bei seiner Landung als den gegenwärtigen
Pächter seines Besitztums vorstellt. Allein auch diese Aufheiterung erlitt
wiederum sehr bald eine Dämpfung, als sein Auge plötzlich auf das Gesicht
seines Kammerdieners fiel, mit dem er wahrscheinlich in geheimer 
sympathetischer Verbindung stand, indem dieser ihm schon von weitem durch seine
jämmerliche Miene zu verstehen gab, er möge seine Erwartungen von einem
fürstlichen Besitz etwas herabspannen, da selbst die Erfüllung der seinigen
weit unter Pari geblieben wäre.

So wandelte sich denn sein oberherrlich huldvolles Wesen in eine eigentümliche
Verlegenheit um, die er hinter einem klüglich angebrachten Räuspern verbarg,
das aus seinem zahnlosen Munde hervorging, sobald die Vorstellung beendigt war.

»Bon jour, mon cher ami!« lautete die erste Anrede des leutseligen Kaisers von
Pulitz. »Also Sie sind der Pächter, der bis jetzt diese – diese Herrschaft
verwaltet hat? Eh bien! Da wir einmal auf dem Wege sind, so wollen wir gleich
durch die schönsten und fruchtbarsten Teile der Insel wandeln, und Sie werden
die Güte haben, mich auf alles Bemerkenswerte aufmerksam zu machen und meine
Fragen sofort mit der gewissenhaftesten Treue beantworten. Louis, ayez la
bonté! Leihe mir deinen Arm. So. En avant, mon ami, führen Sie uns, aber wählen
Sie die bequemsten Wege, ich liebe die Spaziergänge auf holperigen Straßen eben
nicht.«

»Die Wege auf Pulitz,« erwiderte der Pächter mit seiner gewöhnlichen Gradheit,
»sind alle von gleicher Güte. Wie dieser hier, so sind sie überall, Herr
General.«

Der General machte etwas große Augen, die jedoch von Minute zu Minute noch
etwas größer werden sollten, denn wie Louis es schon seit vierundzwanzig
Stunden erfahren, so sollte auch der General sehr bald erkennen lernen, daß des
Menschen Gedanken trügerisch sind und daß man sich nicht glücklich oder ein
Kaiser zu sein träumen muß, ehe das Ende der Tage gekommen und die Krone
wirklich auf dem gesalbten Haupte sitzt.

Man war langsam über die Felder, die Wiesen und durch den Kiefernwald längs der
Ostküste der Insel geschritten und das Gespräch hatte zur geringen Erbauung des
neuen Besitzers schon eine halbe Stunde gedauert, als Adam Sturleson von weitem
auf den Pachthof wies und mit einem gewissen Stolze, aus dem seine bescheidene
Zufriedenheit mit dem ihm zuteil gewordenen Erdenlose hervorleuchtete,
bemerkte:

»Und das da, Herr General, ist der Pachthof, auf dem Sie nun selbst residieren
werden.«

Der Kaiser von Pulitz stand still, um tief Atem zu schöpfen, denn der hohe Herr
war auch noch etwas engbrüstig, was er ebenfalls den Siegen Napoleons
verdankte. Bei den Worten des Pächters aber schien ihm der Verstand still zu
stehen, zumal Louis an seiner Seite eidlich versicherte, der große Mann habe
recht, indem er dies winzige klägliche Haus, das, weit davon entfernt, ein
herrschaftliches Landhaus von nur bescheidenen Verhältnissen zu sein, nichts
als eine einfache Bauernwohnung wäre, als seine künftige Residenz bezeichnete.

»O mon dieu!« wisperte mit einem tiefen Seufzer der General, »ist das das
Schloß, das ich mir in meinen Träumen so feenhaft vorgestellt habe?«

»Ja, Exzellenz,« schmeichelte Louis, »das ist es. O, ich habe auch schon eine
schlaflose Nacht darüber gehabt.«

Des Generals Augen nahmen einen immer größeren Umfang an, je mehr die geträumte
fürstliche Herrschaft zu einer winzigen Bauernwirtschaft zusammenschrumpfte,
und seine Burgunderfarbe ging allmählich ins Bläulich-Violette über. Er blieb
wiederholt stehen und blickte sich scheu nach allen vier Weltgegenden um.

»Erstreckt sich die Insel da hinüber noch weiter?« fragte er beinahe schauernd
den bisherigen Pächter.

Nicht weiter, als Sie sehen. Da drüben das Land, welches Sie jenseit jenes
Wassers erblicken, gehört schon zur Insel Rügen selbst.«

»Also das ist alles, was wir bisher gesehen und durchwandert haben?«

»Ja, so ziemlich alles, oder meinen Sie, daß ich Ihnen etwas vorenthalten
hätte?«

»Non, non! Mais c'est joli, très joli!« spöttelte der General. »Charmant, bien
charmant, mon ami!«

»O ja,« erwiderte der Pächter, »es ist ganz charmant, ich verstehe Sie wohl und
sage das auch. Und sehen Sie einmal den prächtigen Himmel hier über uns, wie er
sich blau und golden so weit hin wölbt, ist das nicht prächtig?«

»Ganz ungeheuer prächtig, mon ami. Aber ich liebe die große Erde mehr als den
größeren Himmel, und was ich hier vor mir sehe, scheint mir nur ein sehr
kleines Stück Erdenkloß zu sein.«

»Ja, wenn es zehnmal so groß wäre, wäre es um ein Bedeutendes größer, das ist
richtig, aber mir dürfen Sie darüber keine Vorwurfe machen, gnädiger Herr: ich
habe es nicht gemacht und noch weniger Ihnen geschenkt, dafür müssen Sie Ihrem
Kaiser danken, der hat wenigstens den guten Willen gezeigt, Sie für Ihre
Heldentaten echt kaiserlich zu belohnen.«

»Auf den Knien, mon ami, auf den Knien muß man ihm danken, und das will ich
tun, sobald ich wieder mein steifes Bein beugen kann. Peste!« Und der General
knirschte wild mit den Zähnen, als hätte ein Dieb ihm seinen ganzen Reichtum
gestohlen, der diesmal glücklicherweise nur in einem großen Vorrat von –
Phantasie bestanden hatte.

»Allons, mon ami!« rief er dann. »Gehen wir nach dem Schlosse – dem Hause,
wollt' ich sagen, vielleicht ist es innen besser als außen.«

»Ach nein, Exzellenz,« jammerte Louis an seiner Seite, »au contraire, und es
riecht noch dazu sehr übel. Ich habe deshalb hier ein Fläschchen Rosenessenz
mitgebracht, damit Sie nicht in Ohnmacht fallen, noch ehe Sie Ihre Salons
betreten.«

Der Kaiser von Pulitz griff konvulsivisch nach der vorgehaltenen Essenz und sog
schon jetzt ihre Stärkung ein, als röche er bereits in seiner Phantasie die
naturgemäßen Düfte, die einem echten Landmann so lieblich dünken, daß er sie
überall um sich her verbreiten möchte. Darauf aber setzte sich der Zug wieder
in Bewegung und bald war man im Innern des Schlosses angelangt, wo sich der
General, fürchterlich ermüdet und schrecklich in seinen Erwartungen getäuscht,
auf eine alte Ottomane fallen ließ, die noch von dem Vorfahren Adam Sturlesons
herrührte, also einige fünfzig Jahre alt sein mochte und mehr einer feldmäßigen
Pritsche, als dem schwelgerischen Ruhebette eines bequemen Invaliden ähnlich
sah.

»Lassen Sie uns speisen,« sagte mit kläglichem Tone der neue Besitzer von
Pulitz, »und geben Sie das beste, was Sie haben, ich bin erschöpft, geistig und
leiblich. Dieu-me soit en aide! Hoffentlich leisten Sie mir heute Gesellschaft,
da ich noch keine andere habe, und unterrichten mich dabei von dem Notwendigen.
Ach, ich bin nicht allein erschöpft, Louis, ich bin auch – sehr ernüchtert.
Hole meinen Flaschenkorb, damit ich meinen Geist zum Leben erwecke!«

*

Mutter Talke hatte an diesem Tage ihr Möglichstes getan, um allen Ansprüchen zu
genügen, die ein vornehmer und verwöhnter Mann, wie der Kaiser von Pulitz war,
an ihre Küche stellen konnte, eine Pflichterfüllung, die ihr glücklicherweise
nicht lange aufgebürdet bleiben sollte, da schon vom nächsten Tage an die
Pariser Köchin den Oberbefehl in ihrem Reiche übernahm. Trotz seiner Verwöhnung
aber und obgleich die Speisekarte der Pächterin viel einfacher war als die der
Kochkünstlerin aus der Hauptstadt der Welt, wie die schwarzäugige Jungfer
Gabriele ihre Vaterstadt nannte, fand die künftige Exzellenz die Tafel sehr
schmackhaft und erwies er daher alle Ehre. Der alte Schwede, der heute der Gast
des neuen Herrn war – da dieser noch keine andere Gesellschaft hatte, wie er
ihm gesagt – und gewiß einen gefunden Appetit besaß, war dennoch auf das
höchste erstaunt, in dem kleinen Mann einen Esser zu finden, wie ihm noch
keiner in seinem langen Leben vorgekommen war. Von den reichlichen und
kräftigen Speisen, die der schwedischen Sitte gemäß in langen Reihen auf den
Tisch kamen, verschlang der krüppelhafte General ganze Berge, und bewies so am
besten, daß sein Magen durch die Siege des großen Napoleon nicht im geringsten
gelitten habe. »Wo er es nur lassen mag!« dachte der ehrliche Sturleson
wiederholt. »Ich sehe gar nicht, wo es bleibt, und doch kann der ganze kleine
Mensch nicht aus lauter Magen bestehen. Und wie er den feurigen Wein
verschluckt! Wahrhaftig, solche Züge Wassers könnte ich nicht einmal zu mir
nehmen, und meine Eingeweide sind doch gewiß geräumiger als die seinen: in
dieser Beziehung aber möchte ich mich für den kleinen und ihn für den
allergrößten Bodden halten, den unsere gute Insel aufzuweisen hat. Aber seh nur
einer sein Gesicht, das zeigt, was er geleistet hat! Hu, wenn es nur nicht noch
in lichterlohe Flammen ausbricht; ich sitze ihm so nahe, daß mich das Feuer
zweifelsohne mit ergreift, und jeden Augenblick leuchtet es in hellerem
Flackern auf!«

Der kleine Mann war bei der vierten Flasche, während der Pächter noch nicht die
erste geleert hatte, und beständig rollten seine flammenden Augen nach dem
Kredenztische hinüber, als wollten sie sich eines noch reichlicheren Vorrats
versichern. Endlich aber unterlag seine Begierde dem allgemeinen Geschick eines
menschlichen Magens, er konnte ihn nicht mehr füllen und war gesättigt – »bis
an den Hals und noch drüber hinaus!« sagte Adam Sturleson im stillen zu sich
selber.

Als Louis, der immer ein aufmerksames Auge auf seinen Herrn gerichtet hielt,
bemerkte, daß es mit seinem Leistungsvermögen zu Ende war, sprang er wie ein
Wiesel herbei und band ihm die Serviette ab, die er ihm bis unter das Kinn Wer
die ganze Brust gewunden hatte. Der Mann lehnte sich nun in seinen bequemen
Stuhl zurück, seufzte schwer, als wäre ihm die Arbeit sehr sauer geworden, und
blinzelte mit deutlichem Wohlbehagen den Pächter an, der in beobachtender Muhe
ihm gegenübersaß.

»Charmant!« hauchte der lächelnde Kaiser von Pulitz hervor, nachdem er einen
kurzen Husten ausgestoßen, »das wäre vollbracht. Schade, daß die schönsten
Stunden des Lebens sich nicht zu Tagen ausdehnen und die schrecklichsten Tage
sich nicht zu Stunden zusammenpressen lassen! Aber der Mensch ist ein
armseliges Wesen, ich habe es schon oft gesagt, und werde es noch oft sagen.
Nun aber, mon cher ami, ist mein Plauderstündchen gekommen, und so lassen Sie
uns denn zu den Geschäften übergehen, die wir noch abzumachen haben. Wissen
Sie, wovor ich mich hier am meisten fürchte?« Mit seiner ganzen behaglichen
Ruhe und sah dem besorgten Manne furchtlos in das flammende Antlitz.

»Vor dem ärgsten Feinde, den ein anständiger Mann auf Erden haben kann – vor
der Langeweile.«

»Oho!« brach hier Adam Sturleson los, »das hat gute Wege bei uns. Ich
wenigstens habe noch niemanden gesehen, der sich auf Pulitz gelangweilt hätte,
Sie also, Herr General, wären der erste.«

»Excellent! Das zu hören, macht mir ein großes Vergnügen. Womit beschäftigt man
sich denn hier, wenn man gegessen, getrunken und geschlafen hat, da es keinen
Menschen totzuschießen gibt?«

Der alte Schwede machte bei diesen Worten ein sehr ernstes Gesicht und hielt
sein flammendes Auge wie gebannt auf das fragende seines Gebieters gerichtet.
»Ich habe immer sagen gehört,« erwiderte er, »der Mensch liebe die Veränderung,
den Wechsel und sehne sich ohne Unterlaß aus dem einen Zustande heraus und in
den andern hinein. Ich kann das eben nicht von mir behaupten. Ich könnte ewig,
wenigstens so lange mir der Himmel das Leben gibt, hier am Strande sitzen, wenn
ich auch keine andre Arbeit zu verrichten hätte, und ich würde mich nie von
hier fortsehnen, also auch niemals Langeweile empfinden. Denn sehen Sie, Herr
General, habe ich hier nicht Veränderung und Wechsel genug? Ist das Meer nicht
alle Tage anders? Brüllt es nicht heute und flüstert es nicht morgen? Und nun
beachten Sie einmal den Wind. Bläst er nicht alle Tage aus einer anderen
Richtung? Und nun gar die Wolken – ziehen sie nicht in tausend verschiedenen
Gestalten und Farben, köstlich sich miteinander mischend, verschmelzend, eine
die andere vertreibend, vor meinen Augen vorüber? Haben wir heute nicht
lieblichen Sommer, folgt ihm nicht der Herbst mit seinen Früchten, der Winter
mit seinem Schnee und der Frühling mit seinen Blüten und Hoffnungen? Bietet das
alles nicht Zerstreuung genug, Herr General? Kann man da noch einen Augenblick
Langeweile haben?«

Der General hatte bei diesen Worten, wie sie mit so ruhigem Nachdruck und
innerer Behaglichkeit gesprochen wurden, von Satz zu Satz ein immer längeres
Gesicht gemacht, bis er zuletzt den Redenden, als er ausgesprochen, mit einer
vor Verwunderung wahrhaft versteinerten Miene anschaute. Er konnte anfangs gar
keine Worte finden, die seine Empfindung vollkommen ausdrückten, daher brachte
er sie nur abgerissen, beinahe stoßweise hervor.

»Bah!« fing er an. »Meinen Sie mich? He? Ich, ich soll da am Strande sitzen und
die Wolken, den Wind und das Wasser beobachten? Herr! Und alle vier
Jahreszeiten hier abwarten? Nennen Sie das etwa Zerstreuung, Vergnügen, Mittel
gegen die Langeweile? Que le diable m'emporte! Das nenne ich einen Irrtum,
Mann, und Sie scheinen mir ein seltsamer Kauz zu sein, daß Sie glauben, ich
sollte Ihrem Beispiele folgen. Donner und Wetter! Sie haben mir ordentlich
bange gemacht – ein Glas Wasser, Louis! Nein, mein Herr, ich sehe schon ein,
der Herbstwind wird hier über die Stoppeln fahren, aber mich, mich wird er
nicht mehr finden, denn dergleichen Genüsse halte ich nicht acht Tage aus.«

»Den Gedanken hat dir Gott eingeblasen!« hätte der alte Schwede beinahe mit
seiner Trompetenstimme gerufen, aber er bezwang sich und strich nur den
Schnurrbart mit einer Geberde, als wolle er seinen Mut andeuten, die anderen
schönen Redensarten, die man nach diesem Eingang erwarten mußte, mit Geduld
anzuhören.

»Nein, nein,« fuhr der Kaiser von Pulitz fort, »das war ein sehr fatales Thema,
lassen Sie uns gleich von etwas Angenehmerem sprechen. – Wie steht es hier mit
der Pacht?«

»Die habe ich von Sr. Majestät dem Könige von Schweden auf Lebenszeit
erhalten.«

»Der König von Schweden, Monsieur, hm! – ist tot für Pommern und Rügen, notre
Empereur, Napoleon le Grand regiert diesen erbärmlichen Fetzen Land!«

»Ich sehe es, ich sehe es, Herr General, und er hat einen sehr bedeutenden Mann
hierher gesandt, um seine Stelle würdig zu vertreten.«

»Haha! Vous êtes un petit flatteur, mon cher. Aber gut, das mag ich leiden, das
ist hübsch. Sie sollen die Pacht behalten, wenn Sie mir redlich dienen.«

»Ich hoffe nicht, daß Sie glauben, ich könnte in irgend einer Beziehung
unredlich sein?«

» Pas du tout, pas du tout! Gott bewahre mich davor! Aber Sie scheinen etwas
empfindlich zu sein, nach Ihrer geschwollenen Stirnader zu schließen?«

»Das bin ich nicht, aber ich vertrage es nicht, wenn ein Mann an mir, dem
Manne, zweifelt.«

» Tranquille, mon cher, tranquille! Es war nicht böse gemeint. Lassen Sie uns
also von etwas Angenehmerem sprechen. Wieviel Pacht zahlen Sie?«

»Vor zwanzig Jahren zahlte ich jährlich fünfzig Taler und zwei fette Schweine
–«

» Comment? Lassen Sie uns zuerst über die Summe Geldes reden – fünfzig Taler?
Wieviel ist das in Franks?«

»Zweihundert, Herr General.«

»Was?« schrie der Kaiser von Pulitz entsetzt. »Zweihundert Franks? Das wäre die
ganze Pacht von meinem Besitztum!«

Der alte Schwede lächelte, wie nur ein so großer und starker Mann einem so
kleinen gegenüber lächeln konnte. »Lassen Sie mich ausreden,« sagte er; »vor
zwanzig Jahren, hab' ich gesagt, zahlte ich so viel. Heute gebe ich 80 Taler,
das macht 320 Franks und außerdem zwei Schweine und 20 Pfund Schmalz.«

Beinahe wäre der Kaiser von Pulitz unter den Tisch gefallen. Er fuhr sich mit
beiden Händen durch den Nest von Haaren und stieß hundert Angstschreie aus, so
daß der alte Schwede glaubte, er habe Schmerzen irgendwo, und schon ängstlich
nach Louis umherblickte, der längst zur Tür hinausgegangen war.

»Was!« schrie er endlich, als er die Fähigkeit, seine Stimme zu brauchen,
wieder erlangt hatte – »das wagen Sie mir zu bieten? Da hätte mir ja mein
Kaiser ein sehr unkaiserliches Geschenk gemacht!«

»Das haben Sie mit dem Kaiser selbst auszumachen, ich wasche meine Hände. Aber
warum soll ich Ihnen nicht bieten, was ich einem König gegeben habe?«

» C'est trop méchant, mon cher! Wie, 320 Franks! Davon soll ich leben,
genießen? Davon soll ich essen und trinken?«

»Haben Sie heute nicht gesehen, Herr General,« erwiderte der Schwede naiv, »daß
ich außer mir noch einige andere satt gemacht habe?«

» Silence, mon ami! C'est trop méchant! Was trägt Ihnen das Gut, außer der
Pacht?«

»Gerade so viel, daß ich leben, das heißt essen, trinken und mich kleiden
kann.«

Der General riß wieder die Augen auf. »Dann leben Sie wohl wie ein Fürst, mon
ami?«

»Nein, Herr General, nur wie es mir als armem Landmann geziemt, und das Mahl,
das meine Frau heute bereitet, war nur Ihnen zu Ehren so reichlich bestellt.
Schließen Sie also nicht daraus auf meine Kasse.«

Der General sprang vom Stuhle auf und hinkte wie ein verletzter Dämon in der
Stube herum. Der Schweiß fiel ihm in großen Tropfen von der Stirn, er fühlte
sich jetzt noch viel schrecklicher betrogen, als am Morgen, da er zum erstenmal
die Insel, sein neues Besitztum sah, denn er hatte wenigstens auf eine Pacht
von 10,000 Franks gerechnet.

» Mon ami!« rief er plötzlich und blieb vor dem großen Mann stehen, dem er kaum
bis zur Brust reichte. »Wieviel können Sie mir geben, wenn ich die Gnade habe,
Ihnen die Pacht zu lassen?«

Der alte Schwede richtete sich kerzengerade in die Höhe und sah den kleinen
General mit einer denselben wahrhaft einschüchternden Miene an. »Gnade,« sagte
er mit einer Donnerstimme, »verlange ich von niemanden, also auch von Ihnen
nicht. Wenn Sie mich nicht als Pächter behalten wollen, so wählen Sie sich
einen andern, aber so viel sage ich Ihnen, daß Ihnen kein Mensch auf ganz Rügen
mehr geben kann und mehr geben wird, als ich Ihnen biete.«

Der General war bezwungen, trotz seiner vielen früheren Siege. Er gab also
klein bei und fragte noch einmal in sanfterem Tone, wieviel Pachtzins ihm der
Schwede geben wolle.

»Hundert Taler, das macht vierhundert Franks, sind das Höchste, wozu ich mich
verstehe, und bei den Schweinen und dem Schmalze bleibt es.«

»So, so,« sagte der General und faßte sich lächelnd an das Kinn, denn ihm war
plötzlich ein guter Gedanke eingefallen. »Mögt Ihr die Pacht denn für hundert
Taler behalten, wenn ich keinen anderen Pächter finde, aber dann schlagt mir
sogleich den Wald da drüben ab, den brauche ich nicht, obwohl ich das Geld
dafür haben muß.«

Jetzt war die Reihe zu erschrecken an den alten Schweden gekommen. »Sie wollen
den Wald abhauen?« fragte er mit einer Stimme, die so sanft wie aus eines
Kindes Brust klang.

»Ja, mit einem Wort, und in den acht Tagen, die ich höchstens hier zubringe,
denn wer kann länger in einem solchen Mistloche leben, muß es geschehen sein.
Ich befehle es, au nom de l'empereur et de la loie, und das Gesetz bin diesmal
ich!«

Diese, mit Nachdruck gesprochenen Worte verfehlten ihre Wirkung auf den
ehrlichen Schweden nicht. Er sah ein, daß der General das Recht und die Macht
auf seiner Seite habe, und er schwieg für jetzt, in der Hoffnung, es würden
sich Mittel und Wege finden lassen, die Ausführung dieses Befehls
hinauszuschieben, denn den Wald fällen zu lassen, den er so liebte, den er
täglich mehrmals besuchte, den er »mein lieber Wald« nannte, das ging ihm über
sein Begriffsvermögen, das war eine Wunde, mitten in sein Herz gehauen, und er
hätte auf der Stelle zehn Jahre seines Lebens geopfert, wenn er den grausamen
Befehl ganz ungesprochen hätte machen können. Ach, aber dieser Wunsch sollte
ihm leider nicht erfüllt werden. Der Befehl blieb nicht allein gesprochen, er
wurde auch ausgeführt. Schon am nächsten Morgen fing man an, den Wald zu
lichten, und in wenigen Wochen lag die Zierde von Pulitz auf dem moosigen
Boden, und der alte Schwede schritt weinend wie ein Kind darüber hin,
betrauerte jede Baumleiche, wie er sie nannte, und sandte dem Kaiser von Pulitz
einen Fluch nach, als er schon längst wieder das kaiserliche Geschenk, seine
langweilige Insel verlassen hatte.

Viertes Kapitel.

Der Kaiser von Pulitz plaudert.

Als Adam Sturleson, mit frischem Wasser und reichlicher Speise beladen, in der
nächsten Nacht nach dem Entenfang auf All-Rügen ging, um seine jungen Freunde
von den Ereignissen des Tages in Kenntnis zu setzen, geschah dies nicht mit der
freudigen Raschheit, die ihm sonst bei ähnlichem Tun beizuwohnen Pflegte, noch
weniger in einer zum Lachen und Scherzen aufgelegten Laune, wie er selbst am
vorigen Abend vorausgesagt hatte, vielmehr war er ernst, nachdenklich und sogar
trübe gestimmt. Der grausame Befehl des Generals, den schönen Wald zu fällen,
bloß um dafür eine erbärmliche Summe Geldes zu erhalten, hatte ihn ganz aus
seinem ruhigen Gleichmut geworfen und zum erstenmal fühlen lassen, daß auch er
im Bereich des Krieges lebe und den gewaltsamen Übergriffen eines
unerbittlichen Feindes preisgegeben sei. Erst als er den jungen Männern sein
Herz ausgeschüttet hatte, wurde ihm wieder etwas leichter zumute, und er
besprach endlich sogar mit lächelnder Miene das Aussehen und Wesen seines neuen
Herrn, welches er den beiden mit so lebhaften Farben schilderte, daß sie ihn
fast vor ihren Augen zu haben vermeinten. Nachdem man darauf noch ein Stündchen
geplaudert, entfernte sich Sturleson wieder, während die von allem Verkehr der
Welt Abgeschiedenen noch lange auf dem kleinen. Werder hin und herschritten und
unter dem verschwiegenen Himmel ihren Gefühlen und Ansichten freien Lauf
ließen, da ihnen in ihrer augenblicklichen Lage jede weitere Tätigkeit versagt
war.

Waldemar ertrug seine Gefangenschaft, denn das war ja der erzwungene Aufenthalt
in der Erdgrotte, mit sichtbarer Fassung und Ergebung; ihn quälte weder ein
anderer trüber Gedanke, noch war die Hoffnung auf bessere Zeiten aus seinem
Herzen verbannt. Magnus dagegen war ganz und gar in seinen früheren trübseligen
Gemütszustand zurückgesunken, und Waldemar hatte die größte Mühe, die
Vorstellungen seiner Seele von Todesahnungen abzuleiten, in denen sie den
ganzen Tag über befangen gewesen war. Schon aus diesem Grunde verstrich dem
Sohn des Strandvogts die Zeit rascher, als dem seinem Brüten allein
hingegebenen Freunde, denn er hatte etwas zu tun, eine Pflicht zu erfüllen, und
die erfüllte er mit vollkommener Hingebung, zumal er, wie schon erwähnt, seit
jenem letzten Besuche Hilles ein wahrhaftes Mitleid mit dem armen Grafen
fühlte. Dieses von Tag zu Tag zunehmende Mitleid war es auch, was ihn
veranlaßte, bisweilen sogar Gylfes Erwähnung zu tun, in dem guten Glauben, dem
Freunde dadurch wenigstens einen Schimmer von Hoffnung zu gewähren, daß das
Mädchen seiner Liebe ja noch nicht gänzlich verloren sei und sogar zur Einsicht
und Vernunft zurückkehren könne, wenn es erfahre, wie gut es Magnus, und wie
schlimm es Kapitän Caillard mit ihm gemeint habe.

Als er auch jetzt wieder davon zu reden anfangen wollte, wo sie langsam am Ufer
des kleinen Werders auf- und abschritten und nichts über sich sahen, als den
sternenbesäeten Himmel, nichts um sich hatten, als das dämmernde Licht, einer
kurzen Sommernacht, ließ ihn Magnus nicht einmal den ersten Satz vollenden,
sondern umfaßte liebevoll des stärkeren Freundes Schulter und sägte milde, aber
mit durchdachter Entschlossenheit:

»Waldemar, ich danke dir für deinen guten Willen, mich wie ein redlicher,
gefühlvoller und an meinem traurigen Geschick wahrhaft teilnehmender Freund
trösten zu wollen, aber laß es für heute das letzte Mal sein, daß wir von
diesem Gegenstande sprechen, denn ich fühle das Bedürfnis, mit ihm zu Ende zu
kommen und meine Gedanken auf andere, wichtigere Dinge zu leiten. Wisse, daß
ich Gylfe Torstenson ein für alle Mal in meinem Herzen aufgegeben habe, selbst
wenn sie später zur Einsicht käme, daß sie Unrecht getan, jenen unbekannten,
unserm Vaterlande feindlich gesinnten und sie trotz seiner Galanterie
betrügenden Franzosen mir, dem alten Freunde – und Sohne ihres Wohltäters
vorgezogen zu haben. Ja, ich habe jede Hoffnung aufgegeben, sie mir
wiederzugewinnen, denn mein Herz, obgleich es dabei blutet, sagt mir, daß ich
sie verloren habe, für immer und ewig, in dieser und in jener Welt. Aber nicht
allein mein Herz sagt mir das, auch meine Ehre gebietet mir, sie nicht mehr zu 
lieben, seitdem sie dem Feinde ihr Gemüt zugewandt, das, wenn nicht mir, doch
dem Vaterlande und seinen Söhnen hätte gehören müssen. Ach, Waldemar, diese
Überzeugung von dem Verlust meiner Liebe würde mich noch tiefer erschüttern und
mit unendlichem Gram erfüllen, wenn – wenn ich nicht wüßte, daß ich dies
verführerische Mädchen, selbst wenn es mir treu geblieben wäre, doch nie als
Weib hätte an meine Brust drücken dürfen.«

»Wie,« unterbrach ihn Waldemar, »und warum denn nicht?«

»Höre mich zu Ende und glaube mir. Schon früher und öfter, du weißt es ja, hat
mir eine innere Stimme, deren Flüstern ich verstehe, auch wenn sie ganz leise
zu mir spricht, zugeraunt: Magnus, Dein Lebensfaden wird nicht von langer Dauer
sein, gib also die Torheit irdischen Verlangens auf und wende dich den
himmlischen Tröstungen zu. – Und sieh, seitdem mir Gylfe im Schlosse meiner
Väter mit Verachtung begegnet ist, seitdem sie mich ihren Haß in Blicken, in
Mienen, in ihrem ganzen Wesen hat lesen lassen, weiß ich bestimmt, daß es mit
mir bald auf die eine oder andere Weise zu Ende gehen wird.«

»Magnus! Ich bitte dich, sprich nicht so, denn du täuschest dich.«

»Nein, Waldemar, ich täusche mich nicht. Sieh, von meiner Kindheit an wohnte
mir ein eigenes Gefühl inne, dem ich keinen anderen Ausdruck geben kann, als
daß ich es mit einem Stern in meiner Brust vergleiche, der bald Heller, bald
matter funkelte, und dadurch zu erkennen gab, daß meines Lebens Glück im
Sonnenlichte aufstrahlte oder in finsterer Nacht verlösche. Nie, nein, nie hat
mich dieses Schimmern meines Sternes betrogen, und stets hat er mir das, was
kam, vorhergesagt. Alle Einzelheiten meines Lebens könnte ich dir aufzählen, um
dir davon den Beweis zu liefern, aber ich übergehe das, weil es dir vielleicht
zu kleinlich erscheinen Würde. Solange ich aber diesen Stern noch leuchten sah,
erlosch nicht die Hoffnung zum Bessern in mir; selbst wenn er nur noch ganz
schwach flammte, wußte ich, daß ich noch nicht hilflos verloren war. Seit jenem
Tage aber, wo ich zum letztenmal unter dein Dache meines Vaters atmete, ist er
– ganz erloschen; ich sehe nichts mehr von ihm, und mein ganzes Innere ist in
nächtliches Dunkel gehüllt. Das, Waldemar, bedeutet mir, daß mein Ende nahe
ist, und nun folge meinem Rat und höre, was ich dir sagen will. Ich sehe von
unserer nächsten Zukunft nichts Gutes voraus. Wir werden ergriffen und unseren
Feinden überliefert werden, so sicher wir uns jetzt in diesem kleinen Erdwinkel
auch wähnen. Ich habe dir nie Glück gebracht, Waldemar, im Gegenteil, nur
Unglück, mein Los war stets das deinige, und ich ritz dich mit mir in alle
Bitterkeiten des Lebens hinein. Trenne dich also von mir; überlaß mich mir
selber und folge du deinem eigenen Stern, der, ich weiß es, stets golden und
klar funkelt. Nur dann erst, wenn du mich aufgegeben, mich verlassen hast,
wirst du glücklich sein und das Ziel deines Daseins erreichen.«

Waldemar, überwältigt von Wehmut wie nie zuvor, wenn Magnus ihm sein
verdüstertes Innere enthüllt hatte, wußte nicht, was er hierauf erwidern
sollte, aber er umfaßte Magnus mit festerem Arme, als wollte er ihn gegen die
Gewalttätigkeit des Lebens schützen, und sagte dann mit leiser aber fester
Stimme, die seinen unumstößlichen Entschluß aussprach: »Nein, Magnus, fordere
alles von mir, nur das nicht. Ich habe deinem Vater, dir, mir selber gelobt, an
deiner Seite auszuharren, in Freud und Leid, und so will ich mit dir stehen
oder fallen, wie es dein Schicksal will, wenn ich doch einmal daran glauben
soll. Habe ich lange Jahre das Gute neben dir genossen, so will ich auch vor
dem Schlimmen nicht zurückschrecken, und nie, nein, nie werde ich diesem deinen
Rate folgen.«

»So tu, wie du willst, aber vergiß nicht, daß ich dich wiederholt gewarnt habe.
Ach, Waldemar, wie klein und unnütz erscheint mir jetzt, da ich klar über mich
selber geworden bin, unsere jahrelange Bemühung, unser nur auf das in unsrer
Einbildung Große gerichteter Tatendrang! Wir wollten die ganze Welt mit unserm
Zorne verschlingen, wenn sie uns feindlich war, den Eroberer niederwerfen, die
Freiheit des Vaterlandes mit unserm Blute erkaufen – und wir sitzen hier, von
aller Welt abgeschnitten, auf dieser kleinen Insel, auf der uns der erste beste
Henkersknecht jenes Eroberers, wenn er uns findet, ungestraft vernichten, oder
jeder Jäger mit seiner Kugel niederstrecken kann, als wären wir ein schädliches
Tier des Waldes. O Menschenleben mit deinen Hoffnungen und Täuschungen, wie
glänzest du von weitem so schön und hell, wie eine Sonne, und wenn wir nahe
hinzutreten, finden wir nur einen trügerischen Schimmer, der uns verlockt,
verführt und betrogen hat.«

»Du hast in manchen Dingen recht,« nahm Waldemar besänftigend das Wort, »allein
deine Phantasie führt dich immer zu weit in die Irre, wo du die allgemeine
Menschenhoffnung als trügerischen Stern verklagst. Stets hast du vom Schicksal,
wie von dir selber zu viel gefordert, Magnus Was konntest du, der einzelne, dem
Großen, Gewaltigen gegenüber vollbringen, der jetzt wie ein riesiger Geier halb
Europa in seinen bluttriefenden Fängen hält? Genug, daß du den Willen dazu
hattest, ihn zu zerschmettern, und wenn alle, oder nur viele denselben Willen
gehabt, so wäre es schon lange um dieses übermütige Franzosenvolk geschehen.
Wie lange ist es nun schon her, daß Napoleon in Deutschland einfiel, und wir
haben noch immer nicht vernommen, daß Deutschland aus seinem Traumleben sich
erhebt und dem hohnlächelnden Feinde die trotzige Stirn bietet. Sieh die Tat
jenes Schill an, an der du so hochherzig teilgenommen, so erhebend, so
wohltätig für ein blutendes patriotisches Herz, obwohl sie dem kälter
Urteilenden rätselhaft abenteuerlich erscheinen mag, sie steht noch immer
vereinzelt da, die Völker, die schon lange im stillen grollen, zögern immer
noch, ihre Stimme laut zu erheben, und die Fürsten, als wären sie in ratlose
Ohnmacht versunken, rasseln noch immer nicht mit dem Schwerte oder lassen die
Trompete erschallen, die ihre Völker um sie versammeln würde. Wenn also so
viele, so Große, so Mächtige nichts erreichen, so beklage dich nicht über dein
einzelnes Geschick, und wenn aus dieser traurigen Betrachtung der Wahn
entspringt, daß der Stern in deiner Brust erloschen, so laß mich dir sagen, daß
nie in meinem Leben das Herz in mir so mutig geschlagen, wie jetzt, daß ich,
selbst in dieser kleinen Hütte, in die wir sogleich hinabsteigen, den ganzen
Himmel fühle, der mit seinen Strahlenblicken hier über uns in aller Glorie
flackert, und daß ich die Überzeugung habe, ein solches Gefühl könne mich
niemals und nimmer täuschen.«

Magnus lächelte schmerzlich, drückte aber die Hand des wackeren Freundes, den
ihm die Vorsehung an die Seite gestellt, herzlich wieder. Ach, aber in diesem
Drucke lag nicht die Einstimmung in seine mutigen Gefühle, nein, es lag mehr
darin ein Abschied, als wolle er diese Hand noch so lange drücken, als sie ihm
erreichbar wäre, denn – denn – mochte Waldemar sagen, was er wollte, der Stern
war in Magnus' Brust erloschen, und leider – und das war die unglücklichste
Mitgift, die er fürs Leben erhalten hatte – er wußte es und glaubte daran.

*

Den nächsten Morgen hatte General Chambertin dazu bestimmt, mit seinem Pächter
verschiedene Einzelheiten im Pachthause und auf dem Gute zu besichtigen, um hie
und da Veränderungen, die er für notwendige Verbesserungen hielt, anzuordnen
und überhaupt eine vollständige Übersicht von seinem neuen Besitztum zu
gewinnen. Adam Sturleson hatte alles dazu instand gesetzt und saß in seinem
Zimmer, um den Diener zu erwarten, der ihn zum gnädigen Herrn rufen sollte.
Allein er wartete immer noch vergeblich. Der General hatte vor einer Stunde
durch einen besonderen Boten einen Brief aus Bergen, erhalten, in dessen
Studium er ganz vertieft war und der also von Wichtigkeit für ihn sein mußte.
Endlich wurde der alte Schwede ungeduldig und hielt es für geraten, seinerseits
den Kaiser von Pulitz zu erinnern, daß auch für ihn die Zeit nicht still stehe
und daß er sie benutzen müsse, wenn er etwas Ersprießliches vor sich bringen
wolle. Er stand daher auf, nahm Hut und Spatenstock und begab sich nach dem
Flure, wo er bescheiden an die Tür klopfte, hinter der er seinen Herrn
vermutete.

Allein sein Begehr, hineingerufen zu werden, ward nicht erfüllt. Es blieb alles
still darin und selbst der überall spionierende Kammerdiener ließ sich nicht
blicken. Endlich wagte es der alte Schwede, leise den Drücker zu bewegen und
den Kopf in den geöffneten Türspalt zu stecken. Da hatte er denn einen
ergötzlichen Anblick vor sich.

Der alte General saß auf einem dicht an den Tisch gerückten Sessel und las sehr
eifrig in dem schon erwähnten Briefe, zu welchem Behufe er zwei große
Brillengläser auf die Nase geklemmt hatte, die unter diesem Drucke ganz blau
geworden war und nur mit Widerstreben den seltenen Ausdringling zu dulden
schien.

Bei dem Geräusche, welches die aufgehende Tür verursachte, erhob der Lesende
den originellen Kopf, und als er den Störenfried erkannte, lächelte er
bedeutsam und winkte ihn näher heran.

»Bon jour, mon cher!« »Nun da sind Sie ja. Aber aus unsrer Besichtigung kann
heute nichts werden, ich habe hier eine wichtige Botschaft erhalten, die meine
ganze Teilnahme und Zeit in Anspruch nimmt.«

»Es wird doch keine Unglücksbotschaft sein?« fragte der alte Schwede etwas
neugierig.

»Nein, nein, durchaus nicht, aber wichtig ist es, wie ich sage. He, kommen Sie
einmal näher und nehmen Sie einen Stuhl, Sie können mir vielleicht ein paar
Fragen beantworten, die Licht in die Sache bringen. Aber wir sprechen entre
nous, tout entre nous, mon ami.«

»Ja, ja,« erwiderte der alte Schwede, nachdem er einen Stuhl geholt und sich
darauf niedergelassen hatte, wobei er beinah eben so leise sprach, wie der
General zu ihm gesprochen, als wolle er selbst die Wände kein Wort von seiner
Plauderei hören lassen.

»Sagen Sie einmal,« fuhr der Franzose fort und rückte unruhig auf seinem Stuhle
hin und her, – »kennen Sie vielleicht den Grafen Brahe?«

»Den Herrn von Spyker?« fragte der Schwede dagegen und wurde nun auch
seinerseits sehr aufmerksam auf das folgende. »Ja, den kenne ich – er ist in
Schweden.«

»Den meine ich nicht – ich meine vielmehr seinen Sohn.«

»Den Grafen Magnus?«

»Denselben, ja.«

»Der ist außer Landes.«

»Mit nichten, mon cher ami. Ich weiß es besser – und hier steht seine ganze
Geschichte.«

So betroffen der alte Schwede war, so beherrschte er sich doch vollständig, ja
er bewies sogar, daß er ein vortrefflicher Diplomat sein könne, indem er nicht
allein seine Miene in Ruhe zu halten, sondern auch seinen Gegner zum Sprechen
zu bringen verstand. »Sie belieben zu scherzen,« sagte er mit einem so
ehrlichen Gesicht, daß der alte General vollkommen getäuscht wurde.

» Non, non, ich scherze nicht und die Sache ist überhaupt gar nicht scherzhaft.
Nehmen Sie irgend ein Interesse an diesen Brahes?«

»Ach nein, Herr General, ich kenne sie ja nur dem Namen nach, obwohl der Vater
– ja, der Vater ein allgemein beliebter Mann auf Rügen ist.«

»Ach, ich rede ja nicht vom Vater – dieser Brief hier betrifft den Sohn.«

»Was ist's denn mit ihm, wenn man es wissen darf?«

»Allerdings darf man es wissen und man muß es sogar, denn er könnte sich auch
hierher wenden und Schutz bei uns suchen.«

Der alte Schwede zeigte eine Miene, die so starr von unsäglichem Unglauben war,
daß der schwatzhafte General immer mehr zum Sprechen ermutigt wurde. »Richten
Sie sich ein,« fuhr er leise fort, »in diesen Tagendem Kommando dänischer
Soldaten nebst einem Offizier aufzunehmen; man wird an einem bestimmten Tage
hier wie auf der ganzen Insel nach ihm suchen, und um ihn auf einen Griff zu
ertappen, ein Bataillon Dänen aus Stralsund herüberschicken, die alle
Schlupfwinkel des Landes besser kennen als unsere Leute und verständlicher mit
den dummen Einwohnern umzugehen wissen. Ha, man wird die Rangen fassen,
einsperren und –« indem er seine beringte Hand mit einer bezeichnenden Geberde 
unter das Kinn legte – »um einen Kopf kürzer machen.«

»Aber mein Gott,« sagte der Pächter gelassen, »was hat denn der junge Mensch so
Arges verbrochen?«

»Viel, sehr viel, mon ami. Hier steht sein ganzes Sündenregister. Zuerst hat er
in Colberg gegen die Franzosen gefochten.«

»O, das haben sehr viele getan, und wenn Ihr Kaiser sie alle wollte köpfen
lassen, wo wollte er Henker genug hernehmen.«

»Das ist seine Sache, mon cher. Vive l'empereur! Dann aber hat er sich mit
andern Verrätern in ein Komplott eingelassen gegen das Leben des Kaisers – das
Scheusal! Er hat Haß und Verachtung gegen seine Regierung und seine geheiligte
Person gepredigt, ist Mitglied des Tugendbundes geworden, was nur ein schöner
Name für eine Verbrecherverbindung ist, von der sich alle Teilnehmer
vorgenommen haben, Hand an die Person des gesalbten Kaisers zu legen. Dann ist
er mit seinem Spießgesellen, einem gewissen Waldemar Granzow aus Sassnitz – der
ein verfluchter Kerl sein muß – ein Spion geworden, hat überall Kundschaft
gebracht und geholt, überall Aufregung gegen die Franzosen angezettelt, ist
endlich mit dem Deserteur Schill nach Stralsund gekommen, hat dort meuchlings
gegen meine Landsleute gekämpft, ist nach Rügen entwischt, hat sich heimlich
auf Spyker aufgehalten, dort das Gespenst gespielt, einen Kommandeur der Jäger
gefoppt, hinters Licht geführt und treibt sich seht wie ein Buschklepper auf
Rügen umher, um eine Bartholomäusnacht gegen uns anzustiften, comme il faut –
Herr, ist das nicht ein Verbrecher, wie es keinen zweiten in ganz Europa gibt?«

»Ist es möglich!« sagte seufzend und mit gefalteten Händen der Pächter von
Pulitz. »So jung noch und schon so verbrecherisch!«

»Ha, ja! Es muß ein Schandbube sein. Aber man wird es ihm anstreichen. Man wird
ihn ergreifen und richten, seine Güter einziehen, seine Wappen zerbrechen,
seinen Namen vertilgen und jede Erinnerung an sein Geschlecht in diesen Landen
auf ewige Zeiten auslöschen.«

»O, das ist ja traurig! Aber man hat ihn noch nicht, Herr General, und es wird
schwer halten, ihn zu greifen, da er reich ist, viele Freunde auf der Insel
besitzt und alle Verstecke kennt, die nie ein Franzose, mit Augen gesehen.«

»Hoho, das wollen wir doch erleben! Es ist alles dazu eingeleitet. An einem
bestimmten Tage wird eine allgemeine Hetzjagd nach ihm und seinem Kumpan
abgehalten werden. Alle Fähren, die schon jetzt scharf bewacht werden, sollen
besetzt, alle Wege und Wälder durchsucht, alle Häuser durchstöbert und alle
Ufer durch Patrouillen durchforscht werden. So wird man ihn finden und der
Verbrecher wird seine Strafe erleiden.«

»Ja freilich, wenn es sich so verhält, dann wird er wohl verloren sein.«

»Ha! Nicht wahr? Das wird prächtig sein. Ich möchte wohl dabei sein, Wenn man
ihn findet, aber man kann nicht an allen Orten zugleich sein.«

»Meinen Sie, man wird ihn an verschiedenen Orten zugleich finden?«

» Charmant, charmant, mon ami! Ihr seid ein Spaßvogel, comme il faut. Das liebe
ich, das liebe ich! Aber wenn das Exempel an dem Banditen statuiert wird, der
sich zur Schande der Menschheit einen Grafen nennt, dann werde ich die Reise
dahin unternehmen, und sollte ich eine Meile zu Fuße machen müssen.«

»So, so!« sagte der alte Schwede halb für sich, und neigte sinnend den Kopf.
»Wo und Wann wird denn diese Hetzjagd beginnen?«

Der General drückte die Brille fester auf die Nase und suchte die betreffende
Stelle im Briefe auf. »Ah, hier steht es, ja!« rief er freudestrahlend. »Am
ersten August beginnt sie an allen Orten zugleich, und wird so lange
fortgesetzt, bis das Wild abgefangen ist. Haha!«

»Und wann werden die Herren Dänen uns die Ehre ihres Besuches zuteil werden
lassen?«

»Schon einen Tag vorher, am 31. Juli mittags werden sie auf Pulitz eintreffen.
Also haltet Euch bereit, mon cher.«

»Ich werde alles Mögliche tun, sie vorbereitet zu empfangen, Herr General.«

» Superbe, charmant! Das ist brav. Nun aber laßt mich allein, ich Will sogleich
diesen Brief beantworten, der von einem meiner Freunde kommt. –«

Adam Sturleson verließ den General und zwar, wie wir gestehen müssen, etwas
beunruhigter, als er zu ihm gekommen war. Hin und her überlegte er, was ihm
unter diesen Verhältnissen zu tun obliege, ob er Magnus und Waldemar in seinem
Entenfang behalten oder irgend wo anders hinbringen solle. Er erwog alle
Möglichkeiten und Zufälle, schätzte alle Gefahren ab, und fand es endlich am
rätlichsten, wenn sie sich weit von der Insel weg begäben, womöglich nach
Schweden, denn da hielt er sie am gesichertsten. Endlich kam er dahin mit sich
überein, ihrem eigenen Ermessen anheimzustellen, was sie tun wollten, und
demgemäß wartete er die Nacht ab, um ihnen das Resultat seiner Plauderei mit
dem Kaiser von Pulitz zu überbringen.

*

Langsamer war dem alten Schweden nie ein Tag auf seiner Insel verstrichen, als
dieser, er wollte gar kein Ende nehmen. Zehnmal sah er nach seiner alten Uhr
und verglich dann den Stand der Sonne damit, in der Meinung, sie gehe zu spät,
aber die Sonne zeigte stets, daß sie richtig ging, und so mußte er sich denn
endlich in Geduld fügen.

Kaum aber war die Nacht über das Land hereingesunken, kaum war das Licht in des
Generals Schlafzimmer erlöscht, so trat er mit behenden Schritten seinen
Warnungsgang an und fand die jungen Leute schon seiner harrend, da sie von der
Langeweile zu leiden anfingen und sich sehnten, einen Menschen zu sehen und zu
sprechen, der sie doch in einige Verbindung mit der übrigen Welt brächte. Mit
ziemlicher Fassung hörten beide die Erzählung des Pächters an und waren bald
mit ihm einig, daß es doch wohl am geratensten wäre, wenn sie Rügen verließen,
da sie hier auf die Dauer nicht sicher waren und bei den so streng gehandhabten
Nachforschungen aus einem Schutzort in den andern gedrängt wurden.

»Sicher seid Ihr hier,« sagte der Alte zuletzt, »das ist gewiß, dafür will ich
einstehen.«

»Aber wir halten es hier nicht aus,« erwiderte Magnus. »Nein, nein, alter
Freund, lassen Sie uns fort, schaffen Sie uns Mittel zur Flucht, dann werden
auch Sie bald der großen Sorge und Verantwortung enthoben werden, die Ihnen
unsere Anwesenheit bereitet.«

»O, das schreckt mich nicht, aber ich halte es unter allen Umständen für
besser, wenn fünfzig Meilen zwischen Ihnen und Ihren Verfolgern liegen.«

»Wie gehen wir aber von hier fort?« nahm Waldemar das Wort, der bereits seinen
Entschluß gefaßt hatte. »Zu Lande oder zu Wasser?«

»Nicht zu Lande, nicht zu Lande, mein Junge, das ist jetzt gefährlich. Der Weg
nach Schweden zu Wasser ist zwar weit und das Fahrwasser durch Rügen eng,
allein eine dunkle Nacht und guter Wind machen das Wagnis gerade nicht zu einem
Kinderspiel, aber doch ausführbar.«

»Ja, ja, Ohm, wir müssen zu Wasser fort. Aber wie? Schaff' uns ein seetüchtiges
Boot, und das übrige übernehme ich. Auf Jasmund allein aber wird es solche
Boote geben, wenn nicht auf der Lietzower Fähre. Könnte ich meinen Vater
sprechen, der würde mir am besten raten, denn er kennt jedes Boot am ganzen
Binnen- und Außenstande von Rügen.«

»Daran ist nicht zu denken, daß du den sprichst. Aber halt, das war ein guter
Gedanke! Wenn ich selbst zu ihm ginge und unsere Ratlosigkeit vorstellte?«

»Das wäre das beste. Aber wie willst du zu ihm gelangen?«

»Das muß beschlafen werden, mein Junge, laß mich nur machen. Kommt Zeit, kommt
Rat.«

»Habt Ihr keinen sicheren Boten, der den Auftrag übernehmen könnte?« fragte
Magnus.

»Nichts von Boten, nichts von Boten! Bei solchen gewichtigen Anlässen muß man
selbst der Mann sein, der den Boten macht, denn wir müssen vor allen Dingen
sicher gehen. Auf morgen denn, meine Herren. Ich verlasse Sie, und seien Sie
überzeugt, wenn wir uns wiedersehen, habe ich Rat geschafft. Bleibe ich etwas
lange aus, so ist die Sache fertig, verlieren Sie also die Geduld nicht, junger
Herr.«

Nach herzlichem Händeschütteln trennte man sich. Der alte Schwede kehrte nach
Pulitz zurück, um seinen Plan zu beschlafen, und die Verfolgten stiegen in ihre
Hütte hinab, um das neue Vorhaben nach allen Seiten zu besprechen und sich
abermals auf eine Flucht vorzubereiten, die schwieriger auszuführen war und
mehr Anstrengung und Ausdauer erforderte, als alle ihre früheren.

*

So viel Mühe der alte Schwede sich in der nächstfolgenden Nacht auch gab,
seinen Plan so gut wie möglich zu beschlafen, er sollte vor Aufregung gar nicht
zum Schlafen kommen, denn in seinem alten Herzen hämmerte und wühlte es, als
wäre er persönlich bei dem Vorliegenden beteiligt. An seiner Statt aber
übernahm ein anderer es, für die Flüchtlinge zu sorgen, und zwar auf eine
Weise, wie es kein Mensch von allen, die ein Interesse dabei hatten, zu hoffen
gewagt hätte.

Der General war am nächsten Morgen ungemein früh munter und ließ den Pächter
auffordern, zwei Pferde vor seinen Reisewagen zu legen, damit er in
Bequemlichkeit sein Besitztum umfahren und alles Einzelne ganz genau in
Augenschein nehmen könne. Da aber zeigte sich ein Hindernis, auf welches man am
wenigsten gerechnet hatte und woran der so schön angelegte Plan gänzlich
scheitern sollte. Mochte der anders gestaltete Wagen, als die kleinen Pferde
des alten Schweden ihn bisher zu sehen gewohnt waren, daran schuld sein, oder
mochten sie mit dem Teufel im Bunde stehen, wie der General einmal über das
andere fluchte, genug, die patriotischen Tiere weigerten sich durchaus, das
Pariser Fuhrwerk in Bewegung zu setzen, und weder Schmeichelei noch Strafe
bewog sie, von ihrem störrigen Eigensinn zu lassen.

Aber schon hatte der ängstliche General genug an diesen vermaledeiten
vierbeinigen Insulanern. Er wollte sich nicht ohne Not in die Gefahr begeben,
Hals und Beine auf seinem neuen Besitztum zu brechen, und so gebot er, die
Pferde auszuspannen, und ließ sich mit dem Pächter in Unterhaltung ein, auf
welche Weise man wohl in aller Eile zu einem Paar brauchbarer Tiere gelangen
könne, da sein gelähmter Körper ihm keine andere Reiseart gestattete.

Dem alten Schweden fuhr es bei dieser Unterredung wie ein Blitz durch den Kopf.
»Hm!« sagte er plötzlich, »wenn ich noch heute nach zwei guten und frommen
Pferden – sehr frommen, Herr General – forschen dürfte, käme ich vielleicht
nicht zu spät zum Handel, denn die Rasse ist selten auf Rügen. Aber es ist
etwas weit bis dahin, wo sie zu haben sind, und ich dürfte leicht dazu einen
Tag brauchen, den Kauf abzuschließen, wenn ich sehe, daß er ersprießlich ist.«

»Wo ist es, wo ist es, mon ami?«

»In Sagard auf Jasmund, Herr General. Dort kenne ich jemanden, der zwei
lammfromme Kutschpferde besitzt.«

»Werden sie teuer sein?«

»Ich glaube nicht, wenn ich sie erhandle, wogegen Sie wahrscheinlich den
doppelten Preis zahlen müßten.«

»So beeilen Sie sich und gehen Sie sogleich dahin.«

»Sehr gern! aber dann bitte ich mir von Ihnen eine Bescheinigung aus, daß ich
in Ihrem Auftrage die Reise unternehme, denn ich muß auf den Fall gefaßt sein,
daß mich Ihre Landsleute fragen, was ich auf Jasmund zu suchen habe.«

»O, weiter nichts? Mit meinen Landsleuten wollen wir schon fertig werden.
Kommen Sie herein, Sie sollen einen Paß haben, den selbst der Kaiser
respektiert.«

Der Paß war geschrieben, und der alte Schwede stieg sogleich in eins seiner
Boote, um sich nach Thiessow rudern zu lassen und von da seinen Weg zu Fuße
fortzusetzen. Er blieb allerdings etwas lange aus, denn er war mittags zwölf
Uhr fortgefahren, und erst abends neun Uhr sah man sein Boot wieder an das
Pulitzer Ufer legen. Leider aber war der offizielle Zweck seiner Reise nicht
erreicht, der Pferdehandel konnte gar nicht abgeschlossen werden, da die Gäule
schon verkauft gewesen, noch bevor der Pächter nach Sagard gekommen war. So
berichtete er wenigstens dein General, und dieser legte sich mürrisch zu Bett,
zum ersten Mal herzlich gelangweilt auf Pulitz, da er ohne den Pächter schon
nicht mehr daselbst leben mochte und sonst keine andere Gesellschaft hatte.

Weniger mürrisch aber war dieser Pächter selbst, denn er hatte zwar nicht die
Pferde, was ihm diesmal Nebensache war, wohl aber etwas anderes erhandelt, was
wir erfahren werden, wenn wir ihn um elf Uhr nachts nach All-Rügen begleiten,
wohin er eiligen Fußes wanderte, sobald im Hause alles zur Ruhe gegangen war.

Als er den Strand von Pulitz erreicht hatte und eben durch die Furt schreiten
wollte, blieb er einen Augenblick stehen und blickte zum Himmel empor, wozu er
durch eine auffallende Dunkelheit bewogen ward, die sich allmählich über und um
ihn her auszubreiten begann. Am vorigen Tage war Vollmond, und die letzte Nacht
war sternenklar gewesen. Heute aber war der Mond von leichtem Gewölk bedeckt,
und auch die Sterne flimmerten nur matt durch den Nebelschleier, der sich über
den ganzen Horizont gelagert hatte. Als Adam Sturleson diese Einzelheiten
erforscht, lächelte er still vor sich hin und sagte! »Das ist nicht übel, der
Himmel nimmt Partei für uns, sonst würde er gerade jetzt kein anderes Wetter
schicken. Es braut da oben etwas in der Höhe, mag es nun ein Gewitter oder ein
Sturm sein, beides aber ist gut, denn es begünstigt unser Vorhaben. Wohlan
denn, meine Jungen, ich bringe also doppelt willkommene Botschaft.«

Magnus und Waldemar, die auf ihrem Posten waren und in der Nähe ihrer Höhle im
Heidekraut saßen und nach Pulitz hinüberschauten, hatten ihren Freund schon mit
Herzklopfen erwartet, da er über die Zeit ausgeblieben war. Als sie ihn aber
kommen sahen Und er das Ufer erreicht hatte, standen sie auf und traten ihm
entgegen.

»Aha!« rief der Alte mit freudiger Stimme, »da seid Ihr schon. Nun wohlauf, ich
bringe gute Botschaft.«

»Bist du in Sassnitz gewesen, Ohm?«

»Ja, und ordentlich habe ich gewirtschaftet, wie Ihr gleich hören sollt. Doch
zuerst hört, wie ich von dein alten Brummbär da drüben loskam.« Und er
erzählte, was wir schon wissen, wie er nämlich den Auftrag erhalten, zwei
Pferde zu kaufen, jedoch weniger in der Absicht nach Jasmund gegangen sei,
seinen Herrn zu befriedigen, als für seine Freunde zu wirken. »Seht,« sagte er,
»es war zwölf Uhr mittags, als ich von Pulitz abstieß. Bald war ich in
Thiessow, und nun wanderte ich raschen Schrittes auf dem nächsten Wege nach
Sassnitz. Da fiel ich wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel hernieder, der
aber diesmal nur einen Brand großer Freude veranlaßte. Die Herren Franzosen
machten zwar ein verwundertes Gesicht, wie ich so unvermutet zwischen sie fuhr,
als sie aber den Befehl des Generals gelesen hatten, mich ungehindert ziehen zu
lassen, da ich in seinem Auftrage unterwegs sei, wedelten sie wie ein Hund, der
nicht beißen darf, mit dem Schwanze und krochen in ihre Hütte. Da war ich denn
mit den Alten allein, Waldemar, und berichtete ihnen alles, was ich auf dem
Herzen hatte. Nun, das muß man sagen, die Freude war groß, als sie hörten,
wovon die Rede war; sie stimmten vollkommen mit uns überein und gaben den
besten Rat, wie ich zu meinem Zwecke kommen könnte.«

»Sind sie denn wohlauf, Ohm?«

»Ganz vortrefflich, und sie lassen dich bestens grüßen, wie den Herrn Grasen
hier auch. Doch das ist jetzt nur Nebensache. Der Alte nun durfte freilich das
Haus nicht verlassen, denn den beobachten die Frankenkerle auf jedem Schritt.
Aber dafür war die Hille da, und die ist mehr wert als zehn Männer, wo es ein
entschlossenes Handeln gilt. Sie ging mit mir zu dem Riesen Piesing hinunter –
du kennst ihn, ja – den großen Lotsen in Sassnitz, der auch ein Auge auf die
Fremden hat und ihnen womöglich einen Hieb versetzen möchte. Dem brachten wir
nun Wasser auf seine Mühle, und das hatte das Wettermädel vorhergewußt, sowie
auch, daß er einen Bruder in Lietzow hat, der über verschiedene Boote verfügen
kann, wie wir sie uns nur wünschen können. Piesing begleitete uns dann bis zur
Fähre und nahm mit seinem Bruder Rücksprache, der ein wackerer, obwohl sehr
schweigsamer Kerl ist. Wir brauchten nicht lange zu reden, da waren wir schon
handelseins und der Piesing trug uns aus freien Stücken seinen Wunsch vor,
einer der Schiffer zu sein, die Euch ins Meer hinauslotsen sollen. Und das ist
gut, meine Jungen, denn Euer Fahrwasser dürfte, abgesehen von den Menschen, die
auf Euch lauern, nicht ohne Hindernisse sein, wenn es neblig wird, wie es allen
Anschein hat.«

»Das wäre ja das Beste, was uns begegnen könnte, Ohm!«

»Ja freilich, aber es ist schwer, ein tiefgehendes Boot durch das Binnenwasser
zu steuern, wenn Land und Meer dick voll Nebel liegen. Der ältere Piesing aber
kennt jeden Fuß breit von den Ufern und Landvorsprüngen und da will er auch mit
dabei sein, Euch nach Schweden zu schaffen, wenn es einmal getan sein soll.
Außer den beiden Piesings wird noch der Lotse Gingst aus Sassnitz Euch
begleiten und der vierte wird mein treuer Jochen sein, der ebenfalls das
Binnenwasser kennt wie einer und mich um die Mitfahrt gebeten hat. So habt Ihr
vier Männer und wenn der Wind ausbleibt, werden sie Euch rudern. Seid Ihr
zufrieden damit?«

Sowohl Magnus wie Waldemar versicherten ihm ihre ganze Dankbarkeit und
letzterer fragte, um welche Zeit und auf welche Weise man den Weg antreten
werde.

»Das werdet Ihr schon sehen, wenn wir auf dem Wasser sind, denn ich selbst
werde Euch an den Ort bringen, wo mein Boot das Boot Piesings treffen wird. Wir
denken morgen abend um elf Uhr von hier abzusegeln; ist es dunkel oder gar
neblig, so kann es noch etwas früher geschehen. Mein Boot werde ich an dies
Ufer anlegen lassen und die Vorräte, die Ihr unterwegs haben müßt, werdet Ihr
schon darin finden. Doch das laßt alles meine Sorge sein, denn ich möchte auch
mein Stück Arbeit dabei haben.«

»Die hast du redlich, Ohm, und ich wüßte nicht, wer uns mehr Gutes erwiesen
hätte, als du auf Pulitz und All-Rügen in dieser Zeit.«

»Still, Junge, beschäme die Leute nicht, indem du sie ins Gesicht lobst. Das
ist nicht Site bei uns. Jetzt aber, meine Herren, begebt Euch zur Ruhe und
haltet noch eine Nacht und einen Tag in der Mooshütte aus. Morgen nacht mache
ich die Tür der Freiheit auf und Gott wird sie Euch hoffentlich bald ganz
geben. Habt Ihr sonst noch einen Wunsch, den ich bis morgen erfüllen könnte?«

»Nichts als tausend Grüße und Dank an die gute Mutter Talke, die bisher so wohl
für uns gesorgt hat.«

»Dazu wird sie auch ferner bereit sein, ohne daß ich ihr Euren Dank sage, aber
ich werde ihn ehrlich bestellen.«

Mit diesen Worten verabschiedete er sich und bald war er ihren Blicken im
Dunkel der Nacht am jenseitigen Ufer entschwunden.

Fünftes Kapitel.

Der Mensch denkt und Gott lenkt.

Der Tag der Flucht war angebrochen, und wie es alle Mitwisser und Teilnehmer
derselben gewünscht, war das Unwetter eingetreten, welches man schon am Abend
vorher mit ziemlicher Sicherheit hatte voraussagen können. Der ganze Himmel war
mit dicken Wolkenmassen bedeckt, wie sie Rügen so oft heimsuchen, und ein
pfeifender Nordostwind jagte über die Gewässer und wühlte sie gegen das
Außengestade auf, so daß auch der Bodden wirbelte und kochte, als wäre er in
Aufruhr geraten und sehnte sich entfesselt zu werden, um auch einmal brausen zu
können, wie die stürmende See jenseits seiner Landschranken.

Als Waldemar früh am Morgen von seinem Versteck aus dies Unwetter sah, gab er
laut seine Freude kund und sprach mutige Worte zum Freunde, der mit
verschränkten Armen auf dem weichen Moospfühle saß und sinnend vor sich her in
das trübe Reich unholder Phantasien starrte.

»Nur immer guten Mut, Magnus,« sagte er, »das Wetter begünstigt uns und also
will uns die Vorsehung wohl, die dies Wetter schickt. Wir haben Nordostwind.
Wenn er anhält, fahren wir mit halbem Winde bis Lebbin und mit vollem bis zur
Buge. Dann aber werden wir lavieren müssen, wenn er sich nicht dreht, oder zu
den Riemen greifen, was ein hartes Stück Arbeit sein wird, bis wir Schwedens
Küste erreichen.«

»Ich bin noch nicht mit meinen Gedanken in Schweden,« sagte Magnus finster, »es
liegt noch viel Wasser zwischen uns und ihm.«

»Hast du deine Absicht geändert, nach deiner eigentlichen Heimat zu gehen?«

Magnus erhob sein mattes Auge, das bei diesen Worten heller aufblitzte. »Nach
meiner eigentlichen Heimat?« sagte er, »ja, dahin gehe ich bestimmt, ich weiß
es.«

»Ich meine Schweden,« fuhr Waldemar fort, mit Wehmut den Doppelsinn erratend,
den der so hoffnungslose Freund in seinen Ausspruch gelegt hatte.

»So – du meintest Schweden. Ach ja, wenn wir es erreichen, werde ich und wirst
du geborgen sein. Aber ich erreiche es so wenig wie du.«

»Magnus,« mahnte Waldemar mit ernster Stimme, »verdirb mir wenigstens die
Hoffnung und den guten Mut nicht. Warum sollen wir Schweden nicht erreichen,
wenn Gott es will?«

»Ja, wenn Gott es will. Aber der Mensch denkt und Gott lenkt, mein Freund, also
warten wir es ab. Du ahnst aber vielleicht nicht den Grund, warum ich nicht
glaube, daß ich nach Schweden entkomme.«

»Nein, den ahne ich nicht. Welcher ist es?«

»Ich habe einen Traum gehabt –«

»Ach! Schon wieder ein Traum!« dachte Waldemar seufzend.

»Und dieser Traum hat mir gesagt, daß ich glücklich nach Schweden entkommen
werde, wenn ich nicht vergesse, was ich mir in jener schrecklichen Nacht auf
Spyker gelobt habe.«

»Was hast du dir da gelobt?«

»Mich zu rächen an dem Elenden, der mir das Glück meines Lebens und Gylfe
Torstenson den Frieden und die Ruhe des ihrigen geraubt hat. Und das habe ich
nicht getan, Waldemar.«

»Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr, Magnus. Ich habe es
dir schon einmal gesagt. Oder wolltest du unsern Plan durchkreuzen und anstatt
nach Schweden, noch einmal nach Spyker gehen, um diese Rache zu üben?«

»Ich müßte es, wenn ich sicher gehen will; da ich aber entschlossen bin, diesen
Plan aufzugeben, so mißglückt mir mein Vorhaben und dir das deine also auch.«

»Das ist eine fixe Idee, Magnus, und der willenskräftige Mann muß sich von
dergleichen Einflüssen freizumachen suchen.«

»Das ist keine fixe Idee. Aber laß uns davon schweigen; ich sehe, daß du mich
nicht verstehst. Die Folge wird lehren, wer von uns beiden recht hat.«

Waldemar fühlte sich durch diese Unterhaltung unbehaglich gestimmt, wie es
nicht anders sein konnte, da sie ihm Unheil voraussagte. Er überlegte im
stillen hin und her, ob er auch diesmal seinem Freunde nachgeben solle, aber
als er die bereits aufgebotenen Mittel in Betracht zog, und erwog, daß die
günstige Gelegenheit, von Rügen wegzukommen, sobald nicht wiederkehren würde,
so beschloß er diesmal seinem eigenen Triebe und dem Rate des alten Schweden zu
folgen und zu fliehen, so lange noch die Möglichkeit dazu vorhanden war. Mit
diesem Gedanken nahm er ein Buch vor und brachte den größten Teil des Tages mit
Lesen hin, während Magnus, scheinbar untätig, auf seinem Lager liegen blieb und
sich in trübes Sinnen verlor, was ihn immer in die Untiefen seiner Einbildungen
riß, die ihn nun einmal nicht frei zu den Sternen emporblicken ließen, die der
allmächtige Gott auch über ihn in aller ihrer Herrlichkeit hatte aufgehen
lassen.

*

Der trübe Tag verging, der Abend kam heran und Wind und Wetter blieben
unverändert, nur der Nebel hatte sich aus der Höhe herniedergesenkt und
verhüllte schon in so großer Nähe die Aussicht, daß Waldemar von seinem
Beobachtungsposten aus nicht einmal den Wasserstreifen erkennen konnte, der
zwischen Pulitz und All-Rügen lag. Mit ernstem Auge und klarem Bewußtsein
schaute er auf diese Erscheinung hin, die ihm Gutes, aber auch Schlimmes im
Gefolge zu haben schien. Gutes, weil sie die Flüchtlinge und ihr Boot den
Feinden verbarg, Schlimmes, weil, wenn der Nebel sich noch mehr verdichtete,
ihre Fahrt eine sehr schwierige werden konnte. Und in der Tat, es wäre ein
tollkühnes Unternehmen gewesen, bei so dunkler Nacht, so dickem Nebel und so
starkem Winde durch die vielfach gewundene Wasserstraße, die Meerengen mit
ihren gefährlichen Landspitzen und zahllosen Untiefen einen so weiten Weg
zurückzulegen, allein mit dem Beistande erfahrener und kühner Schiffer, die ihr
Wasser und Land überall kannten und unter schwierigeren Verhältnissen schon
größeren Gefahren preisgegeben gewesen waren, erschien das Gelingen desselben
möglich, wenn Nebel und Wind stetig blieben und weder in Seedaak, noch Sturm
ausarteten. Aber das befürchtete unser kühner Freund nicht, er hatte nur eins
jetzt vor Augen: Befreiung aus der lähmenden Gefangenschaft, Befreiung vom
Nichtstun, Befreiung von tausend Befürchtungen, die viel Schlimmeres verhießen,
als bisher geschehen war, und so ging er mit Vertrauen auf einen glücklichen
Ausgang auch diesem Wagnis entgegen.

Es war zehn Uhr vorbei, als Magnus und Waldemar ihr Versteck verließen und der
kleinen Hütte Lebewohl sagten, die sie so sicher beherbergt hatte, um nach dem
Strande zu gehen und an der bezeichneten Stelle das Boot des treuen Freundes
auf Pulitz zu erwarten.

Der alte Schwede war auch diesmal pünktlich wie immer. In wenigen Minuten kam
sein kleines Boot vorsichtig von der Südseite von Pulitz herangerudert und
legte dicht am Ufer des Werders an. Außer dem Pächter selber befand sich
Jochen, sein bester und zuverlässigster Knecht, und noch ein dritter Mann
darin, der den ersteren wieder nach Pulitz zurückrudern sollte, nachdem er die
Flüchtlinge an Ort und Stelle gebracht. Aber auch mit anderen nützlichen Dingen
war das Boot befrachtet, die man alle der Sorgfalt und dem Wohlwollen des alten
Ehepaares verdankte. So waren Körbe mit Eßwaren allerlei Art, Fleisch und
Gebackenem, aber auch verschiedene Getränke in wohlverwahrten Kruken und
Flaschen vorhanden, als ob es auf einen wochenlangen Ausflug abgesehen wäre.
Allein der alte Schwede hatte Mutter Talke bemerklich gemacht, daß sechs Mäuler
auf dem Boote vielleicht tagelang zu sättigen wären, und so hatte sie reichlich
in jeder Beziehung gesorgt. Außer den Nahrungsmitteln lagen zwei gute Büchsen,
Pulver und Blei, auch wollene Decken und warme Kleidungsstücke darin, für den
Fall, daß das Wetter naß und kalt werden sollte, damit dann die Reisenden in
einem offenen Boote nicht schutzlos der Einwirkung desselben ausgesetzt wären.

Dies alles bemerkte Magnus und Waldemar erst, als man schon unterwegs und in
der Mitte des kleinen Boddens war, den man durchfuhr, ohne ein Segel
auszuziehen, da der Wind scharf aus Nordost, also den Schiffenden gerade
entgegenwehte. Die beiden Ruderer aber, die im Buge saßen, waren kräftig und
gewandt und so flog das kleine Fahrzeug rasch und geräuschlos dahin; so daß man
bald die Insel Pulitz im Rücken hatte und dem waldgekrönten Vorsprunge bei
Thiessow zustrebte, vor den sich jedoch ein so dicker Nebel gelagert hatte, daß
er den Blicken gänzlich verborgen war, wie man denn überhaupt auf fünfzig
Schritte ringsum weder Land noch Wasser unterscheiden konnte. Der alte Schwede
aber hielt unverwandt das Steuer in der gehörigen Richtung fest, und da die
Ruderer ihre Riemen mit gleichmäßiger Kraft in Bewegung setzten, so konnte man
ziemlich gewiß sein, auf den richtigen Punkt loszusteuern. Leider konnte man
weder jetzt noch bei der späteren Fahrt in den ersten Nachtstunden sich zu
jeder beliebigen Zeit des Kompasses bedienen, den Waldemar stets bei sich trug
und der ihm gewiß bei Bestimmung der ihm bekannten Landspitzen sehr nützlich
gewesen wäre, denn die Laterne, die unter einer Verhüllung mitten im Boote
stand, durfte man nicht immer zur Hand nehmen und nur von Zeit zu Zeit mußte
ein rascher und vorsichtiger Blick darauf hinreichen, sich zu orientieren und
eine Übereinstimmung zwischen der Angabe des Kompasses und der Berechnung zu
finden, die der Steuernde stets im Kopfe vorzunehmen hatte, damit man nicht auf
irgend einen Punkt loslaufe, der von Strandwachen besetzt war oder unter seiner
Oberfläche gefährliche Sandbänke verbarg.

Ohne ein Wort zu reden, war man auf diese Weise über Pulitz hinausgekommen, und
erst als man die Insel längst im Rücken hatte, wandte sich der alte Schwede zu
Waldemar und sagte: »Nun paß auf, mein Junge, und strenge dein gutes Auge etwas
an. Ich halte nördlich von Thiessow hinüber, gerade auf das große Steinlager
zu, wo der Schilfbusch steht, etwa in der Mitte zwischen Thiessow und Lietzow.
Wenn du da ein rotes Licht einen Augenblick in der Luft schweben siehst, so
sag' es, denn das wird Piesing mit seinen Leuten sein, die uns dort in einer
sicheren Bucht erwarten wollen.«

»Wohl, ich schaue schon danach, aber ich sehe noch nichts. Wird aber das rote
Licht nicht auch die Aufmerksamkeit anderer unberufener Lauscher auf uns ziehn?
«

»Nein doch, dafür ist gesorgt. Nur von Zeit zu Zeit wird man es zeigen und dann
wieder rasch verbergen, damit es nicht zu lange irgendwelchen Blicken
ausgesetzt ist, obwohl keines Menschen Auge so leicht durch diesen Nebel
dringen kann, der, straf' mich Gott, immer dicker und fast zu dick für Eure
Fahrt wird.«

»Noch geht es,« erwiderte Waldemar, »wir sind hier im engen Fahrwasser; im
großen Bodden hat es soviel nicht zu sagen, wenn wir einmal die Richtung haben
und wissen, daß wir bei diesem Winde etwa in anderthalb Stunden, vor Lebbin
sein können.«

»Rechne nicht zu sicher, mein Junge, der Wind ist nicht stichhaltig; er huscht
dann und wann still dahin und bis an die Schabe wird ihn Euch die Waldung von
Jasmund wegfangen. Rechne also lieber zwei Stunden bis Lebbin, dann bei
vollerem Winde bis zur Buge wieder zwei Stunden, einigen Aufenthalt mit
eingerechnet, den Euch die Wasserengen und etwaige Wachtschiffe bereiten
dürften, und dann könnt Ihr um drei oder halb vier Uhr morgens in der Gegend
von Goos auf Wittow sein, wo Ihr bald das hohe Meer erreicht haben werdet. Seid
Ihr erst so weit, dann habt Ihr Zeit und braucht Euch nicht zu übereilen. Auf
der hohen See lauern keine Franzosen und passen Euch ihre Wachtschiffe nicht
auf.«

»Es müßten denn Dänen sein!«

»Ha, die verfluchten Kerle, ja, das ist wahr. Sind unsere nächsten Nachbarn und
meinen es so gut mit uns, daß sie sich mit den Franzmännern gegen uns
verbinden! Aber habt Ihr schon jemals einen Dänen auf der schwächeren Seite
stehen sehen? Na, hoffentlich trefft Ihr keins ihrer Schiffe oder vermeidet
es.«

»Ja, wenn der Nebel anhält und bis dahin alles gut vonstatten geht.«

»Darauf muß man rechnen, wenn man ein Wagestück unternimmt, sonst wäre es
besser, zu Hause zu bleiben. – Nun, siehst du noch nichts?«

»Nichts, Oheim; am ganzen Horizont da drüben ist kein rotes Licht zu sehen.«

»Heda, Ihr Burschen da vorn! Laßt einmal Eure Streichhölzer etwas langsamer
gehen, wir sind am Ende doch von der Richtung abgekommen.«

»Nein, Herr,« antwortete der aufmerksame Jochen, der unausgesetzt ruderte und
seinen buschigen Kopf dabei stets, nach der Landseite gewendet hielt. »Wir sind
auf ganz richtiger Fahrt und dort luvwärts habe ich eben ein Licht in Thiessow
schimmern sehen.«

»Es wird doch nicht das unsrige gewesen sein, Jochen?«

»Nein, Herr, es brannte ruhig und anhaltend in einem Hause und muß ein
Herdfeuer im Thiessower Hofe sein; es war groß genug dazu, sonst hätte ich es
auch nicht in der Entfernung durch den Nebel wahrnehmen können.«

»Halt,« rief Waldemar freudig. »Wenn ich nicht irre, schwang eben jemand dort
ein rotes Licht empor.«

»Wo denn, wo?«

»Genau in unsrer Richtung, aber es ist schon wieder fort.«

»So wird es Piesing sein. Dann nur darauf los. Jungen, zieht einmal kräftig an
– so! Aber still, macht nicht so viel Geräusch und immer hübsch langsam und
gleichmäßig gezogen!«

Nachdem man auf diese Weise noch etwa zwanzig Klafter durchlaufen hatte, zeigte
sich das rote Licht abermals und zwar dicht vor dem Buge des Pulitzer Bootes.
Auf Waldemars Zuruf ruhten sogleich die Riemen und das kleine Fahrzeug schoß
mit gemäßigter Schnelligkeit, nur seinem Steuer gehorchend, dem Schilfe zu.

Als man nun so lautlos wie möglich dahinstrich, ließ sich aus derselben
Richtung, in der das Licht erschienen war, ein leises Pfeifen vernehmen, und
augenblicklich tauchte auch das Licht selbst wieder aus der Dunkelheit hervor.

»Sie sind's,« rief Jochen, der dem Schilfe zunächst saß. »Legt um, Herr, wir
sind dicht heran.«

Einen Augenblick später hatte man das harrende Boot erreicht, das pünktlich
seinen Posten inne hielt. Es war hochbordig und stark genug, um selbst bei
stürmischem Wetter die hohe See halten zu können, und mit einem großen Stag-
und Ewersegel versehen.

»Guten Abend,« flüsterte der alte Schwede. »Ihr seid es, Piesing, nicht wahr?«

»Wer sollte es sonst sein, der Euch so gut gelaunt empfängt, wenn nicht wir?
Nur heran, Herr, so, ich muß Euch schon entern, aber das könnt Ihr Euch wohl
von mir gefallen lassen.«

Der riesige Lotse streckte seinen langen Arm aus und schwenkte das Pulitzer
Boot herum, als wäre es ein Kinderspielzeug von Baumrinde gewesen, bis es Bord
an Bord mit dem großen Ewerschiff lag.

»Nun nicht gezaudert,« rief Adam Sturleson. »Rasch, Herr Graf, steigen Sie an
Bord, ich werde die Ladung schon hinüber stauen.«

Magnus sprang zuerst in das Boot, dann folgte ihm Waldemar; dieser wollte sich
eben dem älteren Piesing nähern und ihm für seinen guten Beistand danken, als
er einen Ruf des Erstaunens hören ließ, denn eine Gestalt hob sich ihm jetzt
entgegen, die er sogar in der dunklen Nacht und dem dichten Nebel erkannte.

»Hille,« rief er und streckte schon beide Hände nach ihr aus. »Du selber kommst
hierher? Um Gotteswillen, was unternimmst du – wer hat dich zu diesem Wagestück
überredet?«

»Niemand, Waldemar, niemand. Ich bin aus eigenem Antriebe gekommen, um deinen
Eltern die Botschaft heimbringen zu können, daß du glücklich das Boot erreicht
hast, da keiner von den Männern hier nach Sassnitz zurückkehrt; außerdem aber
konnte niemand sonst als ich das Kiekhaus verlassen.«

»Keiner, sagst du, kehrt nach Sassnitz zurück? Wo bleibst du denn diese Nacht?«

»Ich werde den Ohm Sturleson bitten, mich mit nach Pulitz zu nehmen und morgen
von dort aus nach Jasmund zurückbringen zu lassen.«

»Das soll geschehen, du kleine Hexe,« sagte der Alte, der das Gespräch mit
angehört hatte, während er sich eifrig bemühte, die Körbe und Kisten mit
Nahrungsmitteln und Flaschen so rasch wie möglich in das große Boot hinüber an
einen passenden Ort zu stauen.

»Eigentlich sollte ich dir zürnen,« fuhr Waldemar zu Hille gewendet fort, »daß
du dich so unnötig Gefahren aussetzest, die selbst für Männer groß genug sind,
aber ich kann es nicht, denn mich rührt deine Aufopferung für meine Eltern.«

»Du tätest auch unrecht, zu zürnen, Waldemar, in einem Augenblick, wo Gott dir
so große Gnade erweist, indem er dir Freunde sendet, die dir redlich helfen. Du
willst also nach Schweden?«

»So Gott will, ja!«

»Wann kommst du wieder?«

»Wenn wir Frieden haben oder hoffen können, Sieger zu sein.«

»Das sind weitabliegende Aussichten und Hoffnungen. Wenn Ihr aber verhindert
werdet, die Küste von Schweden zu erreichen, wie dann?«

»Dann wenden wir uns nach Süden und suchen Colberg zu gewinnen. Auch da gibt es
keine Franzosen.«

»Aber dänische Schiffe!«

»Denen muß man aus dem Wege gehen.«

»Auf diese Weise kämst du ja wieder an Sassnitz vorüber?«

»Ja, und wir können uns von weitem grüßen.«

»So gern ich es täte, so sähe ich es doch lieber, wenn dieser Gruß diesmal
nicht erfolgte und Ihr zu derselben Zeit schon in Schweden geborgen wäret. Für
alle Fälle aber werde ich vor dem Kiekhause ein Stück Wäsche ausbreiten, das
soll meine Flagge sein, und wenn du in Sehweite vorübersegelst, magst du eine
ähnliche an deinem Maste aufhissen.«

»Gut, das will ich tun, du wirst aber hoffentlich vergebens warten.«

»Nun,« unterbrach der alte Schwede das harmlose Geplauder – »wir sind fertig;
seid Ihr es auch?«

»Ja, Ohm,« sagte Hille mit kaum hörbarem Tone, während ihr die hellen Zähren
über die Wangen liefen, die sie aber so viel wie möglich vor Waldemar zu
verbergen strebte.

»So steige in das kleine Boot, Mädchen, wenn du nicht mit nach Schweden
willst.«

Hille befolgte den Wink sogleich, von Waldemar und dem alten Schweden selbst
unterstützt, damit sie nicht ausgleite, da die tauige Nachtluft alle Planken
glatt und schlüpfrig gemacht hatte. Aber sobald sie im Pulitzer Boote war,
kehrte sie sich wieder nach dem großen herum und hielt die überflutenden Augen
unbeweglich auf Waldemar gerichtet.

»Nun sagt Euch Lebewohl!« rief der alte Schwede. »Aber macht es kurz, Kinder.
Wiedersehen schmeckt besser als Trennung.«

Waldemar streckte seine Hand mit einer unwillkürlich etwas heftigen Bewegung
nach Hille aus; Hille faßte die seine und hielt sie eine Weile fest, ohne ein
Wort dabei sprechen zu können.

»Ich danke,« sagte Waldemar endlich mit gebrochenem Tone, »ich danke
tausendmal! Gott segne dich, Hille, dich und die Eltern. Grüße sie herzlich von
mir.«

»Ja – und Gott segne dich auch!«

Der alte Schwede stieg hastig in das kleine Boot zurück und gab Piesing, der
schon am Steuer des großen saß, einen Wink mit der Hand. Auch Jochen war schon
auf seinen Platz im Schnabel getreten und hielt die Schote des Stagsegels in
der Hand, das bereits entrollt war und heftig im Winde flatterte. Neben Jochen
saß der Lotse Gingst aus Sassnitz, auf der vorderen Bank der jüngere Piesing
aus Lietzow. Magnus hatte die Ducht unter dem großen Segel eingenommen,
Waldemar stand noch dicht neben Piesing in der Nähe der Ruderpinne und dem
Boote Sturlesons zugekehrt.

»Gute Reise und grüßt mir mein Vaterland!« rief dieser und stieß sein Boot
kräftig von dem großen ab.

»Lebe wohl!« tönte es aus beiden Booten hinüber und herüber, und einen
Augenblick darauf holte Piesing der Ältere die Schote des Ewersegels an, das
Boot beugte sich seitwärts und folgte dann der Gewalt des Windes, der es
sogleich mitten in das Fahrwasser des kleinen Boddens riß.

Zwei Minuten später sahen sie ihren früheren Begleiter schon nicht mehr; er war
im Schatten der Nacht verschwunden, und auch der Nebel hatte das Seinige getan,
ihn in seinen undurchdringlichen Mantel zu hüllen.

Waldemar ließ sich sprachlos auf die Bank neben Magnus nieder. Ganz gegen seine
Gewohnheit war er in tiefe Träumerei versunken, die ohne Zweifel etwas
Schmerzliches hatte.

»Waldemar!« sagte da eine Stimme leise an seiner Seite.

»Was willst du, Magnus?« fuhr der Angeredete halb erschrocken empor.

»Du kannst zufrieden sein mit diesem Abschied. Ein treues Herz begleitet dich
bis an die letzte Pforte der Möglichkeit. O Gylfe, warum bist du nicht wie
dieses Mädchen? Du hättest viel von ihr lernen können!«

»Es ist nur ein einfaches Landmädchen,« erwiderte Waldemar, ohne zu wissen, was
er sprach.

»Aber sie ist tugendhaft und treu.«

»Tugendhaft? Ja. Aber treu – wie meinst du das?«

»Sie ist dir nicht abtrünnig geworden, wie Gylfe mir.«

»Das wurde ihr nicht schwer, denn sie war meine Geliebte nicht.«

»Nicht? Du täuschest dich vielleicht selber.«

Er erhielt keine Antwort mehr; nur der Wind, der von Jasmund herüberstrich,
brauste in seinen Ohren, und in seinem Herzen wühlte von neuem ein Orkan auf,
der noch lange nicht ganz besänftigt war und immer wieder mit der alten Gewalt
ausbrach.

*

Eine Weile fuhr man schweigend fort, der Nordostwind blähte die Leinwand auf
und trieb das gut segelnde Boot mitten durch den kleinen Bodden nach Norden
hin.

»Es zieht gut,« sagte endlich Piesing an der Pinne und blickte vergnügt zu dem
Raasegel auf, das vor ihm den Wind von der Steuerbordseite her empfing. »Wenn
wir über die Fähre hinaus sind, können wir noch ein Leesegel aufsetzen, meint
Ihr nicht, Herr Granzow?«

»Ja, tut, was Euch nützlich scheint. Ihr seid ein zu erfahrener Schiffer, als
daß wir Euch nicht vollkommen vertrauen sollten. Nur, meine ich, würdet Ihr gut
tun, so weit wie möglich von Jasmund abzuhalten, damit wir nicht zu nahe an der
Lietzower Fähre vorüberkommen, von wo aus man uns sehen könnte.«

»Das versieht sich – seht, ich halte schon westwärts. Aber der Nebel begünstigt
uns sehr und die Herren Franzosen, die an der Fähre biwakieren, können sich die
Augen ausgucken und werden doch nichts erblicken.«

»Biwakieren sie wirklich schon unsretwegen dort?«

»Wie wenn sie vor einer Festung lägen, die sie im Sturm nehmen wollen. Die
Esel! Als ob ein Mann von Rügen die Fähre wählen würde, um von einer Insel zur
andern überzusetzen, wenn er ihnen entschlüpfen will! Gelt, das sind keine
Insulaner, selbst die Dänen würden klüger sein! Aber hier in Lietzow fürchte
ich sie nicht, das Fahrwasser ist zu breit, und auf Booten treiben sie sich nur
bei Tage umher. Vor der Wittower Fähre aber habe ich Respekt, das Wasser ist
mir für unsere heutige Fahrt etwas zu enge, und wenn der Nebel fallen sollte,
oder die Teufel gegen Morgen auf Booten herauskommen, dürften wir einen
schweren Stand haben.«

»Nicht verzagt vor der Zeit! Meiner Meinung nach sind wir hier dicht an der
Naselow.«

»Ihr habt recht, so weit sind wir. Jetzt aber muß ich, ostwärts hinüber, der
kleine Bodden wird hier sehr seicht, und unser Boot – es heißt die Grille –
geht etwas tief.«

»Wo habt Ihr es hergenommen?«

»Es gehört eigentlich nach Arcona und hat erst vorgestern die Reise mit
Getreide hierher gemacht. Die Franzosenkerle schleppen alle Außenboote
einwärts, wo sie sie nur ergattern können, diesmal aber haben sie uns damit die
Mahlzeit aufgetischt.«

»Halte noch mehr nach Lietzow hinüber!« rief der jüngere Piesing vom Buge her.
»Es ist mir, als ob ich den Sand unter unserm Kiele knirschen fühlte.«

Der Steuermann befolgte augenblicklich den Wink, die Schoten wurden etwas
nachgelassen, und die Grille strich scharf nach Lietzow hinüber.

»Ha, was ist das?« rief Waldemar plötzlich.

In der Richtung nach Lietzow lohte in diesem Augenblick ein in Nebel
schwimmender düsterer Lichtstrahl auf, der schnell an Größe zunahm, und hoch in
die Luft flackerte. Das Nebelchaos, das zwischen ihm und den Segelnden wogte,
dämpfte seinen glühenden Schein, aber dennoch durchdrang er die dichten
Luftschichten und bot in seiner hin und her flatternden Gestalt einen
gespenstischen Anblick dar.

Gleich darauf zeigte sich in der Ferne, etwas mehr nordwärts, ein zweites Feuer
und bald darauf ein drittes, was den Beweis lieferte, daß man es mit der
Bewachung der Fährstraßen sehr ernstlich nehme.

»Ha! Da haben wir sie ja schon,« rief der riesige Piesing. »Das sind die
Franzosen mit ihren Biwakfeuern, die sie so hoch schüren, um sich zu wärmen,
die frostigen Hunde, und um uns besser zu sehen. Na, wenn die einmal einen
Winterfeldzug machen sollten, dann sind sie geliefert!«

Nach diesen Worten verhielt er sich still, wie alle Übrigen im Schiffe, denn
man war der Landungsstelle sehr nahe gekommen, und dicht am Ufer hatte sich ein
Trupp Soldaten um das Feuer gelagert, so daß man sogar einzelne Gestalten im
Scheine desselben unterscheiden konnte.

Lautlos kam die Grille vor dem Feuer an, und lautlos strich sie daran vorüber,
nur das Brodeln des Wassers vor ihrem Buge ließ sich innerhalb des Boots
vernehmen, während es nach außen hin der in den Baumwipfeln sausende Wind
verschlang. In wenigen Minuten war daher keine Gefahr mehr, vom Lande aus
bemerkt zu werden, vorhanden, und man segelte nun, von dem östlichen Ufer
abhaltend, möglichst weit nach der westlichen Seite des schmalen Wassers
hinüber, um sich nicht ganz den Wind von dem Semperschen Hochlande wegfangen zu
lassen.

Die Meerenge zwischen dem großen und kleinen Bodden ist aber nur eine
Viertelmeile lang, und diese kurze Strecke hatte man bald zurückgelegt. Daß man
nun im großen Bodden war, sah man zwar nicht, denn die weite Wasserfläche war
ja durch den Nebel den Augen der Flüchtenden entzogen, aber man konnte es
deutlich an den größeren Wellen wahrnehmen, die sich ungestüm vom Jasmunder
Strande herwälzten, da sie der herrschende Wind gerade nach Westen trieb. Auch
fühlten die Segel wohl die stärker treibende Kraft, und die Grille beugte ihr
Backbord tief in das Wasser, da die Gewalt des Windes die Segel nach dieser
Seite niederdrückte.

Die Männer auf dem Boote hüllten sich fester in ihre Sturmwämser, die sie alle
zur Hand hatten, denn der Wind blies frischer und frischer, je weiter sie in
das Binnenwasser vordrangen. Am heftigsten aber wehte er, als man der Mündung
des Spykerschen Sees nahe kam und hier das schützende Land allmählig schmäler
ward, – bis er endlich stürmisch wurde, als nur noch der dünne Erdgürtel, den
wir schon früher mit dem Namen Schabe bezeichnet, den Bodden vom freien Meere
trennte, und das niedrige Ufer dem Andrängen der Luftströmung kein Hindernis
mehr in den Weg legte.

Waldemar hatte längst im stillen berechnet, in wieviel Zeit sie in die Gegend
von Spyker gelangen würden, aber er verschwieg es weislich, um seinem Freunde
nicht wieder wehe zu tun, indem er ihn an die naheliegende Heimat erinnerte. Er
hatte sich aber in Magnus geirrt, wenn er von ihm gedacht, er werde jene
Berechnung nicht auch für sich anstellen. Denn als Waldemar nach Ablauf einer
kleinen Stunde, seitdem sie die französischen Wachtfeuer passiert, nach Osten
blickte und den Nebel vergeblich zu durchdringen strebte, der ihm die Aussicht
auf das Land verhüllte, legte sich Magnus' Hand sanft auf seine Schulter, und
eine bebende Stimme sagte langsam und feierlich:

»Dort liegt Spyker, Waldemar. Still ruht die Mitternacht auf meinem väterlichen
Hause. Wie mag es darin aussehen? Ha, mich ergreift eine namenlose Begier, ans
Land zu steigen und noch einmal sein mir heiliges Dach aufzusuchen. Was meinst
du, soll ich es unternehmen?«

»Zu welchem Zweck?« entgegnete Waldemar, ablehnend den dunklen Kopf schüttelnd.
»Willst du dir ganz den Schädel einstoßen, der jetzt schon wirr und wüst genug
ist? Ich dächte, du wärst froh, jene Erinnerungen hinter dir zu haben, und
sehntest dich nicht noch einmal nach ihnen zurück. Aber tue, was du willst, ich
für meine Person möchte diesmal lieber nach Schweden gehen.«

»So will ich dir folgen, wenngleich mir eine innere Stimme sagt, daß ich das
schwedische Land nicht betreten werde. Mag es denn gehen, wie es will – ja, ja,
ich sehe es, der Mensch kann nicht wider sein Schicksal streiten.«

Mit diesen Worten lehnte er sich zurück an den Mast, vor dem er saß, hüllte
sich fest in seine Decken und schloß die Augen, als wollte er nicht ihnen
einmal erlauben, durch die Luft zu dringen, dahin, wo das unselige Vaterhaus
lag, das ihm früher so lieb und teuer gewesen war. –

»Wo denkt Ihr, daß wir jetzt sind?« fragte nach langer in allseitigem Schweigen
hingebrachter Pause der ältere Piesing den jungen Granzow, als dieser sich aus
seiner Untätigkeit aufgerafft hatte, um ringsherum zu spähen, ob nicht irgend
etwas zu entdecken wäre, woran er ein Gespräch knüpfen könnte, denn sein
rastloser Geist fühlte sich durch das lange Schweigen und das Nachsinnen über
trübe Dinge äußerst bedrückt.

»Wo wir sind, Piesing? Ei, das, dächte ich, wäre nicht schwer zu sagen für
jemanden, der sich jeden Fuß breit Landes gemerkt hat, an dem wir
vorübergekommen sind. Meiner Meinung nach müssen wir gleich westlich den
Liddowschen Haken haben, also in zwanzig Minuten in der Meerenge von Lebbin
sein – habe ich recht?«

»Auf ein Haar, Meister Granzow, und ich wundere mich, daß Ihr das so gut wißt,
da Ihr doch nichts vom Lande vors Gesicht gekriegt habt.«

»Euch ist es ja ebenso ergangen, und Ihr wißt es.«

»Ha, ich! Das ist etwas anderes. Ich steure das Schiff, und ein Steuermann muß
pflichtgemäß stets im Kopfe rechnen, besonders in diesem kleinen faulen Wasser.
Außerdem aber habe ich wahrhaftig diesen Weg unter ähnlichen Umständen öfter
als Ihr zurückgelegt, da ich den Jahren nach Euer Vater sein könnte, und die
ganze Zeit meines Lebens in diesen Meeren zugebracht habe, also muß ich ihn
auch besser kennen. Doch vielleicht irre ich mich. Ich bin nur ein gemeiner 
Lotse und habe nicht die Wissenschaft in mir, die Ihr zu erlernen tausendfache
Gelegenheit gehabt, und das muß wahr sein, man hört es wenigstens alle Tage,
die Wissenschaft überflügelt alle Erfahrung, und wohl dem, der sich bescheiden
kann, das als eine Sache hinzunehmen, die nicht zu bestreiten ist.«

»Ihr setzt Euch zu tief herab, guter Piesing. Was mich wenigstens betrifft, so
schätze ich Eure Erfahrung höher als meine Wissenschaft und ordne daher meine
Meinung jederzeit der Euren unter.«

»Tun Sie das nicht, junger Granzow, lassen Sie Ihr Licht leuchten, so hell es
will, es ist klar, und wir alle erkennen das an, die wir aus der Schule Ihres
Vaters sind, der ein tüchtiger Seemann ist und seinerzeit ein unerschrockener
und braver Lotsenkommandeur war. Aber es ziert ein junges Blut, wenn es bei
seinem Werte zugleich bescheiden ist, und das haben wir von jeher an Euch zu
schätzen gewußt und lieben Euch auch alle darum. Doch nun genug davon, es ist
heute nicht die Zeit, mit der Bescheidenheit große Dinge zu verrichten; wenn
Ihr also etwas besser wißt, als wir, so sagt es gerade heraus, ich lerne noch
in meinen alten Tagen gern etwas Neues, da ich weiß, daß ein Mensch nicht alles
wissen kann. – Heda, Ihr Jungen da vorn, schlaft Ihr? Ihr seht ja, daß ich nach
Westen wende, also helft Eurem Segel ein Bischen nach.«

»Wir erwarteten nur Eure Befehle,« sagte der untertänige Jochen, der von dem
alten Schweden gut geschult war, während der schweigsame Bruder des Riesen
schon seine Schoten angezogen hatte.

»So, jetzt sind wir Gelm gegenüber, und hier herum muß die Lebbiner Spitze
liegen. Seht mal nach, Herr Granzow, was Eure Uhr ist.«

Waldemar bückte sich zur Laterne nieder, die in einem bedeckten Wassereimer zu
seinen Füßen stand, und sah nach der Uhr. »Es ist zwei vorbei,« sagte er, »und
mir scheint, wir haben uns etwas über Gebühr bei Thiessow aufgehalten.«

»Zeit genug,« bemerkte Magnus, der nur höchst selten sprach, »wir kommen früh
genug an unser Ziel.«

»Wenn wir wüßten, wo wir morgen nacht schlafen werden,« nahm Piesing das Wort
auf, »so wäre mir das recht angenehm, da ich es aber nicht weiß und wissen
kann, so bemühe ich mich auch nicht, darüber nachzudenken. Es wäre vergebliche
Arbeit, und die scheue ich wie den Tod. Aber seht, Herr Granzow, jetzt sind wir
wieder im engen Fahrwasser, und doch däucht mir der Nebel dünner zu werden.« 
»Er wird nicht dünner, Piesing, aber der Tag oder vielmehr der Morgen ist in
der Nähe, auch wirkt vielleicht das Mondlicht etwas stärker, da hier kein hohes
Land zwischen dem Monde und uns liegt, der im Westen vor uns steht.«

»Donnerwetter, ja, daran habe ich nicht gedacht. Seht wie Eure Wissenschaft
besser ist als meine Erfahrung.«

»Nur beide zusammen, Piesing, machen den Mensch für seine Stellung vollkommen
brauchbar.«

»Ja, ja, der Meinung bin ich auch. – Jetzt aufgemerkt, Ihr Jungen da vorn, ich
halte ganz nach Westen hinüber, und so wird der Wind bald mit vollen Backen
hinter uns herblasen, was auch nicht ganz angenehm ist. Nun still, Kinder, da
drüben zur Rechten liegt der Breeger Bodden, und wir kommen bald an die
Camminer Fähre. Da werden wir wieder französische Feuer sehen.«

»Schade,« sagte Waldemar, »daß sie mit Rügianischem Holze genährt werden, sonst
wollte ich es ihnen noch danken,, daß sie die Güte haben, uns die Stellen
anzudeuten, die wir vermeiden müssen.«

Piesing brummte mürrisch etwas vor sich hin; Waldemar hatte einen Punkt
berührt, der allen Inselbewohnern schwer auf dem Herzen lag, denn das schmerzte
sie am tiefsten, daß die Franzosen in zwei Jahren mehr Holz verbrauchten, als
in fünfzig gewachsen war. »Da brennen sie schon!« rief er plötzlich. »Seht Ihr
sie? Da, ich zähle eins – zwei – drei. Paßt auf, da vorne, ob Ihr ein
Wachtschiff wittert.«

»Hier werden wir keins finden,« erwiderte der Lotse Gingst, »wir sind noch
nicht an der Eingangspforte von Rügen, aber eine halbe Stunde später, wenn der
Wind so fort bläst, werden wir sie wohl zu Gesicht kriegen, denn sie werden
doch nicht so dumm sein, das Wittower Schlupfloch offen zu lassen?«

Jetzt war man ganz in den engen, ziemlich glatt verlaufenden Kanal eingesegelt,
der Rügen von Wittow trennt. Die Wachtfeuer am Camminer Ufer waren schnell im
Nebel, verschwunden, denn die Grille, vom vollen Nordost getroffen, schoß unter
ihrem straff gepreßten Raasegel dahin, obgleich es durch das Segeln vorm Winde,
wie es der Seemann nennt, dem Stagsegel den Luftzug abfing. Allein der
herrschende Wind war für das Hauptsegel schwer genug, um das Boot, flüchtig
vorwärts zu treiben, und da man sich, dem natürlichen Laufe des Kanals folgend,
bald etwas nach Süden bewegte, so war Hoffnung vorhanden, daß auch das
Stagsegel nicht lange außer Tätigkeit bleiben würde. Fünf Minuten, später
bestätigte sich diese Hoffnung, und mit beschleunigter Eile flog man dahin, als
würde man durch unsichtbare Gewalt über die Wellen gerissen.

»Es geht flott,« bemerkte Waldemar. »Wenn nur die Leinwand hält, sie ist mir
fast zu straff gespannt. Ich glaube, wir machen hier doppelt so viel Knoten als
im Bodden und werden bald am Woldenitzer Haken sein.«

»Das ist auch mein sehnlichster Wunsch,« entgegnete Piesing, »ich wäre gar zu
gern bei voller Nacht durch die Wittower Enge gefahren, aber wie es scheint,
wird nichts daraus, denn es wird auffallend rasch heller, und der Nebel – nun,
was sagt Eure Wissenschaft jetzt dazu, Herr Granzow?«

»Sie streicht vor Eurer Erfahrung die Flagge, der Tag ist es nicht allein, der
Licht bringt, auch der Nebel fällt, jetzt sehe ich es.«

»Oder steigt, was für uns heute ganz dasselbe ist. Verflucht! Ich kann mit
meinen Katzenaugen schon vierzig Schuh weit rings um mich sehen. Ganz hübsche
Wellen das, nicht wahr, mein Junge?«

»Ja, sie rollen vortrefflich. Eine würgt die andere ab, und da draußen werden
sie noch besser rollen und würgen.«

»Ach, ich wünschte, ich könnte sie erst da draußen rollen sehen, dann hätten
wir Wittow mit heiler Haut hinter uns; aber so weit sind wir noch nicht, und
das kränkt mich.« –

So war man allmählich der Wedder Spitze gegenüber angekommen, und alle Augen,
die an Bord waren, sahen sie zu ihren Schrecken ganz deutlich und fast vom
Nebel frei in das Wasser vorspringen. Kein Mensch sprach ein Wort, nur die
Augen blitzten sich ernste Gedanken zu. Piesing war von der Steuerbank
aufgestanden und ragte mit seiner hohen Figur wie ein dräuender Meergott aus
dem Boote auf. Seine Augen flogen nach allen Seiten und verschlangen zunächst
die nächste Umgebung und dann den Horizont, so weit es der rasch aufsteigende
Nebel gestattete.

»Noch sehe ich nichts,« sagte er, »aber ich kann freilich die Wassermenge noch
nicht ganz überblicken. Der Wind tut seine Schuldigkeit, Gott sei Dank! Wenn er
jetzt zu blasen aufhörte, wäre es schlimm. Ha, da fällt mir zu rechter Zeit
etwas ein. Wir befinden uns im Kriege, und da ist jeder Kniff erlaubt. Ich habe
einen Lappen dänischer Flagge, Herr, soll ich ihn aufhissen, um die etwaigen
Frühaufsteher zu foppen?«

»Nein!« riefen Magnus und Waldemar in einem Atem. »Wir fahren nicht unter
dänischer Flagge.«

»Ich auch nicht gern, aber eine List, denke ich, ist keine Schande. So lassen
wir es also. Aufgepaßt, Ihr da vorne, und sobald Ihr ein Segel oder Ruderboot
seht, komme es, woher es wolle, so gebt Ihr ein Zeichen.«

Waldemar bückte sich zu der Laterne nieder und blies sie aus. Man brauchte sie
nicht mehr, denn der Morgen dämmerte langsam herauf und goß trotz des Nebels
ein fahles Licht über die rollenden Gewässer, das von Minute zu Minute
leuchtender wurde und endlich an beiden Seiten das Land mit seinen grünen Ufern
erkennen ließ, das nur noch von einem dünnen Nebelflor umschleiert war.

»Was ist die Uhr?« fragte Piesing noch einmal.

»Es ist halb vier, und in wenigen Minuten werden wir der Fähre gegenüber sein;
der Breeger Bodden liegt schon hinter uns.«

»Gott gebe, daß wir keinen Widerstand treffen,« dachte Waldemar, »ich möchte
nicht im letzten Augenblick, wo ich mein Vaterland verlasse, Blut fließen
sehen, daß meinetwegen mit vergossen wird. Vater da oben, lenke es zum Besten,
ich spreche nicht aus Furcht, sondern aus –«

»Menschenliebe!« wollte er zu sich sagen, aber da schreckte ihn ein Zuruf, der
vom Schnabel her erscholl, aus seinen Gedanken. »Feuer!« lautete die Meldung.
»Ein – zwei Stück bis jetzt, und sie brennen dicht am Ufer.«

»So, also jetzt sind wir heran,« bemerkte Piesing der Ältere. »Jetzt macht Euch
fertig, Leute. Es gilt einen schnellen Lauf und ein kaltes Herz. Noch seh' ich
nichts, aber wenn sie kommen, müssen wir darauf vorbereitet sein. Sollten sie
schießen, Jungen, so bückt Euch. Ich habe eine Krokodilshaut, mir schadet das
nichts, und einer muß das Steuer halten. Falle ich, so faßt Ihr es, Granzow,
alles Übrige versteht sich von selbst.«

Jetzt rüttelte sich auch Magnus aus seiner Apathie auf. Er hörte von Kampf und
Sterben sprechen, und das hauchte wie immer Feuer in sein kühles Blut. Er
bückte sich, sah nach seinen Pistolen und griff nach einer Flinte, deren Schloß
er prüfte.

»Wer hat das Kommando?« fragte Waldemar in einem ihm selten entschlüpfenden
strengen Tone.

»Nehmt Ihr es,« sagte Piesing rasch, »Ihr seid gewandt und kaltblütig dazu. Der
Herr Graf nimmt es nicht übel, denn er ist kränklich, und das trübt das
gesundeste Auge.«

Magnus lächelte schwermütig und blickte dann zustimmend seinen Freund an. »Nimm
es,« sagte er ruhig, »ich nehme es nicht übel, denn ich kenne dich, wie ich
mich kenne, und vertraue dir mehr als mir. Was wirst du also befehlen?«

»So schießen wir nicht eher, als bis die höchste Not es gebietet, dann aber
sicher und immer nach dem Steuermann, wenn es kein Landsmann ist. Überhaupt
liebe ich in so engem Wasser das Knallen der Flinten nicht, es zieht uns zu
viel Feinde auf den Hals, so lange wir nicht freie Fahrt haben. Kommen sie uns
etwa von Grieben aus entgegen, meinethalben, dann liefern wir immerhin eine
Schlacht, aber hier –«

»Hier rennen wir sie nieder! Brav!« rief Piesing, »das ist auch meine Meinung.
Und wer mir vor den Bug meiner Grille kommt, den bohre ich in den Grund. Wir
sind fest an unsrer Brust gepanzert und können einen guten Puff vertragen,
zumal wir mit dem Winde segeln. Also fertig, alles in allem.«

Alle Köpfe hatten sich jetzt gegen Westen gewendet, und alle Augen waren starr
auf die Wasserfläche gerichtet, die in ihrer ganzen Ausdehnung bis zur
schmälsten Enge vor ihnen lag, ja sogar schon hinter derselben tauchte das
breitere Wasserbecken auf, welches man den Rassower Strom nennt, der
gegenwärtig mit großen rollenden dunkelgrauen Wogen bedeckt war.

Piesing warf Waldemar einen Blick zu, der so viel sagen wollte als: Es ist kein
Schiff in Sicht. Aber kaum hatte er ihn abgesendet, so stieß er einen
zischenden Laut aus und deutete nach Wittow hinüber. Waldemar hatte zu gleicher
Zeit mit ihm dieselbe Bemerkung gemacht. Ein mit Ruderern bemanntes Boot stieß
einige hundert Klafter von ihnen vom Lande ab und strich quer über das Wasser,
augenscheinlich in der Absicht, um ihnen den Weg abzuschneiden.

»Da sind sie!« rief Piesing. »Aber sie kommen zu spät; ich halte nach dem
Trenter Wege hinüber, so werden sie gerade zur rechten Zeit zur Stelle sein, um
unser Kielwasser zu durchschneiden. Paßt auf die Segel, Jungen, und jeden
Luftzug benutzt Ihr!«

»Halt!« rief der jüngere Piesing vom Buge aus, und in demselben Augenblick
hatten auch Magnus und Waldemar die neue Gefahr bemerkt, denn von der
Rügenschen Küste zu ihrer Linken stieß soeben ein gleichfalls stark bemanntes
Boot ab und bemühte sich mächtig, dasselbe Ziel zu erreichen, welches das Boot
von Wittow aus erstrebte.

»Ha!« rief Waldemar beherzt und mit funkelnden Augen aus, »sie wollen uns in
die Mitte nehmen und, wie zwei Bullenbeißer das Wild, an beiden Ohren packen.
Aber auch sie haben falsch gerechnet und kommen zu spät, wir fliegen und sie
flattern nur. Haltet jetzt getrost die Mitte, Piesing. Vorwärts! In der Mitte
ist frei Wasser genug für uns.«

Piesing nickte Beifall; das Steuer hatte den Druck schon erhalten, und die
»Grille« flog wie ein wackerer Renner durch die Flut, die hoch auf an seinem
Schnabel emporspritzte und ein ächzendes Stöhnen hören ließ, als würde es ihr
schwer, so schnell aus dem Wege zu weichen.

»Es wird gehen,« sagte Magnus mit seiner ruhigen Würde, die er in gefährlichen
Momenten immer zeigte, »wiewohl etwas knapp. Ha, sie braien uns schon an – was
wollen sie?«

Die Franzosen, die in den beiden von entgegengesetzten Seiten auf die Grille
zusteuernden Booten saßen, brüllten dieser nicht allein durch ein Sprachrohr,
sondern auch mit allen ihnen zu Gebote stehenden Stimmen den Befehl zu,
beizulegen und sich gefangen zu geben, denn, mochten es nun Feinde sein oder
nicht, sie wollten unter jeder Bedingung Rechenschaft von der frühen Fahrt der
Reisenden abgelegt haben.

Alle in der »Grille« Sitzenden verstanden den Befehl, aber keiner beachtete ihn
oder zeigte die geringste Neigung, ihn zu befolgen.

»Sehr gut gebrüllt!« sagte der unerschütterliche Piesing, »das muß man sagen,
trotzdem sie an so frühem Morgen gewiß noch nüchtern sind, aber wir haben
leider sehr schlechte Ohren, und der Wind allein braust in ihnen. Aufgepaßt
also, Jungen, sie werden ihren Wink gleich verständlicher wiederholen.«

Er hatte noch nicht ausgesprochen, so krachten einige wohlgezielte Schüsse von
dem Wittower Boot herüber, denen alsbald die Antwort von dem zweiten folgte,
die jedoch beide ohne Wirkung blieben, denn die Bewegung der Wellen war zu
mächtig, und die beiden kleinen Boote tanzten wie Nußschalen darauf herum, so
daß die Kugeln weit über ihr Ziel hinausflogen.

»Gut gezielt, das muß wahr sein, die Luft haben sie sicher getroffen,«
spöttelte Piesing, während die andern im Boote sich vollkommen schweigsam
verhielten. »Die Franzosen mögen zu Lande wohl tanzen und schießen können, aber
auf dem Wasser, das eine Böe durcheinander rüttelt, können sie es nicht. Doch
halt – Donnerwetter! Was ist das? Wir haben die Augen nur nach rechts und links
gehabt – da kommt Nummer drei angeschaufelt, und gerade mitten auf uns los
steuert der mutige Junge.« Alle drehten die Köpfe nach der Spitze des Bootes
und bemerkten, was ihnen bisher die aufgespannten Segel verborgen hatten, zumal
ihre Aufmerksamkeit auf die seitlichen Feinde allein gerichtet gewesen war, daß
nämlich gerade von vorne her, die Mitte der Wasserenge genau innehaltend, ein
drittes Boot herangerudert kam, das ihnen den Weg abschneiden und sie mit
kühner Stirn aufhalten wollte, bis die Hilfe von den Seiten herangekommen wäre.

Magnus und Waldemar sowohl wie die drei anderen Männer griffen jetzt zu ihren
Schußwaffen und machten sich bereit, nicht ohne Kampf den Schauplatz zu
verlassen. Kaum aber sah das der ältere Piesing, so vergaß er, wer das Kommando
hatte und rief mit einer Donnerstimme: »Ruhig, Ihr da mit Euern Knallern! Mit
denen da vorn werde ich ganz allein fertig. Ich segle sie nieder, ehe sie an
uns heran zu sein denken, denn die »Grille« überragt sie um zwei Drittel Höhe
und läuft mit vollem Winde auf sie los. Hurra, meine Burschen, haltet Euch
fest, es gibt einen guten Ruck, aber er wird uns die aufdringlichen Racker vom
Halse schütteln.«

Mit atemloser Spannung hatten die im Boote Sitzenden diesen Zuruf gehört und
sahen nun seiner Ausführung entgegen, wobei sie ganz vergessen zu haben
schienen, daß sie auch von der Seite her bedrängt werden konnten. Gerade vor
ihnen, etwa nur noch zwanzig Klafter von ihnen entfernt, ruderte ein kleines,
schwächliches Boot heran, das bei dem hohen Wellenschlage mit Menschen fast
überfüllt war Aber nicht die Flüchtlinge allein, auch ihre Verfolger von beiden
Seiten schauten mit Ungeduld und Spannung auf den nun folgenden Vorgang hin,
indem sie die kühne Erwartung hegten, das zuletzt sichtbar gewordene Boot, ein
schlau berechneter Hinterhalt, werde die »Grille« aufhalten, worauf sie dann
selbst an Bord derselben gelangen und seine Insassen gefangen nehmen würden,
die, nach ihrem ganzen Gebahren zu urteilen, unzweifelhaft die überall
vergeblich gesuchten Staatsverbrecher waren.

»Hoho!« sagte jetzt Piesing, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck furchtbaren
Hasses und wilder Leidenschaft an, »sie denken uns schon zu haben, aber dabei
ahnen sie weder, was ihnen selbst bevorsteht, noch fühlen sie den Durst, den
sie sogleich löschen werden. Die Tröpfe! Aufgepaßt! Nach dem Stoße wende ich
einen Strich nordwärts, vergeßt also die Segel nicht.«

Das von dem unerschrockenen Sassnitzer Lotsen beabsichtigte Manöver war seiner
Ausführung nahe. Er leitete es folgendermaßen ein. Das von Wittow heransegelnde
Boot war am weitesten von der »Grille« entfernt, also am unschädlichsten.
Zwischen ihm und dem dritten durch Ruder getriebenen Boote blieb ein kleiner
Spielraum, der möglicherweise zum Schlupfloch für die Flüchtlinge dienen
konnte, was auch die Franzosen anzunehmen schienen. In demselben Augenblick
nun, als die »Grille« über die beiden von den Seiten kommenden Feinde hinaus
war, wandte Piesing das Steuer der »Grille« etwas luvwärts, als wollte er dem
dritten Boote nach Norden hin aus dem Wege gehen. Die in demselben Sitzenden
waren schon teilweise aufgesprungen und machten sich bereit, den Feind zu
packen, wenn er in ihren Bereich käme. Da sie ihn aber ausweichen sahen,
wandten sie in der Besorgnis, er könne ihnen entwischen, die Spitze ihres
Bootes in dieselbe Richtung, die er einzuschlagen geneigt schien.

Dies war der Moment, den Piesing vorausgesehen hatte und den er nun auf eine
für die Franzosen sehr unerwartete Weise benützte. Denn als so die Schiffe
dicht beieinander waren, wandte er plötzlich den breiten hochragenden Schnabel
der »Grille« gegen das feindliche Gefährt, stieß mit furchtbarer Heftigkeit auf
sein Steuerbord und drückte es buchstäblich mit dem scharfen Vorderteil seines
schweren Bootes in den Grund.

Nach einem gewaltigen Krachen der zermalmten Planken des kleinen Schiffes tönte
ein furchtbares Geschrei, untermischt mit Flüchen und Notrufen, über das Wasser
nach beiden Seiten hin, das übersegelte Boot kenterte völlig, und zwölf bis
sechzehn Menschen lagen im Wasser, schwammen und rangen mit den stürmischen
Wellen und riefen ihren Gefährten zu, ihnen zu Hilfe zu eilen. Alles das war so
rasch vor sich gegangen, daß selbst die in der »Grille« Sitzenden nicht jeden
einzelnen Zug wahrgenommen hatten, und erst als ihr siegreicher Segler schon
längst von der unheilvollen Stelle hinweggerauscht war, sahen sie die beiden
Boote von den weiten sich nähern und die Sinkenden auffischen.

»So,« sagte Piesing, nachdem er einen ungeheuren Atemzug getan hatte, »die
haben wir hinter uns, und das Fahrwasser ist rein gefegt. Die werden an uns
denken ihr Leben lang. Es war ein hübscher Stoß und das Ganze in einer halben
Minute abgemacht. Nun, Waldemar, mein Junge, verzeih mir, daß ich dich in
diesem Augenblick der Freude duze, habe ich nach deinem Sinne gehandelt und
Menschenblut gespart?«

»Ja, Ihr habt eines echten Seemanns würdig gehandelt, und auch wir werden Eure
Tat nicht vergessen. Nicht wahr, Magnus?«

Magnus antwortete nicht, sein Herz war zu stürmisch bewegt, um ihm Worte zu
gestatten, was auch die bleiche Farbe bewies, die seine Wangen bedeckte, aber
er reichte dem Steuermann die Hand und drückte sie warm.

Sodann wandte man die Köpfe wieder rückwärts und sah dem noch immer nicht
beendeten Auffischen der Franzosen zu, die für heute keine Lust mehr bezeigten,
die kecken Flüchtlinge weiter zu verfolgen, was auch bei der schnell segelnden
»Grille« ein vergebliches Bestreben gewesen wäre.

»Aufgepaßt! Vorwärts ausgeschaut!« donnerte Piesings Stimme wieder. »Ist die
Luft da vorne rein? Ich kann nicht alles überwachen, drum müßt Ihr mir dabei
helfen.«

Alle in Boote Sitzenden blickten sich nach allen Seiten um, aber nirgends war
ein Feind zu sehen, der wahrscheinlich zu sicher auf den Hinterhalt bei der
Wittower Fähre gerechnet hatte, um noch an andre Angriffspunkte und Mittel zu
denken.

»Mord und Tod!« rief Piesing. »Die ganze Geschichte hat mir Appetit und Durst
verursacht, meine Herren. Ans Essen aber will ich nicht eher denken, habe ich
mir gelobt, als bis wir am Dornbusch vorüber sind; ein Schluck gebrannten
Wassers aber würde mir und Euch allen von Vorteil sein, glaube ich.«

Waldemar, der die Vorräte bereits untersucht hatte, nahm eine Flasche scharfen
Getränks heraus, reichte sie Magnus, tat selbst einen Zug und ließ sie dann vom
Steuermann zu den Leuten im Vorderteil des Bootes wandern, von wo sie leer in
seine Hände zurückkam.

»So,« sagte Piesing, »das hat mir das Herz gestärkt. Nun kann es an der Insel
Pipi Volksname der kleinen Insel Neu-Bassin an der Südspitze der Wittower Buge.
von neuem losgehen.«

»Ich würde Euch aber doch raten,« bemerkte Waldemar? »nicht zwischen Neu-Bassin
und der Buge durchzusteuern. Das Wasser ist zu eng, und wir wollen uns nicht
zum zweitenmal auf Gottes Hilfe verlassen. Also haltet nach Süden, Piesing, der
Wind hält an, und wir brauchen den kleinen Umweg nicht zu scheuen.«

»Das denke ich auch – so, nun mag es genug sein. Seht, wie hell es geworden
ist, da sehe ich schon das Posthaus auf der Buge unter den Bäumen stehen, wie
niedlich nimmt sich das aus!«

Waldemar nahm sein Rohr zur Hand und suchte durch dasselbe nach dem Posthause
hinüberzuschauen, ob er etwa eine wachsame Strandwache wahrnehmen könne, allein
der Rassower Strom war so unruhig, und die »Grille« stieg so schnell über die
Wogenberge und sank so hurtig wieder hinab, daß er keinen Gegenstand fest ins
Auge fassen konnte.

Schweigend, aber immer aufmerksam auf ihre Umgebung, setzten die kühnen Männer
nun ihre Fahrt nach Westen fort, umschifften Neu-Bassin, auf der nur Kühe
grasten, und steuerten dann, bei halbem Winde segelnd, dem langen Orte
entgegen, stets beflissen, möglichst fern von der schmalen Landzunge zu
bleiben, die vom Dornbusch auf Hiddens-öe nach Süden läuft und hinter welcher
das gastfreie Kloster lag, in dem Magnus und Waldemar vor einigen Wochen so
freundlich bewirtet worden waren. Etwa Dreiviertelstunden mochten sie so
gefahren sein, bis sie den Dornbusch auf Hiddens-öes Nordspitze mit seinem
geröllreichen Strande und seinen wilden Bergrissen zur Seite liegen sahen, und
nun, keinen Feind von Rügen her mehr befürchtend, segelten sie stramm nach
Norden, um, nachdem sie glücklich die hohe See erreicht, den Kurs nach Schweden
einzuschlagen.

Aber der Menschen Gedanken eilen nur zu oft den Gedanken Gottes voraus, das
sollten auch unsere Flüchtlinge sehr bald erfahren. Denn nachdem sie alle ein
wohlverdientes Frühstück eingenommen und sich für die Anstrengungen und Wachen
der Nacht hinreichend entschädigt hatten, hielten sie es für zeitgemäß, den
Stand der Dinge genauer zu prüfen, und da gewahrten sie sämtlich kein so
erfreuliches Bild, als sie zu finden erwartet, solange sie das verhältnismäßig
ruhige Binnenwasser durchsegelt, hatten.

Waren die Wellen auf den verschiedenen Straßen desselben schon ziemlich groß
gewesen, so wurden sie zu gewaltigen, donnernd dahinrollenden Wogenbergen, als
man den ungastlichen Dornbusch hinter sich hatte, und noch höher und
gewaltsamer stiegen sie auf, als die Küsten von Wittow das aufgewühlte Meer
nicht mehr bändigten und seinen Anprall mäßigten. Wild und schaurig brausten
sie von Nordosten daher, und der Wind heulte, zwar nicht mit Sturmesungestüm,
aber wie eine heftige Böe heulen kann, so daß die Wogenspitzen fortwährend über
Bord schlugen und anhaltend zwei Männer beschäftigten, um das überflüssige
Wasser aus dem Boote zu schaffen. Dabei erreichte der Himmel die aufmunternde
Klarheit nicht, die er, als der Nebel so rasch stieg, wenigstens für kurze Zeit
hatte hoffen lassen. Wild und unheilschwanger zogen schwarze Wolkenmassen von
Schweden nach Deutschland herüber und drohten mit einer noch anderen
Unannehmlichkeit, mit strömendem Regen, der indessen glücklicherweise ausblieb,
da der stoßende Wind die Wolken rasch vorüberjagte. Dies alles hätte sich nun
noch ertragen lassen, da die in der Grille befindlichen Männer sämtlich mit
jeglichem Unwetter vertraut waren und schon stärkere Stürme überstanden hatten.
Das Übelste aber war dabei, daß der Wind eine große Neigung verriet,
umzuspringen, und bald von Nordost nach Nordwest ging, als hätte er sich mit
seinem Kollegen in jener Weltgegend verabredet, mit doppelter Wut über die
ratlosen Flüchtlinge herzufallen. Hätten diese keinen menschlichen Feind zu
fürchten gehabt, und wäre es ihnen nicht um ein bestimmtes Ziel zu tun gewesen,
so würden sie ihre Lage gerade nicht angenehm, aber doch erträglich gefunden
haben; so aber mußten sie jedes auftauchende Segel mit Argwohn betrachten, und
die schwedische Küste war ihnen als das Hauptziel vorgezeichnet, nach dem sie
zu streben hatten.

Sobald sie aber über Wittow hinaus und dem wieder vollen Nordostwinde
preisgegeben waren, sahen sie ein, daß sie den geraden Strich nach Nordosten
hin, den sie verfolgen mußten, nicht einhalten konnten, denn trotz aller
Bemühung Piesings und trotz der Geschicklichkeit seiner Mitschiffer wich die
Grille von Minute zu Minute bei weitem mehr westwärts ab, als ihnen lieb sein
konnte.

Eine Zeitlang beobachteten die Männer mit schweigender Aufmerksamkeit diese
Wirkung des Gegenwindes, immer noch hoffend, er werde seine Gewalt mäßigen und
das Schiff wieder in glatteren Lauf kommen, aber endlich gewannen sie die
Überzeugung, daß sie vergeblich gehofft hatten, worauf Piesing wieder der erste
war, der seine Befürchtung laut aussprach.

»Der Strich, meine Herren,« sagte er, »dem wir hier wider unsern Willen folgen
müssen, gefällt mir nicht. Wollten wir auf Falster einen Besuch abstatten, so
könnte man sich's behagen lassen, aber nach Schweden kommen wir bei diesem
Unwetter nimmermehr. Wenn wir wirklich noch einige Stunden den Kurs nordwärts
halten, so erreichen wir höchstens Möen und laufen da den Dänen in die Arme.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß sie sie offen halten, bis wir
hineingefallen sind, aber nie wieder öffnen werden, wenn sie uns einmal mit
ihrer gewohnten Gastlichkeit empfangen haben. Was ist also hier zu tun?«

»Lavieren wir langsam vorwärts und nehmen wir uns Zeit,« erwiderte Waldemar mit
seiner unbeugsamen Entschlossenheit, »ewig kann dieser Unglückswind nicht
fortblasen. Meinst du nicht auch, Magnus?«

Magnus nickte und lächelte seltsam, fast unheimlich dabei. »Ich habe Zeit, um
nach Schweden zu kommen,« sagte er düster, »wenn du sie auch hast, so laß uns
die Geduld zu Hilfe nehmen.«

»Es bleibt uns wahrhaftig nichts anderes übrig,« sagte Piesing und kratzte sich
verlegen hinter den Ohren, »ich weiß auch nichts Besseres. Also Geduld, meine
Herren, wir haben das Gute genossen und müssen nun mit dem Schlimmen vorlieb
nehmen.«

Die angepriesene und zur Richtschnur empfohlene Geduld aber sollte auf eine
etwas harte Probe gestellt werden, denn das Lavieren brachte sie zwar vorwärts,
aber mit so langsamem Schneckengange, daß sie nach mehreren Stunden kaum von
der Stelle gekommen waren. Endlich gegen Mittag gab Waldemar noch einen Rat,
nämlich den, die Riemen zur Hand zu nehmen und auf diese Weise ihr Heil zu
versuchen. Er selbst ging dabei mit gutem Beispiel voran und saß bald auf einer
Ruderbank neben dem Lotsen Gingst, während der jüngere Piesing und Jochen vorn
im Buge ihre Kräfte zeigten. Eine Zeitlang schien dies letzte Mittel zu helfen,
aber bei dem starken Gegenwinde und dem heftigen Wogendrange war es eine
unendlich schwierige Arbeit, und gar zu oft mußten vier Hände ganz davon
ablassen, um zu den Schöpfeimern und den Segeln zu greifen, die beide notwendig
in Gang und richtiger Stellung erhalten werden mußten.

So war es allmählich Nachmittag geworden, und man fühlte sich aufgelegt, eine
kräftige Mahlzeit einzunehmen, da alle Männer ziemlich ermattet waren, und
selbst Magnus seinen Beistand vergeblich geliehen hatte. Man beeilte sich
damit, indem immer zwei und zwei aßen, die anderen aber ohne Unterlaß
weiterarbeiteten. Um fünf Uhr endlich, nachdem man trotz aller Bemühung hin und
her geworfen, war man nach der angestellten Berechnung etwa auf den Punkt
gelangt, der in der Mitte zwischen der südlichsten Spitze von Schweden und
Arcona liegt. Hier aber schien allen die Kraft zu erlahmen, und man beschloß
eine letzte Beratung zu halten, was unter den obwaltenden Umständen zu tun sei.

»Ich sehe schon im Voraus, was geschehen wird,« nahm Piesing als der Älteste
zuerst das Wort. »Es ist recht hübsch, daß wir so weit vorgerückt sind: nun
aber wird die Zeit kommen, wo wir an das Rückwärts denken müssen, und da wir
nicht auf die Westseite von Rügen zurücklaufen dürfen, weil man uns da gewiß in
Voraussicht unsres Mißgeschicks erwarten wird, so weiß ich keinen besseren Rat,
als mit dem herrlichsten Winde von der Welt südöstlich zu steuern.«

»So,« sagte Waldemar in einer Aufregung, »wo bleibt dann Schweden, Piesing?
Oder wollt Ihr gleich das erste Ziel aufgeben, sobald Euch Mühe und Arbeit in
den Weg tritt, und das zweite verfolgen, nämlich anstatt der schwedischen die
deutschen Küsten zu erreichen suchen?«

»Herr,« sagte Piesing dreist und ehrlich, »ich weiß nichts Besseres, als was
ich sage, und wenn wir bei Nacht und Nebel an Rügen wieder vorbeikommen können,
werden wir das Beste getan haben, was uns zu tun übrig bleibt.«

»Ich kann mich noch nicht dazu entschließen,« erwiderte Waldemar mit innerem
Widerstreben, »wir dürfen so schnell nicht den besten Plan aufgeben, um einem
viel weniger guten uns zuzuwenden. Warten wir es also noch eine Weile ab, wir
sind schon ziemlich weit vorgerückt und werden allmählich noch weiter
vorrücken.«

»Ja, Herr Granzow, ja, das werden wir, sobald Sie uns frische Kräfte
verschaffen, denn die Jungen dahinten, obwohl sie tüchtig sind und ihre
Schuldigkeit unausgesetzt verrichten, sind mit ihren Leistungen zu Ende, sehen
Sie sie sich einmal an.«

Waldemar wandte den Kopf und bemerkte, daß allerdings die Gesichter der beiden
Männer braunrot von der Anstrengung des Ruderns waren, und der Schweiß ihnen in
Strömen von den erhitzten Backen floß.

»Es ist übel,« sagte er, »ich sehe es. Was meinst du, Magnus?«

Graf Brahe hatte dem Gespräch der beiden schweigend zugehört und seine Augen
dabei mit habichtsartiger Schärfe gegen Nord und Nordost gewendet. »Was ich
sage,« rief er plötzlich und erhob sich von seiner Bank, »ich sage dasselbe,
was Euch die da sagen, die ich schon seit einer Weile bemerkt habe, und die
eine undurchdringliche Mauer um uns schließen werden, wenn wir ihnen nicht bald
aus dem Wege gehen.«

Alle Köpfe wandten sich erschrocken in die angedeutete Richtung, und man sah
die Segel vier großer Schiffe am Horizonte auftauchen, die je zwei und zwei von
Nord und Nordost heranwogten.

»Sind es Dänen? Weißt du das so bestimmt?« fragte Waldemar mit letztem inneren
Widerstreben.

»Sie sind es,« entgegnete Magnus mit sicherer Überzeugung, »ich habe es schon
lange gewußt.«

»Ha!« rief Piesing, »ich sage das auch, denn die Schweden werden bei diesem
Winde nicht in dieser Richtung auslaufen. Jetzt schicke uns Gott einen Nebel
wie vorige Nacht, oder – wir werden Schwedens Küste niemals erreichen.«

»Nein,« rief Waldemar mit plötzlicher fester Entschlossenheit, die er in
bedenklichen Momenten immer bewahrte, »Schwedens Küste erreichen wir nun nicht,
ich begreife es. Aber Gott schickt uns auch den Nebel nicht, und darum lebe
wohl, schöner Traum von Schweden. Wendet, Piesing, in Gottes Namen, und gehen
wir auf der Ostseite von Rügen südwärts hinab.«

»Nach Deutschland, Herr, nicht wahr?«

»Wie Gott will, ja, ich beuge mich seinem allmächtigen Willen.«

Ohne weitere Worte zu verlieren, ging man an die Arbeit, und die Wendung des
Steuers, und die Umlage der Segel nach Süden geschah so regelrecht, wie nur ein
kundiger Seemann sie ausführen kann, und in wenigen Minuten brauste die Grille
südwärts, alle Mühe und Arbeit den Männern ersparend, die bis jetzt mit
übermäßiger Anstrengung gerudert hatten. Als Piesing so sein schönes Boot
wieder in lebhafter Fahrt sah, dabei aber leider den Wind nicht von der Seite
hatte, von der man ihn anfangs gewünscht, setzte er sich nieder und sagte
traurig: »Nun bleibt uns nichts übrig, Kinder, als uns zu ruhen und unsere
Kräfte zu sammeln. Wer weiß, ob wir sie später nicht wieder gebrauchen werden.
Macht also noch einmal die Fleischtöpfe auf, Herr Granzow, und laßt eine
Flasche über Bord springen, wir haben es alle nötig.«

»Der gute alte Schwede!« seufzte Waldemar trübselig, »wie hat er doch so
väterlich für uns gesorgt und in seinem ahnenden Geiste unsere Notdurft
vorausgesehen!«

Alle aßen und tranken, nur Magnus nicht. Ihm widerstanden die salzigen Speisen
und scharfen Getränke, und Wasser hatte man leider nicht, da kein Mensch an
eine so lange Fahrt gedacht hatte. Mit finsterem Brüten, beinahe drohend im
Ausdruck seiner Mienen, saß er da, den Kopf auf die rechte Hand gestützt, und
schaute nach Süden, wo man gegen Abend hinter den Wogenbergen die äußerste
Küste von Wittow auftauchen sah.

»Du siehst,« sagte er zähneknirschend zu seinem Freunde Granzow, »es ist mein
Geschick, das mich von dieser kleinen Insel nicht fortlassen will. Ich habe
davon fortgewollt, aber Gott hat meine Schritte wider meinen Willen dahin 
zurückgelenkt. O ja, ja, ich weiß es wohl, der Mensch denkt und Gott allein
lenkt.«

»Es kann dieser göttliche Wille auch mir gelten,« erwiderte Waldemar
besänftigend, »denn auch für mich, hoffe ich, hält er sein Vaterauge offen. Was
mich aber betrifft, so gehe ich dahin mit Freuden zurück, wie ich stets diese
zerklüfteten Felsen Jasmunds mit einem wahren Schauer patriotischen Entzückens
angeschaut und sie als meine einzige Heimat auf Erden betrachtet habe. Ich
segne auch jetzt den Augenblick, wo ich meinen irrenden Fuß wieder auf den
geweihten Boden setzen kann.«

»So erging es mir früher auch, guter Waldemar, aber seitdem ich Zeuge jener
traurigen Niederlage in Stralsund gewesen bin und jenes – jenes einst so
heißgeliebte Weib mich leichtfertig verraten hat, ist mir zumute, als ob mein
Grab auf jener Insel schon gegraben wäre, und dennoch, dennoch – o wer kann für
seine Gefühle stehen! – flattern alle meine Gedanken um jenes alte Schloß da
drüben herum, wie die Motte um das Licht, das mit wohltuender Wärme sie lockt,
dann aber plötzlich und verräterisch in glühender Lohe vernichtet!«

Sechstes Kapitel.

Der gelöschte Durst.

Nachdem man an Bord der Grille einmal den Entschluß gefaßt hatte, dem ersten
Ziele, Schweden, den Rücken zu kehren, wandte man sich nun mit neuen Hoffnungen
dem zweiten zu; so handelte es sich denn zunächst darum, den Kurs nach Südost
zu verfolgen, der sie nach Colberg führen mußte, um dann dort an irgend einer
Stelle die Landung zu versuchen. Der Nordostwind hielt jetzt unverändert an,
nun blies er sehr heftig, nahm sogar, je tiefer der Abend hereinsank, noch mehr
zu und versprach den Flüchtlingen somit die Erfüllung ihrer Hoffnung, da bei
diesem Winde die dänischen Kreuzer sich von der deutschen Küste fern halten
mußten und ihnen also auf keinerlei Weise den Eingang in deren Häfen sperren
konnten.

Es war etwa nach acht Uhr abends, als die Höhe von Arcona erreicht war, dessen
Umrisse man im düsteren Bogen sich von dem grauschwarzen Meere und dem mit
gefederten Wolken bedeckten Himmel abheben sah. Brausend schlugen die Wogen
übereinander und wälzten sich dem steinigen Strande zu, als strebte eine die
andere zu überholen, um zuerst das oft besuchte Eiland zu bespülen.

Es lag nicht in der Absicht der an Bord der Grille Befindlichen, dicht an den
Küsten Rügens entlang zu steuern, da ihnen der Wind, wenn sie diesen Kurs
verfolgten, sonst im Süden der Insel wieder ungünstig werden mußte und sie
voraussichtlich ebenso von dem erstrebten, mehr östlich gelegenen Küstenpunkte
Deutschlands zurückwerfen würde, wie er früher im Norden der Insel von Schweden
getan. Kaum aber hatte man Arcona in Sicht genommen und wollte sich nun noch
mehr ostwärts halten, so trat zu aller Betrübnis abermals ein Zwischenfall ein,
der auch diesen Plan als unausführbar erkennen ließ.

Waldemar war diesmal der erste, dessen wachsames Auge den neuen Feind
entdeckte. Bald nach Rügen und bald nach dem östlichen Meere schauend, überflog
er mit raschem Blick die schäumende Wasserwüste und bemühte sich dabei, seine
schwirrenden Gedanken von dem verlorenen Ziele ab auf das möglicherweise
erreichbare zu richten. Da fuhr er plötzlich in die Höhe und schaute scharf
nach Osten hinüber. Unter einer lichteren Wolke, die grell gegen den düsteren
Abendhimmel abstach, glaubte er einen weißen Punkt zu erkennen, der dem
ausgebreiteten Flügel eines nach Süden fliegenden Schwanes glich, mit der
Grille also parallel lief und demselben Ziele zustrebte.

Es bedurfte nur eines kurzen und genauen Hinblicks, so hatte er erkannt, daß er
nicht den Flügel eines Schwans, sondern das große Marssegel eines Schiffes vor
Augen hatte, dem, wie sich alsbald herausstellte, ein kleineres voranging und
ein ebensolches folgte, die offenbar zu einander gehörten, da sie in regelmäßig
abgemessenen Zwischenräumen genau denselben Kurs innehielten.

Der aufmerksame Piesing hatte Waldemars Emporfahren und starres Hinblicken
aufgefangen und war ohne Zögern seinem Auge gefolgt. »Was!« rief er mit
heiserer Stimme, die fast hohl klang vor Erregung und Staunen, »hat denn der
Teufel heute alle seine Höllenhunde losgelassen, sind sie auch hier auf unserer
Fährte?«

»Es scheint so,« erwiderte Waldemar mit ruhigerer Ergebung, »und sie kommen so
dicht an die Küste, als es ihnen der Nordost gestattet, gerade als wollten sie
uns gegen dieselbe pressen, bis sie uns auf irgend einem Punkte fest haben.«

»O nein, das sollen sie nicht! Bei diesem Winde können sie nicht näher heran
und es bleibt uns im Notfall bei der zunehmenden Dunkelheit noch Raum genug, um
das Thiessower-Höwt auf Mönchgut herumzuschlüpfen und in einer der kleinen
Buchten bei Zicker uns so lange zu bergen, bis die Gefahr vorüber ist.«

Magnus hörte aufmerksam dieser Auseinandersetzung zu und lächelte dann still
vor sich hin, wie jemand, der seiner Sache sicher ist, aber einem anderen
gönnt, das Gegenteil davon anzunehmen. Unterdessen aber hatte Piesing durch
einen Druck seiner mächtigen Hand schon das Steuer nach Backbord gedrückt und
demgemäß flog der Schnabel der Grille scharf nach der Wittower Küste herum, so
daß sie dadurch den Kurs einschlug, den man früher hatte vermeiden wollen, also
längs des Außenstrandes von Rügen nach Süden ging.

Da die Dunkelheit bei dem bedeckten Himmel rasch zunahm, das Schiff unter
günstigem Winde flüchtig wie eine Taube über das Wasser schoß, so kamen sie
bald dem Lande näher, so daß sie es ziemlich deutlich zur Rechten liegen sahen.

»Wir sind jetzt dicht genug heran,« bemerkte Waldemar, »sonst kommen wir zu
tief in die Tromper Wiek hinein und der Ausgang daraus ist schwierig bei diesem
Winde. Ich würde sogar noch ein paar Striche über Lohme hinaushalten, Piesing,
wir kommen zu nahe an die felsige Küste Jasmunds, und werden wir von Osten aus
erkannt, so schlagen sie wieder unnützen Lärm und jagen uns am Ende vom Lande
her den Schiffen entgegen. Und wahrhaftig, der Feind von einer Seite ist jetzt
schon stark genug für uns. Ha, seht, wo sind die Schiffe geblieben? Ich sehe
keins mehr – oder sind Eure Augen besser als die meinen?«

»Nein, Ihr habt recht,« erwiderte Piesing, nachdem er scharf nach Osten
ausgelugt hatte, »sie sind weg und nun will ich Euch gestehn, daß ich Euren
Rat, etwas weiter nach Osten abzuhalten, für vollkommen richtig erkenne, aber
absichtlich erst stramm nach Westen gegangen bin, damit die Schurken da drüben
getäuscht werden und glauben sollen, wir gehören an das Land und kehren dahin
zurück. Eine Kriegslist zu rechter Zeit ist immer erlaubt und oft sogar
notwendig. Meiner Meinung nach bedrängen sie uns jetzt nicht, da sie das
Einsehen haben, uns hier doch nicht in die Mausefalle der Tromper Wiek
nachlaufen zu können.«

»Ich will wünschen, daß Ihr recht habt und daß sie glauben, wir seien nicht
die, die wir wirklich sind. Sie gehen aber doch eben so sicher wie wir,
Piesing, denn seht, wenn sie wirklich den Verdacht hegen, daß wir Flüchtlinge
von Rügen sind, so können sie sich auch sagen, daß es nicht in unserm Interesse
liegt, an das Land zurückzukehren, und da wir also daran vorbei müssen, um
unterhalb Rügen irgend einen anderen Kurs einzuschlagen, so werden sie schon
vor uns auf dem Posten daselbst sein und uns erwarten, wo wir sie am wenigsten
gebrauchen können.«

»Lirum, larum, Herr Granzow, Eure Vorsicht geht mir etwas zu weit und ich kann
Euch nicht auf jedem Eurer Gedankenflüge folgen. Für jetzt weiß ich nur so
viel, daß die Dänen uns aus dem Gesicht sind, sie uns also auch nicht sehen
können, und daß wir von der Seite nichts zu befürchten haben, so lange der Wind
anhält. Ob das geschieht, ist eine andere Frage, und mein Bruder und Jochen da
vorn, die schon lange die Nase in die Luft stecken, werden Euch gleich sagen
können, ob er nicht schon nachgelassen hat. Heda, Ihr Burschen da vorn, wie
steht's mit dem Winde?«

»Meiner Treu,« rief der jüngere Bruder zurück, »er bläst nicht mehr so stark
wie vorher, und die Wellen sind auch schon kleiner geworden.«

War der Wind den Flüchtlingen früher zu stark gewesen und hatte er sie zur
Umkehr gezwungen, so schauten sie jetzt mit Besorgnis nach ihm aus, als könne
er leicht in das Gegenteil umschlagen, und Waldemar fand in der Tat die Aussage
des Lotsen bestätigt, nachdem er eine Zeitlang die Wellen und den Wind
beobachtet hatte.

»Es geht noch,« sagte er, »obwohl eine Abnahme merklich ist. Bleibt er nur, wie
er jetzt ist, so laufen die großen Schiffe doch nicht so leicht gegen die Küste
an; nur fürchte ich, die Nacht wird ihn ganz einschläfern.«

»Ich verdächte es ihm nicht,« bemerkte Piesing am Steuer. »Er hat sich genug
angestrengt, ganze vierundzwanzig Stunden, und nun mag er wohl gern schlafen
gehen wollen. Uns geht es nicht besser, fürwahr, denn ich fühle mich auch müde,
obwohl ich eben kein schwächliches Kind bin, wie Ihr wißt.«

»Sprecht nicht von Müdigkeit,« sagte Waldemar ermunternd, »dazu haben wir keine
Zeit heute. Erst müssen wir Colberg vor uns haben, dann wollen wir an unser
Bett denken. Bist du damit einverstanden, Magnus?«

»Ja, was die Müdigkeit, aber nicht, was den Durst betrifft. Meine Zunge lechzt
und ich sehne mich nach Wasser wie ein auf den Tod verwundeter Hirsch.«

»Das ist übel,« meinte Piesing, »aber wir alle teilen Ihre Sehnsucht, Herr
Graf. Der Alte auf Pulitz hätte besser getan, uns ein Faß frisch Wasser als so
viel Wein und Likör beizustauen, die den Kopf schwindeln machen, wenn man sie
vor lauter Durst in langen Zügen trinkt. Na, dem Übel können wir auch
vielleicht abhelfen, es wird doch wohl von hier bis Zicker einen Ort geben, wo
wir sicher landen und ein paar Flaschen mit Wasser füllen können, nachdem wir
uns satt getrunken? Heda, denke einmal jeder nach, wo der beste Ort dazu ist,
und dann wollen wir alle zu Gericht darüber sitzen.«

»Wenn es ganz finster wird und der Wind, wie es leider scheint, noch mehr
nachläßt, werden wir darüber nicht in Verlegenheit zu sein brauchen,« bemerkte
Waldemar und dachte plötzlich an Sassnitz, obgleich er es niemanden merken
ließ.

»Es wird auf die Zeit ankommen,« nahm Magnus das Wort, »die wir noch warten
müssen, um unsern Durst zu stillen. Was mich betrifft, so wird mir der nächste
Ort der liebste sein, alles übrige aber ist mir gleichgültig.«

»Das darf es dir nicht sein,« mahnte Waldemar. »Wir sind alle gefährdet, mein
Freund, und wollen doch nicht in Gefangenschaft geraten, wo wir ihr eben erst
kaum entschlüpft sind. – Ach, Piesing, aus der Finsternis wird es leider nichts
werden, da blinkt schon der erste Stern neben der düsteren Wolke heraus, und wo
ich erst einen sehe, werde ich den andern auch bald finden, denn die Sterne da
oben lieben Gesellschaft, wie die Menschen auf Erden.«

»Weiß Gott, da ist ein Auge des Himmels offen,« rief Piesing, den Kopf nach dem
Firmamente erhebend, »und da – da ist schon der zweite und dritte. Ach, meine
Freunde, so sehr ich den Sternenhimmel liebe und seit meiner Knabenzeit alle
Nächte mein Auge daran labe, heute wünsche ich sie alle zum – ha, was ist das?
Auch der Mond?«

Er rückte gewaltsam den Kopf nach Osten hinüber und schaute empor, und siehe
da, aus einer kleinen zerrissenen Wolke blickte ein Stück des abnehmenden
Mondes hervor, das groß genug war, um das Meer ringsum zu erleuchten und die
Küsten zu bestrahlen, die den nächtlichen Schiffern zur Rechten lagen.

»Seid nicht undankbar,« sagte der Sohn des Strandvogts, der bei dem vor seinen
Augen sich jetzt aufrollenden Bilde weich gestimmt wurde. »Seht, das Licht des
Himmels wenigstens meint es gut mit uns und will uns das schönste zeigen, was
unser Vaterland aufzuweisen hat, seine Kreidefelsen auf Jasmund.«

Es mochte abends zehn Uhr sein, als dieses Gespräch stattfand und der Mond
allmählich sein Gesicht entschleierte, um das schon angedeutete schöne Bild zu
beleuchten. Alle an Bord befindlichen schwiegen und wandten, staunend und
bewundernd, als hätten sie noch nie das sich entwickelnde Schauspiel
betrachtet, den Kopf nach Jasmunds Küste hinüber, an der sie bei gesänftigtem
Winde und stiller gewordenem Wellenschlage, etwa in der Entfernung von hundert
Faden jetzt gemächlich entlang fuhren.

Aus dem niedrigen Ufer der Schabe erhoben sich allmählich dicht mit Gebüsch
bekleidete Lehmwände, an deren Ufer die Brandung nagte, deren Brausen und
Fluten man deutlich wahrnehmen konnte. Diesen im Schein des Mondlichtes hell
schimmernden Wänden folgte als Einleitung zu den malerischen Schönheiten, die
sich jetzt vor den Augen der Schauenden rasch nacheinander enthüllen sollten,
ein hohes grünes Waldufer. Plötzlich sprang der ragende Königsstuhl
majestätisch in seinem feierlichen Schweigen in die Lüfte, und nur durch die
Zweige der einsamen Buche auf seiner höchsten Spitze rauschte geisterhaft der
Seewind, der noch nicht ganz erstorben war. Dunkel beschattet von den
Kreideriesen, folgte die buschige Lithe des Golchabaches, alsdann erhob sich
die phantastische Gestaltung von Klein-Stubbenkammer mit ihren Kanten und
Spitzen, schneeweiß erglänzend in dem bleichen Lichtstrahl, der immer heller
und heller vom Himmel herniedersprühte. Hinter einer dunkel bewaldeten Wand
folgte der Witte Plakken mit seiner breiten riesigen Stirn, die er dräuend und
furchtlos Tag und Nacht dem schäumenden Meere zukehrt. Unterhalb desselben
rieselte der emsige Steinbach durch seine Lithe ins Meer, im Mondenlicht weiße
Perlen werfend und mit Widerstreben dem aufgeregten Meere zuströmend, vor dem
er sich zu fürchten schien. Hinter ihm sprang der Äser-Ort weit vor und dann
trat gespensterartig der Mönch heraus, worauf sich die Küste allmählich wieder
in ein hochwaldiges Ufer verlor.

Hiermit hatten die Schiffenden die erste Ausbiegung der felsigen Kreideufer
Jasmunds zurückgelegt, die durch vorspringende Felsenkanten in fünf Abteilungen
zerfallen, die man Hunke nennt, und näherten sich jetzt dem zweiten Hunk, der
mit den gewaltigen Kreidepfeilern des Kolliker-Ortes beginnt. Dieser dachte
sich scharf ab in die Lithe des Kolliker Baches, dem das Hundskröse und die
drei rauhen Howen folgten, worauf sich die Felsmassen wieder in eine malerische
Lithe zerklüfteten, durch die der Brisnitzer Bach sprudelte, woran sich das
Kieler Ufer mit seinen zerspaltenen Pfeilern, gleich Türmen emporragend, sodann
die Fahrnitzer Rinne, die trichterförmige Schlucht, das Fahrnitzer Loch
genannt, und endlich das steile Fahrnitzer Kreideufer anschloß, womit der
zweite Hunk endigte. Bald hinter ihm sprang der waldbedeckte Tipper Ort scharf
in die Nachtluft vor und es folgte die Lithe des Tipper Baches, die weißen
Tippen und das waldige Schnakenufer, und endlich nach dem sanft fließenden
Leescher Bach die malerischen Wissower Klinken, die der Wissower Bach und der
dritte Hunk begrenzte. Im vierten ragte zuerst die lange schroffe Kreidewand,
der Wissower Ort, empor; ihm folgte die Lithe des Lenscher Baches und endlich
der riesenhafte Kreidewürfel, der Hengst genannt, dann das Gakow-Ufer, steil
aufragend, düster leuchtend und das blendende Mondlicht gespensterhaft
zurückstrahlend.

Hier endeten die weißen Felsen und die Kreide verlor sich unter dem grünen
Waldufer, der Bläse, worauf der fünfte Hunk erschien, an welchem die mit
undurchdringlichem Gestrüpp bewachsenen und bis unterhalb Sassnitz aufgetürmten
Lehmwände begannen, an deren Strande der große Granitblock finster in das Meer
hineinragt, dem man den Namen Uscan gegeben hat.

Bald nachdem diese Uferstelle in Sicht gekommen war, sah man in den nächsten
Strandhäusern von Sassnitz die Lichter schimmern, die den Bewohnern des stillen
Dörfchens bei ihrer Nachtarbeit leuchten, und mit verdoppelter Aufmerksamkeit
schauten die Männer im Boote, die nach Sassnitz gehörten, hinüber in die grüne
Schlucht des Steinbaches, wo ihre heimatlichen Hütten lagen, deren Bewohner
nicht ahnen mochten, daß ihre Angehörigen in diesem Augenblick, einem
ungewissen Schicksal preisgegeben, dicht an ihrem Strande vorübersteuerten.

Und gerade jetzt, als ob der Mond seine Schuldigkeit getan zu haben glaubte,
nachdem er den Flüchtlingen die Schönheiten ihrer Heimat enthüllt hatte,
verschleierte er wieder sein Angesicht und trat hinter eine düstere große Wolke
zurück, die schwer über Land und Meer hing und gleich darauf ganz Sassnitz
beschattete.

»Ha,« sagte der ältere Piesing, dem erst jetzt die Sprache wiederkam, »das war
schön, Kinder, und wir haben wenigstens einmal unsere Augen gelabt. Da
verdunkelt sich das Licht des Himmels, seht, es ist müde wie wir, aber gleich
uns muß es rastlos seinen Weg fortsetzen und ist immer noch besser daran als
wir, denn es weiß, wohin es geht, und das wissen wir nicht. – Heda, Herr
Granzow, woran denkt Ihr und was schaut Ihr so sehnsüchtig nach dem Kiekhause
hinauf? Ihr sehet ihn nicht, den guten Alten, der sitzt in seiner warmen Koje
und betet für Euch. O, wenn er gewußt hätte, daß Ihr ihm so nahe vorüberkommen
würdet, er wäre in später Nacht die Felsentreppe herabgestiegen und hätte sein
altes Auge wenigstens an Eurem Anblick gelabt – he?«

Aber er erhielt keine Antwort von dem Angeredeten, der immer noch das dunkle
Haupt nach Sassnitz zurückgewendet hielt, obgleich er schon lange nichts mehr
davon wahrnehmen konnte. Waldemar hatte sein Gesicht, sobald er in die Nähe von
Sassnitz gekommen war, ganz dem Westen zugekehrt und den spähenden Blick scharf
nach der Höhe des Kiekhauses emporgerichtet. Ob er sich wohl der Worte Hilles
erinnerte, die ihm ein Zeichen und mit diesem Zeichen einen Gruß zu geben
versprochen hatte, daß sie auch in dieser Nacht an ihn dächte? Fragen wir nicht
– beobachten wir nur das brennende Auge des jungen Mannes, das mit der
Sehschärfe eines Falken durch die Nachtluft nach der Höhe drang und – ja, das
weiße Tuch flattern sah, welches das mutige Mädchen seinetwegen an den Bäumen
des Auslugeortes aufgehängt hatte, Waldemar war so in Anschauen dieses
flatternden Stückes Wäsche versunken, daß er vergaß, auch die von ihm
verheißene Flagge als Gegengruß aufzuhissen, und erst als Piesings Anruf ihn
aus seiner Träumerei weckte, erinnerte er sich seines Versprechens, leider
jedoch zu spät, um das Unterlassene nachzuholen, da die Grille schon weit
südwärts steuerte.

»Seid Ihr endlich fertig mit Schauen?« fuhr Piesing fort – »ja? Nun seht Ihr
wohl! Was könnt Ihr uns nun erzählen von dem, was Ihr geschaut habt, he?«

»Nein, Piesing, ich kann es Euch nicht erzählen, und was ich gedacht habe,
würde Euch vielleicht ganz gleichgültig sein.«

»O nein, Mann, gewiß nicht, das glaubt nicht von mir. So stumpf und steinkalt
bin ich denn doch nicht, wie Ihr diesmal anzunehmen scheint. Doch halt – da ist
Crampas, und da wirft der kleine Tribberbach seine Schaumperlen ins Meer – ist
mir doch, als ob ich sie blitzen sähe und murmeln hörte, wie sie so artig über
das kleine Gestein rauschen – da, da haben wir den Mond wieder – wahrhaftig,
ich sehe den Bach – seht Ihr ihn auch?«

Waldemar wollte etwas antworten, als ein Ruf Jochens, der auf der Backbordseite
im Schnabel der Grille saß, die allgemeine Aufmerksamkeit erregte.

»Herr,« rief er, »ein Schiff, da, dort, seht Ihr die weißen Segel sich blähen
und rüstig immer näher steuern?«

»Herum mit dem Steuer, dem Lande zu!« rief Waldemar eifrig, und flugs flog die
Grille in die große Bucht ein, dem schmalen Erdgürtel sich nähernd, welchen die
Prorer Wiek bespült, und den man die schmale Heide nennt.

Lautlos verstrichen einige Minuten; alle in dem Boote Sitzenden erfaßte eine
Art Beklommenheit, als sie die Feinde schon wieder auf ihren Fersen sahen, bis
endlich Piesing mit einem tiefen Atemzug leise zu Waldemar sagte: »Das war die
rechte Zeit, Granzow, nicht wahr? Nun aber verhülle Gott den Mond und gebe uns
lieber einen Sturm, denn wie wir auch rüstig segeln, die großen Schiffe werden
früher am Peerd sein als wir und schneiden uns dann den Weg nach Süden oder
Osten ab, wohin wir nun wollen.«

»Gott hat Eure Bitte schon erhört,« entgegnete Waldemar mit fester Stimme, »da,
der Mond ist weg, und dichte Wolken bedecken jetzt rings den Himmel. Seht Ihr
die Schiffe? Ich sehe sie nicht mehr.«

Alle blickten ringsum, aber kein Auge, so gut sie alle waren, konnte die nur
wenige Sekunden lang wahrgenommenen Segel wiederfinden.

»Ha!« sagte Piesing, »ich begreife, was das bedeuten sollte. Gott wollte uns
nur einen Wink geben, den zu befolgen die höchste Zeit war, und so zog er eine
Weile ein Stück Vorhang vom Himmel weg, um uns hinter die Kulissen schauen zu
lassen. Das war gut von ihm, und wir erkennen es dankbar an. Nun lustig,
Jungen, wir haben einen Beistand, der sich sehen lassen kann – ha, er läßt auch
den Wind aufhören, um die großen Schiffe abzuhalten, aber unser kleines hat
noch Luft genug, um ruhig weiterzukommen.«

»Ja,« sagte Waldemar, »der Wind läßt ganz nach, und auch ich nehme das als ein
günstiges Ereignis auf, denn daß sie in einer dunklen Nacht bei so ungewissen
Anzeichen, daß wir Flüchtlinge sind, ihre Boote hinter uns her schicken
sollten, kann ich mir kaum vorstellen.«

»Wer denkt daran!« rief Piesing munter. »Ich nicht. Aber bei Gott, wir sind
jetzt bald Pulitz gegenüber. Ha! wir haben eine hübsche Rundreise gemacht, und
ich würde dafür danken, wenn ich sie jede Woche wiederholen sollte.«

»Das wird niemand verlangen,« sagte Waldemar, »und ich selbst danke Euch
herzlich für Eure Bemühungen und werde sie zu belohnen suchen, wenn ich wieder
in der Lage dazu bin.«

»Herr,« rief Piesing fast gekränkt, »wer denkt an eine Belohnung! Ich nicht,
und mein Bruder nicht, und Gingst und Jochen wahrhaftig auch nicht. Wir sind
Männer und Landsleute, das merkt Euch, und da Ihr in Gefahr waret, so halfen
wir Euch; könnt Ihr uns einmal wieder helfen, so ist es gut, wo nicht, so
schreibe ich es in das Schuldbuch des Himmels, was schon einen ziemlichen
Umfang hat, wie ich mir vorstelle.«

»Das ist brav von Euch – gebt mir die Hand!« sagte Magnus ernst. »Ich drücke
sie gern einem Wackeren, und Ihr seid es. Aber wenn Ihr mir noch einen Gefallen
tun wollt, so bringt mich irgendwo an das Land – ich muß trinken, die Zunge
klebt mir am Gaumen.«

»Iß etwas!« ermahnte Waldemar und reichte dem Freunde einen noch vollen
Speisekorb hin.

»Ich danke – habt Ihr noch Rotwein?«

»Leider nicht, aber Likör in Fülle.«

»Den mag ich nicht, er verbrennt mir das Gehirn, und ich lechze nach Wasser.«

»Wir alle, Herr, haben Durst, das ist sicher!« rief Piesing. »Aber wo legen wir
an?«

Waldemar besann sich, dann sagte er milde: »Magnus, halte es noch eine gute
Stunde aus. Sieh, wir segeln noch ziemlich rasch und erreichen den Granitzer
Ort bald. Da kann ich dir freilich noch keine Labung anbieten, denn an dem
waldigen Ufer kenne ich keinen Brunnen. Aber eine Meile südlich davon liegt
Peerd. Das umschiffen wir vorsichtig und landen auf Bakewitz, Hilles Gut, das
sie vom alten Lachmann geerbt hat. Da weiß ich Bescheid; dort haben wir einen
sicheren Landungsort, und dicht dabei sprudelt eine frische, kühle Quelle: da
wollen wir trinken nach Herzenslust und alle unsere Flaschen füllen. Haben wir
das getan, so gehen wir wieder an Bord, und können wir dann wegen mangelnden
oder konträren Windes nicht nach Colberg gelangen, so rudern wir hinüber in den
Greifswalder Bodden und steigen an irgend einer menschenleeren Stelle ans
Land.« Dort sucht man uns jetzt nicht, und wir werden uns sicher irgendwo
verbergen können. Stimmst du bei?«

»Ja!« erwiderte Magnus matt.

»Da tut Ihr auch sehr recht, Herr,« nahm Piesing wieder das Wort. »Einen
besseren Vorschlag könnte wohl niemand jetzt machen, der hat Wissenschaft und
Erfahrung in sich. Ach, wie soll uns das süße Wasser der guten Hille schmecken!
Vorwärts, Kinder, paßt auf die Segel und nehmt jeden Luftzug mit. Sie ziehen
wieder besser, wahrhaftig, seht, und es wird am Lande so dunkel, als wollte
sich eine pechschwarze Nacht zusammenbrauen. Lustig, Kinder, lustig, es wird
noch alles gut, ich habe eine prächtige Laune mit einem Mal, und daran ist, so
wahr ich lebe, die Hoffnung auf die süße Quelle schuld.«

Magnus lächelte still vor sich hin, als er diese Worte hörte; ob derselben
Hoffnung wegen oder aus einer anderen Ursache – wir wollen es nicht zu
ergründen suchen.

Mit gemäßigter Schnelligkeit und bei immer ruhiger fließenden Wogen setzte man
nun ungehindert den weiten Weg fort. Das Mondlicht war vom Himmel gänzlich
verschwunden, kein Stern blitzte mehr, und nur düstere Wolken, die jeden
Augenblick mit ersehntem Regen drohten und ihn doch nicht herniederließen,
bedeckten ihn ringsum. So war denn auch am ganzen östlichen Horizont kein Segel
zu sehen, und keines Menschen Auge konnte die müden Flüchtlinge wahrnehmen, die
nun schon länger als vierundzwanzig Stunden in ununterbrochener Tätigkeit
begriffen und mannigfacher Unruhe preisgegeben waren. Selbst Piesing der Ältere
und Waldemar, die stärksten von allen, fühlten eine geringe Anwandlung von
Erschöpfung, die der brennende Durst, der sie sämtlich peinigte, wahrscheinlich
noch fühlbarer machte.

Es mochte Mitternacht sein, als sie an dem steilen Waldufer der Granitz entlang
segelten, das einen tiefen, undurchdringlichen Schatten auf das immer stiller
brandende Meer warf, dessen Rauschen, indem es die hohen Ufer bespülte, hohl
und klagend herübertönte, als ließen die Geister der Wellen Seufzer und Stöhnen
vernehmen, daß ihr Übermut keinen Spielraum mehr hatte und ihr donnerndes
Gelärm gebändigt war.

Magnus war in einen leichten, aber häufig unterbrochenen Schlummer verfallen,
aus dem ihm immer wieder sein zunehmender Durst weckte, und jedesmal riß er
dann die Augen auf und starrte nach dem Lande hinüber, als wollte er
untersuchen, ob man noch nicht bald der ersehnten Quelle näher gekommen wäre.
Seine Stirn war trotz der kühlen Abendluft heiß, und seine Schläfe klopften,
als tobte ein Fieber in seinen Adern, und seine Zunge war so trocken, daß es
ihm schwer ward, nur ein verständliches Wort hervorzubringen. Auf Waldemars
Zureden hatte er sich entschlossen, einen Schluck Branntwein zu nehmen, aber
kaum hatte er ihn auf der lechzenden Zunge, so spie er ihn wieder aus, denn er
schien Feuer zu sein, das seine brennenden Eingeweide noch mehr in Flammen
setzte.

Waldemar, kaum minder angegriffen, aber mit größerer körperlicher Kraft und
zugleich energischerer Willensstärke begabt, bezwang männlich den peinlichen
Drang nach einem labenden Getränk und nahm von Zeit zu Zeit, wie auch die
anderen es taten, einige Tropfen Likör auf die Lippen, um sie wenigstens
anzufeuchten. Essen mochte niemand mehr, dazu war der Durst zu quälend, und da
man die nahe Labung in Aussicht hatte, so bezwang man sich und hoffte im
stillen.

Aber der Zeitpunkt dieser Labung wurde immer länger und länger hinausgerückt.
Südlich vom Quitzlaser Ort, wo die Granitz endet, ließ der Wind mehr und mehr
nach, die Wellen beruhigten sich wunderbar schnell, und endlich hingen die
Segel schlaff von Rae und Stag herab.

»Da haben wir's,« sagte Piesing am Steuer, »Der Wind geht uns aus, wie der
Lampe das Öl, und das ist jetzt sehr unangenehm. Will einer hier das Steuer
führen, so greife ich allein zu den Rudern, ich bin der Stärkste von Euch und
denke es eine Weile auszuhalten.«

»O nein, o nein!« riefen sein Bruder und Jochen von ihrer Bank her, »wir können
dasselbe tun!« Gleich darauf tauchten ihre Riemenblätter ins Wasser, der Lotse
Gingst und Waldemar griffen ebenfalls zu den ihrigen, und so ging die »Grille«
wieder bald rascher vorwärts.

Eine Viertelmeile vom Göhrenschen Höwt entfernt, schienen die Flügel des Windes
sich wieder entfalten zu wollen, und die wackeren Ruderer konnten eine Weile
ruhen, was ihnen sehr notwendig war, aber die Freude dauerte etwa nur zehn
Minuten, und endlich mußte man sich abermals zur Arbeit anschicken, die allen
mit jedem Augenblick schwerer wurde. Endlich aber sah man von ferne das wilde
Peerd mit seinen schroffen Abhängen aus dem Wasser steigen, und mit neuem Mute
umfuhren es die erlahmten Flüchtlinge, aber mit der größten Vorsicht, um die
etwa darauf postierten Wachen nicht aufmerksam zu machen. Noch konnten sie das
Feuer auf dem Vorgebirge, wenn man eins angezündet, nicht sehen, Bäume und
Gesträuch benahmen den Überblick, als sie aber gerade vor der Stirn des
Kolosses waren, sahen sie es emporflackern, und sogar einige hin- und
hergehende Gestalten konnten sie durch ihr Nachtrohr erkennen.

»Jetzt sind wir bald an der Quelle,« sagte Waldemar. »Da ist schon das
Göhrensche Höwt. Sieh, Magnus, hier bin ich den lieben deutschen Reichstruppen,
die sich einein Napoleon hingegeben haben, um ihre Brüder totzuschlagen, als
Gespenst erschienen – ich habe es dir ja erzählt – und dort liegen ihre Gewehre
im Wasser. Nun, damit wenigstens werden sie hoffentlich keinen Brudermord mehr
begehen! Aber ha, was ist das! Das Peerd sieht mir ja heute ganz anders aus als
sonst, und das Feuer der Wachen brennt ja ganz im Freien – wo ist der Wald
geblieben – o!«

Alle blickten erstaunt nach dem Bergvorsprung hinüber, dessen Umrisse ihnen so
genau bekannt waren; aber was sie am lebhaftesten mit ihren Augen suchten,
fanden sie leider nicht mehr vor, der schöne alte Fichtenwald war bis auf
einige wenige Stämme ein für allemal von der romantischen Höhe verschwunden.

»Daß der Blitz Gottes die Übeltäter erschlage!« rief Pasing mit wütendem Drohen
der Faust. »Haben sie uns auch die schönen Bäume auf dem Rücken unseres Peerdes
gestohlen, und es steht nun da wie ein nackter Gaul ohne Mähne und Schweif!
Hunde, die Ihr seid, Ihr werdet hart dafür gestraft werden, gebet acht! Die
Rache des Himmels kommt, wenn auch spät, doch gewiß über Euch!«

»Ja, sie kommt,« murmelte Magnus und nickte beistimmend mit dem matten Haupte,
»aber wer wird es erleben?«

Die Ruderer, die, während obiges gesprochen wurde, mit ihrer Arbeit inne
gehalten hatten, griffen wieder zu den Riemen und ließen sie emsig durch das
Wasser gleiten. Bald war daher das Vorgebirge in ziemlich weitem Bogen
umschifft, und die Grille glitt nun südlich davon in leidlich ebenem Wasser der
Stelle zu, wo der Bakewitzer Hof lag, den sie alle genau kannten, sowie die
Fahrstraße, auf der man sich zwischen den Baken durch zu Lande bewegen mußte.

Als das Ufer nun sichtbar immer näher trat, gebot Waldemar, die Riemen so leise
wie möglich zu handhaben, und die übrigen standen, um einen besseren Überblick
zu gewinnen, aufrecht im Boote und schauten mit der schärfsten Aufmerksamkeit
nach dem Lande, ob sich nicht irgendwo ein bedenkliches Geräusch hören oder
irgend ein verdächtiger Gegenstand blicken ließe. Alles aber war still in der
lautlosen Nacht, und nur bisweilen noch strich ein ächzender Windstoß, der
vergeblich seine Vorgänger einzuholen suchte, durch die Lüfte, um in den fernen
Wäldern zu ersterben, denen er zunächst auf seinem Wege begegnete. Es war
längst Mitternacht vorbei, das abgelegene Bakewitz war von den Franzosen oder
ihren Helfershelfern vor kurzem nicht besetzt gewesen, wer sollte also wohl die
Flüchtlinge hindern, das Land zu betreten und ihren Durst zu stillen, der mit
der Zeit eine peinliche Höhe erreicht hatte.

»Fahrt so geräuschlos wie möglich,« flüsterte Waldemar den beiden Ruderern an
der Spitze des Bootes zu, die es allein noch bewegten, »damit wir keinen
Schläfer, nicht einmal einen Hund wecken. Doch das haben wir kaum zu
befürchten. Die Hunde wenigstens liegen innerhalb des Gehöftes, und wir
betreten nur den Garten, der nach der See hin liegt. Wer geht zunächst an das
Land, denn zwei wenigstens müssen doch das Boot hüten?«

»Laßt mich einen Rat geben,« nahm der besonnene Piesing das Wort. »Geht Ihr
selbst, Herr Granzow, mit dem Grafen ans Land, und mein Bruder kann Euch
begleiten. Habt Ihr getrunken, so füllt Ihr die Flaschen und kommt dann zurück
und bleibt im Boot, bis auch Jochen, Gingst und ich unsern Durst gelöscht
haben.«

»Ja,« sagte Magnus, beinahe taumelnd vor Erschöpfung, »laßt mich diesmal der
erste sein. Wenn ich getrunken habe, will ich Euch vom Rudern ablösen,
meinetwegen über den ganzen Meeresarm fort, denn wenn mein Durst gelöscht ist,
werde ich die Kräfte eines Riesen haben, ich fühle es.«

»Gemach, das wird sich finden!« flüsterte Waldemar. »Jetzt setze dich, Magnus;
noch sind wir nicht so weit. Du sollst am Lande der erste sein, der mir folgt,
denn ich muß Euch führen, da Ihr nicht so gut wie ich die Lage der Quelle
kennt.«

Langsam strich die »Grille« auf das Land zu, bis man, um alles Geräusch zu
meiden, zu rudern aufhörte und sich durch Bootshaken zu Lande half. Aber Magnus
befolgte Waldemars Rat nicht, sondern blieb stehen, indem er sich am Mast
festhielt, denn das Verlangen, festen Grund zu betreten und das Murmeln der
Quelle zu hören, war der einzige Trieb, der ihn jetzt beseelte.

»Können wir bis dicht an den Strand heran?« fragte Piesing den hier bekannteren
Granzow.

»Ja, nur vorwärts! Zwischen dem Schilf vor uns liegt ein Balken am Lande in
einer kleinen Bucht, da laufen wir ein und an. Gebt mir 'mal das Steuer. So!«

Man war dem Ufer immer näher und endlich ganz nahe gekommen. Schon strich die
»Grille« an dem Schilfe vorbei und bewegte einige hochragende Büschel
desselben. Endlich stieß sie mit ihrem Vordersteven auf den Grund und, nur auf
ihrem scharfen Kiele ruhend, schwankte sie hin und her, als zittere und
schüttele sie sich ob der überstandenen langen Anstrengung.

»Pst!« flüsterte Waldemar, »laßt mich voran. Still! Ist alles ruhig vor uns?«

»Ja, ja,« lispelte Magnus, »nur vorwärts!«

»Habt Ihr auch die Flaschen?« rief ihnen Piesing leise nach, während sein
Bruder schon den beiden Freunden dicht auf dem Fuße folgte und hinter ihnen auf
dem starken Balken her dem Ufer zuschritt.

»Ja, ja,« tönte es zurück, und die drei Männer entschwanden bald im Schatten
der Nacht den Augen des älteren Piesing, Gingsts und Jochens, die alle drei sie
mit ihren besten Wünschen begleiteten.

Waldemar schritt vorsichtig den ihm Folgenden voran. Er betrat mit
eigentümlicher Gemütsbewegung den kleinen Garten, den Hille hatte herstellen
helfen, und dann den freundlichen Platz unter den Nußbäumen, wo er vor acht
Wochen so harmlos mit ihr auf der Bank gesessen und ihr seine jüngsten
Erlebnisse erzählt hatte. Aber er hielt sich nicht lange mit seinen Gedanken
dabei auf, es war keine Zeit zu versäumen. Ebenso rasch wie geräuschlos
durchschritt er den Garten, wandte sich dann zur Linken von dem Gehöfte ab, wo
der Boden sich bald wieder etwas hob, und erreichte einen glatten Rasenfleck,
der zum Bleichen der Wäsche benutzt wurde. Nachdem er auch ihn überschritten,
gelangte er an eine Vertiefung des Bodens, die mit einem bretternen Verschlage
umgeben war, um das Vieh abzuhalten, die darin sprudelnde Quelle, eine der
wenigen auf ganz Rügen, zu verunreinigen. Er wußte, wie der an der kleinen Tür
befestigte Riegel zu öffnen war, und so stand dieselbe bald auf. Als er in den
inneren Raum getreten war, hörte er schon das Murmeln des frischen Wassers, das
aus einem gehöhlten Baumstamm, den man horizontal in den Boden getrieben,
hervorsprudelte.

»Hier ist Wasser, Magnus, da, labe dich, aber trinke langsam, es ist kalt.«

Magnus hatte sich niedergebückt und fing schon mit den hohlen Händen das
plätschernde Wasser auf. Während er daraus trank, füllte Waldemar rasch eine
Flasche und reichte sie zuerst dem jüngeren Piesing, der bescheiden hinter den
beiden stehen geblieben war. Dann, sobald ihn Magnus wieder heranließ, füllte
er die zweite und trank sie langsam leer, worauf er sie noch einmal voll laufen
ließ und seinem Freunde reichte, der gar nicht satt werden konnte. Die Pausen
füllten sie damit aus, daß sie sich die Gesichter wuschen, eine Erfrischung,
die ihnen ein außerordentliches Labsal gewährte.

»Nun,« sagte Waldemar freudig bewegt zu Magnus, »habe ich dir Wort gehalten und
dich zur Quelle geführt?«

»Ja, ich danke dir, aber ich bin noch nicht halb satt!«

»So trinke nur zu, die Quelle gibt Wasser genug.«

Während Magnus wiederholt trank, füllten die beiden anderen sämtliche Flaschen
und Kruken, die sie in einem Korbe bei sich trugen, wobei sie jegliches
Geräusch zu vermeiden suchten.

Endlich hatten sie sich alle gesättigt und auch die Flaschen versehen, selbst
Magnus fühlte keinen Durst mehr und gab seine Befriedigung durch laute
Erleichterungsseufzer zu erkennen.

»Seid Ihr fertig?« fragte Waldemar. »Gut, so laßt uns aufbrechen und zu dem
Boot zurückkehren, damit ich auch die anderen herführe, sie werden uns schon
lange mit Sehnsucht erwarten.«

»Ja,« sagte Magnus, »ich bin fertig, und mein Durst ist völlig gelöscht. Ich
bin wie neu geboren und fühle mich jetzt jeder neuen Gefahr gewachsen.«

Waldemar trat zuerst aus der Umzäunung in das Freie zurück und wollte eben dem
Rasenplatz zuschreiten, als er einige dunkle Schatten über denselben sich ihm
entgegen bewegen sah. Zuerst dachte er, es wäre Piesing mit seinen Gefährten,
die der Durst und die Ungeduld herbeigeführt, aber bald sollte er eines anderen
belehrt werden, denn das Rasseln von Waffen schreckte ihn aus seinen
behaglichen Gedanken auf, und augenblicklich waren er sowohl wie seine
Gefährten von einer so großen Menge bewaffneter Soldaten umringt, daß jeder
Widerstand vergeblich gewesen, wenn er versucht worden wäre.

Plötzlich hielt ihm jemand eine bisher verborgen gehaltene Laterne vors
Gesicht, und eine Stimme fragte in einem Deutsch, das seine südliche Abstammung
nicht verleugnen konnte: »Halt, wer da? Wer seid Ihr und was wollt Ihr hier?«

»Wir haben getrunken,« erwiderte Waldemar, der augenblicklich seine Fassung
wiederfand, »und daran werden Sie uns hoffentlich nicht hindern wollen.«

»Aber wer sind Sie?«

»Wir sind Deutsche, das hören Sie, wie ich es Ihnen anhöre, daß Sie einer
sind.«

»Antworten Sie bündig, mein Herr; ich bin ein kaiserlicher Offizier, wie Sie
sehen, und habe das Recht, Sie zu fragen. Wo kommen Sie her?«

»Von Schweden, und wir sind hier nur einen Augenblick gelandet, um unsern Durst
zu löschen.«

»Von Schweden? Das tut mir leid – wir führen mit Schweden Krieg, kein Schwede
darf hier landen, und so sind Sie meine Gefangenen. Geschwind, faßt sie und
bindet sie!«

Dieser Befehl wurde mit einer Schnelligkeit vollstreckt, die bewies, daß er
lange vorbereitet war. Man hatte das Boot schon von der Göhrenschen Küste aus
bemerkt und es bis Bakewitz am Strande verfolgt. Alsbald war der Verdacht rege
geworden, das es die auf ganz Rügen in diesen Tagen gesuchten Flüchtlinge
trage, und eine starke Mannschaft war aufgeboten worden, den herrlichen Fang zu
vollführen, der nun wahrscheinlich so über alle Erwartung geglückt war.

Magnus, Waldemar und der jüngere Piesing wurden an Händen und Füßen so fest
gebunden, daß sie erstere gar nicht, letztere nur zu mäßigen Schritten bewegen
konnten. Von einem Dutzend bärtiger Scharfschützen umgeben, standen jetzt die
Flüchtlinge mit klopfendem Herzen da und blickten, zwar bewegten Gemüts, aber
mit ruhiger Ergebung ihr Schicksal ertragend, da sie sich nicht anders helfen
konnten, ihre siegreichen Feinde an.

»Jetzt folgen Sie mir, meine Herren,« sagte der Offizier, indem er einen Blick
der Befriedigung auf den Grafen Brahe und Waldemar Granzow fallen ließ, die er
nach ihrem überall hin verbreiteten Signalement wohl schon erkannt haben
mochte. Er selbst schritt dem Zuge voran und auf das Gehöft zu, während seine
Leute die drei Opfer umgaben, die gegen alle Erwartung an einem Orte gefangen
worden waren, wo sie sich nur eine so notwendig Labung versprochen hatten.

Während sie aber den Rasenplatz überschritten, kehrte Waldemar die volle
Besinnung und das Bewußtsein der Gegenwart zurück. An seine Gefährten im Boote
denkend, von denen namentlich Piesing Vater einer zahlreichen Familie war,
faßte er einen heroischen Entschluß. Er blieb einen Augenblick stehen, wandte
sein Gesicht nach der See und rief mit weithin schallender Stimme: »Landsleute!
– Verrat! – Wir sind gefangen!– Stoßt ab!«

»Ha!« schrie der Offizier, »Sie haben noch so viel Courage? Ich habe meine
Pflicht also noch nicht vollständig erfüllt. Rasch, stopft ihnen den Mund,
Leute, und legt ihnen das Gebiß eines widerspenstigen Hengstes an.«

Auch dieser Befehl ward sogleich vollstreckt, und nachdem man allen dreien
einen Knebel vor den Mund gelegt, führte man sie in das Gehöft und hier wurde
wenigstens Waldemar sehr bald von einem dummen Knecht als der gesuchte Seemann
rekognosziert, worauf man in weniger als einer Viertelstunde einen Strohwagen
kommen ließ und die Gefangenen darauf setzte, um sie, wohl gefesselt und von
einem Schwarme bewaffneter Soldaten umgeben, landeinwärts zu fahren und den
ihrer harrenden Gerichten zu überliefern.

»Ach,« dachte Waldemar, als er sich in seinen Banden außerstande sah, auch nur
ein Wort zu seinen Unglücksgefährten zu reden, »meine Gedanken wenigstens sind
mir, Gott sei Dank! geblieben. So bin ich also Gefangener und Magnus Brahe, der
Erbe von Spyker, auch. Man führt uns nach Bergen, ich erkenne es wohl. Dort
werden Franzosen über uns zu Gericht sitzen und was sie über uns urteilen, weiß
ich voraus. Doch wer kann gegen das Schicksal streiten, das uns auf Erden
verfolgt? Magnus hat doch nicht ganz unrecht gehabt. Aber daß ich gerade aus
Hilles Grund und Boden und noch dazu von den deutschen Soldaten, die meine
Brüder im ehrlichen Kampfe gegen den fremdländischen Unterdrücker sein sollten,
gefangen und gefesselt bin, das frißt mir am meisten am Herzen, denn das hatte
ich am wenigsten erwartet.«

Siebentes Kapitel.

Im Gefängnis.

Wie Lauffeuer hatte sich am nächsten Morgen in Bergen, und einen Tag später auf
ganz Rügen die Kunde verbreitet, die von französischer Seite als Hochverräter,
Spione und Aufrührer bezeichneten Rügianer, Graf Brahe und Waldemar Granzow,
seien nun endlich nach langem Suchen wirklich gefangen und in das
Stadtgefängnis zu Bergen abgeführt, eine Kunde, die das ganze Land, namentlich
aber die Verwandten und Freunde derselben in die tiefste Betrübnis versetzte.
Vom frühen Morgen drängte sich die Bevölkerung der kleinen Bergstadt dem
Marktplatze zu, um wenigstens das Haus zu betrachten, in welches man die beiden
Männer gebracht hatte, und von diesem oder jenem Wächter sich ihr Aussehen,
ihre Miene, ihr Benehmen so genau wie möglich beschreiben zu lassen. Auf allen
Gesichtern prägte sich dabei die innigste Teilnahme aus, und man hörte hier und
da die etwas unvorsichtige laute Äußerung: es sei schändlich von den Franzosen,
zwei so ehrenwerte Männer wegen Handlungen und Gesinnungen gefangen zu setzen,
die ihrem ganzen Lande zur Ehre gereichten, man könne und dürfe nicht dulden,
daß man sie von Rügen wegführe, um sie aus dem Leben zu schaffen, man müsse
sogar alles aufbieten, um sie in Freiheit zu setzen und ein- für allemal ihren
Peinigern bis auf bessere Zeiten zu entziehen, die ja nicht lange mehr
ausbleiben könnten.

Ob diese Reden nur ohnehin gesprochen waren oder ob sich dahinter ein
nachhaltiger Wille und kühner Tatendrang verbarg, wollen wir dahingestellt sein
lassen, genug, das ganze Volk auf Rügen nahm für den Augenblick den
herzlichsten Anteil am Schicksal beider, und sie konnten überzeugt sein, daß,
wenn sich eine Gelegenheit zur Flucht böte, niemand in ihrem ganzen Heimatlande
sei, der sie nicht mit Aufopferung seines Gutes, ja seines Lebens zu schützen
und zu verbergen bereit sein werde.

Im Gegensatz zu diesen öffentlichen und geheimen Kundgebungen des innigsten
Bedauerns und der herzlichsten Teilnahme der Bewohner von Rügen jubelten die
Franzosen über alle Gebühr, daß man nun endlich der lange gesuchten
Staatsverbrecher habhaft geworden sei, und man pries bis in den Himmel die
französische Macht und Umsicht, die kein Vergehen gegen ihre Autorität
ungestraft lasse und die auch in diesen Landen von so guten Händen bedient sei,
daß es ihr trotz aller Schlupfwinkel in dem vermaledeiten Lande gelungen, zwei
so bösartige und allgemeingefährliche Individuen mitten aus ihren Verbindungen
aufzuheben und zur endlichen Rechenschaft zu ziehen.

Aber man war über dergleichen laute und kränkende Äußerungen eines sich selbst
überhebenden Volkes nicht mehr verwundert, denn in allen Ländern, wo sich die
Feinde von jenseits des Rheines festgesetzt hatten, hörte man dasselbe
Frohlocken und das Ausposaunen ihres eigenen Ruhmes. Geberdeten sie sich doch
überall als Herren der Welt, die sich jedes Tun erlauben und nach ihrem neu
erschaffenen Gesetz von Kaisers Gnaden Völker unterjochen und Männer richten
konnten, die bei ihrem edlen Widerstande gegen das auserwählte Volk der Neuzeit
nur das Wohl ihres Vaterlands vor Augen gehabt und, sei es durch Tat, Wort oder
Schrift, sich bemüht hatten, dem gewaltigen Napoleon den Ruhm zu schmälern, den
er und seine Organe mit überschwänglichem Selbstlobe durch die ganze Welt
trompeteten. Auch war man des französischen Dünkels nur zu sehr gewohnt, womit
sie jeden kleinen Sieg, den sie errungen, als eine glorreiche Heldentat
lobpriesen und, wenn sie auch nur ein paar Männer in Banden gelegt, wie von
einer großen Schlacht sprachen, die sie zugunsten der von ihren Fürsten
geknechteten Menschheit errungen hätten. Diese Menschheit aber zu beglücken,
hielten sie für ihre einzige Mission auf Erden, und was konnte wohl mehr dazu
geeignet sein, diesen erhabenen Zweck zu erreichen, als die Glorie und
Siegeskraft der großen Nation, die bereits die ganze zivilisierte Welt in
zitternde Bewegung gesetzt, alle übrige Macht in Frage gestellt und außerdem
eine Zukunft heraufzuführen versprach, gegen die das ehemalige Paradies des
ersten Menschenpaars nur eine armselige Chimäre war. –

Einer der ersten, der, nachdem die Kunde des großen Ereignisses jener
Gefangennehmung laut geworden, nach Bergen kam, um sich mit eigenen Augen die
Gewißheit der Wahrheit zu verschaffen und wenigstens von der Identität des
gefährlichen Granzow zu überzeugen, war der Kapitän Caillard aus Spyker, dessen
Bemühungen man zum großen Teil die Auffrischung der Verdächtigung jener beiden
Personen verdankte. Er war gleich nach der Flucht Magnus Brahes und seines
Freundes aus Spyker nach Stralsund geritten, hatte dort die Meldung von allem
Vorgefallenen abgestattet und dabei die Allgemeingefährlichkeit der beiden so
sehr übertrieben, daß man alle möglichen Mittel aufzubieten für nötig hielt, um
sich derselben zu bemächtigen und sie ein für allemal unschädlich zu machen.

Dem überaus tätigen Werkzeuge der französischen Spionage war, falls ihm die
Ergreifung der Übeltäter gelang, ein höherer Rang in seinem Regimente
verheißen, und so hatte er sich schon aus Eigennutz alle erdenkliche Mühe
gegeben, das große Werk möglichst zu fördern.

Jetzt erschien er im Gefängnis zu Bergen und ließ sich Waldemar Granzow
vorstellen. Als er ihn sah und erkannte, überhäufte er ihn mit Schmähreden, als
hätte er auch gegen seine geheiligte Person einen Hochverrat begangen, und
indem er himmlische und irdische Strafen androhte, verhieß er dafür zu sorgen,
daß der Henker sobald wie möglich Arbeit an ihm finden sollte.

Waldemar würdigte ihn kaum eines Blicks, als er bei ihm eintrat, noch weniger
aber ließ er ihm auf seine straflosen Herausforderungen eine Antwort zuteil
werden. Vollständig mit seinen Gedanken beschäftigt, die sich zunächst auf eine
abermalige Flucht bezogen, hörte er kaum, was der zungenfertige Franzose zu ihm
sagte, und tat gar nicht, als ob er der Mann sei, um den jener sich ereiferte.

So geschah es denn, daß Monsieur de Caillard immer mehr gegen den Mann
erbittert wurde, der ihm in Wahrheit mit seiner ruhigen Miene imponierte!
endlich aber, da er ihn zu keiner Erwiderung bewegen konnte, verließ er ihn,
schnaubend vor Wut und mit laut ausgestoßenen Rachedrohungen, die sich am
wenigsten für einen ruhmvollen Krieger ziemten, der, wie er, im Glücke saß und
seinem gefangenen und gedemütigten Feinde als Sieger gegenüberstand.

Doch, begeben wir uns selbst noch einmal nach der kleinen Bergstadt und sehen
wir, wie und wo man unsere Freunde, an deren Schicksal wir selbst den
herzlichsten Anteil nehmen, untergebracht hatte.

Nachdem man von französischer Seite alle öffentlichen Gebäude der Stadt, als
Kirchen, Amthäuser, Schulen und dergleichen in Beschlag genommen und in Heu-
und Strohmagazine, französische Gerichtsstuben und Kasernen der Soldaten
umgewandelt, vor allen Dingen aber den mit herrlichen Weinen gefüllten Keller
im Rathause, den der Ratskellermeister für eine jährliche Abgabe gepachtet,
unter Oberaufsicht genommen hatte, blieb ihnen zur Aufbewahrung ihrer
Gefangenen nur das kleine hinter dem Rathause gelegene Stadtgefängnis übrig,
das nie in dem Ruf eines sehr sicheren und festen Verschlusses gestanden hatte,
gegenwärtig aber von den Franzosen selbst nach ihrem Bedürfnis vervollkommnet
worden war. In diesem winzigen Hause befanden sich nur vier kleine Gemächer, in
denen man Gefangene unterbringen konnte, und außerdem wohnte noch der Schließer
darin, der Kerkermeister, Profoß und öffentlicher Ausrufer in einer Person war,
aber in jenen Zeiten eine französische Wache als Beigabe erhalten hatte, um
seinem Posten mit größerem Nachdruck vorstehen zu können. Da man aber diesem
Kerkermeister nicht übermäßig traute, so untersagte man es ihm, allein zu
seinen Gefangenen zu gehen, und stets war er daher, wenn ihn eine Verrichtung
zu denselben führte, von zwei Soldaten begleitet, von denen einer vor der Tür
Wache hielt, der andere aber ihm bis in das Gefangenzimmer folgen mußte.
Außerdem war auf jeder Seite des Hauses ein Posten aufgestellt, der Tag und
Nacht die kleinen Fenster im Auge behielt, die man überdies noch mit eisernen
Stangen versehen hatte, so daß also ein gewöhnlicher Ausbruch so leicht nicht
zu befürchten stand.

Magnus Brahe bewohnte das Eckzimmer der östlichen und Waldemar Granzow das der
westlichen Seite. Die beiden Mittelzimmer waren von gewöhnlichen Übeltätern
besetzt, mit denen jedoch von den Seiten her keine Verbindung möglich war. Zur
Verzierung des engen Raumes diente nur ein Strohsack mit einer wollenen Decke,
ein erbärmlicher wackliger Tisch und ein Schemel, schließlich aber noch ein
großer und schwerer Klotz, an welchen man mittelst einer eisernen Kette die
Hauptverbrecher anzuschließen für notwendig befunden hatte.

Magnus Brahe, den wir zuerst besuchen, befand sich in einem merkwürdigen
Zustande, der schwerlich jemand, der das menschliche Herz und den rätselhaften
menschlichen Geist nicht kennt, wird begreifen können. Er war weder traurig,
noch niedergeschlagen, weder hoffnungsvoll, noch hoffnungslos, er war mit einem
Wort vollkommen ergeben in sein Schicksal, wie nur der es sein kann, der den
Schlag desselben vorhergesehen hat und seit langer Zeit darauf vorbereitet
gewesen ist. Hundertmal schon hatte er sich gesagt: »Ich wußte, daß es so
kommen würde, und nun ist es gekommen, also warum soll ich klagen und murren?
Meine Lebensuhr ist abgelaufen, und so nutzt es nichts, sie mit neuen
Hoffnungsgedanken wieder aufziehen und zu ihrem trägen Gange in Bewegung setzen
zu wollen. Ich habe es Waldemar ja gesagt, geh und rette dich allein; bleibst
du bei mir, so bist du verloren, und nun hat sich's erfüllt und er teilt mit
mir das Schicksal, dem ich nicht entrinnen konnte. O Stern in meiner Brust, wie
hat dein Verlöschen mir so richtig meine Zukunft enthüllt! Ja, ich weiß es, ich
sehe es, alle meine trüben Gedanken der früheren Zeit waren gerechtfertigt,
meine Jugendahnung von einem früh mich ereilenden herben Geschick war der lang
hinsummende Vorklang meiner Sterbestunde, und nun ist nichts mehr auf der Welt,
was mich meinem Untergange entreißen wird.«

Mit diesem düsteren Gedanken beschäftigte er sich Tag und Nacht, wenn er nicht
schlief, und so nahm sein Äußeres das trübe Spiegelbild seines Innern an; er
sah aus wie jemand, der das frische Leben hinter sich und nur die Schauer des
Grabes vor sich, der alle Hoffnungen abgestreift, und sich allein dem finsteren
Verhängnis überlassen hat, dessen Fittige er schon in dumpfer Ergebung vor
seinen Ohren rauschen hört.

Nur einen Wunsch noch hegte er, der sich auf diese Welt bezog, und das war der,
an alle seine Lieben zu schreiben, für seinen in Schweden lebenden Vater sein
Vermächtnis aufzusetzen und Abschied zu nehmen von allen, die ihm im Leben nahe
getreten waren. Dieser eine Wunsch aber sollte ihm vor der Hand nicht erfüllt
werden, denn er besaß nichts, womit oder worauf er schreiben konnte, da man ihm
alles, was er am Leibe getragen, als er die Grille verließ, sein Geld, seine
Brieftasche, seinen kleinen Dolch und sogar seinen Siegelring abgenommen hatte.

Ganz das Gegenteil von ihm, wie immer im Leben und Wirken, zeigte sich Waldemar
Granzow. Er saß auch still auf dem dumpfigen Strohsack, mit gefesselten Füßen
an seinen Klotz gekettet, aber in seinem Kopfe rasteten die Gedanken keinen
Augenblick, und in seinem fruchtbaren Geiste sammelte er alle Fähigkeiten, um
etwas zu erdenken, was ihn dem gegenwärtigen Mißgeschick entreißen könne. Und
wunderbar, ganz im Gegensatz mit seinem armen Freunde, war ihm das Leben da
draußen nie so schön, so frisch, so wonnig erschienen und niemals hatte er
größere Hoffnung gehegt, es noch einmal mit vollen Zügen genießen zu können,
als gerade jetzt. Aus seinen Kerkermauern hinaus drang dieser Geist auf die
wogende See, deren Brausen und Fluten er zu hören und zu sehen glaubte, aus
seiner Abgeschlossenheit versetzte er sich in den munteren Kreis seiner Familie
und vernahm ihr Lachen und sah ihre Fröhlichkeit; wieder unter ihnen zu leben,
das war sein einziger Gedanke, und daß dieser Gedanke noch einmal zur
Wirklichkeit werden würde, wußte er so bestimmt, wie Magnus das Gegenteil
wußte.

So war denn auch seine Miene nicht die eines Verlorenen, Verzweifelnden;
heiter, hell, gleichsam strahlend von Willen, Kraft und Hoffnung schaute sein
Auge frisch in das Leben hinein, und dadurch wuchs seine Kraft und Hoffnung
selbst zum Riesen empor, die sich schon in dem kühnen Blicke verkündete, mit
dem er jeden Eintretenden begrüßte, als erwarte er in ihm denjenigen zu
entdecken, der ihm die Freiheit, das Leben und den Genuß derselben
entgegenbrächte.

Welche Stimmung der beiden jungen Männer die richtige war, ob sich die Ergebung
des einen oder die Hoffnung des andern erfüllen sollte, wird die Zukunft
lehren.

Gleich in den ersten Tagen nach ihrer Gefangennahme begann man die jungen
Männer in ihrem Kerker zu verhören, aber wenn man gehofft hatte, aus ihren
Aussagen würde sich mit einiger Sicherheit auf eine verbrecherische Absicht
schließen lassen und sie würden so manches verraten, was ihnen den Hals bräche,
so hatte man sich geirrt. Wie auf geheime Verabredung sagten beide dasselbe
aus, und was man auf diese Weise erfuhr, war durchaus nicht der Art, daß man
darauf hätte den Prozeß einleiten und sie verurteilen können. Sie waren in
englischen und schwedischen Diensten gewesen, das leugneten sie nicht, aber das
allein konnte sie nicht dem Henker überliefern, denn Tausende hatten ihr Los
darin geteilt. Von Schweden waren sie zu ihrer Belehrung nach Deutschland
gegangen, hatten verschiedene Hochschulen besucht und dabei verschiedene
Bekanntschaften angeknüpft. Einen Verkehr mit Männern, die sich zum Untergange
Napoleons verschworen, leugneten sie ganz, und leider waren keine
handgreiflichen Beweise darüber vorhanden, die diese Annahme begründet und
bestätigt hätten. Von diesem Punkte an aber gingen die Verhältnisse beider
auseinander. Waldemar gab vor, aus Sehnsucht nach den Seinigen, die er so lange
nicht gesehen, nach Rügen gekommen zu sein und sich dabei allerdings der List
bedient zu haben. Als ihm das geglückt, sei er verfolgt worden und er habe sich
dieser Verfolgung aus natürlichen Gründen mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln entzogen. Ein Unternehmen, gegen die französische Herrschaft im
allgemeinen und gegen Napoleon insbesondere gerichtet, lag dabei gar nicht vor.
Es sei zwar wahr, er sei nach Stralsund gegangen, da er gehört, sein Freund
liege krank darnieder, auch habe er ihm beigestanden, sein Vaterhaus zu
erreichen, aber das sei nur eine natürliche Folge seiner Neigung gewesen und er
würde in seinem eigenen Gewissen strafwürdig erscheinen, wenn er anders
gehandelt hätte.

Magnus dagegen gestand ein, sich schon in Berlin von Waldemar getrennt und die
Straße nach Rügen zu Lande gewählt zu haben, um verschiedene Verwandte an
einigen Orten zu besuchen. Zufällig sei er mit Schills Scharen in Stralsund
zusammengetroffen und während des Kampfes daselbst nicht als Mitkämpfer,
sondern als Zuschauer verwundet worden.

Diese letzten Angaben waren die einzigen, die wenig Wahrscheinlichkeit für sich
hatten, und man glaubte sie auch nicht; daher hielt man den Grafen Brahe für
den Strafbareren von beiden, und das allgemeine Urteil der in Bergen anwesenden
Richter neigte sich bedeutend zugunsten des Granzow hin.

Nachdem diese Verhöre oft wiederholt worden waren und immer dasselbe Resultat
ergeben hatten, schloß man vorläufig die Untersuchung und berichtete darüber
nach Stralsund. Sowohl die Gefangenen selbst wie ihre Freunde in Bergen und auf
ganz Rügen, nachdem sie davon Kenntnis erhalten, waren nun der Meinung, man
werde erstere abführen, in ein festeres Gefängnis bringen oder nach Frankreich
schaffen, wenn nicht gar erschießen, aber nichts von diesem allen geschah und
lange Zeit sollte vergehen, ehe man über die Ursache dieses unerwartet
glücklichen Aufschubs ins klare kam.

Aus diesem Aufschube aber schlössen alle Beteiligten verschiedenes; was sie
aber auch meinen mochten, so gab man sich, da die Entscheidung von Tage zu Tage
ausblieb, allgemein einer begründeteren Hoffnung hin, das Schicksal, welches an
einem seidenen Faden über den Gefangenen schwebe, werde sich von ihnen abwenden
lassen und mit der Zeit würden sich auch die Mittel finden, sie den Händen der
Franzosen zu entreißen.

Waldemar war der erste von allen, der über die geheimen Vorgänge, die seine
Verurteilung und Abführung verzögerten, einen Aufschluß erhalten sollte, und
zwar auf eine Weise, die er in dieser Zeit am wenigsten vermutet hatte.
Unerwartet trat nämlich ein Mann auf die Bühne, den wir früher nur
oberflächlich erwähnt und manche Leser vielleicht schon ganz aus dem Gedächtnis
verloren haben, zu dem wir aber in unserer Erzählung jetzt notwendig
zurückkehren müssen.

Von Stralsund her erschien Ende August ein Beamter, der beauftragt war, die
Verhandlungen in Bezug der beiden Gefangenen zu kontrollieren, darüber an das
Obergericht in Stralsund zu berichten und bei Beurteilung der unaufgeklärten
Tatsachen sein eigenes Licht leuchten zu lassen. Dieser Sendbote, erst
neuerdings in seine jetzige Stellung berufen und seither als
Kriegspolizeioffizier den Truppen in Pommern und Rügen beigegeben, war ein
rechtlicher, wiewohl ängstlicher und auch nicht allzubegabter Mann, wie man sie
unter den Beamten seiner Kategorie sehr häufig findet, aber dennoch war er ein
wenig eingebildet auf seine persönliche Klugheit und Gewandtheit und daher der
Ansicht, eine Angelegenheit wie die des Grafen Brahe und Waldemar Granzow könne
nur durch sein eigenes Dazwischentreten aufgeklärt und zu einem erwünschten
Ziele gebracht werden. Glücklicherweise war er außerdem ein sehr ruhiger Mann
und keineswegs zur Deutschenfresserei geneigt, zwar Franzose von Geburt, jedoch
bei weitem nicht so verblendet wie die meisten seiner Landsleute, die der
Meinung waren und auch noch heutzutage sind, sie seien das erste, gebildetste,
größte Volk der Welt, unter dessen Schatten zu ruhen jedem mit andrer Zunge
Redenden sowohl zum Ruhme wie zur Befriedigung gereichen müsse.

Dieser etwas eitle, aber unter Umständen herzensgute Mann kam nun, wie gesagt,
nach Bergen und las zuerst die über die Gefangenen vorhandenen Akten durch,
bevor er an die Arbeit mit ihnen selbst ging. Als er damit zustande gekommen
war, glaubte er die Einsicht gewonnen zu haben, daß nur eine humane Milde,
nicht aber eine übertriebene Strenge zum Ziele führen könne, da die
Verurteilung von Männern, die, wie diese, nur allein in patriotischer Hingebung
gehandelt, bei ihren Landsleuten das böseste Blut machen würde, und demgemäß
ging er an das Werk.

Zuerst trat er bei Magnus Brahe ein, und als er die Erschlaffung seines Geistes
erkannte, die sich schon, in den trüben Augen und der apathischen Haltung des
jungen Mannes aussprach, befahl er, ihm sofort die Fesseln abzunehmen, da
seiner Ansicht nach die äußere Bewachung hinreichend sei, ihn von der allgemein
befürchteten Flucht abzuhalten.

Nachdem er beinah eine Stunde mit ihm hin und hergesprochen und nichts weiter
erforscht hatte, als was die strengeren Richter auch in Erfahrung gebracht,
hielt er sich für überzeugt, einen größtenteils Unschuldigen vor sich zu haben,
und mit dieser Überzeugung verließ er ihn, um zu dem zweiten Büßenden zu gehen
und dort ein gleiches zu versuchen. Allein, wer ihn auf dem kurzen Gange
bemerkt hätte, der von Magnus zu Waldemar führte, würde sich gewundert haben,
seinen Schritt behutsamer und seine Miene befangener werden zu sehen, ohne
sogleich den Grund dieses seltsamen Benehmens durchschauen zu können.

Schon eine geraume Zeit stand er vor der Tür des an Stand viel geringeren
Gefangenen, und doch zögerte er noch immer, bei ihm einzutreten und sein Verhör
zu beginnen, als ob er eine gewisse Scheu empfände, ihm in das Antlitz zu
blicken. Endlich, nachdem er sich wiederholt geräuspert, ließ er den schweren
Riegel zurückschieben, die Tür öffnen und trat dann langsam ein.

Waldemar saß auf seinem Schemel, so dicht am Fenster, wie es die kurze Kette
des Blocks erlaubte, und folgte mit scharfem Blicke dem Zuge der Wolken, die
ihre Richtung nach Osten nahmen und dem Meere zustrebten, auf das seine ganze
Sehnsucht gerichtet war. Er glaubte, sein gewöhnlicher Kerkermeister träte ein
und deshalb, wandte er das Gesicht nicht sogleich nach demselben herum. Da aber
fuhr er plötzlich aus seinen Gedanken auf, denn sein Ohr hatte eine fremde
Stimme vernommen, die ihm gleichwohl einigermaßen bekannt klang. Als er sich
umblickte, ergriff ihn ein seltsames Gefühl, gemischt aus Freude und Scham,
denn er sah einen Mann vor sich, der ihm schon einmal auf seinen Wegen im
Vaterlande innerhalb der letzten Monate begegnet war und dem er, obgleich er
ihm einige kleine Dienste erwiesen, doch einen nicht unerheblichen Streich
gespielt hatte. Eine Weile ließ er sein kühnes Auge auf dem kleinen Mann mit
dem süßlichen Gesichte und den feingeschlitzten schwarzen Augen ruhen, dann
aber konnte er sich nicht enthalten, den Namen desselben, gleichsam zum Beweise
der Wiedererkennung, auszusprechen.

»Ach,« sagte er, »welche Ehre und welches Vergnügen wird mir zuteil! Ich freue
mich, Mr. Dübois vor mir zu sehen.«

» Diable!« lautete die Antwort. »Also Sie kennen mich wieder und ich habe
wirklich die Freude, Herrn Georg Forst, den Neffen des Herrn von Bagewitz auf
Hiddens-öe, zu begrüßen?«

»Oder lieber Waldemar Granzow, denn das bin ich in der Tat, wie Sie ohne
Zweifel schon wissen werden.« »Ja. junger Mann, ich weiß es, und es tut mir
leid, daß Sie mir das damals nicht gleich gesagt haben, Sie hätten uns beiden
viele Mühe und Umschweife damit erspart.«

Waldemar lächelte trotz seiner Ketten, denn das ehrliche Gesicht des alten
Bekannten zeigte ihm genügend, mit welchem wohlwollenden Manne er es zu tun
hatte. »So denken Sie,« erwiderte er, »aber ich denke anders. Denn wie es Ihre
Pflicht war, Waldemar Granzow zu suchen, so war es meine Pflicht, mich vor
Ihnen zu verbergen, und Sie selbst sind eigentlich daran schuld, daß ich hier
gefangen sitze, obgleich ich es Ihnen nicht nachtragen will und mich aufrichtig
freue, Sie wiederzusehen.«

»Ich,« rief der kleine Mann erstaunt aus, »ich soll daran schuld sein? Beliebt
es Ihnen vielleicht, mir die Beweise dieser mir etwas sehr unklaren Schuld
auseinanderzusetzen?«

»Sehr gern. Sie selbst, verehrter Herr, brachten mich auf den abenteuerlichen
Gedanken, in Spyker mich für einen anderen auszugeben, als der ich war, indem
Sie mir ein Schreiben dahin mitgaben und mich baten, es dem Kapitän Caillard
einzuhändigen, ein Schreiben, worin Sie mich ihm als Georg Forst empfahlen, der
Ihnen das Leben gerettet hatte – wenigstens sagten Sie das damals wiederholt,
obgleich ich selbst mich dessen nicht rühmen will.«

Der kaiserliche Beamte stand wie vernichtet vor seinem Inkulpaten. Die eben
vernommene Auseinandersetzung desselben, wenn sie ihm auch nicht ganz
einleuchtete, verwirrte ihn doch vollkommen, und er beschuldigte sich im
stillen selbst der Teilnahme an einem Vergehen, das er nur mit dem besten
Willen von der Welt begangen hatte. Aber außer diesem Gefühl bedrückte ihn in
diesem Augenblick noch ein anderes, nicht weniger zartes. Er fühlte sich in der
Tat noch immer dem kühnen Seemann zum Danke verpflichtet, der ihm, dem
Ängstlichen, in der Gefahr redlich zur Seite gestanden und ihn mehrmals wieder
auf festen Grund und Boden gebracht, als er sich selbst schon dem Wassertode
verfallen geglaubt hatte.

» Monsieur,« sagte er etwas kleinlaut und sah mit einiger Schüchternheit in das
blitzende Auge des jungen Mannes empor: »Sie haben recht und unrecht, wie man
es nehmen will; wenn ich daher einigermaßen in Ihrer Schuld bin, so will ich
einen Teil derselben zuerst dadurch tilgen, daß ich Ihnen die Fesseln abnehmen
lasse, die Sie meiner Ansicht nach lange genug getragen haben.«

»Ach, mein Herr, wollen Sie mich in Freiheit setzen?« fragte Waldemar freudig
überrascht.

» Silence! So weit sind wir noch lange nicht!« Mit diesen Worten schritt er zur
Tür, rief einen Soldaten herein, der schon wartend auf dem Posten stand, und
befahl ihm, den Gefangenen vom Block loszulösen. Als dies geschehen war, setzte
er sich auf den Schemel und lächelte Waldemar freundlich an, der heftig seine
schmerzenden Glieder rieb, die so lange die schwere Kette belästigt hatte.

» Monsieur,« fuhr Herr Dübois jetzt fort, »soviel habe ich fürs erste für Sie
tun können. Wir wollen sehen, ob ich noch etwas anderes zu tun imstande bin.
Erzählen Sie mir also aufrichtig Ihre Geschichte und lassen Sie mich nur die
Wahrheit hören. Je aufrichtiger Sie gegen mich sind, um so eher werden Sie mich
geneigt finden, zu Ihrem Besten zu handeln, was glücklicherweise, ich gestehe
es, jetzt in meiner Macht liegt.«

Waldemar brachte dieselbe Erzählung vor, die er zu Protokoll gegeben hatte, und
die ihm jetzt schon sehr geläufig war. Als er damit zustande gekommen, legte
ihm sein Inquirent noch einige Fragen vor, die so aufrichtig beantwortet
wurden, wie es geschehen konnte, um das Netz nicht noch fester
zusammenzuziehen, das ihm schon eng genug um den Hals lag.

»Hm!« sagte der kleine Dübois, »also das ist Ihre Geschichte! Sie stimmt
vollkommen mit dem überein, was ich schon von Ihnen weiß, und gibt mir durchaus
kein neues Licht. Können Sie mir noch ein anderes, helleres zuteil werden
lassen?«

»Daß ich nicht wüßte, wenn Sie nicht geradezu wollen, daß ich Dinge eingestehe,
die ich nicht begangen habe, und also selbst zu meiner Verurteilung beitrage,
die meinen Richtern, wenn sie gerecht und billig sein wollen, nicht so leicht
werden wird.«

»Gerecht und billig, sagen Sie? Das ist in einem Kriege, wie wir ihn führen,
nicht immer möglich, und die Gesetze des Krieges, wissen Sie, sind strenger als
die, welche im Frieden gehandhabt werden. Jedoch, in Anbetracht unserer
früheren Bekanntschaft und der guten Meinung, welche Sie mir bereits
eingeflößt, will ich nicht anstehen, Ihnen einige Erleichterung zu gewähren,
die glücklicherweise ausführbar sein werden. Auch will ich Ihnen eröffnen, daß
Ihre Verurteilung nicht so schnell erfolgen wird oder kann, als man noch vor
einigen Tagen glaubte, da Umstände eingetreten sind, welche Ihre Handlungsweise
in einem milderen Lichte erscheinen lassen.«

»Welche sind das?« fragte Waldemar erstaunt und überaus freudig überrascht.

»Ruhig, mon cher, so weit sind wir noch nicht. Sie müssen nicht zu viel auf
einmal verlangen. Welche Erleichterungen, frage ich zunächst, kann ich Ihnen in
Ihrer jetzigen Lage gewähren?«

Waldemar sah dem gutmütigen Manne tief in die Seele hinein, und da er auf dem
Grunde derselben Wahrheit las, dachte er rasch und sagte dann: »In bezug auf
meine Person habe ich jetzt nur eine Bitte, in bezug auf meinen kränklichen
Freund aber, der mit mir in dieser Gefangenschaft schmachtet, hege ich den
Wunsch, daß Sie ihm alles das gestatten mögen, was Sie mir selbst jetzt
anzutragen so gütig sind.«

» Bon!« rief der kleine Mann, »das ist edelmütig von Ihnen, aber nicht so
leicht getan wie gesagt. Ihr Freund ist tiefer verwickelt als Sie, oder wissen
Sie das nicht?«

»Nein, das weiß ich in der Tat nicht,« erwiderte Waldemar mit feuriger
Beteuerung. »Was er getan, habe auch ich getan, und ich verlange nur gleiche
Begünstigung oder gleiche Gerechtigkeit, wie sie ihm zuteil wird.«

» Monsieur, je vous admire!« sagte der Franzose warm. »Ich drücke Ihnen die
Hand, obgleich Sie mein Feind sind. Ich werde sehen, was ich tun kann. Was
verlangen Sie für sich selbst?«

»Ich verlange nicht, aber ich bitte für mich, daß man mir erlaube, an meine
Verwandten zu schreiben und sie von meiner Lage zu unterrichten. Haben Sie
Kinder, Herr Dübois?«

» Oui Monsieur! Zwei hoffnungsvolle Söhne und eine Tochter.«

»So wissen Sie, wie man an Kindern hängt. Meine armen Eltern sind ohne alle
Nachricht von mir, und ohne Zweifel härmen sie sich endlos um mich, denn sie
glauben mich gewiß in Lebensgefahr. Außerdem lastet meinetwegen, ein schweres
Geschick auf ihnen. Kapitän Caillard hat sie mit Einquartierung belegt, deren
Unterhaltung ihre Kräfte und Mittel übersteigt. Jetzt, wo ich in den Händen
Ihrer Landsleute bin, ist kein Grund mehr vorhanden, sie fernerhin zu drücken,
und wenn es in Ihrer Macht steht, ihnen zu helfen, so flehe ich Sie an, sich
ihrer zu erbarmen und ihnen auf ihre alten Tage ihre Lage zu erleichtern.«

Der Franzose senkte den Kopf, als überlege er etwas bei sich; im Grunde aber
entwickelte sich in seinem Herzen ein Kampf zwischen seiner Pflicht und seinen
Gefühlen, der indes bald zu gunsten des Gefangenen entschieden wurde. »Mein
Herr,« sagte er ernst und nicht ohne Würde, »ich habe Ihnen schon gesagt, daß
ich Sie wegen Ihrer Teilnahme an dem Geschick Ihres Freundes bewundere, jetzt
sage ich Ihnen, daß ich für Sie eine Art Sympathie fühle, die nahe an
Freundschaft grenzt. Wir Franzosen sind nicht alle Säbelhelden, es gibt unter
uns auch Männer, die ein Herz haben, und ich glaube, ich bin ein solcher.
Wohlan denn, ich will auch diese Ihre Bitten erfüllen. Sie und Ihr Freund
sollen in den Stand gesetzt werden, zu schreiben, an wen und was Sie wollen,
vorausgesetzt, daß ich lesen kann, was Sie schreiben.«

»Von Herzen gern, denn ich habe nichts Heimliches in meinem Gemüte.«

»Das glaube ich zu erkennen. Gut denn, ich erlaube Ihnen und Ihrem Freunde das.
Aber nun hören Sie auch meine Bedingung an.«

»Wie? Sie stellen eine Bedingung?«

»Das ist nötig, denn ich muß mich von Ihrer Seite sicherstellen, wenn ich
meinerseits meine Befugnis um etwas überschreite. Wissen Sie, was ein Parole
d'honneur, ich meine, das Wort eines redlichen Mannes ist?«

»Ja, Herr, das weiß ich, so wahr Gott lebt!«

»So geben Sie mir das ihrige, daß Sie binnen heute und vier Monaten – vier
Monate, sage ich – nicht unternehmen wollen, was irgendwie eine Flucht aus
dieser Gefangenschaft aussieht.«

Waldemar stutzte unwillkürlich. Die mit Nachdruck gesprochenen Worte: »binnen
heute und vier Monaten«, schienen ihm einen gewissen nicht bedeutungslosen Sinn
zu enthalten. »Warum sagen Sie gerade vier Monate?« fragte er.

»Junger Mann,« erwiderte Mr. Dübois mit gerührter Stimme und trat etwas näher
an ihn heran, »ich will aufrichtig gegen Sie sein. Ihr Schicksal geht mir nahe.
Sie haben mir einst wohlgetan und vielleicht habe ich wirklich, wie Sie sagen,
dazu beigetragen, Sie in die Höhle des Löwen zu schicken. So wissen Sie denn,
was noch aller Welt ein Geheimnis ist – darum dürfen Sie es auch keinem Ihrer
Briefe anvertrauen – daß zwischen dem Kaiser der Franzosen und der Krone
Schweden Friedensverhandlungen obschweben, während deren Dauer Ihr Landesherr
sich ausbedungen hat, keine weiteren Feindseligkeiten gegen sein Land oder
seine Untertanen zu üben, ja selbst die gefänglich Eingezogenen nicht außer
Landes zu führen, bis der Friedensschluß auch über sie entschieden hat.«

Waldemars Brust hob sich vor wunderbarer Freude hoch auf. Sein Auge leuchtete
noch heller als gewöhnlich und seine Miene nahm einen unaussprechlich
glücklichen Ausdruck an.

»Friede!« sagte er. »Also endlich! O meine Hoffnung erfüllt sich, denn in
meinem Herzen ist Friede gleichbedeutend mit Freiheit. Bis zu welchem Termin
soll ich mein Ehrenwort geben?«

»Bis zum ersten Tage des nächsten Jahres.«

»Ich gebe es, da haben Sie es. Aber – halt! Darf mein Mitgefangener nichts
davon erfahren?«

»Nein, unter keinen Umständen, ihn kenne ich nicht wie Sie.«

»Aber ich bürge für ihn.«

»Ich kann Ihre Bürgschaft leider nicht annehmen.«

»So werden Sie ihm wenigstens ein paar Worte von mir sagen, womit ich ihn
trösten und ermutigen kann?«

»Ja, das will ich, und er muß auch sein Ehrenwort geben, in vier Monaten nicht
entfliehen zu wollen, sonst nehme ich alle Erleichterungen zurück, die ich ihm
Ihretwegen zugedacht habe.«

»Das wird er. Sie sollen es sogleich erfahren. Haben Sie ein Blatt Papier?«

»Hier ist eine Brieftafel – schreiben Sie Ihren Trost darauf nieder.«

Waldemar setzte sich hastig an den kleinen Tisch und schrieb in die Brieftafel
des Franzosen folgende Worte: »Magnus, ich grüße Dich! Habe Vertrauen, Mut und
Hoffnung. Es ist Aussicht vorhanden, daß alles gut endet. Du wirst schreiben
und tun können, was Du willst, wenn Du dem Überbringer dieses Dein Wort gibst,
bis zum ersten Januar nicht an die Flucht zu denken. Dein Waldemar.«

Der Franzose nahm das Blatt, las es und lächelte dann. »O,« sagte er, als er es
überflogen, »denken kann er schon daran, nur nicht sie ausführen. Aber es ist
gut so. Nun will ich mich zu ihm begeben, und wenn er Ihren Rat befolgt und mir
sein Wort gibt, werde ich den andern Punkt mit Ihnen besprechen.«

»Welchen anderen Punkt?«

»Die Ihre Eltern betreffende Bitte.«

»Ha! Ich danke Ihnen, gehen Sie und kommen Sie bald wieder.«

Der brave Mann verließ den Gefangenen und begab sich zum Grafen Brahe, dem er
Waldemars Schreiben zu lesen gab und darauf dessen Ehrenwort empfing, wie sein
Freund die gestellte Bedingung einzugehen. Nach kurzer Zeit fand er sich bei
diesem wieder ein und sagte lächelnd: »Sie waren allerdings der Beistimmung
Ihres Freundes gewiß, denn kaum hatte er Ihre Zeilen gelesen, so gab er mir
sein Wort und erhielt darauf die Erlaubnis, sich mit Lesen und Schreiben zu
beschäftigen, so viel er will. Ich habe deshalb sogleich den Befehl erteilt,
ihn mit den dazu nötigen Dingen zu versehen.«

»Haben Sie ihm auch die Ketten abgenommen?«

»Er war schon vor Ihnen davon frei, denn ich sehe nicht die Notwendigkeit ein,
einen Gefangenen, dessen man so sicher ist, wie einen gemeinen Verbrecher zu
behandeln.«

»Gott lohne es Ihnen! Nun aber wollten Sie mir etwas über die Art und Weise
sagen, wie Sie mit meinen Eltern verfahren werden.«

»Ha, ja! Gut, daß Sie darauf kommen. Schreiben Sie heute noch einen Brief an
sie und geben Sie ihn mir, wenn ich Sie morgen wieder besuche. Ich werde mir
alles genau überlegen und Ihnen meinen Entschluß mitteilen.«

»So danke ich Ihnen von ganzem Herzen und bitte Sie nur um etwas Papier, Federn
und Tinte.«

»Sie sollen alles erhalten, ich werde sogleich einen Befehl dazu erlassen.« –

Eine halbe Stunde später brachte der Kerkermeister, der ein alter hinfälliger
und lebensmatter Mann war, das Versprochene, und Waldemar setzte sich zugleich
mit seinem Freunde nieder, um an seine Angehörigen zu schreiben. Er war aber
schneller damit zu Ende als jener, denn sein Brief enthielt nur das
Notwendigste, während Magnus einige Tage dazu gebrauchte, alle Gedanken, die
sich auf seinen ihm bestimmt vorschwebenden Tod bezogen, zu Papier zu bringen
und demgemäß alle seine Verhältnisse zu ordnen. Als er endlich damit fertig
war, schloß er das Ganze in ein Kuvert und bewahrte es sorgsam in seiner
Brusttasche auf, die Gelegenheit abwartend, wo er es irgend jemanden
anvertrauen könnte, der es sicher in die Hände seines in Schweden lebenden
Vaters brächte.

Mr. Dübois dagegen hielt Wort und erschien am nächsten Morgen frühzeitig bei
Waldemar, um den besprochenen Brief in Empfang zu nehmen. Nachdem er ihn
gelesen, lächelte er auf seine gutmütige Weise und sagte: »Ich bin damit
zufrieden; er enthält gerade das, was ihnen zu wissen notwendig ist. Nun gut,
Sie sollen bald Antwort haben, denn ich werde sie selbst besuchen, da hier
meine Pflicht fürs erste erfüllt ist.«

»Wie? Sie wollten selbst nach Sassnitz gehen und meine Eltern sprechen?«

»Ja, mon ami, das will ich, denn das glaube ich Ihnen schuldig zu sein. Habe
ich aber diese Pflicht vollbracht, dann bin ich der Meinung, Ihnen meinen Dank
mit barer Münze abgetragen zu haben. Mir stehen jetzt gerade einige Tage zu
Gebote und die will ich benutzen, meinen alten Freund Caillard in Spyker zu
besuchen und ihm zu seinem Avancement zu gratulieren.«

»Wie, hat er eine höhere Stufe erstiegen?«

»Ja, mon cher, und Sie haben ihm wider Ihren Willen dazu verholfen. Er ist
Major in seinem Regimente geworden und da er deshalb bei guter Laune sein wird,
denke ich ihn zu bewegen, daß er Ihrem Vater die lästige Einquartierung
abnimmt, die ohnedies nicht mehr nötig ist, da Sie in sicherem Verwahrsam
sind.«

»Mr. Dübois! Wie soll ich Ihnen danken? Ich kann Ihnen die Empfindungen meines
Herzens nicht mit Worten ausdrücken.«

» Silence! Es ist auch nicht nötig. Sie haben mich an meine Kinder erinnert und
das kam zur rechten Zeit. Ein Mann kann immer auch ein Mensch sein, das schadet
weder seinem Amte noch seiner Ehre. Nun aber leben Sie wohl, in zwei bis drei
Tagen sehen wir uns wieder.«

*

Lange hatte Waldemar nicht so glückliche Stunden verlebt, als im Verlaufe der
beiden nächsten Tage. Er segnete sein Geschick, das ihn mit dem wackeren Manne
zusammengeführt, der jetzt der Bote seiner kindlichen Herzensergießungen
geworden war und sein Versprechen ehrlich hielt, wie er es aus freien Stücken
gegeben hatte. Mit welcher Wonne stand er jetzt an dem vergitterten Fenster und
sah die Wolken nach Osten ziehen! Beinahe hätte er vergessen, daß er noch im
Gefängnis war und daß er sogar sein Wort verpfändet, mindestens noch vier
Monate darin auszuharren. Vier Monate! Welche lange Zeit für einen so rastlos
tätigen Geist, für einen an Bewegung und Anstrengung so gewöhnten Körper! Aber
wenn diese vier Monate endlich überstanden waren – was dann? – O, welche süßen
Bilder schwebten für diese Zeit seiner Einbildung vor! Vor allen Dingen der
Friede und mit ihm alle Segnungen, die ein solcher in seinem Gefolge zu haben
pflegt! Daß mit dem Frieden oder vor ihm noch etwas anderes kommen, eine
herbere, unerwartete Unglückszeit in sein Leben treten und sein Herz mit
eisernen Händen umklammern könne, daran dachte er nicht, davon hatte er
glücklicherweise keine Ahnung, denn wo Magnus Brahe nur Schatten,
Vergänglichkeit und Trauer sah, blühte für ihn nur der Garten des Lebens in
vollster Pracht, lachte ihn die Erde mit ihrem Grün und der Himmel mit seinem
perlenden Lichte an, war alles hell, klar und glücklich. O verschiedenartig
begabte Naturen! wie hat Euch der Schöpfer so mannigfaltig ausgestattet und wie
hat er so oft dem einen da alles gegeben, wo er dem andern alles versagt hat!
Es ist allerdings unbegreiflich, wunderbar, aber es ist gewißlich wahr und kein
Zweifler kann es bespötteln oder gar leugnen! –

Zwei Tage waren vergangen und erst am dritten trat Mr. Dübois wieder bei
Waldemar Granzow ein. Auf seinem Gesichte lag eine behagliche Zufriedenheit mit
sich selber, wie sie jener noch nie so sprechend an ihm wahrgenommen hatte.

»Herr Dübois,« begrüßte ihn der Gefangene und trat rasch auf ihn zu, »da sind
Sie und in Ihrer Miene lese ich, daß Sie mir günstige Nachrichten von den
Meinigen bringen.«

»Ich hoffe es, ja, doch lassen Sie mich erst zu Atem kommen, die alten Treppen
dieses Hauses sind steil und ich bin den Sechzigen nahe.«

»So nehmen Sie Platz und erholen Sie sich.« Und er stellte ihm seinen einzigen
Schemel hin, den der brave Mann sogleich einnahm.

»Hören Sie,« sagte er, »ich bin also in Spyker gewesen.«

»Nur in Spyker?«

» Silence! Fliegen Sie nicht, ich kann Ihnen nicht folgen, denn ich bin kein
Vogel wie Sie mit Ihren jugendlichen Gedanken und Hoffnungen. – Also ich bin in
Spyker gewesen. Man hat den Major Caillard von dem dortigen Posten ablösen
wollen, aber er hat es sich als eine Gunst ausgebeten, so lange dort zu
bleiben, wie die Besetzung Rügens dauert. He, ich glaube, es fesselt ihn etwas
Liebes dort und davon mag er sich nicht gern früher trennen wollen, als bis es
durchaus notwendig wird.«

»Hm!« unterbrach ihn Waldemar. »Vielleicht verläßt er das Liebe nie und nimmt
es mit nach seinem schönen Frankreich.«

Der Franzose zog die Augenbrauen in die Höhe und machte mit Miene und Hand eine
abwehrende Geberde. »Pah! Da sagen Sie mir etwas, was sehr unwahrscheinlich
ist. Monsieur de Caillard ist ein guter Soldat, ein vortrefflicher Reiter, ein
sehr galanter Mann. Aber ein Mann, der sich bindet an das, was ihm gefällt, ist
er nicht, so viel ich weiß. Nein, nein, so weit wird seine Verehrung der
schönen Dame nicht gehen, die ich übrigens weder jetzt noch damals, als ich
Ihretwegen in Spyker war, gesehen habe. Doch was wollen Sie, er ist ein Krieger
und als solcher darf er sich Vergnügen, wo ihm das Vergnügen geboten wird. Tout
cela en passant und damit ist ein Mann wie er zufrieden. Doch, um von anderen
Dingen zu reden – er war sehr glücklich über sein Avancement, und auf mein
Gesuch mußte sogleich eine Ordonnanz satteln und Ihrem Vater die Einquartierung
abholen.«

»Mr. Dübois, was sagen Sie da?«

»Die Wahrheit. Als ich nach Sassnitz kam, um Ihr Billett abzugeben, war man
schon dabei, das Haus zu scheuern und zu waschen, um die Spuren der
französischen Reiter los zu werden. He! Nicht übel, mon cher, nicht wahr? Aber
man muß es verschmerzen, daß man so wenig geliebt ist! – Nun aber hören Sie.
Als ich von Ihnen zu sprechen anfing, da – habe ich viele Tränen fließen sehen
und auch aus sehr schönen Augen, denn das muß man sagen, Votre soeur, c'est une
fille très extraordinaire et belle comme un ange.«

»Meine Schwester?« fragte Waldemar mit etwas kurzem Atem.

» Eh bien, la Demoiselle Illé!«

»Ach, Hille, nun ja, ich verstehe.«

»Das Mädchen hat mir altem Mann das Herz warm gemacht, das muß ich sagen, und
sie bewahrt Ihnen eine Zärtlichkeit, die mich wahrhaft gerührt hat.«

»Ja, ja, Mr. Dübois – aber meine Eltern?«

»Ah, das sind ein paar würdige Leute! Es tut mir sehr leid, daß sie so viel und
so lange gelitten haben! Aber nun ist es vorbei, und sie werden fürs erste
keine Soldaten wiedersehen. Ich habe ihnen alles gut schreiben lassen.«

»O, Mr. Dübois, wie soll ich Ihnen für Ihre Güte danken?«

» Silence, Monsieur! Das hat keine Eile; ich habe dabei an meine Kinder
gedacht, die in Soissons leben, und das war auch ein Genuß für mich. Genug, sie
befanden sich wohl und wurden zusehends jünger, als ich von Ihnen erzählte, was
ich wußte.«

»Auch daß wir Frieden bekommen?«

» Non, mon cher, das lag außer der Verabredung. Ei, wie werde ich! Das ist ein
Geheimnis, welches Sie mir abgelockt und das ich nicht auszuposaunen bitte,
zumal es noch nicht ganz gewiß ist.«

»Noch nicht ganz gewiß – nicht?«

»Wer kann es wissen! Die Götter machen Frieden, und die Menschen empfangen ihn
mit Dankbarkeit. Helas! Auch wollte der Alte – Strandvogt ist er ja wohl – in
den nächsten Tagen selbst nach Bergen kommen und sich das Haus ansehen, worin
sein Erbe wohnt.«

Waldemar griff abermals nach der Hand des braven Franzosen und drückte sie
herzlich. »Werde ich ihn nicht auch sehen und sprechen können?« fragte er.

»Nein, mein Herr, das verbitte ich mir. Das liegt außer – weit außer den
Grenzen meiner Befugnis, und Sie dürfen mich nicht in Ungelegenheiten bringen,
der ich schon ganz gegen meine Befehle mich zu Ihrem postillon d'amour gemacht
habe.«

»So bescheide ich mich, aber ich danke Ihnen gleichwohl innigst.«

» Silence! Und Demoiselle Illé wird auch hierher kommen und bei ihrem
Bekannten, einem Müller, wohnen, dessen Haus da draußen am Fuße des Berges
liegt, wie sie sagte.«

»Ja, auf dem Wege nach dem Rugard – ich weiß es. Also auch Hille wird in meiner
Nähe sein?«

»Ja, und sie wird Euch beiden eine gute Suppe schicken und auch eine Flasche
Wein, damit Ihr nicht ganz von Kräften kommt, und das – o ja – das habe ich ihr
zugestehen müssen, denn sie hat mich gebeten – mit Augen, Mr. Forst – wollt'
ich sagen Granzow – mit Augen, wie sie kaum meine eigene Tochter hat.«

Waldemar konnte nicht antworten; das Herz schlug ihm so mächtig, daß er
zitterte, er, der starke Mann.

»Ja, und sie wird den Winter hier verleben, sagte sie, das heißt, wenn Sie so
lange hier bleiben, natürlich! Das ist eine Schwester – vraiment! wie sie nur
selten gefunden wird, mon ami!«

»Ja, ja, sie ist ein vortreffliches Mädchen.«

»Sehr vortrefflich, und wenn ich ein junger Mann wäre, ich könnte mich in sie
verlieben und« –

»Davonlaufen und sie sitzen lassen wie der Herr Major von Caillard.«

» Non, non! Von dem Schlage bin ich nicht. Er ist Soldat und ich bin Beamter,
das ist ein Unterschied, Monsieur.«

»Aber werde ich ihr wenigstens schreiben können?« nahm Waldemar das Gespräch
wieder auf.

»Schreiben! Muß es denn immer und durchaus geschrieben sein? Das ist mir nicht
ganz recht. Aber bisweilen – nun ja, meinetwegs, wenigstens so lange ich hier
bin, denn nur ich darf der Postillon sein, der diese Briefe befördert.«

»Wie? Werden Sie denn nicht hier bleiben, Mr. Dübois?«

»Nein, nicht lange, mon cher. In acht Tagen gehe ich wieder nach Stralsund, wo
meine eigentliche Station beim Marschall ist.«

»O, das tut mir leid. Wer wird so freundlich mit mir reden und mir so große
Erleichterungen gewähren, wenn Sie fort sind?«

»Sorgen Sie nicht vor der Zeit; ich werde Befehle hinterlassen, die man
respektieren wird.«

»So danke ich Ihnen auch dafür wie für alles, was Sie an mir getan haben.«

»Keinen Dank, keinen Dank! Wissen Sie noch, wie wir bei dem großen Winde damals
zwischen Himmel und Wasser schwebten, he? Eh bien, da war mir sehr schlecht zu
Mute, und ich glaubte, meine Sterbestunde sei gekommen. Da aber traten Sie zu
mir, trösteten mich, sprachen mir Mut ein und trugen mich sogar auf Ihren Armen
an das Land. He, wissen Sie das noch? Nun, sehen Sie, da sagte ich zu mir: der
Mann ist dein Engel geworden und hat dich gerettet. Gebe Gott, daß er auch
einmal in Gefahr kommt, damit ich ihn wieder retten kann. Voilà, Monsieur, die
Gefahr hat sich eingestellt, und ich, denke ich, bin nicht ausgeblieben, wie?«

»Nein, Sie sind noch da, und ich bin Gott und Ihnen dankbar dafür.«

»Das ist recht, ich bin es auch. Selbst Feinde sollten sich nicht immer als
Feinde betrachten, le grand dieu wenigstens hat sie wohl nicht dazu bestimmt,
das ist so meine Ansicht, und ich weiß nicht, ob es auch die Ihrige ist.«

»Vollkommen, Herr Dübois, und ich wünschte, Ihre Landsleute teilten etwas diese
Ansicht.«

»Auch die Ihrigen, denn – geben Sie acht – wenn einmal die Deutschen alle
zusammentreten und ihre Hände mit Säbeln bewaffnen, wie sie sie jetzt in die
Tasche stecken – wo werden die Franzosen bleiben? Mon dieu! Wer das nicht
sieht, ist sehr kurzsichtig, und ich wollte, mein großer Kaiser wäre es etwas
weniger, als es den Anschein hat.«

Mit diesen Worten entfernte sich Mr. Dübois aus dem Gefängnis, und so lange er
noch in Bergen verweilte, besuchte er täglich seinen jungen Freund und
verplauderte jedesmal ein Stündchen mit ihm, was seine Lieblingsbeschäftigung
war.

Was er aber von Hille gesagt, traf pünktlich ein; sie kam nicht allein nach
Bergen, wo sie beim Müller Dalwitz wohnte, sondern sie brachte auch einen neuen
Verbündeten mit, auf den Waldemar noch weniger gerechnet hatte, als auf den
wackeren Dübois, und dessen Beziehungen zu unserm Freunde wir im folgenden
Kapitel noch näher erörtern werden.

Achtes Kapitel.

Der neue Kerkermeister.

Acht Tage vom September waren schon verstrichen, der brave Dübois war, nachdem
er herzlichen Abschied von Waldemar genommen und ihn zur Geduld ermahnt,
abgereist und mit ihm zugleich waren leider mancherlei Bequemlichkeiten, die
sich allmählich durch seine Nachsicht eingeschlichen, den Gefangenen wieder
entzogen worden, trotzdem er bestimmte Befehle hinterlassen und eine gewisse
menschliche Milde in der Behandlung derselben empfohlen hatte. Was Waldemar
aber am meisten vermißte, war die Fortsetzung der Korrespondenz mit Magnus, die
Mr. Dübois in seiner fast allzu weit reichenden Gefälligkeit persönlich
vermittelt hatte und die nun bei den neuen Verhältnissen um so weniger
ausführbar war, als der alte wohlwollende Gefängniswärter, ein geborener
Rügianer, tödlich krank darniederlag und ein kaiserlicher Soldat einstweilen
seine Stelle versah, bis der neue Kerkermeister, den man schon seit mehreren
Tagen angekündigt hatte, in sein Amt getreten sein würde.

Von den Eltern und Hille hatte Waldemar seit jener ersten und einzigen
Nachricht, die ihm Mr. Dübois überbracht, nichts weiter erfahren, so sehnlich
er auch von Tag zu Tage eine weitere Mitteilung oder die Kunde erwartete, Hille
selbst sei, wie sie versprochen, in Bergen eingezogen.

So kam es denn, daß er mit einer gewissen ungeduldigen Hast das raschere
Schwinden der Tage herbeiwünschte, und jede Nacht, wenn er sich auf sein, jetzt
mit reiner Wäsche und wärmeren Decken versehenes Lager zum Schlafen
niederlegte, war er beglückt, daß wieder eine Spanne Zeit verflossen, er also
seinem endlichen Ziele, der Flucht näher gekommen sei, denn daß er dieselbe
versuchen würde, stand bei ihm fest, wenngleich er noch keine Ahnung hatte, wie
und wodurch er sie bewerkstelligen sollte. Allein, darüber beunruhigte er sich
weiter nicht, seine Hoffnung schwankte ebensowenig wie sein Mut, daß zu
geeigneter Zeit irgendwoher ein Beistand erscheinen und ihn seiner Haft
entreißen würde, die er gewissenhaft bis zu dem festgesetzten Tage innezuhalten
entschlossen war, wie er es dem wackeren Dübois mit Hand und Mund gelobt hatte.

Von dem Soldaten, der ihn täglich dreimal besuchte und die notwendige Speise
brachte, die seit der Abreise jenes und der Erkrankung des Kerkermeisters sehr
dürftig geworden war, erfuhr er auf Befragen, daß sein Mitgefangener gesund sei
und sich die Zeit vor wie nach mit Lesen und Schreiben vertreibe, weiter aber
konnte er nichts erforschen. Am 10. September endlich, abends um 8 Uhr, als der
Soldat dem Gefangenen zum letzten Mal eine Suppe und frisches Wasser brachte,
sagte er aus freien Stücken, daß er vom nächsten Tage an nicht mehr kommen
würde, da der neue Kerkermeister eingetroffen, auf ein Vierteljahr probeweise
angestellt sei und sofort sein Amt selbst übernehmen werde; der alte aber läge
im Sterben und werde den Sonnenaufgang nicht mehr erleben, weshalb man ihn auch
in eins der improvisierten Hospitäler gebracht habe.

Waldemar nahm diese Nachricht wie alle übrigen, die ihm in der letzten Zeit
zugekommen waren, mit Gleichmut hin. Was kümmerte ihn der neue Kerkermeister,
von dem er ebensowenig wußte, wer er war, wie er sich von ihm mehr als von dem
alten versprach. Er ging daher ruhig zu Bett, gedachte im Gebete aller seiner
Lieben und bat Gott nur um das eine: die Zeit schneller verfließen zu lassen,
damit der Tag, bis zu welchem sein Ehrenwort verpfändet war, bald erscheine und
ihm die Freiheit gebe, die er auf diese oder jene Weise zu erlangen die
sicherste Erwartung hegte.

Er schlief wie immer auch diese Nacht sehr gut und erwachte etwas spät. Es war
ein trüber, unfreundlicher Morgen, der durch die kleinen vergitterten Scheiben
des elenden Gefängnisses nur sehr wenig Licht fallen ließ. Vom heftigen Winde
herabgeworfen, prasselten die Ziegel von den benachbarten Dächern und die von
den zunächst stehenden Bäumen losgerissenen Blätter wurden heftig gegen das
Fenster geschleudert. Zwischen den engen Gassen der Stadt aber heulte der
Nordwester mit so schaurigen Tönen, daß es wie ein Klageruf klang, den die
Natur über die kurze Dauer eines nordischen Sommers ausstieß.

Waldemar hatte sich an seinen kleinen dem Fenster nahe gerückten Tisch gesetzt
und eine französische Zeitung zu lesen angefangen, die ihm vier Wochen später,
als sie erschienen, von dem wachthabenden Offizier bisweilen gesandt wurde,
nachdem Mr. Dübois denselben zu dieser Gefälligkeit veranlaßt hatte. Waldemar
suchte eifrig in dem abgegriffenen und teilweise zerrissenen Blatte, ob er
nicht irgend etwas finde, was auf seine Lage Bezug haben könne, aber er fand
nichts als die gewöhnlichen schwülstigen Tiraden über die Macht des glorreichen
Kaisers, die Folgen seines glücklichen österreichischen Feldzuges und
unbestimmte Andeutungen über neue Kriege, die sich im Schoße des Unheil
gebärenden Kaiserreichs mit wucherischer Fülle erzeugten, wie ja das Unkraut
immer das lebhafteste Wachstum zeigt. In diesem Augenblick rasselten die Riegel
im Vorsaal, die Tür wurde geöffnet und ein kleiner Mann, in die gewöhnliche
Tracht eines Spießbürgers der damaligen Zeit gekleidet, trat herein, um sich
sogleich neugierig in dem düsteren, Räume umzublicken und seine funkelnden
Augen mit einer gewissen Hast auf den Gefangenen zu richten. Waldemar, an
dergleichen Störungen gewöhnt und in sein Studium vertieft, schaute erst vom
Tische auf, als er eine Stimme vernahm, die mit einem ihm wenig bekannten Tone
dicht an seiner Seite die Worte sprach: »Guten Morgen, Herr Granzow!«

Der Angeredete erhob den Kopf und faßte den Fremden ins Auge, der sich ihm
sofort als der neue Kerkermeister vorstellte und demgemäß das übliche Frühstück
auf den Tisch niederlegen wollte.

»Ah, Ihr seid es,« sagte der Gefangene. »Also Ihr habt den Alten abgelöst und
werdet mir nun die Nahrung bringen. Gut, ich danke Euch, setzt es nur hierher.
– Was habt Ihr da?«

»Einen Brief, Herr,« erwiderte der kleine Mann mit auffallend leisem Stimmtone,
zu dem er sich sichtbar zwang, da er von der Natur einen starken Baß und
ziemliche Kraft, ihn zu gebrauchen, erhalten hatte.

»Einen Brief? Von wem ist er, und wie kommt Ihr dazu?«

»Pst! Wie ich dazu komme? Er ist von Ihrer Cousine, Hille Vangerow mit Namen,
die mich gebeten hat, ihn in Ihre Hände zu legen.«

»Ha!« rief Waldemar und sprang von seinem Schemel auf. »Steht Ihr mit Hille im
Bunde und kann ich Euch trauen?«

»Ich wüßte nicht, wem Sie trauen sollten, wenn nicht mir, der ich nicht aus
Mangel an Lebensunterhalt oder aus eigennützigen Absichten, sondern allein aus
dem Grunde hierhergekommen bin und das erbärmliche Amt eines Kerkermeisters
angenommen habe, um mich Ihnen dankbar zu erweisen.«

Bei diesen Worten wurde Waldemar aufmerksamer als vorher; er erhob sein Auge
und ließ es forschend auf dem kleinen Manne ruhen, der ihm schon etwas
bekannter vorkam, obgleich er noch nicht wußte, wo und wann er ihn gesehen
hatte, da ihre frühere Bekanntschaft ohne Zweifel eine sehr flüchtige gewesen
war.

»Ja, ja,« fuhr der Fremde fort, »sehen Sie mich nur an. Wer bin ich, und wo
haben wir uns schon gegenübergestanden?«

»Das weiß ich nicht, mein Freund, helft mir ein wenig.«

»Sie haben ein kurzes Gedächtnis, aber freilich, Sie haben mich auch nur wenig
und in Augenblicken gesehen, wo Ihr Auge anders und zu ernsthaft beschäftigt
war, um sich mein dummes Gesicht einzuprägen. Außerdem trug ich damals meine
eigentliche Kleidung, und diese habe ich mir nur zum Schein angelegt. Ha, Herr
Granzow, ich sehe, Sie merken es nicht, so muß ich es Ihnen denn selber sagen.
Wer war der Mann, der Sie in Spyker den Franzosen verriet, aber wahrlich nicht
in der bösen Absicht, Ihnen zu nahe zu treten, sondern allein um Ihnen zu
danken, daß Sie ihm das Leben gerettet hatten?«

»Ha, der dänische Steuermann!« fuhr es Waldemar rasch über die Lippen.

»Ja, der dänische Steuermann, ein Feind, und doch ein redlicher und dankbarer
Mann, wie der beste Freund!«

»Warum sollte es unter den Dänen nicht ebensogut Wackere geben wie unter andern
Nationen?«

»Nun ja, warum nicht? Dänemark führt aber mit Schweden Krieg und ficht auf der
Seite der Franzosen. Nur eigentlich deshalb möchten Sie ein Vorurteil gegen uns
haben. Aber das ist nicht meine Schuld, Herr, ich gehe dahin, wohin ich von
meinem Herrn geschickt werde.«

»Wer schickt Euch aber hierher?«

»Mein Herz, Herr, denn ich bin augenblicklich außer Dienst, seitdem ich mein
Schiff verloren habe. Als Sie von Spyker geflüchtet waren, durch meine Schuld,
denn ich war voreilig und dumm, hatte ich keine Ruhe mehr daselbst. Ich hörte,
daß Ihre Eltern in Sassnitz leben, und so ging ich dahin, um ihnen meinen
falschen Griff zu klagen und mich selbst zur Buße zu stellen. Da blieb ich denn
einige Zeit und lernte Ihren Vater kennen und achten, und Ihre andern 
Verwandten nicht minder. Ach, da sah ich die große Liebe zu Ihnen und den
vielen Jammer, den ich über die alten Herzen gebracht, und es tat mir selbst im
Herzen weh, daß ich so unvorsichtig gehandelt. So beschloß ich denn, Sie aus
der Patsche, in die ich Sie gegen meinen Willen gebracht, auch wieder
herauszureißen, wie und wann es nur ginge. Da kam just der alte Herr, der
Franzose, nach Sassnitz und brachte Nachricht von Ihnen, nachdem auch die
Reiter Ihrem väterlichen Hause wieder abgenommen waren. Als der Herr fort war,
trat die schöne Hille herbei und sagte zu mir: »Niels Ebsen, jetzt ist die Zeit
gekommen, wo Ihr Waldemar Granzow helfen könnt. Mr. Dübois hat uns gesagt, wie
die Dinge in Bergen stehen, und daß man einen anderen Kerkermeister suche, da
der alte krank und elend geworden. Gehet also hin und meldet Euch, es werden
sich nicht viele Männer auf Rügen zu dem traurigen Posten finden.« Ich aber,
voller Sorge, man werde mich nicht ohne weiteres annehmen, da ich ein Ausländer
bin, lief nach Spyker und ließ mir eine Bescheinigung geben, daß ich sie den
Franzosen verraten, und mit diesem Schein meldete ich mich hier bei dem
Kommandeur, und man nahm mich an, in der Meinung, keinen besseren und
aufmerksameren Wächter für Sie zu finden.«

»Mann!« rief Waldemar verwundert, »Ihr seid ein hochherziger Mensch und adelt
Eure ganze Nation. Wenn ich Euch nicht schon lange verziehen hätte, daß Ihr
mich aus Spyker vertrieben, jetzt würde ich es von ganzem Herzen tun und mich
Euch sogar zu großem Danke verpflichtet fühlen.«

»Oho! Da wäre mir zu viel Ehre geschehen, denn ich habe nur meine Schuldigkeit
getan. Ihre Cousine aber ist nun auch nach Bergen gekommen und wohnt beim
Müller Dalwitz, soll ich sagen. Mit ihr in Gemeinschaft, denn sie ist ein
kluges und kühnes Mädchen, werde ich daran arbeiten, Sie zu befreien, und es
sollte mich wundern, wenn mir das nicht bald gelänge, da ich die Schlüssel zu
dieser ganzen Baracke in Händen habe.«

»Mann, das wollt Ihr? Und bedenkt Ihr nicht, welcher Gefahr Ihr Euch dabei
aussetzt?«

»Was – Gefahr! Die schert mich nicht, ich bin oft genug in Gefahr gewesen, um
ihr drohendes Gesicht nicht zu fürchten, und diese hier ist nicht groß genug,
um mich abzuschrecken.«

»So nehmt noch einmal meinen Dank, aber zugleich den Bescheid, daß ich vor
Anfang des nächsten Jahres an keine Flucht denken kann.«

Der Däne machte ein erstauntes Gesicht. »Und warum denn nicht?« fragte er.

»Weil ich mein Ehrenwort gegeben habe, bis dahin keinen Fluchtversuch zu
unternehmen.«

»Wem haben Sie es denn gegeben?«

»Mr. Dübois, der sich mir als ein Freund in der Not erwiesen hat.«

»Ha! Einen Franzosen, der Ihr natürlicher Feind ist, nennen Sie Ihren Freund?«

»Ja; und ich halte auch einem Feinde mein Wort, wenn ich es ihm einmal
gegeben.«

Der Steuermann verneigte sich, als wolle er Waldemar damit seine Achtung
beweisen. »Ich muß gestehen,« sagte er, »das ist mir neu, aber ich kann es
wenigstens begreifen. Sprechen wir also ein andermal darüber, denn jetzt muß
ich gehen, sonst fällt der Wache mein langes Verweilen bei Ihnen auf. So oft
ich aber komme, wollen wir unser Gespräch über diesen Punkt fortsetzen. – Haben
Sie noch einen Wunsch für jetzt?«

»Ja, einen sehr ernsten. Behandelt den Grafen Brahe wie mich und verschafft ihm
alle Erleichterungen, die Ihr ihm verschaffen könnt.«

»Das versteht sich von selber, davon haben wir im Kiekhause schon oft genug
gesprochen, ich kenne das Verhältnis. Wenn Sie nun aber können, beantworten Sie
noch heute diesen Brief, da ich Ihr Schreiben schon morgen zu dem Müller tragen
möchte, wo jemand ist, der es sehr lebhaft erwartet.«

Waldemar reichte dem neuen Kerkermeister die Hand und dieser verließ ihn. Jetzt
erst hob sich unserm Freunde die Brust höher und freier auf, es hatte sich
wieder jemand gefunden, der ihm und Magnus Hilfe brachte. Einen dankbaren Blick
warf er zu dem trüben Himmel empor, hinter dessen Vorhang das große Auge Gottes
auch heute wachte, und dann öffnete er Hilles Schreiben, das ihm mit andern
Worten dasselbe sagte, was ihm Niels Ebsen eben mitgeteilt hatte, schließlich
aber hinzufügte, daß es dem älteren Piesing gelungen sei, in einer der nächsten
finsteren Nächte nach Magnus' und Waldemars Gefangennahme mit Gingst und Jochen
denselben Weg, den sie gekommen, zurückzulegen und daß alle drei Männer wohl
geborgen in der Heimat seien, nachdem sie das Boot in Arcona abgeliefert
hätten. Vor einigen Tagen sei sogar der jüngere Piesing, der ebenfalls gefangen
genommen, mit einer derben Zurechtweisung aus Bergen entlassen, indem er sich
dahin ausgeredet, daß er nicht gewußt habe, woher die Flüchtlinge gekommen, und
daß er allein in Folge des Versprechens einer guten Bezahlung die Fahrt mit
ihnen angetreten habe.

Durch diese Mitteilung fühlte sich Waldemar sehr beruhigt, denn schon lange war
er über das Schicksal der Männer in Sorge gewesen, die sich ihm zu Liebe einer
so großen Gefahr unterzogen hatten.

Sobald er daher vor Freude zur Ruhe kommen konnte, setzte er sich nieder und
beantwortete Hilles Brief, dankte ihr wiederholt für ihre Sorgfalt und teilte
ihr dann mit, daß er vor dem ersten Januar nicht aus Bergen fliehen könne.
Diesen Brief wie alle späteren trug der neue Kerkermeister pünktlich an Ort und
Stelle, und so war eine Korrespondenz eingeleitet, die dem Gefangenen nicht nur
die Zeit verkürzte, sondern auch außerordentlich zu seiner inneren
Zufriedenheit beitrug, da er aus allem, was ihm geschah, erkannte, daß Gott
sein Gebet erhört und also auch darin wieder ihm seine alte Gnade zugewendet
habe.

Von dieser Zeit an begann nun überhaupt das Leben den Gefangenen wieder seine
Lichtseite zuzukehren, denn der dankbare Däne begnügte sich nicht damit, ihnen
alle in seiner Hand liegenden Erleichterungen zu verschaffen, ihre Briefe unter
sich und an andere zu befördern, sondern er machte es auch zuweilen möglich,
sie eine Stunde in der Nacht, wenn die Wachen schliefen, zusammenzuführen, wo
Waldemar sich denn jedesmal mehr und mehr überzeugte, daß Magnus trotz der
seinerseits aufgewandten Trostgründe und der im allgemeinen günstiger
gestalteten äußeren Lage fortfahre, bei seinen Visionen zu beharren, bis jenem
endlich die Kraft schwand, dagegen aufzutreten. So sah er sich denn leider
genötigt, dem traurigen Gemütsverfalle seines Freundes freien Lauf zu lassen,
da er ihm unter den obschwebenden Verhältnissen nicht den sichtbaren Beweis
liefern konnte, daß er sich im Irrtum befinde, daß die Besorgnisse seiner Seele
nur wesenlose Träumereien und Ausgeburten einer zügellosen Phantasie seien, die
mit seinem ruhigen Verstand durchginge, um sich auf dem Felde des Wahns in
schrankenloser Weise zu tummeln und zu überstürzen.

So verstrich der September, der Oktober und November, und der Dezember war mit
seiner winterlichen Spende gekommen und hüllte die ganze Natur in seinen weißen
Mantel ein. Im Innern der Gefangenen war keine große Veränderung vorgegangen,
nur steigerte sich Waldemars Verlangen, frei zu sein und wieder den Atem Gottes
zu trinken, der ihm so lange versagt gewesen war, von Stunde zu Stunde.
Äußerlich hatte sich allerdings manches anders gestaltet, von dem wir einiges
wenigstens hier erwähnen müssen.

Wie Mr. Dübois schon angedeutet, waren zwischen Frankreich und Schweden
Friedensunterhandlungen eingeleitet worden, aber da beide Mächte vielerlei
Bedingungen stellten und keine von ihnen die Forderungen der anderen willig
zugestehen wollte, so zogen sie sich in die Länge, und alle dabei Beteiligten
litten mehr oder minder darunter. Daß man von oben her an Wiederherstellung des
Friedens arbeite, war niemanden verborgen geblieben, selbst die Kinder
erzählten es sich auf den Straßen, und allgemeines Frohlocken tönte daher von
einem Ende bis zum andern auf der so arg mitgenommenen Insel. Auch Waldemars
Verwandte hatten neuen Mut gefaßt und gaben sich der süßen Hoffnung hin, daß
man, sobald der Friede abgeschlossen sei, die Gefangenen in Freiheit setzen und
ihnen wieder zurückgeben werde. Daß dies eine traurige Täuschung war, mochte
und konnte freilich niemand den guten Leuten vorhersagen, leider aber sollten
sie es endlich erfahren, und Hille war wieder die erste, die den Gefangenen in
einem heimlichen Schreiben von den Gerüchten Kenntnis gab, die sich von
Stralsund aus bis zu ihrem einsamen Häuschen verbreitet hatten.

Diese Gerüchte nämlich sagten aus, daß zwischen den feindlichen Mächten in
Betreff der politischen Gefangenen endlich ein Vertrag zustande gekommen und
daß man von französischer Seite gesonnen sei, denselben unverkürzt in
Ausführung zu bringen. Die in Stralsund Eingekerkerten sollten nach Frankreich
und die in Rügen Verhafteten nach Stralsund gebracht werden, von wo man sie
jedenfalls bald weiter nach Westen transportieren werde. Dafür werde Frankreich
Pommern und Rügen herausgeben, Schweden aber die Schenkungen der Domänen an
französische Untertanen anerkennen, und zwar, wie es hieß, zu gunsten der im
Lande Ansässigen, die sie von den Besitzern selbst wieder gepachtet hatten.

Wieviel von diesem Allen der Wahrheit entnommen war, hat uns die Geschichte
aufbewahrt. Die Anerkennung der verschenkten Domänen war eine Tatsache, über
die Fortschaffung und Preisgebung der Gefangenen aber war man im Irrtum, nur
hatte sich Napoleon ausbedungen, dieselben so lange unter Verschluß zu halten,
als seine Truppen selbst in Pommern und Rügen ständen, wogegen es den Schweden
freistehen sollte, sie ihrer Haft zu entlassen, sobald sie wieder in faktischem
Besitz ihres Landes sein würden. Nur die Ausländer behielt sich Napoleon vor
und diese, obwohl es nur sehr wenige waren, wurden in der Tat noch vor Ablauf
des Jahres 1809 nach Frankreich abgeführt.

Was Magnus und Waldemar anbetrifft, deren Schicksal wir hier allein verfolgen,
so hatten sie also von Hille und Niels Ebsen die irrtümliche Mitteilung
erhalten, daß ihre Abführung wahrscheinlich im Anfang des Januar bevorstehe,
und Hille drängte deshalb von Tage zu Tage mehr, die Flucht zu bewerkstelligen,
deren Einzelheiten von ihr schon längst eingeleitet und mit einigen hilfreichen
Freunden verabredet waren. Magnus aber sowohl wie Waldemar wiesen jede ihrer
Aufforderungen zur Eile zurück und hatten selbst den zweiten Januar als den
Termin ihres Ausbruchs bezeichnet, da erst an diesem Tage die Frist vollständig
abgelaufen war, für deren Innehalten sie ihr Wort gegeben hatten, und von
welcher abzugehen sie sogar auch dann nicht geneigt waren, als man in Erfahrung
gebracht, daß Mr. Dübois plötzlich aus Pommern abberufen und ein strengerer
Mann an seine Stelle gekommen sei.

Diese Strenge sollte sich auch sehr bald im Gefängnis zu Bergen den
Eingekerkerten fühlbar machen. Sobald der neue Herr sein Beaufsichtigungsamt
übernommen hatte, untersagte er die Verabreichung aller politischen Blätter,
überhaupt jedes Buches an die Gefangenen, und ebensowenig sollten sie
Schreibmaterialien erhalten, da ihre Haft sonst keine Strafe wäre und
dergleichen Menschen, – nach seiner Meinung – von ihrer Zelle aus nur ihre
Freunde und Bekannten gegen die bestehende Ordnung der Dinge aufzuwiegeln
pflegten. Ferner fand er das Essen zu gut und die Stuben zu warm geheizt.
»Dergleichen Leute, wie wir da oben haben,« sagte er, »darf man weder zu gut
nähren, noch ihnen eine heiße Stube geben. Das eine schadet ihren Hütern, das
andere ihnen selbst.« Ersteres mache sie überkräftig und zum gewaltsamen
Ausbruch geneigt, letzteres verweichliche sie nur, da sie durch ihr unstätes
Leben an die Frische der freien Luft gewöhnt seien.

Diese Befehle waren nun zwar gegeben und bekannt gemacht, aber sie wurden so
wenig befolgt, wie alle übrigen, die der gestrenge Herr erließ, so weit sie
wenigstens im Bereiche der Machtvollkommenheit Niels Ebsens lagen. Denn dieser
brachte nicht allein vom Müller Dalwitz allerlei Bücher, Schreibmaterialien und
gute Bissen herbei, sondern er schmuggelte auch Brennmaterial die Fülle ein, so
daß die Gefangenen in dieser Beziehung sich über keinen Mangel beklagen
konnten.

Am 31. Dezember 1809, der endlich herangekommen war, brachte Niels Ebsen ihnen
den letzten Brief von Hille, in welchem die Art und Weise, sowie das vorläufige
Ziel ihrer Flucht genau angegeben war. Um Waldemar noch mehr anzuspornen, das
Gefängnis in Bergen so bald wie möglich zu verlassen, gab sie vor, gehört zu
haben, daß am dritten Tage des neuen Jahres die Gefangenen nach Stralsund
abgeführt werden sollten, und allerdings kreiste ein solches Gerücht an
verschiedenen Orten der Insel. Er müsse daher eilen, die vorhandenen Mittel zu
benutzen, und sich retten, so lange es noch Zeit sei. Auf dem Hofe des Müllers,
zu dem die Befreiten zunächst flüchten sollten, ständen zwei Pferde bereit, die
der alte Schwede zu diesem Behufe schon vor acht Tagen gesandt hätte. Auf
diesen Pferden sollten sie nach Pulitz reiten, wo alle Anordnungen zu ihrer
Aufnahme getroffen seien, da der derzeitige Besitzer der Insel seit langer Zeit
abwesend, überhaupt nur noch insofern Besitzer sei, als er die Pachtgelder in
Empfang nehme, die Adam Sturleson unter seiner Adresse nach Kassel schickte, wo
er damals lebte. In Pulitz selbst würden sie willkommen sein und so lange
verweilen können, bis entweder der Friede wirklich geschlossen und die
Franzosen die Insel verlassen hätten oder, falls sich dies noch verzögere, bis
sie eine sichere Gelegenheit fänden, nach Schweden zu segeln, wofür namentlich
Niels Ebsen zu sorgen versprochen hatte. Von Bergen aus könnten sie direkt nach
Pulitz reiten, da der starke Frost alle Binnengewässer mit dickem Eise belegt
habe, und auf diese Weise würden sie, wenn sie den Weg nördlich um den Rugard
herum nach Buschwitz einschlügen, in einer halben Stunde in Sicherheit sein.
Dafür, daß die französischen Wachen im Gefängnisse zu Bergen anderweitig
beschäftigt würden, hätte man Sorge getragen, und Niels Ebsen könnte Waldemar,
wenn er es wissen wollte, das Nähere berichten.

Nachdem Waldemar diesen Brief wohl zehnmal gelesen und ihn sich tief eingeprägt
hatte, zerriß er ihn in kleine Stücke und gab sie Niels Ebsen, damit er selbst
diese verbrenne. »Wie aber werden wir aus dem Hause kommen?« fragte er den
entschlossenen Dänen, der ihn jetzt öfter besuchte, um ihn zur Flucht zu
spornen, was, nach Hilles Meinung, durchaus nötig war, aber in der Tat keiner
weiteren äußeren Anregung bedurfte. »Wie werden wir die Wachen täuschen, die
das ganze Haus füllen und selbst die Straßen belagern?«

»Das lassen Sie nur meine Sorge sein, Herr Granzow; wenn Sie es aber wissen
wollen, will ich Ihnen sagen, daß ich schon einige Tage an der Komödie
gearbeitet habe, und daß sie, sozusagen, fix und fertig ist. Ich habe den
dummen Kerlen, die so gern Grog saufen wie die Russen und Schweden, vorgeredet,
ich habe eine unverhoffte Erbschaft gemacht, und das haben sie mir aufs Wort
geglaubt, da ich ihnen die blanken Taler vorgezeigt, die mir Ihre Cousine dazu
gegeben.«

»Hille? So! Gut, Weiter!«

»Da es nun so bitter kalt ist, was die Franzmänner eben nicht lieben, so habe
ich ihnen drei Tage lang einen Napf Grog verheißen, und heute abend werden sie
den ersten trinken, dessen Portion groß und stark genug sein soll, denn ich
werde ihn so steif machen, wie ihn unsere Kapitäne auf der See trinken. Da nun
nicht alle von der Wache zugleich an diesem Labsal teilnehmen können, so wird
die zweite Hälfte morgen an die Reihe kommen, und da sie dann sämtlich die
Probe genossen, werden sie übermorgen begierig sein, den Rest zu genießen, und
so müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn ich sie nicht zehn Minuten lang vom
Hausflur und den Türen, die sie bewachen, weglocken sollte. Haben wir sie erst
so weit, so begebe ich mich zu dem Herrn Grafen und Ihnen und bringe weiche
Socken, die auch Ihre Cousine besorgt hat. Auf diesen folgen Sie mir vor die
Tür, die ich offen lassen werde, damit die Wachen, die in der Wachtstube sitzen
und trinken, ungehindert aus und eingehen können. So schlüpfen Sie auf den
Marktplatz, halten sich von der Hauptwache fern, deren Lage ich Ihnen schon
genau beschrieben habe, und schlagen den Weg nach des Müllers Hause ein, wo die
Pferde bei der Hand sein werden. Dann auf und davon, heidi! kein Mensch von
allen diesen hier soll Sie wiedersehen, oder ich heiße nicht Niel Ebsen mehr.«

»Gut, das läßt sich hören. Aber wo bleibt Ihr, wenn Ihr uns fortgeholfen habt,
denn Ihr werdet Euch nicht von dem Verdachte freimachen können, um unsere
Flucht gewußt zu haben?«

»Das ist auch meine Absicht gar nicht. Aber darum bekümmern Sie sich nicht,
Herr; Sie haben auch nicht an sich gedacht, als Sie mich aus dem versinkenden
Schiffe holten.«

»Warum nicht, Euer Schicksal liegt mir am Herzen, und ich möchte gern wissen,
ob auch für Euch gesorgt ist.«

»Vortrefflich, Herr, und um es Ihnen zu sagen, werde ich folgendes tun. Könnte
ich reiten, so würde ich mich auch auf ein Pferd setzen und mit Ihnen nach
Pulitz jagen. Da ich es aber nicht kann, sondern bei dem ersten Schritt der
munteren Tiere im Schnee liegen würde, so werde ich etwas langsamer aber viel
sicherer hinterhergehen und mich so lange in Pulitz einquartieren, bis ich
Gelegenheit finde, nach den Inseln hinüberzukommen, wo meine Heimat ist, und
ich Frau und Kinder habe. Der Herr Graf hat mir zwar eine Anstellung auf seinem
Schlosse versprochen, wenn ich hier bleiben wollte, aber ich ziehe die Heimat
vor und nehme schon mit seinem bloßen guten Willen vorlieb.«

»Nun, seine und meine Dankbarkeit wird Euch auch dort zu erreichen wissen. So
geht also und setzet alles ins Werk. Um welche Zeit wird Euer Fest beginnen?«

»Um neun Uhr, damit sie um Mitternacht voll und dick sind; ich habe mir das
ungefähr so ausgerechnet.«

»So geht, und es bleibt bei der Verabredung.«

*

Niels Ebsen hielt Wort, und schon an diesem Tage gelang es ihm, die Wachen aus
dem Hause nach der Trinkstube zu locken und sie dort eine Weile angenehm zu
beschäftigen. Das Getränk, vortrefflich gemischt und stark gewürzt, mundete
ihnen, und da sie am nächsten Tage keinen schlimmen Erfolg von ihrer
Dienstnachlässigkeit sahen, so gaben sie sich am zweiten Tage dem süßen Genusse
noch viel gieriger hin. Für den dritten Tag nun war ihnen der Schluß der
Festlichkeiten verheißen, und Niels Ebsen hatte eine noch größere Portion
versprochen, wenn sie sich alle hübsch ruhig dabei verhielten, damit ihm kein
Nachteil aus seiner Bewirtung erwachse. Das versprachen sie denn auch, und zur
ewigen Erinnerung an diese drei schönen und genußreichen Tage tranken sie
insgesammt schon am ersten Januar Brüderschaft mit dem gastfreien Dänen, der,
obgleich nur ein Kerkermeister, doch ein verteufelt umgänglicher Bursche und
braver Kamerad war.

So brach denn der zweite Januar des Jahres 1810 an. Es war ein bitter kalter
Tag, das Thermometer zeigte schon am Morgen vierzehn Grad Kälte. Alle Straßen
und Wege waren mit fußhohem Schnee bedeckt und dieser steinhart gefroren, so
daß er unter den Füßen der Gehenden knirschte. Die Binnengewässer, selbst der
große Jasmunder Bodden, waren mit zwei Ellen dickem Eise belegt, so daß die
schwersten Wagen darüber fuhren, was bei der ganzen Bevölkerung eine große
Freude hervorrief, da ihr somit eine Bequemlichkeit zu Gebote stand, die sie
nur selten auf den überall mit Wasser umgebenen Eilanden genießen konnte.

Waldemar, der keine Ruhe mehr in dem engen dumpfigen Räume hatte und nach
frischer Luft und Bewegung Verlangen trug, schritt den ganzen Tag über im
Zimmer auf und ab, innerlich jubelnd und jauchzend und doch sich äußerlich
männlich beherrschend, wie es seine Gewohnheit war. Magnus dagegen saß am
Fenster, starrte gedankenlos nach dem trüben Himmel empor, als suche er dort
den Stern, der in seiner Brust längst untergegangen war. Ob er sich auch wie
sein Freund nach der frischen Lust sehnte und freute, wieder das Licht des
Tages zu begrüßen, können wir kaum sagen, denn aus den Gesprächen, die er in
den letzten Tagen mit Waldemar geführt, ging das eben so wenig hervor, wie aus
den marmorkalten Zügen seines Gesichts und dem matten Blick seiner Augen, die,
als sähen sie nichts mehr auf dieser Erde, in dem trüben, kalten Chaos
umherspähten; in dessen unergründlichen Tiefen sich seine Seele zu tummeln
pflegte.

Langsamer war Waldemar nie ein Tag vergangen als dieser. Er hatte weder Ruhe
zum Lesen, noch Neigung zum Liegen; geschlafen hatte er schon zwei Nächte nicht
mehr, und doch fühlte er sich nicht im geringsten ermüdet, war sogar aufgelegt,
die stärksten Strapazen zu erdulden. Diese geistige Erhebung, einem edlen
Rausche vergleichbar, verdankte er allein der köstlichen Hoffnung, bald wieder
frei zu sein und mitten im süßesten Frieden unter den Seinigen in Eintracht und
harmloser Freude zu leben.

So wurde es Mittag. Die Sonne kam diesen Tag nicht zum Vorschein und der Himmel
blieb gleich trübe, wie die Luft gleich kalt. Gegen Abend aber fing es an zu
schneien und schon um drei Uhr war es im Zimmer Waldemars so dunkel, daß er
Licht anzündete, was ihm seit Mr. Dübois' Anwesenheit erlaubt worden war.
Ruhelos schritt er in dem kleinen Raume hin und her: er zählte die Minuten, bis
sie zu Stunden wurden, und die Stunden, bis sie den Ablauf einer Tageszeit nach
der andern verkündeten. »Das Jahr fängt für mich unruhig an,« sagte er zu sich,
»hoffentlich endet es besser. Was mögen die alten Eltern zu Hause machen? O ich
weiß, sie sind in Gedanken bei mir und so befinde ich mich wenigstens in guter
Gesellschaft. Und Hille? Sie ist also noch hier und sorgt bis zum letzten
Augenblick für mein Wohlergehen. Hm! Wenn ich ihr das vergelten könnte! Ich
möchte sie wohl noch einmal sehen, ehe ich mich wieder auf eine ungewisse
Wanderung begebe, aber das wird nicht geschehen, es ist Mitternacht, wenn ich
aus diesem Hause gehe und dann wird sie längst zur Ruhe sein. Ah, da kommt
Niels Ebsen – ich kenne schon seinen Schritt – was bringt er zu dieser
ungewohnten Stunde – es ist erst acht Uhr – es wird doch nichts Unerwartetes
vorgefallen sein?«

Niels Ebsen trat herein und trug ein dunkles großes Paket auf dem Arm. »Guten
Abend!« sagte er. »Ich komme heute etwas früh und bringe etwas Gutes. Hier ist
eine Flasche Wein und ein kräftiges Gericht. Sie sollen sich stärken, hat die
schöne Hille gesagt.«

»Ich danke Euch und ihr – aber was legt Ihr da beiseite?«

»Einen warmen Mantel, Herr; sie hat auch dafür gesorgt, damit Sie sich nicht
erkälten, wenn Sie aus der warmen Stube, in der Sie so lange geschmachtet, in
die kalte Nachtluft treten. Wir haben jetzt nur neun Grad Kälte, aber es wird
wieder kälter, denn es schneit nicht mehr.«

»Das tut nichts. Macht aber die Ofenklappe auf, damit die Hitze sich
verflüchtige, es ist mir zu warm hier. Die Hälfte des Weins könnt Ihr dem
Grafen bringen, ich habe genug, wenn ich teile.«

»O nein doch, der hat schon sein Teil und seinen Mantel auch. Er will aber
keinen Wein trinken und hat ihn mir angeboten.«

»Und Ihr?«

»Ich habe ihn nicht genommen: der Durst kommt ihm vielleicht noch.«

»Das ist brav von Euch: geht noch einmal zu ihm und bittet ihn in meinem Namen,
ein paar Gläser zu trinken; sagt ihm, ich tränke auch, und dann tut er es.«

»Ja freilich, er ist wie ein Kind: wenn man ihm zuredet, ist er zu allem
bereit, und ich habe mein Lebtage keinen Menschen gesehen, der so wenig ißt,
trinkt und spricht. Ist er denn immer so?«

»Das ist einmal seine Gewohnheit und ich weiß es nicht anders. Nun aber geht
und heizt den Burschen unten wacker ein; holt uns auch nicht eher ab, als bis
Ihr sicher seid, daß sie festsitzen. Welche Stunde ist verabredet?«

»Zwischen elf und zwölf Uhr; auf die Minute kann man das nicht bestimmen. Leben
Sie wohl und stärken Sie sich.«

Er verließ seinen Gefangenen und riegelte ihn zum letztenmal ein. Dieser
besichtigte den Mantel, der auf dem Schemel zusammengefaltet lag, und fand in
ihm ein ganz neues Kleidungsstück von warmen Stoffen, in Form und Schnitt den
Reitermänteln ähnlich, wie sie die Franzosen trugen. Die kräftige Speise aber
bestand aus einem tüchtigen Stück gebratenen Rindfleisches, wie ein
ausgewachsener Mann es zu speisen liebt, wenn er sich kräftigen will. Der Wein
war aus dem Ratskeller und von der feurigsten Sorte.

»Auch das ist von Hille!« sagte der so freundlich Bedachte, »gut, es kommt eins
zum andern, und die Rechnung, die ich bei ihr habe, wird etwas hoch anlaufen.«
Dann aber setzte er sich, aß die Fleischspeise und trank ein paar Gläser Wein,
die ihn wunderbar belebten und ermutigten, so daß er schon jetzt zu dem
kühnsten Unternehmen geneigt gewesen, wäre, wenn nicht Niels Ebsen und seine
Freunde die Bahn zur Flucht bereits gebrochen hätten.

Von zehn Uhr an aber hatte er keine Ruhe mehr zu sitzen; er ging auf und nieder
und trat dann an das Fenster, um nach den Lichtern des Himmels zu spähen,
allein es zeigte sich keins. »Nun,« sagte der ruhelose Mann, »es geht mir heute
wie Magnus, auch meine Sterne sind erloschen, aber nicht die in meiner Brust,
die flackern heller und klarer denn, je. Noch eine Stunde, Waldemar, und du
atmest wieder Gottes frische Luft und trittst auf den Boden deiner Heimat!
Wohlan denn, sei getrost, liebe Seele, auch die rauhste Stunde verfliegt, und
einmal geht immer wieder die Sonne auf, hier oder dort!«

Eine Stunde später hörte man deutlich durch das ganze Haus den Lärm schallen,
den die französischen Soldaten verursachten, die bereits in der Wachtstube
hinter dem Grognapf saßen und wacker zechten. Daß sie in heiterster Laune
waren, verrieten ihre lauten Stimmen und das fröhliche Gelächter, das von Zeit
zu Zeit hörbar ward. Endlich aber schien Niels Ibsen die Stunde der Ausführung
seines Planes gekommen zu sein. Er trat dicht an den Tisch, um den die Zecher
saßen, und schaute bedächtig und mit langem Halse in das Gefäß, welches das
heiße Getränk enthielt. Es war beinahe leer.

»Ja, ja, macht nur einen langen Hals,« sagte der Korporal, der die Wache in
Abwesenheit des Offiziers kommandierte, »sie ist leer wie ein Schiff ohne
Ladung und Ballast,, wie Ihr uns so oft gesagt habt, und es ist kein Reeder
vorhanden, der sie wieder vollstauen will.«

»Heda, doch, mon ami. Der Reeder bin ich. Gebt mal Eure Töpfchen her – da habt
Ihr den Rest. Nun aber müßt Ihr ein Weilchen Geduld haben, ich gehe in die
Küche und hole den leckeren Bodensatz. Wer nicht hier bleibt, kriegt keinen
Tropfen davon.«

Mit behendem Schritte trug er das Gefäß zur Tür hinaus, riegelte sie leise von
außen zu und hatte somit alle Posten gefangen, die auf den Fluren stehen und
die Gefangenen bewachen sollten.

Hastig sprang er nun die Treppe hinauf und riegelte die Türen dieser Gefangenen
auf. In ihre Mäntel gehüllt, standen sie schon bereit. Die Filzschuhe an den
Füßen tragend, huschten sie die Treppe hinab, und einen Augenblick später waren
sie auf der Straße – frei und Gottes luftiger Atem umfing sie. Schnell laufend
und sich immer im Schatten der Häuser und Mauern haltend, kamen sie auf dem
Marktplatz an und von hier aus trabten sie mit dem Kerkermeister um die Wette
die Straße entlang, die zu dem Hause des Müllers Dalwitz führte. In zehn
Minuten hatten sie es erreicht, schlüpften in die offene Haustür, die
unmittelbar hinter ihnen verriegelt wurde, und traten in die Stube, in der sie
außer dem Müller und seiner Familie Hille Vangerow vorfanden, die ein warmes
Getränk für sie in Bereitschaft hielt.

Beinahe wäre Waldemar dem lieben Mädchen, dem er so viel Gutes verdankte, um
den Hals gefallen, so groß war seine freudige Bewegung, als sie ihm so
unerwartet entgegentrat und, wie stets, wenn er sie nach langer Trennung
wiedersah, immer schöner und herrlicher erschien, aber er bezwang sich und
drückte ihr nur die Hände, als sie mit geröteten Wangen dicht vor ihm stand. Zu
Worten aber konnte er es kaum bringen, und selbst Magnus war diesmal
reichlicher damit versehen, indem er seinen aufrichtigsten Dank aussprach und
nicht zu wissen erklärte, wie er denselben durch die Tat zu erkennen geben
solle.

»Meine Herren,« sagte der vorsichtige Müller, »versparen Sie Ihren Dank bis auf
künftige Zeiten. Sie haben keine Minute zu verlieren, denn Ihre Flucht kann
nicht lange unbemerkt bleiben und dann wird die Trommel gerührt werden und
zwanzig Ordonnanzen sitzen auf und verfolgen Sie nach allen Richtungen. Also
vorwärts in den Hof, dort stehen die Pferde schon bereit.«

Magnus, Waldemar und Niels Ebsen tranken rasch noch einige Gläser von dem
angenehmen Getränk, welches ihnen Hille kredenzte, mehr um das liebe Mädchen zu
befriedigen, als weil sie ein Bedürfnis danach hatten. Dann begaben sich alle
in den Hof, wo der wackere Jochen die Gäule am Zügel hielt. Die beiden kleinen
Pferde; die Magnus und Waldemar zum alten Schweden tragen sollten, waren
dieselben Tiere, die den Kaiser von Pulitz spazieren zu fahren sich geweigert
hatten, heute aber, wo sie keinen glänzenden Wagen ins Auge faßten und wußten,
daß es nach dem heimatlichen Stall ging, waren sie nicht so widerspenstig,
scharrten nur mit den Füßen im Schnee und schaubten vor Ungeduld, in Bewegung
zu kommen, was ihnen bei der Kälte auch nicht zu verdenken war. Jochen und
Magnus saßen zuerst im Sattel, Waldemar zögerte ungewöhnlich lange. Er hielt 
immer noch Hille bei der Hand und hatte jetzt endlich Wort«? gefunden, da
niemand so nahe stand, daß er ihn gestört hätte.

»Wohin werdet Ihr Euch von Pulitz wenden?« fragte Hille rasch.

»Wenn mein Wunsch berücksichtigt wird, nach Schweden, bis der Friede
geschlossen ist.«

»Das ist auch meine Meinung, aber wagt Euch nicht zu früh hinaus, denn Ihr 
dürft nicht noch einmal gefangen werden.«

»Nein, Hille, du hast recht, ich nehme mich jetzt noch mehr in acht.«

»Herr,« rief der Müller, »vorwärts! Ich mache den Torweg auf und dann reitet
der Jochen voran, um Ihnen die besten Wege zu weisen, da er sie heute schon
dreimal beschritten hat.«

Dieser Ausforderung konnte Waldemar nicht länger widerstehen, noch einen
Händedruck gab und empfing er und dann schwang er sich auf und trabte neben
Magnus Jochen nach, der schon vorausgaloppiert war.

Der dicke Schnee gab bei der schlecht gepflasterten Straße ein nützliches
Polster für die Huftritte der Pferde ab, niemand hörte die Flüchtigen aus
Bergen abziehen, und als der Müller mit den besten Wünschen für das Wohl
derselben seinen Hofraum wieder geschlossen hatte und mit den Seinigen in die
Stube zurückgekehrt war, lächelte er heiter, denn keine Spur mehr war an seinem
Hause vorhanden, daß von hier aus die beiden Hochverräter ihre Flucht
angetreten hatten.

Etwas langsamer aber schritt Niels Ebsen hinter den Reitern her. Er kannte den
Weg, und da man ihn unmöglich in der dunklen Nacht verfolgen oder die Richtung
seines Weges erraten konnte, so wanderte er getrosten Mutes fort, wohl wissend,
daß ein Mann, der eine so edle Tat ausgeführt, willkommen bei dem alten
Schweden sein würde, der ihn schon längst durch Hille zu sich hatte einladen
lassen. Bemerken wir gleich hier, daß er bis zum Friedensschluß auf Pulitz
blieb und dann, von allen Seiten reich beschenkt, mit einem schwedischen
Kauffahrteischiff nach Stockholm segelte, um von da aus eine Gelegenheit zu
finden, seine Heimat zu erreichen, die er wider alle Erwartung reicher an
Mitteln und Freunden betrat, als er sie verlassen hatte.

Da es sehr dunkel war und nur die Weißen Schneeflächen ein unbestimmtes Licht
auf dem Wege verbreiteten, so ritt Jochen nur wenige Schritte den beiden ihm
folgenden Männern voraus. Im schärfen Trabe wandte er sich von dem letzten
Hause vor Bergen nach Nordosten und umritt den Rugard, die Straße wählend, die
von Bergen nach Buschwitz führt. Die Krümmung des Weges mit eingerechnet betrug
die Entfernung von dem Gefängnis bis Pulitz nur etwa Dreiviertelmeilen, und da
man über das gefrorene Wasser fortreiten konnte, so durfte man sicher sein, in
einer kleinen halben Stunde die alte Zufluchtsstätte zu erreichen, zumal die
Pferde frisch und willig genug waren.

Als die Reiter in der friedlichen und fast windstillen Nacht auf der
menschenleeren Straße am Fuße des Rugard dahintrabten, sprachen sie nichts,
beide aber schauten mit verwunderten Blicken um sich her, denn was sie sahen,
kam ihnen so neu und ungewöhnlich vor, als hätten sie es noch nie gesehen, oder
als wären sie in eine ihnen unbekannte Welt versetzt. Die Ursache dieser
Erscheinung lag wohl zumeist darin, daß sie das Bewußtsein mit sich forttrugen,
aus einer Knechtschaft gerettet zu sein, die mit peinlicher Last auf ihren.
Herzen gelegen hatte, aber dann auch darin, daß die Gegend, durch die sie
kamen, in der Tat ganz verwandelt war. Als sie von Mönchgut nach Bergen
gefahren wurden, lag das ganze Land grün, in voller Blüte und im prangenden
Sommerkleide vor ihnen, jetzt war fast kein Baum zu erkennen, öde und traurig
ruhte die nächtliche Landschaft in ihrem weißen Wintermantel, und so waren sie
ohne Übergang aus einer Welt in die andere getreten, und das wallende Blut,
das, von der frischen Luft mit neuer Triebkraft belebt, durch ihre Adern
kreiste, pochte heftig in ihren Schläfen wieder, so daß sie, von der Neuheit
der sie umgebenden Szene befangen, einen pressenden Schmerz im Kopfe empfanden,
wie es einem Menschen ergeht, der, lange in dumpfer ungesunder Luft
eingeschlossen, pfeilgeschwind durch die brausenden Lüfte gezogen wird und mit
jedem neuen Atemzuge ein frisches Leben zu trinken glaubt.

Aber nicht lange konnten sie ihre Gedanken auf diese Betrachtung richten.
Nachdem sie etwa zwanzig Minuten heftig fortgetrabt waren, hielt Jochen vor
ihnen an und sagte: »Hier sind wir an die Überfahrtsstelle von Pulitz gelangt.
Jetzt reiten Sie einzeln dicht hinter mir her, damit Sie nicht in die Eislöcher
geraten, die wir des Fischfanges wegen gebrochen haben.«

»Kommen wir über All-Rügen?« fragte Magnus laut.

»Nein, Herr, ich lasse den Werder links liegen, wir reiten über die
Schneefläche des Eises bequemer und kürzer.«

»Vorwärts denn, ich hätte das kleine Eiland gern noch einmal gesehen, das mich
in seinem Schoße so sicher geborgen hat. Nun immer zu, ich werde vieles nicht
wiedersehen – vorwärts Waldemar, ich folge.«

»Geh du voran, ich schließe den Zug.«

Da Waldemar wie gebannt auf seinem Pferde hielt und Jochen schon eine Strecke
voraus war, so mußte Magnus ihm den Willen tun, und als nun die drei Reiter im
langsameren Tempo über die ebene Fläche trotteten, klang es hohl und dumpf
unter den Huftritten ihrer Pferde, was nur derjenige erfahren und mit
innerlichem Grausen gehört hat, der einmal in der Lage gewesen ist, zur
Winterzeit über einen Meeresarm zu reiten, wenn der starke Frost die unruhige
Wasserfläche zu starrer Ruhe, gebändigt hat.

Plötzlich hielt Jochen sein kleines Pferd an und deutete mit der Hand vor sich
her. »Kennen Sie diese Gegend, Herr Granzow?« fragte er.

»Nein. Ha! Wo sind wir? Diese öden Hügel sind mir ganz unbekannt.«

»Das war einst unser schöner Pulitzer Wald!« seufzte Jochen und nickte den
beiden Männern traurig zu.

»Wie – der Wald? Was meint Ihr?«

»Er ist fort, verschwunden, für ewige Zeiten. Der General Chambertin hat ihn
heruntergesäbelt, als hätte er ein Regiment Türken vor sich gehabt.«

»Mein Gott!« sagte Waldemar. »Welche Barbarei! O armer Adam Sturleson! Was wird
er dazu sagen!«

»Ja, Herr, das ist schlimm. Ich habe meinen guten Herrn früher niemals weinen
sehen und seufzen hören, als aber dieser Wald tot an der Erde lag, hat er
geschrieen wie ein Kind und zehnmal in einem Atem gerufen: das ist mein Tod,
das ist mein Tod!«

»Kommt, laßt uns rasch darüber hinreiten,« sagte Waldemar und setzte sein Pferd
wieder in Bewegung. »Eine solche Grabstätte zu betreten und die lieben
Bekannten nicht mehr zu finden, erweckt ein trauriges Gefühl – und für mich
gibt es in diesem Augenblick nichts Trauriges – ich will froh und heiter sein,
wenn ich meinen alten Freund wiedersehe. Nicht wahr, Magnus?«

»Ich weiß es nicht – ich sehe Gräber recht gern.«

»Auch diese?«

»Nein, diese nicht, lieber wäre mir noch mein eigenes.«

»O, laß das jetzt, Magnus, und störe uns die Freude des Wiedersehens nicht. Da,
sehet dort, da brennt ein Licht, liegt dort nicht der Pachthof, Jochen?«

»Ja, Herr, und das Licht brennt im Stall, um uns als Leitstern zu dienen.« –

So ritten denn die drei Männer in gerader Richtung auf das einsame Gehöft zu,
das in solchem Winter noch verlassener lag, als im Sommer, wenigstens für das
Auge, denn statt der sprudelnden Flut und der spielenden Welle war rings umher
nichts zu sehen, als die unermeßliche Schneefläche, über die sich trübe und
wolkig der eintönige Himmel spannte, und kein die Landschaft anmutig belebendes
Segel zog am fernen Horizont durch die blaue See herauf, die, erstarrt wie das
Land im langen Winterschlafe, nur bisweilen in stiller Nacht ein dumpfes Murren
und Grollen hören ließ, als sei sie unwillig über die schwere Fessel und
bestrebte sich insgeheim, sie zu brechen und abzuschütteln, was ihr aber nicht
gelang, so lange nicht wärmere Lüfte zu ihrem Beistande herbeieilten.

Aber nur kurze Zeit noch brauchten sie zu reiten, denn nach wenigen
Augenblicken hatten sie das Gehöft erreicht; die gastfreien Tore öffneten sich
und wiederum blickten sie in die treuen Augen des alten Schweden und der guten
Mutter Talke, die beide mit lautem Jubelruf ihnen entgegentraten und wohl eine
halbe Stunde lang ihre Hände schüttelten, mit dem wiederholten Zurufe:
»Willkommen, willkommen in Pulitz! Hier sind wir freie Herren; unser kleiner
Kaiser ist fort, und so Gott will, streifen wir auch bald den großen von uns
ab!«

Neuntes Kapitel.

Der erloschene Stern.

Lange hatten die beiden Freunde in unangetasteter Freiheit keine so ruhigen
Tage verlebt, wie sie ihnen jetzt auf der kleinen Insel in dem gastfreien Hause
des alten Schweden zu teil wurden, und der Genuß dieser Ruhe und Freiheit ward
noch dadurch vergrößert, daß er mit der Hoffnung verschwistert war, die
Gerüchte, welche über den nahen Abschluß eines annehmbaren Friedens immer
lauter und häufiger kreisten, würden sich bald bewahrheiten und damit das
kleine Ländchen endlich beglückt werden, welches so lange die Lasten eines
Zustandes getragen, der, wenn auch kein offenbarer Krieg, doch mit allen
Unbequemlichkeiten und Bedrückungen belastet war, die ein solcher in seinem
Gefolge zu haben pflegt. Feindlichen Nachstellungen waren die Flüchtlinge
neuerdings gar nicht ausgesetzt, ja man hörte nicht einmal davon, daß sie an
anderen Orten gesucht oder gar verfolgt worden wären. Einige Tage nach der
Flucht aus Bergen vernahm man wohl durch einen aus jener Stadt zurückkehrenden
und in Pulitz vorsprechenden Landmann, daß der Kommandant von Bergen anfänglich
über die kecke Flucht entrüstet und zu einer wiederholten allgemeinen
Verfolgung und Aufsuchung entschlossen gewesen sei, aber sein heißes Verlangen,
die beiden Männer wieder zu erwischen, wäre bedeutend abgekühlt worden, als auf
seine Meldung des Vorgefallenen nach Stralsund der französische Marschall von
dort her eine Mäßigung seines imperialistischen Diensteifers angeraten habe.
Allerdings hätte man in Bergen selbst, wo man sie irgendwo versteckt geglaubt,
nach ihnen geforscht, da aber in der Nacht der Flucht selbst noch ein starker
Schneefall stattgefunden, seien alle Spuren verwischt gewesen und nichts
entdeckt worden, was auf die Richtung ihrer Schritte habe schließen lassen.
Rätselhaft sei es jedenfalls, daß der neue Kerkermeister, wie man offenbar
annehmen müsse, mit den Gefangenen im Bunde gestanden habe, da er zugleich mit
ihnen verschwunden sei, denn eine genügende Erklärung seines Benehmens fehle
vollständig, und man finde nirgends einen stichhaltigen Grund, der ihn
veranlaßt haben könne, erst den Waldemar Granzow den Franzosen zu verraten und
nun mit ihm selbst zu flüchten, wenn man nicht annehmen wolle, daß er erst in
Bergen von dem reichen Grafen Brahe zu letzterem verführt und bestochen worden
sei.

In Bergen, erzählte der Landmann ferner, herrsche unter der Bevölkerung die
Meinung war, daß die französischen Befehlshaber schon mehr von dem
bevorstehenden Friedensschlusse wissen müßten, und allein in dieser Annahme
liege der Grund, warum man die Aufsuchung zweier Männer nicht emsiger betriebe,
die man noch vor wenigen Monaten als gefährliche Hochverräter einzukerkern sich
gemüßigt gesehen habe.

Alle diese Nachrichten, so günstig sie für die Flüchtlinge selbst lauteten,
bestimmten diese nun nicht, sich auf Pulitz für völlig sicher zu halten, daher
blieben sie ruhig im Hause und traten mit keinem Nachbar in Berührung. Nach
Sassnitz ließen sie die Botschaft sagen: sie befänden sich wohl bei dem alten
Ohm und sehnten sich sehr, frei in die Welt zu treten und ihre alten Freunde zu
begrüßen, allein der Strandvogt möge sie nicht besuchen oder mit ihnen eine
Verbindung anzuknüpfen trachten, um jede Aufmerksamkeit der gewiß im stillen
wachsamen französischen Polizei von Pulitz abzuleiten und sie nicht von neuem
zu gefährden.

Als die Alten im Kiekhause diese Botschaft erhielten, freuten und bekümmerten
sie sich zugleich. Daß Magnus Brahe und Waldemar in Sicherheit waren, beruhigte
sie, daß ihnen selbst aber versagt blieb, sie bei dem alten Schweden zu
besuchen, betrübte sie sehr, denn gar zu gern hätten sie den wackeren Sohn nach
so langer Zeit einmal wieder an ihr Herz gedrückt, zumal da sie von Hille, die
wieder bei ihnen war, erfahren hatten, es sei nicht unmöglich, daß die
Flüchtlinge doch noch nach Schweden gingen, wenn ihnen irgend eine Gelegenheit
dazu geboten würde.

Als man nun aber auf der kleinen Insel im Laufe mehrerer Tage gar nichts
erfuhr, was sich auf die öffentlichen Angelegenheiten bezog, da alle Wege tief
verschneit lagen und nirgends ein rechter Verkehr möglich war, so ward Jochen
nach Bergen geschickt, um bei seinen Bekannten und namentlich dem Müller
Dalwitz, der als eifriger Patriot in der Regel alles wußte, was von
augenblicklichem Interesse war, die nötige Kundschaft einzuziehen.

Jochen brachte die nicht unwillkommene Nachricht mit heim, daß die
Friedensgerüchte sich zu bestätigen schienen; in Bergen wenigstens herrsche
unter den Franzosen eine merkliche Rührigkeit, und man bereite sich sichtlich
auf Märsche vor, die doch in dieser Jahreszeit nichts als einen Rückzug
voraussetzen ließen. Gewiß sei allein, daß die Truppen, die auf den äußersten
Punkten der Insel zerstreut lägen, immer mehr und mehr nach dem Mittelpunkt
gezogen würden, und daß nur die großen Güter, die noch Vorrat an
Nahrungsmitteln hätten, einstweilen einige Besatzung behalten, die kleinen
aber, die völlig ausgesogen wären, gänzlich geräumt werden sollten.

Endlich am 15. Januar traf die sichere Nachricht von einem in Paris am 6.
Januar zwischen dem Kaiser der Franzosen und dem Könige von Schweden
abgeschlossenen Frieden ein, mit dem nicht minder gern gehörten Beisatze, daß
die Franzosen am 30. Januar bis auf den letzten Mann die Insel Rügen verlassen
müßten. Da erscholl denn ein großer Jubel durch das ganze Land, kein Mensch
konnte seine Freude im eigenen Hause verwinden, und jeder lief zu seinem
Nachbarn, so daß in wenigen Stunden die glückliche Botschaft bis an die
entferntesten Punkte des stillen Eilands getragen war. Statt des bisherigen
Schweigens und Murrens sah man nur fröhliche Gesichter, Jauchzen und Lachen
ließ sich aus jeder Hütte vernehmen, und es war, als ob der so leicht
wandelbare Mensch plötzlich alle Drangsal und Not vergessen habe, die ihm der
Krieg bisher auferlegt hatte.

Diese allgemeine Freude wurde allerdings einigermaßen abgekühlt, als am
nächsten Tage die offizielle Bestätigung dieses Friedens durch Blätter bekannt
gemacht wurde, welche man, um sie schneller kreisen zu lassen, durch Landboten
umhertragen ließ, und jedermann daraus die Bedingungen erfuhr, die der alte
König von Schweden in seiner Gutmütigkeit sich von dem starken Napoleon hatte
auferlegen lassen. Denn daß Schweden, also auch Pommern und Rügen, dem
Friedensschlusse zufolge aller und jeder Verbindung mit England entsagen, daß
es den Engländern seine Häfen verschließen und in allen Punkten dem verhaßten
Kontinentalsystem beitreten solle, das war ein unerwarteter Schlag für die
hoffnungsvollen Herzen und trübte die allgemeine Friedensfreude gar sehr. Aber
auch diese neue Belästigung glaubte man verschmerzen zu können, wenn man in
Betracht zog, daß die Franzosen wirklich in wenigen Tagen die ganze Insel
geräumt haben mußten, daß also dann das Land wieder sich selbst gehören und
seine Bewohner nach ihren alten Gewohnheiten würden leben können. So rüstete
man sich denn wie auf gemeinsame Verabredung, schon vor dem offiziell
angekündigten Dankfest seinem patriotischen Jubel einen sichtbaren Ausdruck zu
geben, und trotz der Anwesenheit der Franzosen, die man nicht mehr fürchten zu
dürfen glaubte, beschloß man, an einem bestimmten Tage Freudenfeuer flammen zu
lassen, was ja seit undenklichen Zeiten eine alte Sitte bei den verschiedenen
norddeutschen Stämmen ist. Aber man begnügte sich nicht damit, allein von den
höchsten Bergspitzen den allgemeinen Jubel kundzutun, auch auf den zugefrorenen
Binnengewässern schürte man die Flammen an, und Tausende von Menschen sammelten
sich auf dem so seltenen Eisboden und tanzten und frohlockten um die flammenden
Holzstöße her, auf diese Weise ein doppeltes Fest feiernd, indem zugleich mit
dem Bruche der französischen Sklavenketten dem ruhelosen Meergeiste eine Fessel
angelegt sei.

Um diese Zeit begannen die Franzosen allmählich die Insel zu räumen und von den
äußersten Grenzen derselben nach dem Mittelpunkte zu marschieren. Alle Wege
waren auf diese Weise besetzt, überall fanden Durchzüge statt, und niemals
hatten die Franzosen auf Rügen so freundliche Gesichter gesehen, als an dem
Tage, wo sie von ihm Abschied nahmen. Nur hier und da auf einzelnen großen
Höfen oder in den Flecken blieben einige zurück, die mit den Bewohnern nähere
Bekanntschaften eingegangen waren, die sie nicht so schnell lösen mochten oder
konnten. Sie hatten Urlaub von ihren Befehlshabern genommen, um noch auf kurze
Zeit eine Freundschaft zu pflegen, die – so glaubte man wenigstens – für alle
Ewigkeit ihr Ende erreicht hätte, oder um noch einen Genuß zu verlängern, der
voraussichtlich nie wieder ins Leben treten würde.

An dem Tage, wo Waldemar die gewisse Nachricht von dem Abschluß des Friedens
und der Räumung der Insel seitens der Franzosen erhielt, trat er aus dem Zimmer
des alten Schweden, bei dem er gerade verweilte, rasch bei Magnus ein, um ihm
die neue Mär zu verkünden und auch ihm, dem trüben, stummen Freunde, ein
Zeichen des Beifalls zu entlocken. Aber er fand nicht, was er suchte, Magnus
hörte ihn ohne sichtbare Bewegung aus seinem marmornen Gesichte an, und als
Waldemar freudig hinzusetzte: »Nun brauchen wir nicht nach Schweden Magnus, nun
können wir im Lande bleiben und unsern Herd aufsuchen, an dem wir uns so lange
nicht gewärmt,« da sagte er mit einer dem Freunde ins Herz schneidenden Kälte:

»So, also das ist alles, was du mir zu sagen hast? Und darüber freust du dich?
Warum willst du nicht nach Schweden? Oder vielmehr, was soll ich länger hier
weilen, wo mich nichts mehr fesselt und beglückt?«

»Wie?« fragte Waldemar verwundert, »freust du dich wirklich nicht über das
allgemeine Geschenk, welches der gütige Schöpfer deinen Landsleuten auf ihre
lange Bitte endlich dargereicht?«

»Nein, Waldemar, ich freue mich nicht, denn ich kann es nicht, so gern ich auch
möchte und so dringend die Aufforderung von außen dazu scheint. Ach nein, mein
Freund, für mich gibt es keine Freude mehr auf der Erde, denn der Stern in
meiner Brust, der sie mir früher eingeflößt, ist ganz erloschen, und ich habe
nicht einmal mehr einen Schimmer davon, der mich noch allenfalls über mich
selbst und meine Zukunft täuschen könnte.«

Waldemar schüttelte bedenklich seinen ausdrucksvollen Kopf. Daß Magnus auch
jetzt nicht einmal einen Schimmer von Glück vor sich sähe, schien ihm
unbegreiflich zu sein. Eingeschüchtert wie nie, verließ er den Grafensohn und
dachte im stillen über die Möglichkeit nach, den Sinn desselben zu öffnen und
auch ihm die Tore der Freude zu erschließen, die ihm jetzt ein Gemeingut aller
fühlenden Menschen zu sein schien.

Was er aber auch erdachte und ersann, er sollte nicht so rasch zu einem
Resultate gelangen, wie Magnus selber, obgleich dieses Resultat weit von
demjenigen abwich, welches Waldemar in Aussicht haben konnte. Denn kaum hatte
dieser den jungen Grafen verlassen, so trat eine plötzliche Wandlung im Gemüte
desselben ein, eine Art Sturmgefühl erfaßte ihn und riß ihn gewaltsam aus der
geistigen Lethargie empor, in die er schon seit so langer Zeit versunken war.

So aber schwankt der menschliche Geist zwischen Extremen hin und her, so ruht
und schläft er lange im träumerischen Nichtstun, und Plötzlich schwingt er sich
elastisch zu neuen Ekstasen auf, als gäbe es nur Tiefen und Höhen, in die er
versinken oder die er erklimmen müßte, und als wäre die gerade ebene
Mittelstraße für ihn nicht vorhanden, die gemächlich von einem Ende des Lebens
zum andern führt, auf der man den Schmerz ruhig überwindet und der Freude sich
dankbar überliefert, wie es die Vorsehung bestimmt hat, die zum einmal das
kleine Menschenleben in ihren gewaltigen Händen hält!

Nachdem Waldemar seinen Freund verlassen, hatte es kaum einer Stunde bedurft,
um Magnus in einen ganz andern Menschen zu verwandeln. Mit leuchtenden Augen
und erhitzten Wangen suchte er jenen auf und setzte ihn in Erstaunen durch die
Veränderung, die in seinem Wesen vorgegangen war und unter den obwaltenden
Umständen nichts Gutes zu verkündigen schien.

»Magnus,« sagte Waldemar zu ihm, »was sehe ich? Was ist dir begegnet, seitdem
ich dich vor einer Stunde gesprochen habe?«

»Nichts von außen her, mein Freund, aber mir ist ein Gedanke aufgestoßen, der
mein Blut in Bewegung gesetzt und mich zu einem neuen Entschlusse getrieben
hat.«

»Laß mich sowohl den Gedanken wie den Entschluß kennen lernen, damit ich teil
daran nehme.«

»Waldemar, du zürnst mir vielleicht, wenn ich es sage, aber, glaube mir, ich
kann nicht anders. Mit einem Wort, ich will noch einmal nach Spyker und zum
letztenmal unter dem Dach meines Vaters ruhen.«

Waldemar lächelte bitter. »Ich dachte es mir,« sagte er wie vor sich hin. »Doch
das ist gleichgültig – was willst du in Spyker?«

»Ich weiß es selber nicht, aber hin muß ich. Eine unwiderstehliche Gewalt, die
stärker ist als mein Wille und meine Einsicht, reißt mich von hier fort. Wer
weiß, wie es jetzt dort aussieht, was geschehen ist, was – was das
unglückselige Mädchen macht, und ob sie nicht eines Beistandes bedarf.«

»Willst du sie noch einmal sehen und sprechen?«

»Es kann sein, daß ich das will, jetzt weiß ich es noch nicht.«

»Und wenn du sie siehst und sprichst, wenn sie dich, nachdem sie den Franzosen
verloren, wieder in ihre Netze zieht, willst du an die Stelle dieses Franzosen
treten und –«

»Schweig davon und beleidige mich nicht. Nein, das will ich nicht, aber etwas
anderes will ich, und von Minute zu Minute taucht es klarer in meinem Geiste
auf. Auf sein Haupt will ich treten, aber nicht an seine Stelle, wenn er noch
da ist, und mir sagt es eine innere Stimme, daß ich ihn treffen und Angesicht
zu Angesicht ihm gegenüberstehen werde.«

»Ich werde hoffentlich dabei sein, Magnus, denn ich verlasse dich auch auf
diesem Wege nicht. Aber höre mich an, übereile nichts, laß uns erst einen Boten
nach Spyker senden, um anzufragen, wie es dort steht, damit wir nicht etwa dem
Wolfe in den Rachen laufen, dem wir eben glücklich entronnen sind.«

»Wie lange hält uns das auf?«

»Höchstens einen halben Tag, denn der Bote geht über das Eis, und in zwei
Stunden ist die ganze Reise abgemacht.«

»So sende jemand an Ahlström und erkundige dich nach allem, was Bedeutung für
uns hat.«

Waldemar begab sich zu Adam Sturleson und teilte ihm den Wunsch des Grafen,
sowie die Veranlassung dazu mit.

Der alte Schwede schüttelte bedenklich den Kopf und sagte: »Welche Torheit sehe
ich da einmal wieder! Läuft ihm denn sein Schloß davon? Und dieser Dirne wegen
will er sich und dich einer neuen Gefahr aussetzen? Nun meinetwegen, ich trage
mein Fell nicht zu Markte. Die heutige Welt kennt einmal Ruhe und Frieden
nicht. Mir recht, wenn sie dafür bestraft wird. So mag denn der Jochen
hinlaufen. Sag' ihm, was er da soll, aber ich will nichts damit zu tun haben.
Wozu will denn der Graf eigentlich hin?«

»Das frage ich auch.«

»Ich will es dir sagen. Um mit dem neugebackenen Major anzubinden, das versteht
sich von selber. Ich kenne das. Das ist ein Stück Edelmannswahn! Und bei Gott,
er wird den Kürzeren ziehen, denn wenn ich diesen Franzosen, den ich nie
gesehen, aus Euren Schilderungen recht erkannt habe, so kommt es ihm nicht
darauf an, einen Feind mehr oder weniger über die Klinge springen zu lassen.«

»Oho!« rief Waldemar. »Da sind wir doch auch noch dabei! Ich fürchte mich mehr
vor dem Weibe, als vor dem Soldaten, und wenn Magnus eine Niederlage erleidet,
so wird es weniger von diesem als von jenem sein.«

»Gut denn. Jeder Mensch hat seinen Glauben für sich. Gehet hin und sehet, ich
wasche meine Hände.«

Jochen ward herbeigeholt und von Waldemar mit der neuen Sendung betraut. Gern
war der willige Mann bereit, holte seine Schlittschuhe und ging nach einer
halben Stunde ab. Der Wind hatte zum großen Teil den Schnee vom Eisen schon
während des Fallens weggetrieben, und so konnte man meilenweit über seine
glatte Fläche laufen, was auch ein seltenes Vergnügen war, da die Gewässer hier
in der Regel in Bewegung sind, wenn sie erstarren und gefrieren, also eine
holprige Oberfläche darbieten.

Jochen war morgens elf Uhr nach Spyker aufgebrochen, und abends um sieben Uhr
war er schon wieder auf Pulitz. Er berichtete, daß man etwa eine Meile auf
Schlittschuhen fortkommen und den übrigen Weg bequem zu Fuße zurücklegen könne,
da die Leute von Jasmund bei ihrem häufigen Übergange nach Rügen schon gangbare
Wege getreten hätten.

»Aber wie sieht es auf Spyker aus, Jochen? Das ist die Hauptsache.«

Jochen wurde es sichtbar schwer, mit der Sprache offen heraus zu treten, denn
er wußte vorher, daß seine Nachrichten nicht gern gehört werden würden. »Ich
bin drei Stunden im Schlosse gewesen,« sagte er, »und habe auch den Herrn
Kastellan gesprochen, wie Sie mich beauftragt haben. Ach, Herr Granzow, da
sieht es aber nicht ganz geheuer aus, und ich will Ihnen alles sagen, was mir
der alte Herr zugeflüstert hat. Die reitenden Jäger sind allerdings schon seit
vorgestern größtenteils fort und haben eine Menge Gut weggeschleppt, was ihnen
wahrlich nicht gehörte. Der Major aber ist mit einigen Leuten noch dageblieben,
zu seinem Vergnügen, wie er sagt, in Wahrheit jedoch, weil er noch nicht fertig
mit der Auswahl der Dinge ist, die er mitnehmen will. Der Abmarsch ist ihm
etwas zu rasch über den Kopf gekommen.«

»Was er mitnehmen will? Verstehst du darunter auch die Dame?«

»Gott bewahre mich, die will er am wenigsten mitnehmen, hat mir Herr Ahlström
gesagt; sie aber schreit und ringt die Hände und will den fremden Offizier
nicht fortlassen, der ihr die Ehe versprochen hat, und den sie nur als ihren
Gatten will scheiden sehen, um ihm nachzureisen, sobald er in Frankreich in
Ruhe sitzt. Mitnehmen will er vielmehr, was er an Silberzeug und sonstigen
Kostbarkeiten zusammenraffen kann, und der Kastellan hat sich vergebens bemüht,
ihm begreiflich zu machen, daß er das nicht dulden darf. Ja, Herr, so stehen
die Sachen, und der Herr Kastellan freut sich sehr, daß Sie und der Herr Graf
kommen, denn dann meint er, habe er nicht allein die Verantwortung mehr.«

Waldemar senkte den Kopf. »Es ist genug,« sagte er, »jetzt weiß ich alles. Was
du mir aber gesagt hast, behalte für dich allein und sage dem Grafen nichts
davon. Ich werde es ihm selbst mitteilen. Wieviel Franzosen liegen wohl noch
auf dem Schlosse?«

»Der Major, sein Diener und etwa sechs reitende Jäger, die aber den ganzen Tag
betrunken sind, weil sich niemand um sie bekümmert und sie den Keller des
Grafen Brahe ausgeplündert haben.«

»Hast du mir den Schlüssel gebracht, um den ich den Kastellan schriftlich
gebeten habe?«

»Ach ja, Herr, beinah hätt' ich's vergessen. Hier ist er; er hat ihn
eingesiegelt und mir auf die Seele gebunden. Auch würde er alles in
Bereitschaft setzen, hat er gesagt, eine Laterne würde Tag und Nacht an dem
bewußten Orte brennen, und die Zimmer im Turm würden in Ordnung sein, wie sie
es früher gewesen! Ihre Kleider und Wäsche aber, die Sie in dem Koffer
zurückgelassen, würden Sie in dem Raume finden, den der Herr Graf früher
bewohnt hat.«

»So weiß ich denn alles, und ich danke dir für deine ausführliche Botschaft.«

Waldemar begab sich zu Magnus und teilte ihm mit, was ihm zu wissen notwendig
war. Mit Mühe hielt er und der alte Schwede ihn bis zum nächsten Morgen zurück,
denn er wollte sogleich aufbrechen, um – eine Tat zu wagen, deren er sich
selbst noch nicht genau bewußt war, und wozu ihn vielleicht das dunkle Triebrad
bewog, das in der Brust des Menschen arbeitet und mit dem großen Schwungrad des
Verhängnisses in Verbindung steht, welches den Lebensfaden des Menschen spinnt
und zerreißt.

Es war am 27. Januar 1810, als dieses geschah, und also nur drei Tage früher,
als die Franzosen die Insel geräumt haben mußten.

Magnus war am Abend nicht mehr zum Sprechen zu bewegen gewesen. Finster vor
sich hin brütend, mit sich selbst zu Rate gehend, saß er schweigend in einer
Ecke des Zimmers, in dem der Pächter von Pulitz, seine Frau und die beiden
Freunde versammelt waren. Er hatte wie immer nur wenig gegessen, aber wider
seine Gewohnheit reichlich Wein getrunken, als wolle er sich betäuben oder Mut
zu dem Werke verschaffen, das ihm selbst, wie er sagte, noch unbekannt sei.

Um zehn Uhr endlich trennte man sich. Adam Sturleson wünschte seinen Gästen zum
letzten Male eine gute Nacht, denn er wußte, daß er sie nun sobald nicht wieder
beherbergen würde. Die Zeit der Drangsal und Not hielt er für immer abgelaufen,
und mit den Segnungen des neuen Friedens glaubte er vor allen Dingen auch das
Glück seiner jungen Freunde begründet zu sehen. Magnus entkleidete sich rasch
und warf sich, Waldemar mit kurzen Worten gute Nacht sagend, ungestüm in das
Bett. Waldemar, der sich langsam und gleichsam mit Überlegung entkleidete, als
ob eine unbekannte Macht seine Hand zurückhalte, war erstaunt, seinen Freund
bald in Schlaf verfallen zu sehen, was ihm ein Beweis war, daß er völlig in
sich beruhigt und mit seinem Vorhaben aufs Reine gekommen sei. Ach, ihm selbst
war ein gleiches Los in dieser Nacht nicht beschieden. Er schlief in der Regel
so leicht ein, und sein Schlaf war so ruhig und fest, wie ein gesunder Mensch
mit reinem Gewissen ihn nur haben kann, heute aber wollte diese Ruhe nicht über
ihn kommen. Sein Geist tummelte sich auf seltsamen, nie betretenen Bahnen, und
er konnte ihn, so sehr er sich darum bemühte, nicht in das gewohnte Geleise
zurückführen. Hin und her wälzte er sich, und zum ersten Male in seinem Leben
stiegen Bilder vor seiner Phantasie auf, deren Ursprung ebenso dunkel wie ihre
Macht unerklärlich ist, und die jetzt seine Seele mit einem so festen Gewebe
von Sorge und Angst umspannen, daß er es zu zerreißen nicht imstande war.

Waldemar erfuhr hier zum erstenmal, was wir alle in unserm Leben gewiß schon
erfahren haben. Denn die Nacht mit ihrem Schweigen und ihrer Finsternis trägt
etwas unheimliches in ihrem Schoße, das unwillkürlich auf unsern Geist und
namentlich auf unsre Phantasie wirkt, so daß alle Erscheinungen, die sie uns
vorführt, in einen düsteren Trauermantel gehüllt erscheinen. Aber auch durch
ein Vergrößerungsglas läßt sie uns schauen, so daß uns groß erscheint, was nur
klein, – wichtig, was unwichtig, – gefährlich und bedeutend, was ganz gefahrlos
und unbedeutend ist. Alle unsere täglichen Begegnisse, namentlich wenn sie mit
Sorgen gemischt sind, wachsen dadurch zu mächtigen Riesen an, die uns drohend
ins Gesicht blicken und mit diesem Blick den lieblichen Schlaf verscheuchen,
der sich sonst so leicht und süß an unsere Seite schmiegt.

Auch Waldemar also sollte das in dieser Nacht sehr bald und in vollkommenem
Maße empfinden. Unwillkürlich drängte sich Vergangenheit und Gegenwart seinem
Geiste auf, und daraus entsprang ein schreckliches Gespenst, das ihn von ferne
bedrängte und, immer näher an seinen Leib rückend, ihn endlich in Angst und
Zittern versetzte. Eine Weile gab er sich ganz und fast gelähmt vor
Überraschung dieser seltsamen Bedrängnis hin, dann aber raffte er sich zusammen
und widerstrebte mit aller natürlichen Kraft den Schlußfolgerungen, die aus
seiner Besorgnis wie himmelstürmende Riesen hervorwuchsen. »Weg mit Euch
Schreckgestalten!« rief er den ihn bedrückenden Phantasiegebilden zu, »ich will
Euch nicht sehen, Ihr seid nur Ausgeburten menschlicher Schwäche, und gegen
Euch, will ich nicht schwach sein.«

Aber trotz seines redlichen Willens war seine Kraft nicht stark genug, den
phantastischen Niesen zu bewältigen und ganz zu vertreiben, immer von neuem
drang er heran, und immer wieder mußte er verjagt werden. Endlich jedoch,
nachdem schon ein großer Teil der Nacht verstrichen, gelang es ihm, die
gewöhnliche Ruhe seines Geistes zu erkämpfen, und als er gegen Morgen in einen
tiefen Schlaf sank, träumte er süß von anderen Gestalten, die aus dem
fruchtbaren Schoße der Zukunft auftauchten, und er wäre vielleicht wieder ganz
besänftigt worden, wenn ihn nicht in seinen schönsten Träumen ein Geräusch aus
dem Schlafe geweckt hätte, das sich wiederholt an der Tür des Zimmers vernehmen
ließ.

Es war die Stimme des alten Schweden, die lebhaft aus dem Nebengemach erscholl,
nachdem er vergeblich einige Male leise an die Tür gepocht hatte. »Steht auf,
Kinder,« rief er, »es ist Zeit dazu. Der Tag ist angebrochen, die herrlichste
Wintersonne steht strahlend über dem Meere und verspricht einen köstlichen
Tag.«

Waldemar fuhr empor und sah, daß es schon fast ganz hell war. Da Magnus aber
noch fest schlief, so tat es ihm leid, ihn seinem Schlummer zu entreißen, der
auch ihn vielleicht mit den lieblichen Bildern einer ungetrübten Zukunft
umrauschte. Endlich aber trat er an sein Bett und ergriff seinen Arm. »Magnus,«
sagte er, »steh auf, oder willst du nicht mehr nach Spyker?«

Der bei seinem Namen Genannte fuhr in die Höhe und blickte rasch um sich her.
»Ist es schon Tag?« fragte er. »O, wie kann ich so träge sein! Aber ich habe
köstlich geschlafen, Freund, köstlicher denn je. So und nicht anders muß der
Todesschlaf beschaffen sein, der uns nie mehr zum irdischen Leben erwachen
läßt.«

»Sprich nicht vom Todesschlaf,« erwiderte Waldemar eifrig, »wo nur von dem des
Lebens die Rede ist. Steh auf und tummle dich. Sieh, welch schöner Tag uns
erwartet, wir werden Genuß von unsrer Wanderung haben.«

Magnus befolgte den Rat, und in wenigen Minuten war er fertig und trat in das
Zimmer des Pächters, um das daselbst aufgetragene Frühstück mit verzehren zu
helfen.

Während sie so um den Tisch versammelt saßen, wunderten sich Adam Sturleson und
Waldemar, den jungen Grafen ungewöhnlich heiter und sogar aufgeräumt zu finden.
»Wann besuchen Sie mich?« fragte er unter anderm den alten Schweden. »O, kommen
Sie bald, es drängt mich, die Gastfreundschaft zu erwidern, die Sie so
verschwenderisch an mir geübt haben.«

»Dazu kann bald Rat werden, gnädiger Herr,« erwiderte dieser erregt. »Wenn wir
erst ganz frei sind von den fremden Menschen, die uns jetzt noch belasten,
dürfte ich Sehnsucht empfinden, auch einmal anderer Leute Häuser zu besuchen,
und Sie sollen der erste sein, an dessen Tor ich klopfe.«

»Es soll Ihnen schnell aufgetan werden, verlassen Sie sich darauf. Nun aber bin
ich fertig. Wo sind meine Schlittschuhe?«

»Hier, nehmen Sie die meinigen,« sagte der alte Schwede. Es sind alte Holländer
vom reinsten Stahl – sehen Sie da. Verstehen Sie auf den glatten Flächen zu
laufen?«

»Vortrefflich, Alter – und jetzt schüttle ich Euch die Hand und sage: ich
danke! Mehr wollt Ihr nicht hören, nicht wahr? Nun gut, so werde ich auch nicht
mehr sagen.«

Waldemar war erstaunt, seinen Freund so lebhaft und gemütlich reden zu hören.
»Gewiß ist ihm sein Stern in der Nacht wieder aufgegangen,« dachte er.
»Sonderbar! Mit mir ist es gerade umgekehrt, und so oft ich mich von hier
fortgesehnt habe, heute bliebe ich lieber als ich gehe.«

Bald darauf waren die Abschiedsworte ausgetauscht. Mutter Talke hatte ihre
Danksagungen empfangen und ihre besten Wünsche gesprochen, so hinderte denn die
beiden Freunde nichts mehr, ihren Weg anzutreten.

Der alte Schwede begleitete sie an den nördlichen Meeresarm, der sich jetzt nur
durch eine geringe Senkung von dem festen Lande unterschied. Hier in der Enge
lag der Schnee dick auf dem Eise, und man konnte sich noch nicht der
Schlittschuhe bedienen, die man an ihren Riemen in der Hand trug.

»Da stehen wir denn am Scheidewege,« sagte der ehrwürdige Mann mit gerührter
Stimme und reichte den beiden Freunden herzlich die Hand. »Wolle es Gott, daß
wir uns bald und fröhlich wiedersehen, das ist alles, was ich sagen will und
kann. So gehet, meine Freunde, und erhalte Euch Gott!«

Magnus war der erste, der sich von ihm losriß und mit hastigen Schritten das
zugefrorene Wasser betrat, auf dem schon ein sichtbarer Weg ausgetreten war.
Waldemar hielt sich etwas länger bei dem wackeren Ohm auf, dankte ihm noch
einmal und verhieß einen baldigen Besuch mit allen den Seinigen, sobald alles
wieder im alten ruhigen Geleise sei. Dann eilte er dem Freunde nach, den er
laufend einholte, und nach einem kurzen Gange traten beide auf den eirunden
großen Raum hinaus, den man, wenn das Wasser darüber hinflutet, den kleinen
Jasmunder Bodden nennt, obgleich er eigentlich nur den oberen Teil desselben
ausmacht.

Wie schon oben angedeutet, war es ein herrlicher Morgen, an dem die beiden
jungen Männer ihre kurze Reise antraten. Die Luft war fast windstill und nicht
übermäßig kalt. Der von keinem einzigen Wölkchen getrübte Himmel glich einer
mattblauen, halbdurchsichtigen Kristallkuppel, die leicht und anmutig auf der
silberweißen Erde ruhte, wie ein unermeßlicher Dom, der sich über einer
herrlich geschmückten Kirche wölbt. An diesem blauen Himmel nun stieg langsam
und majestätisch wie immer die strahlende Wintersonne auf und warf ihren
purpurnen Lichtglanz schräg über die unter ihr funkelnden Diamanten, die auf
dem Eise und den fernen Bäumen in zahlloser Menge und in unaussprechlicher
Herrlichkeit schimmerten. Fast blendend blitzten diese natürlichen Diamanten in
den Augen der Wanderer wieder, denn wohin sie blickten, der gefrorene Schnee
bedeckte See und Land, Hügel und Tal, – und selbst die Bäume und Gesträuche an
den im sanften Nebel wogenden Gestaden beugten sich unter der Last der
gefrorenen Wasserdünste.

»Sieh, wie köstlich dieser Anblick ist,« leitete Waldemar das Gespräch ein, um
nicht ganz stumm, wie sein Geführte, den Morgen und seine Gabe allein zu
genießen, denn er teilte gern allen, die er liebte, etwas von dem mit, was ihn
beglückte und heiter stimmte.

»Ja, ja, es ist herrlich,« erwiderte Magnus eifrig und schritt dabei noch
schneller vorwärts, so daß sogar Waldemar einige Mühe hatte, an seiner Seite zu
bleiben. »Werden wir nicht bald an das Eis kommen, wo wir von unsern
Schlittschuhen Gebrauch machen können? Es geht sehr langsam zu Fuße auf dem
Schnee, und diese weiten Wasserflächen scheinen mir unabsehlicher zu sein, wenn
sie erstarrt sind, als wenn sie unter leichtem Winde einherfluten.«

»Das scheint dir nur so, weil es dir etwas Ungewohntes ist, über das Wasser zu
gehen, über welches du nur bei flüchtigem Winde zu schweben pflegst. Aber wozu
diese Eile, Magnus, du kommst früh genug an dein Ziel.«

»Wer weiß es, ich glaube es kaum. Mich treibt eine Unruhe vorwärts, die ich nur
beschwichtigen kann, wenn ich alle Kräfte zusammenraffe, um ihr genug zu tun.
Man kommt übrigens nie rasch genug an sein Ziel.«

»Der Meinung bin ich eben nicht. Eile mit Weile, sagten unsre Eltern, und sie
hatten recht.«

»Die Welt ist anders geworden, seitdem wir leben. Wir müssen fliegen, wo jene
krochen.«

»Die Notwendigkeit dazu sehe ich nicht ein, auch haben wir ebensowenig Flügel
erhalten und können uns also auch bescheiden wie sie. Der Mensch überhebe sich
nie, weder was seine Kräfte und Fähigkeiten, noch was seine Wünsche und
Neigungen betrifft.«

»Ja, ja, du magst recht haben, aber heute muß ich fliegen, mich treibt eine
unsichtbare Gewalt.«

»Und mich hält eben eine solche zurück – ich kehrte lieber um, als daß ich
vorwärts ginge.«

Diese mit ernstem Tone gesprochenen Worte brachten Magnus einen Augenblick zur
Ruhe. Er blieb stehen und sah sich nach dem Freunde um, der zwei Schritte
hinter ihm her keuchte. »Tu es,« sagte er, »und laß mich allein mein Ziel
erstreben. Ich finde es, glaube mir, das weiß ich bestimmt.«

»Ich habe daran noch nicht gezweifelt. Aber wo du bleibst, bleibe ich auch,
dein Ziel war immer auch mein Ziel, früher wie jetzt.«

»Wer weiß es!«

Und wieder stürmte er vorwärts, als ob ein unbändiger Drang ihn in Bewegung
setzte. Mit lebhaft geröteten Wangen und funkelnden Augen schaute er nur in die
Ferne, – für das in der Nähe um ihn Liegende, so schön es war, hatte er kein
Auge, und hinter ihm her, mit bleicherem Gesicht als gewöhnlich und einer
gewissen trägen Unlust in jeder Gebärde und Bewegung, folgte Waldemar, so daß
sie beide die Rollen vertauscht zu haben schienen, was wohl seit Jahren nicht
geschehen sein mochte. Aber Waldemar erlag fast dem Einfluß einer
eigentümlichen und unerklärlichen Beklommenheit; jeder Schritt wurde ihm
schwer, als hinge sich Blei an seine Füße, oder als risse ihn eine befreundete
Gewalt zurück, so daß er sich selbst gestand: wenn Magnus in früheren Tagen ein
solches Gefühl gehabt hätte, würde er bei seinem Aberglauben für zweckmäßig
gehalten haben, lieber den Schritt zu hemmen, als ihn fortzusetzen. Daran
jedoch war heute bei ihm nicht zu denken. Heute zum erstenmal in seinem Leben,
so lange er im Besitz seiner freien Selbstbestimmung war, hielt ihn kein Wahn,
kein Aberglaube, kein Vorgefühl oder wie man es nennen will, von seinem
Vorsatze zurück und von einem innern instinktartigen Triebe gestachelt, rannte
er seinem Ziele entgegen, wie er es selbst an diesem Morgen wiederholt genannt
hatte.

So gelangten sie denn in kurzer Zeit an die Wasserenge, die bei der Lietzower
Fähre den kleinen vom großen Bodden trennt, und schon sahen sie von weitem die
Eisfläche im goldenen Sonnenstrahl blitzen, die, wie Jochen ihnen mitgeteilt 
hatte, von hier aus bis beinah in den Spykerschen See ununterbrochen fortlaufen
sollte.

Magnus frohlockte, als er diese Überzeugung aus eigener Anschauung gewann, und
rasch ließ er sich auf ein Knie nieder, um die Eisen unter seine Füße zu
schnallen. Man war damit bald zustande gekommen und nun flogen beide Männer, in
dieser Kunst trefflich geübt, wie Schwalben über die glatte Fläche, die unter
ihnen grollte und krachte, und fanden dabei keine Zeit, das köstliche
Schauspiel zu genießen, das rings um sie her in fast namenloser Schönheit
ausgebreitet lag. Denn wie eine unabsehbare durchsichtige und glanzvolle
Spiegelfläche schmiegte sich der gewaltige Binnensee an die vielfach
geschwungenen Uferausbuchtungen, in unbeschreiblicher Pracht tauchten rechts
die Waldungen von Jasmund auf, mit ihren silbernen Wipfeln scheinbar bis an das
blaue Gewölbe ragend, das noch hoch über ihnen thronte, und von Millionen
Diamanttropfen, die die Sonne gütig herniederschüttete, glänzte Erde und Wasser
wie ein blitzendes Sternenmeer ringsum. Die starke Meile, die von hier aus bis
zur Mündung des Spykerschen Sees vor ihnen lag, überwanden sie in wenigen
Minuten und es war noch nicht Mittag, als sie ihre Schlittschuhe wieder
abschnallten, um den Rest des Weges über den heimatlichen See zu Fuße
zurückzulegen.

Von niemanden gesehen, denn kein einziger Schloßbewohner befand sich um diese
Zeit in Freien, betraten sie das Land unter der alten Weide wieder, wo Waldemar
damals mit der Haferfracht, die er von Wittow geholt, gelandet war und dabei
seinen Freund in das väterliche Haus eingeschmuggelt hatte. Von hier aus
schritten sie wieder in die Richtung von Quoltitz vor und fanden trotz der
ungeheuren Schneemassen, die alle Wälder erfüllten, sehr bald den Eingang des
alten Schloßganges auf, der in den Spukturm führte, vor dessen Gespenstern aber
die noch im Schlosse wohnenden Franzosen keine Scheu mehr hegten. Wenige
Minuten später befanden sie sich im Innern des Schlosses und beim Schein der
Laterne, die der Kastellan Tag und Nacht für seine jungen Freunde brennend in
Bereitschaft hielt, durcheilten sie den kalten Gang und erstiegen die Treppe,
die in das Zimmer führte, welches Magnus früher bewohnt und in welchem er auch
jetzt einige Augenblicke zu rasten beschlossen hatte.

*

Bevor wir jedoch die Ereignisse berichten, die sich an diesem Tage in Spyker
zutragen sollten, müssen wir in unsrer Erzählung einige Schritte rückwärts tun
und uns die Verhältnisse vergegenwärtigen, in die wir wieder einzutreten im
Begriff stehen. Im allgemeinen hatte sich daselbst, seitdem wir es verlassen,
nichts – im einzelnen nur sehr wenig verändert. Die Franzosen, unbekümmert um
den schnelleren oder langsameren Ruin des okkupierten Landes und der
vorzugsweise belasteten Eigentümer, hatten in ihrer gewohnten Willkür
fortgefahren, auf Kosten des Grafen Brahe sich zu vergnügen und die Fundgrube
auszubeuten, in die sie hier, Dank der gebieterischen Laune ihres Herrn,
geraten waren; und dagegen hatte die betrübte Miene und der kraftlose
Widerstand des alten Kastellans leider nichts ausrichten können. So ward denn
nach wie vor das wüste Treiben mit dem seiner Sorgfalt anvertrauten Besitze
fortgesetzt, und der mit so außergewöhnlichen Leistungen überbürdete Haushalt
litt über die Maßen darunter.

Die einzigen Personen, die bezüglich ihrer gegenseitigen Stellung und ihrer
natürlichen oder erheuchelten Empfindungen eine Wandelung unterworfen gewesen,
waren Gylfe Torstenson und Major Caillard, und auf das Verhältnis beider müssen
wir jetzt notwendig einen prüfenden Blick werfen.

Was man auch von den Bewerbungen des galanten Franzosen um das schöne Fräulein
von Spyker halten mochte, im Schlosse selbst hatte wohl niemand jemals die
Überzeugung gehegt, daß dieselben ernstlich gemeint seien, niemand, sagen wir,
wovon wir jedoch die einzig und allein betrogene Gylfe ausnehmen müssen. Aber
der schlaue Franzose hatte mit weislicher Überlegung seine zur Schau getragene
Flamme bis zu den letzten Tagen mit künstlicher Nahrung zu unterhalten gewußt,
teils um den erst halb geleerten Becher des Vergnügens bis auf den letzten
Augenblick an den Lippen zu halten, teils aber auch, um mit Glanz und Beifall
eine Rolle zu Ende zu spielen, die er mit herzloser Gewandtheit bis zur
vollendeten Täuschung seines übelberatenen Opfers begonnen hatte. Daß er im
innersten Herzen Gylfes längst müde war und ihre ewigen Seufzer und Klagen über
seine Lauheit fast unerträglich fand, gestand er sich nicht allein selbst,
sondern das sah auch jedermann ein, der nur einen einigermaßen klaren Blick für
ähnliche Verhältnisse besaß, aber leider war dieser Blick der verblendeten
Schwedin versagt und sie war von ihrer schwärmerischen Neigung noch heute so
arg umstrickt wie in früheren Tagen. Ja, diese unheilvolle Neigung – unheilvoll
für sie selbst und noch unheilvoller für andere, die schuldloser waren als sie
– hatte nicht einmal jener schreckliche Zwischenakt abzukühlen vermocht, den
wir mit eigenen Augen auf Spyker sich entwickeln sahen, als Caillard bei der
Entdeckung der Anwesenheit Waldemar Granzows weniger als Liebhaber, denn als
Tyrann aufgetreten war; im Gegenteil, als sie erst die Überzeugung erlangt,
Graf Brahe habe das Schloß seiner Väter verlassen und ihren eigenen
Unternehmungen das Feld geräumt, hatte sie sich mit neuer Hingebung dem reuig
erscheinenden Anbeter gewidmet und durch seine mit Schmeicheleien überzuckerten
Erklärungen den Beweis zu erhalten geglaubt, daß nur sein leidenschaftliches
Temperament und seine, keine fremde Einmischung duldende Liebe, zumal sein
Pflichtgefühl in einer nie erlebten Spannung gewesen, jene heftige Szene
veranlaßt habe, daß aber durch alle diese unberufenen Zwischenfälle seine
Neigung keineswegs abgekühlt oder gar gänzlich erloschen sei.

Gylfe, wie alle in Dingen des Herzens leichtsinnigen, eitelen und ihrem
unseligen Hange leidenschaftlich ergebenen Mädchen, hatte diesen
oberflächlichen. Versicherungen umsomehr Glauben geschenkt, als der reuige
Liebhaber für die Folge Besserung versprach und auch äußerlich in Miene und
Gebärde wirklich an den Tage legte, und so war das Verhältnis zwischen beiden
das alte geblieben. Der Kapitän aber, bald zur Einsicht gelangend, daß er
alles, was er von der vorsichtigen Gylfe vor der Hand erlangen könne, erlangt
habe, war nicht gesonnen, ihr dafür das einzige zu gewähren, was sie von ihm zu
begehren fortfuhr, nämlich die ausdrückliche Erklärung, es sei ihm nur um den
Besitz ihrer Hand zu tun, und so verrauschte seine Liebe sehr bald, wenn er sie
je für das seltsame Wesen in seinem wankelmütigen Herzen empfunden hatte.
Fortan war es ihm nur darum zu tun, einen gewissen Schein unumstößlicher
Wahrheit um seine Handlungen zu breiten, um sich zur rechten Zeit aus der ihn
allmählich drückenden Schlinge zu ziehen, und auch das war ihm ungefähr bis zur
Zeit gelungen, als er zum Major befördert ward und sein baldiger Abmarsch von
Spyker nun kein länger zu bewahrendes Geheimnis war. Schließlich aber hatte er
in einer schwachen Stunde das Herz gefaßt, der arg Getäuschten vorzulügen, daß
ihre Verbindung mit ihm für die Zukunft keinem Zweifel unterliege, daß er aber
nicht eher zu dieser Verbindung schreiten könne, als bis die Kriegsfurie
ausgetobt habe, denn zu einer Zeit, wie die jetzige sei, zu heiraten und dabei
des Besitzes eines geliebten Weibes nicht froh werden zu können, hieße so viel
wie sein heißes Herz den Qualen des Tantalus aussetzen, den Abschied aber zu
nehmen und sich mit ihr von aller Welt zurückzuziehen, verbiete ihm ebensowohl
die Klugheit wie das Ehrgefühl, und so müsse Gylfe warten, bis Europa den
Frieden habe. Dann aber, sobald Deutschland und Schweden, Rußland und Italien
wie Frankreich glücklich sei, dann werde er kommen, und sollten ihn tausend
Meilen von der Geliebten trennen, und sie holen, um sie in das kleine Paradies
zu führen, das seine Liebe ihr auf Erden zu bereiten die süße Genugtuung haben
werde.

Gylfe war ein Mädchen, deren Ohr durch den Klang der Worte eines der gröbsten
Schmeichelei fähigen Mannes unwiderstehlich bezaubert wurde, aber deren Herz,
nicht die Fähigkeit oder den Willen besaß, den Inhalt und die Glaubwürdigkeit
derselben zu, prüfen. Sie glaubte um so lieber diesen abgenutzten
Versicherungen, die schon so manches Mädchen betört haben, als sie die
Erfüllung derselben sehnlichst wünschte, und der eigene Wunsch ist bei manchen
weiblichen Naturen schon hinreichend, den Geist zu umdunkeln und die Vernunft
zu umnebeln, so daß sie nie und nimmer begreifen, was ein nüchterner Kopf so
leicht zu begreifen imstande ist.

Als nun aber die Zeit der Trennung immer näher rückte, fing sie mit ihren
Klagen und Tränen den längst im Herzen erkalteten Major wahrhaft zu
überschwemmen an. Überbürdet von ihren Seufzern und Bitten, dehnten sich ihm
die Stunden zu Tagen und er sehnte mit immer steigendem Unmut den Augenblick
herbei, wo er sein Pferd besteigen und den Blicken und Worten dieser
langweiligen Circe entfliehen könne. Ob er in künftiger Zeit, wenn ihm nichts
Besseres in den Weg gelaufen käme, vielleicht noch einmal wiederkehren und das
abgebrochene oder wenigstens lau fortgesponnene Verhältnis anknüpfen werde, das
hatte er selbst noch nicht so genau überlegt; möglich sei es allerdings, sagte
er sich wiederholt, denn wer könne in die Zukunft schauen und den endlichen
Ausgang aller Dinge berechnen!

Fürs erste aber hatte er nur noch auf einen Punkt sein Auge gerichtet. Er war
nicht geneigt, so arm von dem Schlosse Spyker fortzugehen, wie er dahin
gekommen war. Gylfe Torstenson konnte ihm leider keine Reichtümer bieten und so
mußte der Besitz des reichen Grafen Brahe herhalten, ihn für die vielen Sorgen
und Mühen zu entschädigen, die ihm zwischen den Mauern seines Hauses zuteil
geworden waren.

Man staune nicht über diese neue bübische Hoffnung eines so glorreichen
kaiserlichen Kriegers. Dergleichen war gang und gäbe zu jener großen Zeit, und
selbst hohe Personen haben sich dadurch einen Namen gemacht, den die deutsche
Geschichte jener Tage schon oft gebührend gebrandmarkt hat. Die gebildeten und
auf der Höhe der Zeit stehenden Franzosen fanden nicht allein einen Ruhm darin,
den guten geduldigen Deutschen auf dem Felde der Ehre zu besiegen, nein, sie
fanden ihn auch darin, ihn so mancher unnützen Last zu entheben, mit der ihn
das ungerechte Geschick überbürdet hatte. Sie nahmen ihm mit einem Worte ab,
was in den Augen der Franzosen ein überflüssiger Besitz für ihn war, denn wer
als die regierenden Herren der Welt, durfte es wagen, Schätze zu besitzen und
Kostbarkeiten aufzuspeichern, die durch die pomphaften Erklärungen ihres
Oberhauptes Gemeingut der Welt geworden waren, eines Oberhauptes, das in seinem
ungemessenen Dünkel sogar Kronen verschenkte, die ihm das gebenedeite
Verhängnis in die Taschen gespielt hatte. Diese Herren der Welt aber waren
natürlich nur die an Weisheit und Kraft so gesegneten Franzosen, und wie es
ihnen ihr Meister im großen vorgemacht, so machten sie es ihm einzeln im
kleinen nach, je nachdem ihr Geschick auch sie begünstigte oder der Zufall es
ihnen in die Taschen spielte.

Im Schlosse zu Spyker nun befanden sich sehr wertvolle Dinge, die Graf Brahe
bei seiner Abreise nach Schweden auf Rügen für eben so sicher gehalten, als
wenn er sie mit sich nach dem Norden genommen hätte. Es bestanden dieselben
nicht nur aus sehr schönem und wertvollem Silbergeschirr, sowie kostbaren
Kunstgegenständen allerlei Art, in allen Ländern und unter allen Nationen
gesammelt, sondern auch einige alte Gemälde von der Hand großer Meister waren
darunter, die, wenn sie niemanden gefielen, doch den Geschmack des
beutesüchtigen Franzosen befriedigten. Viele von diesen Gegenständen hatte er
schon lange heimlicher Weise beiseite bringen lassen und einige seiner Leute
waren angewiesen, den Rest im Augenblick der Abreise in dazu bestimmte
Behältnisse zu packen und auf einem bereit gehaltenen Wagen nach der alten
Fähre zu fahren, von wo sie nach Stralsund weiter geschafft werden sollten, um
so vielleicht in Zukunft das kleine Paradies zu zieren, welches er Gylfe
Torstenson dermaleinst zu bereiten mit Eiden gelobt hatte. Vieles aber war
nicht so leicht den Augen des aufmerksamen Kastellans und seiner noch eifriger
spähenden Töchter zu entziehen gewesen, und das mußte also zuletzt und in aller
Eile abgetan werden; aus diesem Grunde hauptsächlich hatte er noch zwei Tage
Urlaub genommen. So war er jetzt nur noch ein Gast im Hause des Grafen Brahe,
als unsere Freunde daselbst antrafen, und nicht mehr ein Feind, der den
Bewohnern desselben Gesetze vorschreiben konnte, denn der Friede zwischen,
seinem und dem Herrn dieser war unterzeichnet, und kein Franzose hatte mehr das
Recht, noch längere Willkür walten zu lassen und die früher erzwungene
Bewirtung noch ferner in Anspruch zu nehmen.

Kastellan Ahlström, der sich durch die Miene des Majors, als sei er höchst
unglücklich, von dem lieben Spyker scheiden zu müssen, keinen Augenblick
täuschen lies, folgte ihm auf Schritt und Tritt und bemerkte sehr wohl, auf was
das Falkenauge und die Habichtsklaue des Fremdlings es abgesehen habe. Im
Gefühle seines unbestreitbaren Rechtes und um den schrankenlosen Wünschen des
habgierigen Gastes Einhalt zu tun, wagte er wiederholt im Interesse seines
abwesenden Herrn bald demütige, bald ernstere Vorstellungen, da er aber keine
Mittel in Händen hatte, dieselben mit dem gehörigen Nachdruck zu unterstützen,
und Major Caillard von der Natur in solchen Angelegenheiten mit tauben Ohren
begabt war, so ging die »Einsammlung« ruhig ihren Gang, und die Stunde mußte
endlich schlagen, wo der langjährige Hüter der Schätze seines Herrn diese mit
dem bereits hochbepackten Wagen in das Paradies des Franzosen sich
verflüchtigen sah.

So standen die Sachen, als der Erbe von Spyker mit seinem Freunde das alte
Schloß betrat und damit die von Tage zu Tage wachsende Hoffnung des Kastellans
erfüllte, der nur durch seine Gegenwart von der Verantwortung befreit werden
konnte, die so schwer auf seinen Schultern lag, während dem Major selbst die
alle Tage erwartete Ankunft desselben wie ein Schreckbild erschien, dem er
ausweichen müsse, so lange ihm noch ein Weg dazu offen stand, denn daß der
junge Graf Brahe auf sein väterliches Gut zurückkehren und der Beraubung
desselben Einhalt gebieten würde, sobald er in Erfahrung gebracht, die
Franzosen hätten es zum größten Teil geräumt, unterlag selbst im Geiste des
Herrn von Caillard keinem Zweifel.

Daher beeilte dieser seinen Abzug auf alle mögliche Weise; so sehr er sich aber
auch beeilte; die Hast Magnus Brahes kam ihm zuvor und an demselben Morgen, wo
jener mit den auf den Wagen geladenen Schätzen, der schon im Schloßhofe stand
und von zwei mit gezogenem Säbel wachehaltenden Reitern beobachtet wurde,
abziehen wollte, erschien wider sein Wissen der Erbe von Spyker, nicht, um jene
Schätze zu retten – daran dachte er wohl am allerwenigsten – wohl aber um einen
Mann zu strafen, der ihm so unendlich viele Schmerzen bereitet und mehr
Kostbarkeiten, als jene betrugen, für immer geraubt hatte.

So hatte das Verhängnis den Knoten geschürzt und nur vorsichtige Hände waren
imstande gewesen, ihn schadlos für alle zu lösen, aber diese Hände fehlten da
Magnus, in einem so bedeutungsvollen Augenblick mehr auf sich vertrauend, als
er sich im ganzen Leben vertraut, niemanden, selbst Waldemar nicht, mitgeteilt
hatte, was ihn allein in so große Bewegung versetzt und Hals über Kopf nach
Spyker gejagt hatte.

Als Magnus mit Waldemar im Turmzimmer des Schlosses angelangt war und noch
keine Zeit gehabt hatte, den sorgenvollen Kastellan von seiner Rückkehr in
Kenntnis zu setzen, entwickelte sich eben unter ihm in Gylfes Zimmer die
lärmvolle und tränenreiche Abschiedsszene. Ob er in seinem aufgewühlten Geiste
eine Ahnung davon hatte? Wir wissen es nicht. Aber warum eilte er so, zu dem
Ende zu kommen, das er sich selbst im Innersten mit heiligen Eiden gelobt und
das er nur erreichen konnte, so lange der fremde Eindringling noch im Hause
verweilte?

Genug, alle Vorsicht vergessend oder sie verachtend, öffnete er, sobald er im
runden Zimmer angelangt war, das Fenster und schaute nach dem Hofe hinab, wo
die Wache haltenden Franzosen schon im Sattel saßen und den Major erwarteten,,
um mit ihm nach Bergen aufzubrechen.

»Er ist noch da,« sagte er mit erhitzten Wangen zu Waldemar. »Aber er scheint
fort zu wollen. Geh du hinab zu Ahlström und sieh wie die Sachen stehen; auch
vergiß nicht zu fragen, was der Wagen da zu bedeuten hat. Ich sehe dort einen
Kasten obenauf liegen, der zu den Reiseeffekten meines Vaters gehörte.«

»Wohl,« erwiderte Waldemar, eigentümlich beklommen,, »ich werde gehen, aber
warte du hier oben, bis ich wieder zurück bin.«

»Geh!« sagte Magnus mit einer gebieterischen Handbewegung. »Ich werde dich
erwarten.« .

Waldemar verließ das Turmzimmer und ging leise die geheime Treppe hinab, die im
untersten Stockwerk, wie bekannt, im Zimmer des Kastellans mündete, wo er
denselben antraf und durch seinen unerwarteten Eintritt in solchen. Schrecken
versetzte, daß der alte Mann kreideweiß wurde und mit einem Ausruf des höchsten
Erstaunens auf einen Stuhl sank.

Unterdessen aber hatte Magnus nicht das Fenster verlassen, vielmehr unverwandt
nach dem Wagen hinabgeblickt der einen großen Teil seiner eigenen Besitztümer
auf ewig aus Spyker fortführen sollte. Plötzlich erhob einer der Reitet
zufällig den Kopf und erblickte den fremden Mann in dem Fenster des früher so
gefürchteten Spukturms. Obgleich er gegen die eingebildeten Schrecknisse
innerhalb desselben abgehärtet war, so erschrak er doch jetzt so sehr darüber,
daß er mit aufgerissenem Munde in die Höhe starrte und nicht einmal seine
Kameraden davon benachrichtigte, von denen einer neben dem fahrenden Bauer am
Wagen stand, der andere aber des Majors und sein eigenes Pferd am Zügel auf dem
Hofe umherführte.

»Heda!« schrie Magnus hinunter, »wo wollt Ihr hin und was habt Ihr da auf dem
Wagen?«

Der Franzose, dessen Aufblick jetzt von allen Anwesenden bemerkt und nachgeahmt
wurde, hatte vor Schreck so sehr die Fassung verloren, daß er unverweilt
antwortete: »Wir wollen fort, nach Stralsund, und das da sind des Herrn Majors
Sachen.«

»Aha, ich dachte es mir! Wo steckt Euer Herr Major?«

Der Franzose deutete mit der Rechten auf das untere Stockwerk nach dem Zimmer,
wo Gylfe wohnte, wie Magnus sehr wohl wußte, und machte dabei ein
dummschelmisches Gesicht. »Er nimmt Abschied,« sagte er und setzte lachend
hinzu, »bis wir einmal wiederkommen.«

Als Magnus dies hörte, wirbelte es ihm im Kopfe und er verlor beinahe die
Besinnung. Vor seinen Augen wurde alles schwarz und seine Wangen brannten in
jähen Flammen auf, als schäme er sich vor den schlafenden Ahnen seines Stammes,
daß dergleichen im Hause seiner Väter geschehen könne. Er sprang vom Fenster
fort, schloß rasch einen Wandschrank auf, aus dem er zwei geladene Pistolen
nahm, steckte sie in den Gürtel, den er nach alter Gewohnheit unter dem
Oberrock trug, und trat zur Tür, durch die Waldemar eben hinabgegangen war, –
nicht aber um ihn zu folgen, sondern um einen Weg für sich allein anzutreten.

»Sie nehmen Abschied,« murmelte er wild zwischen den Zähnen. »Da will ich dabei
sein, ich liebe so etwas, und ich – ich, Magnus Brahe, – will dem Scheidenden
auch die Hand drücken. Ja, das will ich, aber auf eine weniger
freundschaftliche Weise.«

Er sprang die Treppe hinab, kam vor dem geheimen Eingange an Gylfes Zimmer an,
blieb hier stehen und horchte, ob er vielleicht vernehmen könne, was drinnen
vor sich gehe.

Die in dem Zimmer Stehenden und Abschiednehmenden, wie der Soldat gesagt,
hatten keine Ahnung, was in so unmittelbarer Nähe von ihnen geschah. Es war
zwischen ihnen der Augenblick gekommen, den Major Caillard lange gefürchtet
hatte und der sich nun in der Tat noch schwerer erwies, als er ihn sich
vorgestellt. Wiederholt hatte er mit heiligen Eiden seine ewige Liebe
versichert und Gelübde gesprochen, daß seine einstige Wiederkehr kein leeres
Versprechen sei. Umsonst, Gylfe Torstenson konnte sich von ihm nicht trennen;
im letzten Augenblick alle Zurückhaltung beiseite setzend, hing sie an seinem
Halse, schluchzte laut und nannte ihn mit den zärtlichsten Namen, immer wieder
Eide und Gelübde fordernd, deren reichlicher Vorrat bei dem wortreichen
Franzosen bereits fast erschöpft war.

»Nein, nein, François,« schrie sie im höchsten Seelenschmerz, »ich werde diese
Trennung nicht überleben. Mit dir geht alles von mir fort, bei mir bleibt
nichts, nichts als der Schmerz: dich verloren zu haben und so bald, vielleicht
nie wiederzusehen.«

Der im Herzen so kalte Franzose, dem selbst diese süßen Worte und die enge
Umschlingung der schönen Arme des betörten Mädchens keine wirkliche Empfindung
einhauchen konnten, hatte keine Worte mehr, darum aber versuchte er es um so
eifriger, sich von den Banden zu lösen, die ihn immer fester umschlangen.

»Gylfe,« sagte er schmeichelnd, aber mit seitwärts nach der Tür rollenden
Augen, »schönes Mädchen von Spyker, wozu diese Tränen, diese Klagen? Was kann
ich für die Trennung, die mir mein Kaiser auferlegt? O, sieh mein Herz an, es
spricht aus meinen Augen, auch mir blutet es darin und ich reiße mich nur mit
Widerstreben los, aber ich muß, ich muß fort, denn mich ruft die Pflicht. Lebe
also wohl!«

»Nein, nein,« kreischte Gylfe wild, »dir blutet nicht das Herz wie mir, denn
deine Lippen sind kalt, dein Auge blickt wild aber nicht betrübt.«

François Caillard wußte nicht, was er tun, wie er sich aus den Umschlingungen,
die ihn noch fester umklammerten, loswinden sollte. Da half ihm ein anderer.
Plötzlich, während Gylfes Arme seinen Hals umstrickt hielten, rasselte es in
der Ecke des Zimmers seltsam und grauenvoll. Die Wand spaltete sich und ein
hochgewachsener Mann, der dem Major gänzlich unbekannt war, trat mit einem
Gesichte ein, dessen Ausdruck allerdings von einer Beschaffenheit war, selbst
dem Mutigsten Schrecken einzuflößen. Allein mehr noch als dieser Mann
erschreckte ihn Gylfe. Denn diese, als sie das wohlbekannte Rauschen in der
Ecke vernahm, wandte schaudernd den Kopf dahin, und mit gläsernem Auge den
unerwarteten Vorgang anstarrend, floß ihr das Blut aus dem Gesicht und,
plötzlich von dem Geliebten sich lösend, sank sie ächzend auf einen Stuhl und
schlug mit einem röchelnden Tone, den die beklommene Brust unwillkürlich von
sich gab, beide Hände vors Gesicht.

Diesen Augenblick glaubte der Franzose benutzen zu dürfen und, den so heimlich
eingetretenen Fremden ganz außer acht lassend, wandte er sich mit behendem
Schritte zur Tür, die zu der großen Treppe führte.

Aber Magnus schien nicht geneigt, ihn unangetastet diese Treppe erreichen zu
lassen. Seinerseits Gylfe unbeachtet lassend, folgte er schnell dem
Davoneilenden, und noch in der Tür ihn erreichend, faßte er kräftig seinen Arm
und riß ihn gewaltsam nach sich hin.

»Mein Herr,« keuchte seine atemlose Brust hervor, »sind Sie ein Edelmann?«

Der Franzose hatte bei diesem Vorgang und dem ihm zuteil werdenden Anblick die
Sprache verloren, denn aus Magnus Augen sprühte ein Feuer, welches so
unheimlich und düster wie verzehrend war. Er versuchte ihm die Antwort schuldig
zu bleiben und die erste Treppenstufe zu gewinnen, um rasch seine Leute und
sein Pferd auf dem Hofe zu erreichen. Aber auch auf diese erste Stufe folgte
ihm der für ihn Namenlose, dessen ganzes Gebahren ihn aber erraten ließ, daß er
ein unbestreitbares Recht habe, in dieses Haus ungeladen einzutreten.

»Mein Herr,« wiederholte Magnus wutschnaubend, »sind Sie kein Edelmann? He –
Sie schweigen? Verstehen Sie meine Sprache nicht, nein? Nun gut, dann werden
Sie diese verstehen.«

Dabei zog er eine Pistole aus dem Gürtel, deren Hahn bereits gespannt war, und
richtete sie auf den Kopf des Mannes, der bedeutend kleiner war als er.

Jetzt aber hielt es der Franzose für Zeit, zu bemerken, was man von ihm
verlange oder vielmehr, was man ihm aufgespart habe, wenn er noch ferner
untätig bleibe. Mit der Rechten, die er frei hatte, zog er blitzschnell seinen
Säbel aus der Scheide und stand so bewaffnet dem gewaltigen Gegner gegenüber.
Dabei funkelten seine Augen unheimlich und seine Lippen bebten, nicht aus
Furcht, sondern aus Blutgier, denn daß hier Blut fließen würde, sagte ihm sein
soldatischer Instinkt.

»Wer sind Sie?« fragte er endlich, nicht um zu wissen, wen er vor sich habe,
denn das ahnte er bereits, sondern um die Aufmerksamkeit des Angreifenden von
seiner Waffe abzuleiten und um Zeit zu gewinnen, eine ihn jählings überflutende
Absicht auszuführen.

»Wer ich hin? Das wagen Sie mich hier zu fragen? Ein Edelmann bin ich, der
einem Räuber gegenübersteht, das sehen und fühlen Sie wohl, dessen Name aber zu
gut ist, um in Ihrer Gegenwart genannt zu werden.« Und dabei hob er die Pistole
wieder empor.

Diesen Augenblick hatte der Franzose wahrgenommen. Noch ehe das todbringende
Geschoß seine Mündung auf ihn gerichtet, fuhr er mit dem Griffe seines
Pallasches rückwärts und mit mächtigem Vorstoße die scharfe Spitze gegen Magnus
Brahes Leib bewegend, stieß er die Klinge einen halben Fuß tief hinein, so daß
ihm, als er sie mit Gewalt wieder herauszog, das hervorspritzende Blut selbst
über Gesicht und Brust floß. Zugleich aber ging Magnus Schuß los, jedoch zu
spät. Er selbst, auf den Tod verwundet, fiel hinten über und färbte die Stufen
der väterlichen Treppenhalle mit seinem Blute.

Der Franzose dagegen, rasch seine Waffe in die Scheide stoßend, sprang
blitzschnell die Treppe hinab, und während Waldemar, von dem durch das ganze
Haus schallenden Schusse aufgeschreckt, aus des Kastellans Zimmer und von
diesem gefolgt, in die Höhe eilte, flog er fast an ihm vorüber durch die
Hintertür des Hauses, wo sein Pferd stand, warf sich, ohne einen Blick
rückwärts zu werfen, hinauf und jagte, von seinen Leuten gefolgt, den Wagen mit
der Beute und seinen eigenen Sachen im Stiche lassend, weil die Pferde ihm zu
langsam zu laufen schienen, aus dem Schloßhofe mit rasender Eile dem See zu,
dessen dicke Eisfläche ihn sicher aufnahm, worauf er denn bald den Augen der
ihm etwa Nachschauenden entschwunden war.

Unterdessen aber herrschte im Schlosse selbst die tiefste Bestürzung. Waldemar,
von fast allen Hausbewohnern gefolgt, und ahnend, was Magnus in seiner
Abwesenheit gewagt hatte, stürzte die Treppe hinan. Aber da sah er alles, was
er zu finden gefürchtet, nur in noch viel traurigerer Gestalt, vor sich liegen.
Magnus, in seinem Blute schwimmend, war einige Treppenstufen hinuntergeglitten
und seine Augen, dem Schließen nahe, suchten, von einem zum andern irrend, die
Seinigen auf, um sich noch einmal an ihrem Anblick zu laben.

Waldemar stürzte auf die Knie zu dem Blutenden nieder und preßte in wilder Hast
die Hand auf die Wunde, die er sogleich entdeckte. »Magnus!« rief er stöhnend
vor Angst und Schmerz, »mein Gott! was ist geschehen?«

»Waldemar,« flüsterte der junge Mann mit lächelnder Miene, auf die schon der
Tod seine leserlichen Züge schrieb, »laß sie bluten – du stillst sie nicht.
Gott hat es so gewollt, der Franzose hat mich getroffen ehe ich ihn traf.
Vielleicht ist es – besser so. Ich bin zufrieden. Dir aber, dir – vererbe ich
meine Rache – räche – mich!«

»Die Rache steht in Gottes Hand, Magnus!« sagte Waldemar fest und mild, selbst
in diesem schweren Augenblick seine ganze männliche Fassung bewahrend. Und dem
Kastellan und den umstehenden Dienern einen Wink gebend, hoben sie den
Sterbenden auf und trugen ihn in das nächste Zimmer von wo sie sogleich einen
reitenden Boten nach Sagard sendeten, um den Arzt herbeizurufen, trotzdem es
allen einleuchtend war, das derselbe hier von keinem Nutzen mehr sein konnte.

 

Ende des dritten Bandes.

