Der Strandvogt von Jasmund

Geschichtliches Lebensbild
aus der Occupationszeit der Insel Rügen
durch die Franzosen von
1807-1813.

 

Von

Philipp Galen.

 

Leipzig, Verlag von Christian Ernst Kollmann

1860.

Erster Theil.

Einleitung.

Rügen! Du wunderbar gestaltete Insel des schönen baltischen Meeres, von der
Natur schon so reich mit zauberischem Reiz bedacht und jetzt auch geschmückt
mit den Zierden der Kunst, die ein hochsinniger Fürst auf Deinen Boden
verpflanzt – mit einem heiligen Schauer der Erinnerung betreten wir Deinen von
zahllosen Dichtern besungenen Strand! Vom brausenden Meere, das Dich in seiner
unbegreiflichen Laune bald vergrößert, bald zerstückt, in tausend Fetzen
zerrissen, durchwühlt von tausend Stürmen, welche die Elemente wie die
Leidenschaften der Menschen über Dich haben ergehen lassen, getränkt von Blut,
in grausigen Schlachten von wilden und civilisirten Nationen vergossen, einst
der Tummelplatz der düsteren Gestalten eines zurückschreckenden Haidenthums,
jetzt das Land des Friedens und der heilbringenden Ruhe – zu Dir, ja zu Dir
flüchten wir aus der Mitte unserer von Rauch und Nebel einer unbezähmbar
dahinstürmenden Cultur und dem tumultuarischen Gewoge übervoller Städte so
gern, so oft, um aus Deinen balsamischen Lüften einen reinen Athemzug zu
schöpfen und von Deinen zerklüfteten Felsen, auf denen der Schatten
jahrhundertalter Wälder lagert, einen Blick über das unermeßliche Meer zu
werfen, welches die deutschredenden Kinder von ihren skandinavischen Brüdern
und den Bewohnern der russischen Steppen trennt! –

Doch bevor wir unsere Leser auf bestimmte Punkte dieser so oft genannten und
doch immer noch wenig gekannten Insel führen und ihnen einige Personen
vorstellen, die, ebenso einfach zwar in ihrer Erscheinung und Handlung, wie
unbedeutend an Rang und Lebensstellung, doch mit den letzten Kriegsschicksalen
Rügen's eng verflochten waren, wollen wir denjenigen welche nur wenig von den
geographischen und geschichtlichen Merkwürdigkeiten des kleinen Eilands wissen,
einen allgemeinen Ueberblick über beides geben; der unterrichtete Leser dagegen
verzeihe uns diese Einleitung, die nicht nothwendig zu unserer Erzählung
gehört, überschlage sie und richte seine Aufmerksamkeit erst auf das nächste
Kapitel, welches ihn in die Mitte der Personen und Ereignisse leiten wird, die
zu schildern in unserer Absicht liegt.

Wenn man aus der Vogelschau herab einen Blick über das kleine Eiland in Rede
werfen könnte, so würde man inmitten eines gewaltigen Wasserbeckens, das nur an
der Südwestseite, wo es die deutschen Küsten bespült, einen schmalen Seegürtel
bildet, einen wunderbar gestalteten, grün und grau gefärbten Erdenfleck
wahrnehmen können. Man würde ein Stück Land sehen, welches, wenn es zu einem
Ganzen vereinigt wäre, sich ungefähr sechs Meilen in die Länge und Breite dehnt
und von Westen an sich allmählig erhebend, an der Nordostküste die höchste Höhe
erreicht, wo es mit seinen schroffen Kreidefelswänden plötzlich in die wogende
See abstürzt. Ein Stück Land, das, vom grollenden Meere umfluthet, in
unbeschreiblich viele und kleine Inseln, Halbinseln und Werder zerrissen ist,
in die das mächtigste der Elemente wie ein nimmersatter Verwüster eindringt,
die es zerfrißt, zerstückelt und dadurch Buchten, Meerengen und Binnengewässer
erzeugt, wie wir sie in ähnlicher Menge und Gestaltung fast auf keiner der
zahllosen Inseln der großen Oceane antreffen.

Dieser kleine Erdenfleck nun bietet unserem verwunderten Auge einen ganz
eigenthümlichen und höchst mannigfaltigen Anblick dar. Von des blauen Meeres
weiten Armen umschlungen, gewahren wir weite grüne Saatfelder, einige saftige
Anger und Wiesenflecke, dann und wann dunkelschattige Wälder, abwechselnd mit
eintönigen stillen Moorgründen, und zwischen alle diese eine unzählbare Menge
von Städten, Flecken und Dörfern, Höfen und einzelnen Landwohnungen
eingestreut. Tausend fleißige Hände schaffen und weben auf diesem kleinen Raum
und bemühen sich, bald dem Lande, bald dem Meere seine Schätze zu entlocken;
zufrieden mit ihrem bescheidenen Erdenloose, einsam dem Gewoge der brüllenden
See und dem tosenden Sturmwinde ausgesetzt, die ihre Kräfte und ihren Muth
jeden Augenblick in Anspruch nehmen, sind sie abgehärtet gegen alle Gefahr und
haben es gelernt, mit Herz und Hand allen feindlichen Elementen zu trotzen.
Hauptsächlich mit aus diesem Grunde bewahren sie, so weit von ihren deutschen
Brüdern abgetrennt, die Sitten der Väter in fast allzu treuer Weise und
genießen auf ihre Art das Leben mit so zufriedenem Gemüthe, als wäre ihnen der
reichste Besitz im sicheren und bequemen Festlande zu Theil geworden.

Wenden wir uns jetzt zu der Geschichte dieses kleinen Eilandes und überfliegen
wir mit wenigen Worten die verschiedenen Zeitepochen, die zu der Gestaltung des
Charakters von Land und Volk, wie wir beides noch heute vorfinden, ohne Zweifel
sämmtlich beigetragen haben.

Aber da begegnet uns zunächst eine düstere, von den Schrecken des Haidenthums
umnachtete und mit den Täuschungen der Fabel reich ausgestattete Zeit. Die
Phantasie des Menschen, wir können es allerdings nicht läugnen, hat auf Rügen
wunderbare Dinge geschaffen, und die Poesie hat sich derselben bemächtigt und
ihnen einen Schein der Wahrheit umgehängt, wie man eine häßliche hölzerne Figur
mit einem kostbaren Mantel drappirt und ihr dadurch das Ansehen eines lebenden
Organismus' giebt. Die ruhigen Forschungen klarsehender Gelehrten aber haben
nachgewiesen, daß das Reich der Fabel hier weit geöffnet ist, und daß von allem
Göttlichen, Heldenartigen und Wunderbaren nur sehr Weniges auf dieser kleinen
Insel die Probe der Wahrheit verträgt. Aber auch abgesehen von diesen der
Phantasie und Poesie angehörenden Fabeln ist Rügen schön, seltsam und
merkwürdig genug, und wir werden später noch Gelegenheit haben, die Reize des
blitzenden Meeres zu bewundern, das sich bald kosend und spielend an seine
Seite schmiegt, bald brüllend und donnernd seine Dünen peitscht, oder uns an
der Pracht seiner Wälder und wunderbar gestalteten Felsen zu ergötzen, zwischen
denen sich seltsame Grabstätten, ungeheure Leichenfelder und riesige
Todtenhügel gruppiren, die kurzsichtigen Menschen den Glauben eingeflößt haben,
als seien die früheren Bewohner jener Landestheile an Gestalt und Kraft selbst
Riesen gewesen.

Doch wir wollten von der ältesten Geschichte Rügen's sprechen, die sich tief in
das Schattenreich der Mythen verliert. Die folgenden historischen Einzelnheiten
bis zur Zeit der Invasion der Franzosen sind theils dem ebenso interessanten
wie geistreichen Werke: die Insel Rügen, Reise-Erinnerungen von Ernst Boll,
entnommen, welches nachzulesen ist, wenn man noch speciellere Data aus der
Rügen'schen Geschichte zu hören verlangt, theils Grümbles vortrefflichen
Darstellungen der Insel Rügen und Biesner's Abriß der Geschichte Pommern's und
Rügen's entlehnt, obgleich wir verschiedene Bemerkungen auch manchem andern
Schriftsteller verdanken, deren Namen zu nennen uns hier zu weit führen würde.
Der Verf. Die ältesten Spuren der Bewohner der Insel deuten ohne Zweifel auf
das slavische und noch vor-slavische Haidenthum hin und noch heute finden wir
diese Spuren in fast zahlloser Menge in Gestalt, von Tempel- und
Burgwallruinen, Opfersteinen, Gerichtsstätten, sogenannten Hünengräbern und
verschieden geformten Begräbnißstätten auf. Wer die ältesten dieser uralten
Ueberbleibsel hinterlassen, wissen wir nicht, die späteren Reste aber stammen
sicher von den zum slavischen Volksstamme gehörigen Ranen her, die ein im
ärgsten Haidenthum verstricktes und blutdürstiges Seeräubervolk waren, das
schrecklich gestaltete Götzenbilder anbetete, selbst nicht vor Menschenopfern
zurückbebte, auf Arkona aber seinen Haupttempel hatte und von dort aus seine
Herrschaft über die ganze Nachbarschaft ausdehnte.

Diese beutelustigen Ranen sollen die Dänen im Jahre 1100 sich zinspflichtig
gemacht und sogar durch einen Statthalter beherrscht haben, aber
selbstverständlich ging diese Unterwerfung nicht ohne Kampf und Blutvergießen
ab, und offene Empörung, die nur zu neuen Kämpfen führte, war die nächste
natürliche Folge davon.

Bei diesen Ranen nun hielt sich der heidnische Cultus am längsten in
Norddeutschland, den selbst Carl's des Großen Sohn, Ludwig, als er das
rügensche Land dem heiligen Veit im Kloster Corvey weihte, nicht auszurotten
vermochte. Selbst das gottgeweihte Streben des Bischofs von Bamberg, der im
Jahre 1124 von Usedom und Wollin aus das Christenthum auf die Insel zu
verpflanzen versuchte, scheiterte an der Ungunst des nordischen Sturmwetters,
das ihn wiederholt von der Landung abhielt, wie es auch dem Dänenkönig Erich
III. nach der Eroberung von Arkona mißglückte, durch Einsetzung eines
christlichen Bischofs den Svantevit-Cultus ganz auszurotten. Endlich aber
gelang es den Dänen doch, den widerstrebenden Nacken der alten Götzendiener
unter die sanftere Herrschaft des Christenthums zu beugen.

Im Jahre 1168 landete der Dänenkönig Waldemar in Gemeinschaft der
Pommernfürsten Bogislav und Kasimar, des Bischofs Absalon von Roschild und des
Bischofs Berno von Schwerin an verschiedenen Küstenpunkten, belagerte die
Tempelfeste Arkona, nahm sie ein und stürzte den Götzen Svantevit, worauf sich
die Ranen unterwarfen und das Christenthum annahmen, zu dessen segensreicher
Verbreitung aus Dänemark gesandte Priester das Meiste beitrugen.

Bald darauf aber entspann sich ein Streit unter den Besiegern der Ranen, dessen
blutige Entscheidung zum Theil wieder auf rügianischem Boden ausgefochten
wurde. Die Pommernfürsten mit dem mächtigen Sachsenherzoge Heinrich dem Löwen
im Bunde, fielen in Rügen ein, unternahmen Raubzüge nach Dänemark unter
Beistand des Obotritenfürsten Pribislav, wobei anfänglich sowohl die Rügianer
wie die Dänen Niederlagen erlitten, indem König Waldemar dem Sachsenherzog die
Hälfte der erbeuteten Tempelschätze, der Geißeln und des jährlichen Tributes
der Ranen abtreten mußte. Als nun aber König Waldemar's Nachfolger Knud im
Jahre 1182 sich übermüthig gegen den deutschen Kaiser erwies, der Heinrich des
Löwen Macht gebrochen, stiftete jener den Pommernherzog Bogislav an, Rügen noch
einmal durch einen Eroberungskrieg zu bedrohen, der aber so unglücklich
ausfiel, daß Bogislav geschlagen wurde und sein eigenes Land unter dänische
Herrschaft gerieth. Der Ranenfürst Jaromar aber erhielt außer seinem eroberten
Lande Tribsees durch Knud noch mehrere pommer'sche Landstriche, die Bogislav
abtreten mußte, so daß jetzt seine Herrschaft außer der Insel den größten Theil
des jetzigen Neuvorpommern's umfaßte, was insgesammt mit der Insel vereint den
Namen Fürstenthum Rügen erhielt.

Jaromar hat für Rügen sehr segensreich gewirkt. Er rief deutsche Ansiedler in
sein durch die vielen Kriege von Menschen gelichtetes Land, kräftigte die junge
christliche Kirche, stiftete das Cistercienserkloster zu Bergen und war
außerdem auf die Hebung der Landwirthschaft bedacht.

Unter seinem Sohne Wizlav I. versuchten es die Pommerfürsten, sich im Jahre
1227 des entrissenen Landtheiles wieder zu bemächtigen, was ihnen auch
theilweise gelang. Von Dänemarks Hülfe verlassen, dessen König durch die
Schlacht bei Bornhöved in Holstein seine Oberherrschaft im nördlichen
Deutschland eingebüßt hatte, sah sich Wizlav nach einer anderen Hülfe um, die
er auch in dem reichen Vetternkreise fand, der ihm durch seine Verheirathung
mit Margarethe, der Tochter des Herzogs von Braunschweig und Lüneburg,
Heinrichs des Löwen Urenkelin, zu Theil geworden war. Auf diese Weise löste
sich das Band mit Dänemark; indessen erst 1438 entließ König Erich die Insel
ihrer Lehnspflicht.

Unter Wizlav II. erhielt der Abt des Cistercienserklosters zu Campe bei
Stralsund die Insel Hiddens-öe geschenkt, worauf daselbst ein Kloster dieses
Ordens gegründet ward. In seinem Testamente gab er seine leibeigenen Slaven
frei.

Unter Wizlav des III. Regierung im Jahre 1317 suchten die Stralsunder die Insel
durch einen feindlichen Einfall heim, er selbst rettete sich auf seine
uneinnehmbare Burg Rügegard (Rugard). Mit dem ihm verwandten pommer'schen
Herzog schloß er einen Erbvertrag, in Folge dessen Rügen an die Herrschaft der
Pommern kam, trotzdem seine nächsten Erbberechtigten, die Herren von Putbus und
Gristow, die von Erich VII. von Dänemark schon 1309 auf die Halbinseln Jasmund
und Wittow die Anwartschaft erhalten, Ansprüche auf den alten Familiensitz
hatten.

Von dieser Zeit an bis 1637, also drei volle Jahrhunderte, fließt nun die
Geschichte der Insel Rügen mit der des Herzogthums Pommern zusammen, was in
Bezug auf die Gesittung und den geistigen Fortschritt der Insel von überaus
großem Einflusse war, da während dieser Zeit die Germanisirung der Insel mit
Riesenschritten vorwärts ging, indem theils neue Colonisten daselbst ihren
Einzug nahmen, theils die noch übrigen Slaven sich diesen in Sprache und Sitte
nach und nach völlig gleichstellten. Schon im Jahre 1404 starb auf Jasmund Frau
Gulitzin, die letzte Rügianerin, die wendisch reden konnte.

Das wendische Recht dagegen erhielt sich noch Jahrhunderte lang auf der Insel
lebendig, welches die Rügianer dem dänischen und schwerin'schen vorzogen,
welches Erstere sich durch die dänische Herrschaft einbürgerte, das Letztere
aber durch sächsische Colonisten und durch kirchliche Verbindung, des
festländischen Theils des Fürstenthums Rügen mit dem schwerin'schen
bischöflichen Sprengel in Uebung kam. Durch einen Mann wendischen Stammes, den
Landvogt Waldemar, Herrn von Putbus, kam das wendische Recht zur Geltung, der
das Bedürfniß fühlte, die dortigen verwickelten Rechtsverhältnisse zu regeln,
indem unter dem Einfluß derselben allerlei Gewaltthat, Mißbrauch und Unfug sich
auf der Insel eingeschlichen hatte.

Im Jahre 1536 wurde die Reformation auf der Insel eingeführt und die
katholischen Geistlichen, die sich der neuen Ordnung der Dinge nicht fügen
wollten, ihrer Aemter entsetzt oder anderweitig versorgt.

Auf die vielen blutigen Scharmützel, die Rügen's Bewohner von Zeit zu Zeit mit
ihren händelsüchtigen festländischen Nachbarn zu bestehen hatten, folgte 1628
die Geißel des dreißigjährigen Krieges. In diesem Jahre besetzte der
kaiserliche Oberst Götze die Insel und störte von dort aus unablässig Handel
und Schiffsverkehr mit Stralsund, das Wallenstein vergebens zu erobern gesucht
hatte. Um diesem Uebelstande ein Ende zu machen, wandte sich die Stadt endlich
mit der Bitte um Beistand an den mit ihr verbündeten König von Schweden, der
nun durch seine Truppen die Insel Hiddens-öe und die alte Fähre einnehmen und
besetzen ließ. Das war der Anfang einer traurigen Zeit für die stillen
Inselbewohner. Der Oberst Götze machte einen Angriff auf die schwedischen
Besatzungstruppen, und da dieser fehlschlug, gab er die ganze Insel seiner
wilden Soldateska preis, was gräßliche Scenen im Gefolge hatte. Allein bald
darauf wurden die Kaiserlichen wieder von den Schweden vertrieben und von ihnen
unter Gustav Adolf, dem nordischen Helden, die Insel behauptet. So war denn
Rügen für die Pommerfürsten verloren, und daher erklärt es sich, daß Herzog
Bogislav XIV. noch in demselben Jahre, mit Genehmigung und unter Vermittlung
des deutschen Kaisers, die Insel dem König von Dänemark zum Kaufe anbot. Allein
Gustav Adolf ließ die willkommene Beute nicht wieder fahren, schaltete mit ihr,
wie mit einem angestammten Besitzthum und verpfändete Domanial- und
Klostergüter, um Geld zur Kriegführung in Deutschland zu erlangen. Durch diese
schwedische Occupation blieb Rügen fernerhin vor den Verwüstungen der
kriegführenden Parteien bewahrt, während die festländischen Nachbarländer von
den Gräueln des unnatürlichsten Krieges verwüstet wurden.

Mit diesen Ereignissen fiel das Erlöschen des pommer'schen Fürstenhauses im
Jahre 1657 zusammen, in Folge dessen abermals sich ein Zwist um das erledigte
Herzogthum entspann, indem die rechtlichen Ansprüche des Kurfürsten von
Brandenburg von den Schweden und Kaiserlichen zugleich bestritten wurden.
Letztere, die den Besitz Rügen's erkämpfen und zuerst sich Rügen's bemächtigen
wollten, wurden zweimal durch die Ungunst der Witterung von der Insel
abgeschnitten, und bei'm dritten Versuche erlitten sie durch die Schweden einen
solchen Verlust, daß sie sich eiligst nach Mecklenburg zurückziehen mußten.

Erst im Jahre 1684 klärte sich der interimistische Zustand der viel
heimgesuchten Insel auf. Denn nachdem die angeblichen Ansprüche des Klosters
Corvey zurückgewiesen waren, das in der Person seines Abtes Arnolds IV. den
Kurfürsten von Brandenburg mit der Insel als Corvey'sches Lehn beglücken
wollte, welches Glück dieser zurückwies, kam man im westphälischen Frieden
überein, Schweden, als im factischen Besitze der Insel, denselben für ewige
Zeiten zuzuerkennen, während sich der Kurfürst von Brandenburg mit
Hinterpommern begnügen mußte.

So blieb denn Vorpommern und Rügen etwas länger als 150 Jahre in den Händen der
damaligen Großmacht Schweden, welches die privaten Grundbesitzerverhältnisse
beinahe gänzlich unangetastet ließ, und es scheint für unsere folgende
Erzählung nur erwähnenswerth, daß der schwedische Feldmarschall Wrangel 1649
mit der durch Tod erledigten Herrschaft Spyker belehnt wurde, welche, als auch
dieser kinderlos starb, 1676 an die schwedischen Grafen Brahe überging, von
denen sie schließlich wieder 1816 der Fürst Malte von Putbus durch Kauf erwarb.

In den heftigen Kriegen aber, die Schweden am Ende des siebzehnten Jahrhunderts
mit seinen gewaltigen Nachbarstaaten zu bestehen hatte, wurde der Kampfplatz
wiederholt auf die kleine Insel verlegt und diese durch allerlei Verwüstung
hart heimgesucht. So eroberten sie z. B. die Dänen 1677 im Kriege Schweden's
mit dem großen brandenburgischen Kurfürsten, verloren sie aber im folgenden
Jahre wieder an die Schweden. Diesen nahmen sie 1678 wieder die Dänen und der
Kurfürst Friedrich Wilhelm durch den Feldmarschall Dörflinger ab. In dem
Frieden zu St.-Germain aber, den der Kurfürst durch den intriguanten Einfluß
Ludwigs XIV. schließen mußte, ward sie den Schweden nochmals ausgeliefert.

Zum letzten Male im vorigen Jahrhundert nun wurde die kleine Insel durch den
nordischen Krieg heimgesucht. Obgleich Karl XII. sie stark besetzt und mit
vielen Schanzen befestigt hatte, so landeten dennoch am 15. November 1715 die
Preußen und Dänen bei Stresow unter der Anführung des alten Dessauers,
verschanzten sich daselbst und bemächtigten sich von hier aus, nachdem Karl
XII. zurückgeschlagen, der ganzen Insel, welche nun die Dänen bis zum
Friedensschlusse behielten. Durch diesen aber fiel sie zuletzt an Schweden
zurück, und erfreute sich nun längere Zeit einer wohlverdienten Ruhe, indem sie
in die Strudel des siebenjährigen Krieges nicht hineingerissen wurde, sondern
während desselben als ein Zufluchtsort für die mecklenburgischen Truppen
diente.

Fast hundert Jahre nun sah Rügen keine feindlichen Truppen auf seinem Boden,
während welcher Zeit sie unter dem milden Scepter der schwedischen Regierung
sich von ihren Leiden erholte und mancherlei innere Verbesserungen erfuhr,
indem König Gustav IV. Adolf die Leibeigenschaft mit allen Frohn- und
Zwangsdiensten aufhob, wozu unser ehrwürdiger Vorkämpfer in allen die
persönliche Freiheit betreffenden Dingen, Ernst Moritz Arndt, durch seine
Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen den hauptsächlichsten
Anstoß gegeben haben soll.

Nach der unglücklichen Schlacht bei Jena aber, durch welche ein großer Theil
des nördlichen Deutschland's in die Hände der Franzosen gerieth, besetzten
diese das ganze preußische Pommern, auch Stettin, während nur Colberg
heldenmüthig widerstand. Bei der Annäherung eines französischen Streifcorps
verließen die Schweden das Herzogthum Lauenburg und zogen sich nach Pommern
zurück, wo sie von Zeit zu Zeit durch die Franzosen beunruhigt wurden, indem
diese z. B. von Wolgast allein tausend Louisd'or Contribution erpreßten, weil
es den Preußen den Durchmarsch gestattet hatte. Gegen den damaligen König von
Schweden hegte Napoleon vor allen einen heftigen Groll, denn dieser schlug
nicht nur wiederholt seine Friedensvorschläge aus, sondern wies auch die ihm
zur Pflicht gemachte Neutralität gegen die anderen Mächte zurück, trotzdem
Napoleon ihm eine Gebietsvergrößerung und andere wichtige Vortheile versprach.
Diesem trotzigen Widerstande, den der siegreiche Corse bei den mit ihm Krieg
führenden Monarchen nicht zu finden gewohnt war, mußte die Strafe auf dem Fuße
folgen, und so ging Marschall Mortier mit 12000 Mann bei Demmin und Anclam über
die Peene und drängte die Schweden bis Stralsund zurück.

Hierdurch kam schwedisch-Pommern in lange nicht erlebte Noth. Requisitionen
folgten auf Requisitionen und die ganze französische Armee mußte von dem Lande
unterhalten werden.

Indessen war Mortier nicht stark genug, Stralsund ordentlich zu belagern,
namentlich fehlte es ihm an schwerem Geschütz, das bei den schlechten Wegen
nicht so leicht herbeizuschaffen war. So schloß man es nur ein und erschöpfte
sich auf beiden Seiten in muthigen Gefechten, bis der schwedische
Generalgouverneur Essen, als ein Theil der französischen Armee nach Polen
beordert ward, die Gelegenheit benutzte und am 1. April 1807 einen Ausfall
machte, worauf sich der Rest der Franzosen bis Greifswald und zuletzt über die
Peene zurückzog.

Da nun die Franzosen einsahen, daß sie hier mit so schwachen Kräften nicht viel
ausrichten konnten und dafür den kleinen Krieg mit um so gehässigerer
Brutalität führten, so versuchte es Napoleon noch einmal, den Schwedenkönig
durch glänzende Anerbietungen zu ködern. Allein auch diesmal wies Gustav IV.
Adolf das kaiserliche Geschenk als eines Königs unwürdig zurück.

Mit den Truppen aus Schweden besetzten nun zugleich auch die Hannoveraner das
kleine Rügen, die England – zufolge einer Uebereinkunft – den Schweden als
Beistand zuführte; allein nur auf kurze Zeit, denn alsbald gingen sie nach
Kopenhagen, um Dänemark für die Bundesgenossenschaft mit Napoleon durch die
Beschießung seiner Hauptstadt zu strafen.

Nach der Schlacht bei Friedland endlich kam der Friede zu Tilsit am 9. Juli
1807 zu Stande. Obgleich nun Alexander dem Könige von Schweden anbot, an diesem
Frieden ohne irgend eine Aufopferung Theil zu nehmen, so schlug doch der
eigensinnige Gustav IV. Adolf auch dies Anerbieten aus, und noch dazu in einem
Augenblick, wo Napoleon keinen Feind mehr in Waffen auf dem festen Lande hatte.
Dafür rückten unter General Brüne einige französische Armeecorps, zur
Beobachtung, wie es hieß, an die schwedische Gränze, und da eine Zusammenkunft
Gustavs mit Brüne keinen Erfolg hatte, kündigte Schweden den Waffenstillstand
gegen Frankreich auf.

So rückte denn Marschall Brüne mit 60000 Mann bei Anclam und Damgarten in
Schwedisch-Pommern ein und drängte die Schweden bis unter die Wälle Stralsund's
zurück, woraus allen schwedischen Städten, namentlich Greifswald, eine harte
Begegnung zu Theil ward.

Die französische Armee rückte nun, mit Belagerungsapparaten, die die
pommer'schen Wälder liefern mußten, wohl versehen, durch große Contributionen
für ihren Unterhalt sorgend, vor Stralsund, und da schon früher auf
schwedischen Befehl alle Schiffe, Kähne und Fähren aus Pommern nach Rügen
gebracht waren, um eine Landung auf der Insel zu verhüten, so wurde eine Anzahl
Boote und sonstiger Fahrzeuge aus dem Preußischen mühsam auf Wagen
herbeigefahren und zu einer Landung auf Rügen in Bereitschaft gesetzt.

Als Gustav alle diese Anordnungen gegen sein geliebtes Stralsund und Rügen sah,
verstand er sich zur Nachgiebigkeit. Er räumte Stralsund und zog sich nach
Rügen zurück. Jetzt wollten die Franzosen die lange vorbereitete Landung
ausführen, aber der schwedische General schloß eine Uebereinkunft mit dem
französischen Marschall, vermöge welcher die Schweden Rügen räumten und sich
zuletzt mit allem Kriegsmaterial auf Mönchgut nach Schweden einschifften.

Am 29. December 1807 befahl die französische provisorische Regierung zu
Stralsund, daß niemand in Deutschland und auf Rügen mit Schweden in Verbindung
trete, da dies dem kaiserlichen Interesse zuwider; seitens der Militairgesetze
werde alle diesem Befehl zuwider Handelnden die strengste Strafe treffen,
selbst wenn sie nur in mittelbare Communication mit dem verrätherischen
Schweden träten.

So mußte denn Pommern für alle Bedürfnisse des französischen Occupationsheeres
sorgen. Große Summen mußten aufgebracht werden und zu diesem Behufe wurde eine
Steuer nach der andern ausgeschrieben. Aber nicht nur der Beutel der Leute
wurde in Anspruch genommen, auch ihre Häuser wurden ihnen zum Theil entzogen
und ihre Kirchen in Heumagazine und ihre Schlösser und Klöster in Hospitäler
umgewandelt.

Als nun Napoleon in seinem Zorne befahl (1808), die Festungswerke Stralsund's
abzutragen, mußten alle männlichen Einwohner ohne Unterschied des Standes,
sobald die Reihe an sie kam, sich acht Tage lang in Stralsund zur Arbeit
stellen und dazu noch mit den nöthigen Lebensmitteln versehen. Täglich wurden
auf diese Weise 4000 Mann nach Stralsund beordert, um unter dem Oberbefehl der
großmächtigen Franzosen wie Tagelöhner ohne Lohn zu arbeiten und die Wälle
ihrer eigenen Festung niederzureißen.

Unterdeß war der Krieg zwischen Frankreich und Oesterreich im Anfang des Jahres
1809 ausgebrochen.

Dieser gewaltige Krieg nöthigte das Erstere, einen großen Theil seiner Truppen
aus Pommern zur süddeutschen Armee abzuberufen und nur eine schwache Besatzung
in Pommern und Rügen zu lassen. Dieser Umstand war es, der dem Major Schill,
obgleich Preußen damals mit Frankreich in Frieden lebte, die Kühnheit
einflößte, jenen abenteuerlichen Zug nach dem Nordwesten Deutschland's zu
unternehmen, der am 31. Mai 1809 in Stralsund so unglücklich für Schill selbst
endete.

So sind wir nun endlich zu dem Zeitpunkte gelangt, wo unsere Erzählung beginnt,
und wir wollen zum Schluß dieser Einleitung nur noch einige Worte hinzufügen,
die auf die nach Rügen gesandten Franzosen wie auf die Bewohner der Insel ein
klareres Licht werfen und namentlich die Stimmung der Letzteren in ihren
damaligen Bedrängnissen charakterisiren.

Bei der eigenthümlichen, vom Festlande durch breite Wasserstreifen
abgesonderten Lage der Insel Rügen konnten die Wirkungen eines gewaltigen,
beinahe das ganze Europa umfassenden Krieges nicht dieselben sein, wie auf
diesem Festlande selbst. Auf der kleinen Insel hielten sich keine großen
schlagfertigen Heere auf, wenige Dinge waren daselbst zu gewinnen und am
wenigsten große Reichthümer fortzuschleppen, nach denen die Franzosen von jeher
so lüstern gewesen waren. Denn hier gab es keine Könige zu besiegen, keine
Fürsten in den Staub zu werfen und es mangelte an Gelegenheiten, den
Vergnügungen und dem Taumelgenuß großer Städte nachzugehen. Ganz im Gegentheil
war sogar das Brod sehr schwarz, die ewige Fischnahrung bot ein beinahe
quälendes Einerlei dar und die Winde wehten Tag und Nacht schaurig kalt über
die weiten Wasserflächen, was den weichlichen Franzosen in Anbetracht der engen
und nicht gehörig verwahrten Häuser sehr unbehaglich erschien. Außerdem war die
Communication mit dem Festlande beschwerlich, zu Zeiten für große
Truppentransporte sogar ganz unmöglich, die Wege auf der Insel selbst sehr
schlecht und schließlich der siegestrunkene Franke den Angriffen des von der
See her gefürchteten Engländers überall preisgegeben. Aus allen diesen Gründen
beschränkten sich die Feindseligkeiten auf dem winzigen Insellande nur auf den
sogenannten kleinen Krieg, Contributionen, Räubereien, wie sie im Rücken eines
siegreichen Heeres so leicht vorkommen, auf Quälereien der Landbewohner,
Drohungen, allgemeine und einzelne Erpressungen und was dahin gehört, und immer
war der leichtblütige Franzose im Allgemeinen froh, wenn er das Wasser wieder
überschritten und den nicht mehr wankenden Boden des festen Landes von
Deutschland betreten hatte. Unbegreiflich aber war und blieb ihnen, wie sich
auf manchen getrennten, öden und flachen Inseln, wie z. B. auf Hiddens-öe
Menschen ansiedeln und glücklich fühlen konnten; die Sprache derselben erschien
ihnen barbarisch, die Nahrung ungenießbar, die Wohnungen unerträglich und die
Langeweile über alle Maaßen unausstehlich. Nur auf einigen reicher begabten und
von liebenswürdigen Menschen bewohnten Gütern fühlten sie sich leidlich wohl
und sie gaben dies Wohlwollen gern dadurch zu erkennen, daß sie sich so viel
wie möglich von den vorgefundenen und von ihrer Stelle abzulösenden
Besitzthümern anzueignen strebten.

Indessen, der König von Schweden hatte in ihrer Meinung gegen den Kaiser der
Franzosen, den gewaltigen Napoleon, schwer gesündigt und er mußte dafür
bestraft werden. Er war der einzige Potentat Europa's, der es gewagt, dem Herrn
der Welt zu trotzen, sein Bündniß zu verschmähen, seine Freundschaftsbeweise
abzulehnen und seine Drohungen nicht zu fürchten. Er hatte ihm Schach geboten,
als mächtigere Herren vor ihm im Staube lagen, und darum mußte er gedemüthigt
werden. Da der große Kaiser aber an den König selbst nicht herankommen konnte,
so mußten seine Bürger und Bauern leiden, und dazu war Schwedisch-Pommern und
Rügen wie geschaffen. Es wurde also ein Heer ausgesendet, um sich vollzusaugen
von dem Safte des kleinen Ländchens, und demselben Generäle vorgesetzt, die es
verstanden, den modernen Brennus zu spielen, und denen die Sorgen der Männer,
die Thränen der Weiber und das Blut der Kinder so wenig galten, als wären sie
Fliegen gewesen, die Gott der Herr nur zur Plage der herrlichen Franzosen
geschaffen.

Unter diese Verhältnisse nun versetzen wir den geneigten Leser; um dem
Charakter der Inselbewohner aber nicht zu nahe zu treten, bemerken wir hier
gleich, daß er sich dieselben nicht vorzustellen hat wie Leute, die einen
panischen Schrecken über den Einzug der Franzosen empfanden. Allerdings konnte
man auf Seite der Frauen und eines Theiles der Männer der gebildeteren Klasse
eine gewisse Besorgniß vor den feindlichen Schaaren wahrnehmen, aber auf Seite
des Landmanns und Fischers war dieselbe nirgends zu finden. Diese, von kaltem
Blute und von jeher phlegmatischen Temperaments, waren ihr ganzes Leben
hindurch an so ernste Dinge, so viele und häufig drohende Gefahren gewöhnt, daß
diese neue Fährlichkeit sie nicht mehr erbeben ließ, und mit ruhigem Gleichmuth
sahen sie den kommenden Tagen entgegen, voll der Erwartung, daß, so lange der
alte Gott noch lebe, ihre Insel inmitte der Stürme festsitze und die See noch
Fische erzeuge, auch noch keine Verzweiflung Platz greifen dürfe, vielmehr auch
dieser Krieg einmal ein Ende nehmen müsse, wie Alles auf der Welt einmal ein
Ende nimmt.

So hatte denn auch nur ein kleiner Theil der vorsichtigeren und reicheren
Gutsbesitzer Rügen während der Besitzergreifung der Franzosen verlassen und
sich nach Schweden begeben, ihr unbewegliches Gut der Aufsicht eines
zuverlässigen Pächters anvertrauend. Andere, weniger Bemittelte, vielleicht
auch weniger Furchtsame, waren im Lande geblieben und warteten mit Ergebung das
ihnen bestimmte Schicksal ab. Der gemeine Mann dagegen, der nicht im
königlichen Dienste oder auf Schiffen außerhalb war, blieb hartnäckig auf
seiner Scholle sitzen, die erste beste Gelegenheit erspähend, dem
leichtfertigen Franzosen, der sein Bestes für einen Quark ansah und damit nach
Belieben wirthschaftete, einen fühlbaren Streich zu versetzen.

Dennoch aber war Alles in gedrückter Stimmung, trübe in die Zukunft blickend
und gespannt auf die endliche Entwickelung der Gegenwart, wie es sich unter
solchen Umständen kaum anders erwarten läßt; zu behaglichem Stilleben aber und
den Genüssen eines ungestörten Lebens, wie sie die Insel zufolge ihrer Lage,
ihrer Eigenthümlichkeiten und patriarchalischen Sitten so reichlich gewährt,
waren nur wenige aufgelegt, denn der Donner der Kanonen, der vom Festlande
herüberschallte, und die Unterbindung des eigentlichen Lebensnervs der
Insulaner, der mit dem Interdict des französischen Gewalthabers belegte Handel
und Wandel zur See, war allein schon hinreichend, den Sinn dafür zu nehmen und
allen Geistesaufschwung zu lähmen, der nothwendig mit dazu gehört, um ein Volk,
sei es noch so klein und isolirt, sich glücklich und zufrieden fühlen zu
lassen.

Erstes Kapitel. Der Strandvogt im Kiekhause bei Sassenitz.

Der geneigte Leser folge uns nach der Halbinsel Jasmund, jenem eigenthümlichen,
schönen und durch die Landzungen: »die schmale Haide« mit der eigentlichen
Insel Rügen, durch »die Schabe« mit der Halbinsel Wittow verbundenen Hochlande,
dessen der Ostseite zugewandte Küsten, schwer zugängliche Kreidefelsen, mit
herrlichen Buchenwipfeln gekrönt, jäh in die See abstürzen und, wenn man das
Glück hat, sie bei ruhigem Wasser von einem fern auf dem Meere schwimmenden
Boote aus zu betrachten, wie der felsige Bug eines riesigen Schiffes
erscheinen, das seine steinernen Rippen kühn und unverzagt dem gewaltigen
Anprall der schäumenden Wogen entgegendrängt. Jene vorhergenannten schmalen
Landzungen, deren nördliche die grollende Tromper Wiek, die südliche die
gemäßigter brausende Prorer-Wiek bespült, erblickt man dann wie ein Paar weite,
nach Süden und Norden sich ausbreitende Flügel, auf deren südlichstem Endpunkt
die waldreiche Granitz und das seltsam gestaltete Göhren'sche Höwt, genannt
Peerd, hervorragt, auf deren nördlichem Auslauf aber die majestätisch blickende
Küste von Arkona thront, welches das äußerste nördliche Vorgebirge unseres
großen deutschen Vaterlandes ist.

Wenden wir uns zunächst der von uralten Erdrevolutionen, Stürmen und
Regengüssen vielfach zerklüfteten Südostküste dieser Halbinsel zu, die hie und
da nach dem Meer sich öffnende Schluchten, hier Lithen genannt, zeigt, in denen
Bäche rieseln, kräftige Buchen prangen und die kühnen Menschen Schutz finden
vor dem Ungestüm der Witterung, wenn sie nach schwerer Arbeit auf dem mächtigen
Element, aus dem sie ihre tägliche Nahrung schöpfen, Abends am flackernden
Heerdfeuer ruhen.

Eine dieser Schluchten, und zwar die, durch welche der Steinbach rinnt, nimmt
auch uns zuerst auf und führt uns zu der Wohnung des Mannes, den die
Ueberschrift dieses Kapitels genannt hat.

In dieser Schlucht nämlich, auf jeder dazu geeigneten Stelle, ob hoch oder
niedrig, luftig oder dumpfig, gleichwie die Vögel ihre Nester in Erdlöchern
anlegen, wo sie sie finden, haben die Fischer des Dorfes Sassenitz ihre
Häuserchen erbaut, die, was die malerische Lage an der schönen See betrifft,
vor vielen ähnlichen Niederlassungen weit und breit begünstigt sind. Freilich
stellen sich diese kleinen Strandwohnungen eben so wenig als elegante, wie als
besonders geräumige Landsitze dar, am wenigsten in dem Jahre, welches wir hier
vor Augen haben, allein das zerklüftete und mit einem undurchdringlichen
Gestrüpp grüner Bäume und weithin kriechender Gebüsche bedeckte hohe Ufer, die
üppige, von der Seeluft und den Winden gekräftigte Vegetation, der rauschende
Steinbach, der im tieferen Hintergrunde der Schlucht selbst eine Mühle treibt,
und das patriarchalisch einfache und natürliche Leben der Strandbewohner, die
sich fast allein mit Ackerbau- und Fischfang beschäftigen, gewähren ein so
anziehendes und harmloses ländliches Bild, daß wir wohl die Liebhaberei einiger
Touristen begreifen können, die sich in neuerer Zeit hier im Laufe mehrerer
Sommer häuslich niedergelassen und Sassenitz zu einem nordischen Seebadeorte
umgewandelt haben, der heutzutage alljährlich schon mehrere Hundert Gäste
anzulocken im Stande ist.

Unmittelbar am Ausgang dieser Schlucht ersteigen wir vom Strande aus auf einem
schmalen Pfade langsam die Höhe der Uferwand und stehen nun etwa achtzig Fuß
hoch über dem Meere, das, sobald wir das erstaunte Auge darauf geworfen haben,
uns einen Ausruf freudiger Bewunderung entlockt. Denn vor uns dehnt sich in
unabsehbarer Weite das baltische Meer aus, in der Ferne nur vom dunkelazurnen
Horizont begränzt; zu unserer Linken beschränkt die Aussicht der höher
ansteigende kreidefelsige Klippenrand, der sich nach Stubbenkammer und weit
darüber hinaus erstreckt; zu unsern Füßen aber weit und breit zur Rechten hin
rauscht die Prorer Wiek und bespült in der Ferne das schön bewaldete Ufer der
Granitz, während über dem schon erwähnten seltsam gestalteten Peerdvorgebirge
hinaus die pommer'schen Küsten mit ihren Städten und Dörfern den weitesten
Zielpunkt bilden.

Aber wir bleiben nicht lange auf der, dem Dorfe zunächst liegenden Bergplatte
stehen, sondern wenden uns nordwärts noch etwas höher, einen mit kräftigen
Buchenstämmen dicht bewachsenen Hügel hinan, auf dessen freierem Gipfel ein
Häuschen steht, welches an Zierlichkeit und Größe die Fischerhäuser in der
Schlucht bei Weitem überragt. Durch einen wohlgepflegten, mit Nuß- und
Obstbäumen reichlich bestandenen Garten, den ein grüngestrichenes, drei Fuß
hohes Holzstacket umgiebt, schreiten wir auf den westlichen Eingang des
Einsiedlerhäuschens zu, das auch einen östlichen, dem Meere zugewandten Ausgang
hat. Die ganze westliche, also dem vom Lande herkommenden Wanderer zugekehrte
Seite des Hauses ist mit wildem Wein und Epheu bis zum Giebelfelde hinauf
bewachsen, so daß die zwei zu jeder Seite der Thür befindlichen kleinen Fenster
im Sommer und Herbst fast ganz davon beschattet sind, was indeß zu der
Jahreszeit, in welcher wir es zum ersten Mal betrachten, noch nicht vollkommen
der Fall ist.

Bevor wir jedoch in das Innere desselben treten, begeben wir uns einen
Augenblick auf seine Ostseite und finden hier einen üppigen Rasenfleck, dessen
Mitte zwei mäßig starke Buchenstämme einnehmen, die vom häufig brausenden
Seewinde mit ihren Wipfeln etwas westwärts geneigt sind. Beide verbindet eine
zierlich geschweifte Rasenbank, und acht Fuß darüber, zum Theil von den starken
Baumästen getragen, hat der Besitzer sich eine kleine Warte angelegt, auf der
wir, wenn wir ihre paar Stufen ersteigen, den höchsten Punkt erreicht haben,
der von dieser Gegend aus den weitesten Fernblick gestattet und dem Orte den
Namen »Kiekhaus« verschafft hat. Denn wir sehen ganz deutlich wie zu unseren
Füßen im schäumenden Meere die bergige Greifswalder Oee auftauchen, die etwas
über vier Meilen von diesem Strande entfernt ist, und dahinter, etwas zur
Rechten, im halbdurchsichtigen Nebel die Thürme von Greifswald selber ragen,
die ein gutes Auge bei klarem Tageslicht ohne alle Anstrengung erkennt.

Haben wir auch hier unser Verlangen gestillt und die blaue Ferne lange genug
überschaut, so wenden wir uns endlich nach dem Hause selbst, um mit seinen
Bewohnern einen Freundschaftsbund zu schließen, der bis an das Ende dieses
Buches und hoffentlich noch länger dauern wird.

Der Besitzer dieses Häuschens ist der alte Strandvogt Daniel Granzow, der mit
seiner Frau Ilske im Mai 1809 allein hier wohnt. Er ist für seine bescheidenen
Verhältnisse und mit den Fischern in Sassenitz verglichen, ein wohlhabender
Mann, denn er hat sich das Kiekhaus, zwar nicht aus eigenen Mitteln erbaut,
aber doch in der behaglichsten Art jener Zeit wohl ausgestattet.

Das Zimmer, in dem er sich gewöhnlich aufhält, ist ein mäßig geräumiges,
schneeweißgetünchtes Gemach, dessen zwei Fenster oberhalb des angedeuteten
Rasenflecks liegen und also nach der See hinausgehen. Unter der Decke desselben
zieht sich eine Kante frischen Epheus herum, der an den Wänden von Strecke zu
Strecke festgenagelt ist und hie und da einige frische Zweige, namentlich nach
den Fenstern hin, absendet. Hinter dem dunkelumrahmten Spiegel zwischen diesen
Fenstern stecken zu jeder Seite Zweige des immergrünen Hülsbusches und zwischen
den Füßen eines mit schwarzem Wollenzeuge überzogenen Sopha's sowie eines
Großvaterstuhls und den anderen hier und da aufgestellten Stühlen sind in
zierlichen Schlangenlinien zerstückelte Wachholderästchen wie eine fortlaufende
grüne Schnur gelegt, was in älteren Zeiten überall gebräuchlich war und
vielleicht auch noch jetzt an manchen Orten in dem altväterischen Rügen für
einen beliebten Zimmerschmuck gilt.

Von gleicher Ordnung und Sauberkeit glänzen auch die anderen Zimmer des
Häuschens, nur sind sie nicht so verschwenderisch mit Bequemlichkeitsmöbeln
versehen; das wohlgelüftete Schlafzimmer der Alten aber zeigt ein ungeheures
Ehebett, dessen dickaufgewulstete Pfühle fest zugezogene Gardinen von blau
gestreiftem Baumwollenzeuge verdecken.

Es ist nachmittag vier Uhr, und also die Zeit, wo der Hausherr sein
gewöhnliches Mittagsschläfchen hält. Er sitzt halb liegend auf seinem
Sorgenstuhl, der dicht neben dem gewaltigen schwarzen Kachelofen steht, um den
eine schwere Bank läuft, breit genug, damit man im Winter nicht allein darauf
sitzen, sondern im Nothfall auch liegen kann. Ueber dem Sorgenstuhl hängt an
einem Wandriegel des Strandvogts glanzlederner Seemannshut, eine kurze Pfeife,
deren Kopf das Bildniß des großen Schwedenkönigs Gustav Adolf zeigt, eine lange
Strandbüchse, um Seevögel zu schießen, nebst Pulverhorn, zwei lange
Reiterpistolen, ein Entermesser in Aalhautscheide, ein kurzes Sprachrohr von
Blech, das vom langen Gebrauch ganz schwarz geworden, und endlich an einem
langen Riemen ein vortreffliches Fernglas, welches das kostbarste Besitzthum
des alten Seemanns ist.

Daniel Granzow hat eine kräftige, mehr untersetzte als lange Seemannsfigur mit
breiten Schultern, muskulösen Armen, etwas großen und rauhen Händen und ist,
abweichend von den gewöhnlichen Seeleuten auf Rügen, über die ihn seine
amtliche Stellung und seine größere Bildung erheben, in ein blautuchenes Wamms
mit Weste und Hose von gleichem Stoff gekleidet, nur trägt er aus alter
Gewohnheit noch bis zur Mitte des Oberschenkels reichende Wasserstiefel, die er
nie von sich streift, bevor er nicht zu Bett geht. Sein von vielfachen Stürmen,
Regengüssen und Sonnenstrahlen hart mitgenommenes Gesicht ist wohlgenährt,
trotz seines Alters – er zählt etwa sechszig Jahre – wenig gerunzelt und rings
von einem etwas struppigen eisgrauen Barte umgeben, der sich an den Schläfen an
ein ebenso gefärbtes, sehr dicht emporstehendes Haupthaar anschließt. Jetzt, wo
er sanft schläft und nur bisweilen einen tiefen Schnarchton ausstößt, zeigt
sein Gesicht den Ausdruck einer fast kindlichen Ruhe, dem keineswegs die
männliche Würde fehlt; wenn er aber sein großes blaues Auge aufschlägt, gewahrt
der mit ihm Redende in diesen wettergebräunten Kernzügen sehr bald einen
leichten Anflug kummervoller Resignation, der dem mit einer Stentorstimme
sprechenden alten Seemann eine gewisse Milde verleiht, die offenbar viel dazu
beiträgt, daß man rasch großes Vertrauen zu ihm faßt und ihn bald lieb gewinnt.

Auf einem Stuhle am Fenster, das Gesicht dem schlafenden Manne zugewendet, dem
sie alle Aufmerksamkeit schenkt, welche ihr die Beobachtung des Wetters, der
See und des vor ihr liegenden Strandes übrig läßt, sitzt Vater Granzow's Frau:
»Mutter Ilske«, wie sie von Groß und Klein in der ganzen Nachbarschaft seit
Jahren genannt wird.

Sie ist eine große, stattliche Frau von etwas vollkommenen Verhältnissen, deren
Gesicht auf den ersten Blick die Spuren einer großen, noch nicht ganz
entwichenen Schönheit verräth. Mutter Ilske ist eine geborne Mönchguterin und
kann als solche noch immer nicht die Gebräuche und Gewohnheiten ihrer seltsamen
Heimat vergessen, was sich namentlich in manchen Theilen ihrer eigenthümlichen
Kleidung ausspricht. Diese ist zwar nicht die vollständige Tracht der
Mönchgutischen Schönen, wie wir sie, seit Jahrhunderten unverändert, noch heute
bei ihnen antreffen, aber sie erinnert doch lebhaft daran. So trägt sie z.~B.
statt der spitz zulaufenden ungeschlachten wollenen Mütze ein schneeweißes
Häubchen von feinem holländischen Cambrick, das mit einer faltenreichen Spitze
geschmackvoll besetzt ist und unter welchem ihre gescheitelten grauen Haare
höchst ehrwürdig matronenhaft hervorblicken. Auch die rothen Strümpfe, die mit
Werg ausgestopfte dicke Wulst von Leinwand um die Hüften, sowie der kurze
schwarze Rock fehlen, allein reichlich gefaltet ist das etwas lang gewordene
Kleid von schwarzem Wollstoff noch immer und der bunte Brustlatz, der vorn das
Camisol von dunklem Tuche schließt, ist mit gleichfarbigem schmalen Bande im
Zickzack zugeschnürt.

Fleißig ist Mutter Ilske wie jede Mönchguterin, die, wenn sie sich einmal, was
selten geschieht, außerhalb ihrer Heimat verheirathet, stets die Gebräuche und
guten Eigenschaften derselben überall beibehält: keine Minute ruht die alte
Frau den ganzen Tag über; sauber wie sie selbst, muß das Hauswesen vom Dach bis
zum Keller sein, und sogar wenn sie mit ihrem Manne über wichtige Dinge
spricht, holt sie ihren Strickstrumpf aus der Tasche hervor, dessen Nadeln sie
mit einer bewundernswerthen Schnelligkeit in Bewegung setzte

Auch heute ist sie mit dieser Arbeit beschäftigt, aber nur mechanisch, denn
ihre Gedanken weilen durchaus nicht dabei: vielmehr tummeln sie sich, wie schon
gesagt, auf der weiten Meeresfläche, wo ihr Auge den Flug der Möven, des
Seeadlers und der Schwalben verfolgt, und kehren dann stets wieder zu dem
Gesicht des Alten zurück, dessen Erwachen sie nicht übersehen möchte, um ihm
sogleich den schon lange bereitgehaltenen Nachmittagsimbiß aufzutragen,
worunter sich der Leser jedoch keinen Kaffee vorstellen darf, da man in der
Zeit, von der wir hier schreiben, unter den eisernen Gesetzen der
Continentalsperre litt, die der gewaltige Halbgott von Frankreich in seinem
Hasse gegen die seemächtigen Engländer auch über diese kleine Insel verhängt
hatte.

Wie gesagt, beginnt im Monat Mai und zwar am 29. dieses Monats Nachmittags vier
Uhr unsere Geschichte. Der Mai ist auf Rügen noch kein Blüthenmonat, oft sogar
sehr rauh und sich mehr dem April als dem Juni zuneigend. Allein in diesem
Jahre war das Wetter auffallend gut, die Winde mäßig kalt und der Sonnenschein
andauernd genug gewesen, so daß die Blätter der Bäume schon theilweise
sichtbar, der Rasen saftig grün und die Luft von jenem Hauche durchzogen war,
der den Anzug des Sommers zu verkündigen pflegt. So freute sich denn Mutter
Ilske über die auflebende Natur vor ihren Fenstern und ihrem Gärtchen, und nur
der traurige Umstand, daß so wenig Leben auf der See herrschte, da Handel und
Wandel mit anderen Nationen stockte und die Schifffahrt gänzlich still stand,
schien ihr nicht zu behagen und vielleicht die Seufzer hervorzulocken, die
manchmal ihren noch immer kirschrothen Lippen entschlüpften.

Schon mehrere Male hatte sie ihr hellbraunes Auge auf die große Wanduhr
gerichtet, die dem Spiegel gegenüber neben der Thür stand und ihr schnarrendes
Rasselgeräusch im Stillen Gemache überall vernehmen ließ. Die vierte Stunde
hatte sie schon seit einigen Minuten geschlagen, und immer noch nicht wollte
der Strandvogt die Augen öffnen. Da endlich, gerade als Mutter Ilske's Blicke
einen Seeadler verfolgten, der, wie die Franzosen, seine Beute sogar aus dem
Meere sich geholt, hörte sie den Alten behaglich gähnen, und sogleich wandte
sie ihr Gesicht auf das des Erwachten, welches ihr freundlich wie immer einen
guten Tag zunickte.

»Na, Alter, Du hast ja heute lange geschlafen,« sagte sie lächelnd und ihm
munter seinen Gruß zurückgebend. »Ich dachte schon, Du hättest die Absicht
gehegt, Nacht aus dem Tage zu machen.«

»Nein, Ilske, die Absicht habe ich nicht gehabt; es wäre auch die erste
gewesen, die ich je im Schlafe gehegt, wo man ja so glücklich ist, weder
Absichten noch sonst etwas zu haben, was einen an die hoffnungslosen Aussichten
auf Erden erinnert. Ach ja!«

»So, so! Hast Du denn auch nichts geträumt, Alter?«

Der Alte seufzte, ohne zu antworten, und machte sich mit seiner tönernen Pfeife
zu schaffen, die neben ihm am Sessel lehnte, woraus Ilske den Schluß zog, daß
er allerdings geträumt, aber eben nichts Angenehmes, da er es sonst wohl sagen
würde, und Träume zu hören und wo möglich zu deuten, war eine
Lieblingsbeschäftigung der guten Mutter Ilske.

Während sie nun hinausgegangen war, um den Vesperimbiß zu besorgen, erhob sich
der Strandvogt gemächlich von seinem Stuhle, gähnte und reckte sich und trat
an's Fenster, um den Himmel und die See zu betrachten, und wie es seine
alltägliche Gewohnheit war, daraus einen Schluß auf das kommende Wetter zu
ziehen. Als er auf diese Weise eine Weile Nähe und Ferne geprüft, fing er an,
etwas heftig durch die Zähne zu pfeifen, eine Musik, die Mutter Ilske stets
richtig zu deuten wußte, was auch diesmal ihre Frage bewies, als sie zur Thür
hereingetreten war und ihren Alten seinen Sturmmarsch flöten hörte.

»Nun,« sagte sie, Teller nebst Zubehör auf den Tisch stellend, »was giebt's,
Daniel? Pfeifst Du schon wieder den Sturm herbei? Laß ihn draußen, Mann, wir
haben lange genug schwer Wetter gehabt, und der dünne Sonnenschein thut jeder
Creatur wohl.«

»Ich möchte ihn schon draußen lassen, Ilske, wenn er sich daran kehren wollte.
Aber Du magst es immer glauben: jetzt ist es halb Fünf, und es werden keine
zwei Stunden vergehn, so wird die frostige See eine weiße Spitzendecke
übergeworfen haben, und eine tüchtige schwere Böe wird sich gerade gegen unsern
Strand wälzen. Schau, da hinaus gegen Südosten sitzt der Uebelthäter; die
breite Nebelwand hinter der Oee gefällt mir nicht – es giebt was!«

»Wahrhaftig, Alter, Du hast Recht, wie immer. Ich habe es mir auch schon
gedacht, als Du so glücklich nicktest, denn die Möven fliegen so niedrig,
kommen haufenweise landeinwärts und die Schwalben jagen sich wie unklug am
Strande.«

»Ha, ja! Es ist merkwürdig! Die Thiere wissen es eben so gut und fast noch
besser als die Menschen. Auch ich habe eine Art Instinct darin, denn wenn ich
am Morgen aufwache, und es liegt mir so bleischwer in den Knochen, Gott weiß,
woher es kommt, dann bin ich im Klaren, was das zu bedeuten hat.«

»Ja, ja, und wenn die See erst donnert –«

»Ha, wenn sie erst donnert, Alte, dann wissen es sogar die Strandjungen, daß
etwas Großes im Anzuge ist.«

»Heute habe ich noch nichts gehört, und es sollte mir leid thun, wenn das
schöne warme Wetter so rasch ein Ende nähme. Jetzt aber laß Sturm Sturm sein –
komm her, setze Dich und laß es Dir schmecken. Gott segne es, Daniel!«

»Ja, er segne es!«

Die beiden Alten hatten sich an dem handfesten Tische vor dem Kanapee
niedergelassen und langten zu von dem, was in reichlicher Menge aber freilich
geringer Auswahl vorhanden war, denn das ganze Vespermahl bestand aus Brod,
geräuchertem Aal und trockenen Flundern, die vor nicht langer Zeit noch
lebendig und munter unten in der See gespielt hatten. Kaum aber waren die
ersten Bissen in den Mund gesteckt, so legten sie beide plötzlich Messer und
Gabel nieder, denn ihre scharfen Ohren hatten zu gleicher Zeit ein Geräusch
vernommen, welches in dieser abgelegenen Gegend selten gehört ward.

Es war das Gewieher eines Pferdes, dem alsbald das Stampfen seiner Hufen
folgte, und zwar dicht vor der Thür, die nach dem Landwege hin lag.

»Halloh! Da kommt Besuch!« rief der alte Strandvogt freudig und sprang auf den
kleinen Flur, in nicht gar langer Zeit von seiner guten Ilske gefolgt, da sie
beide, wie jeder Rügianer in damaligen Zeiten, ihren Ruhm darin suchten, mit zu
den gastlichsten Leuten im Lande zu gehören.

In dem Augenblicke, als die beiden Eheleute die Thür erreichten, sahen sie von
einem kleinen aber sehr kräftigen Schecken einen Mann steigen, der, seiner
äußeren Erscheinung nach, nur ein Geistlicher sein konnte, ihnen aber, was bei
ihren Besuchen sehr selten stattfand, gänzlich unbekannt war.

»Ha, Ilske!« sagte der Alte mit leiser Stimme, als er neben seiner Frau dem
Fremden durch den Garten entgegenging, »das ist eine angenehme Ueberraschung;
ich wette, es ist der neue Diakonus des guten Herrn Pastors von Willich zu
Sagard, und er kommt, uns seinen nachbarlichen Antrittsbesuch zu machen.«

Der Alte hatte sich nicht geirrt, es traf Alles haarscharf ein, wie er es
vermuthet, es war wirklich der neue Diakonus – wir wollen ihn Wohlfahrt nennen
– der seine Rundreise angetreten, um die Pfarrkinder, die zu seiner Kirche in
Sagard gehörten, aus eigener Anschauung kennen zu lernen.

Die Geistlichen auf Rügen haben sich von jeher nicht allein durch große
geistige Bildung, sondern auch durch liebenswürdige Eigenschaften des
Charakters und Herzens ausgezeichnet, weshalb sie sich stets einer großen
Popularität bei ihren Pfarrkindern erfreuten. Letzteres war sehr natürlich,
denn der schlichte Sinn der Landbewohner Rügen's begriff sehr bald, daß ihre
Geistlichen ein Herz für sie hatten, und ebenso gefiel es ihnen wohl, daß sie
das Wort Gottes lehrten, wie es lebendig aus ihrem Herzen kam, daß sie ihre
Erklärungen der heiligen Schrift an die sinnlich wahrnehmbaren Erscheinungen
der sie umgebenden großartigen Natur knüpften und sich dabei fern von aller
Heuchelei und Duckmäuserei hielten, die einem einfachen Naturmenschen ebenso
unnatürlich erscheinen und leicht zuwider werden, wie dem feingebildeten und
vernunftgemäß urtheilenden Denker.

Die Geistlichen Rügen's waren im Verhältniß zu ihren Amtsbrüdern im platten
Lande Norddeutschland's sehr gut gestellt; ihre Einnahmen, größtentheils aus
den Abgaben ihrer Gemeindeglieder fließend, waren reichlich, wie man denn auch
die auf den Halbinseln Jasmund und Wittow wohnenden vier Pfarrer, nämlich in
Sagard, Bobbin, Wiek und Altenkirchen die Vierfürsten nannte und ihrer äußeren
Stellung damit alle Ehre erwies, indem man sie gewissermaßen mit zu dem
vielfach begünstigten Adel zählte. Mit diesem Adel waren die Pfarrer überdies
sehr innig befreundet, ja sogar oft durch Blutsverwandtschaft verbunden, und
weil man bei dem sehr geringen Verkehr mit den kleinen Städten und den oft weit
entfernten größeren Gütern nicht allzu wählerisch verfahren konnte, so
verknüpfte Adel und Geistlichkeit ein natürliches Interesse, sie suchten ihren
gegenseitigen Umgang, theilten sich ihre Ansichten, ihre Bildung mit, und so
entstand zwischen beiden eine gewisse liberale Denkungsart, die Generationen
hindurch fortlebte und ebenso viel zum Wohlbehagen der Einzelnen, wie zum
Nutzen des Allgemeinen beigetragen hat.

Mit aus diesem Verhältniß entsprang auch zu beiderseitigem Frommen die schöne
Pflege der Gastfreundschaft, die sich von den ersten Ständen bis auf die
letzten erstreckte. Denn da der Mensch ein geselliges Wesen ist, Fremde aber zu
damaliger Zeit die Insel wenig besuchten, so waren die Bewohner derselben auf
sich selbst angewiesen, und man freute sich wahrhaft, einem Bekannten die Thür
öffnen und die Stunden seines Aufenthalts so angenehm wie möglich machen zu
können.

So viel von dem Verhältniß der Geistlichen zu den Bewohnern Rügen's und dieser
unter sich im Allgemeinen. – Der Diakonus, den wir hier einzuführen im Begriff
stehen und der leider nicht mit zu den Hauptpersonen unserer Erzählung gehört,
die wir diesmal in einer anderen Klasse zu suchen haben, war erst vor kurzer
Zeit als Adjunct dem allverehrten Pastor von Willich in Sagard zur Seite
getreten und mochte es nun für seine Schuldigkeit halten, von Hof zu Hof zu
wandern und seine Person den ihm von vornherein freundlich ergebenen
Pfarrkindern vorzustellen.

Für diese aber hatte der Besuch eines Geistlichen gerade in jenen trüben Tagen
einen noch viel höheren Werth als zu gewöhnlichen Zeiten. Mancher Trost konnte
nur von ihrer Einsicht gespendet, manche Hoffnung zum Besseren nur von ihrem
warmfühlenden Herzen gesprochen werden, und so war denn Diakonus Wohlfahrt
heute bei unserm Strandvogt doppelt willkommen, der, wie wir bald sehen werden,
auch des geistlichen Zuspruchs bedurfte und aus seinen Tröstungen Gewinn für
sein einsames Leben schöpfen konnte.

Nachdem der junge Geistliche, denn jung war er noch, obwohl ihm eine natürliche
Würde und ein ernstes, sinniges Wesen den Anstrich eines durch Erfahrung
gereiften Mannes gab, seinen Namen genannt, schüttelten ihm Mann und Frau warm
die Hände und führten ihn sofort in's Zimmer, wo er sich ohne Weiteres an dem
Tische des Vogts niederließ und von den aufgetragenen Speisen nahm, nachdem
Mutter Ilske einen reinen Teller geholt und einige Worte der Ermunterung dabei
gesprochen hatte. Sie selbst nahm indessen nicht sogleich neben ihrem Gaste
Platz, vielmehr einem Winke ihres Mannes folgend, begab sie sich hurtig in ihre
Vorrathskammer und entnahm einer wohlverwahrten Kiste eine bestäubte Flasche,
deren Inhalt sie zwei alten hochfüßigen Römern einverleibte, die sie den
Männern kredenzte, worauf diese den allbeliebten portugiesischen Wein in den
Gläsern funkeln sahen.

Hören wir nun dem folgenden Gespräche aufmerksam zu, denn aus ihm werden sich
von selbst die Verhältnisse des Strandvogts ergeben, deren Bericht wir dem
Leser bis jetzt schuldig geblieben sind.

»Ja, ja,« sagte der Strandvogt, während sein Gast tüchtig zulangte, denn er
hatte soeben einen weiten Ritt zurückgelegt, »ich freue mich herzlich, Ihre
Bekanntschaft zu machen. Die Leute, die Sie früher gesprochen, haben mich
neugierig auf Sie gemacht, und es kann uns ja nicht gleichgültig sein, welchen
einstigen Nachfolger unser guter Herr Pfarrer in Sagard hat. Er befindet sich
doch wohl, der vortreffliche Herr?«

»Ganz wohl, Herr Strandvogt, und er läßt Sie bestens grüßen. Auch würde er
einmal selbst schon zu Ihnen gekommen sein, um sich nach Ihrem Wohlergehen zu
erkundigen, wenn ihn nicht die vielen Geschäfte mit den Herren Franzosen an
sein Haus und seinen Schreibtisch fesselten.«

»Ich glaube es gern. Ach, was sind das für Zeiten, Herr Diakonus, und was
werden wir noch zu erleben haben!«

»Nicht mehr, als uns Gott auferlegt, lieber Mann, ganz gewiß nicht mehr.«

»Ja freilich, mehr wird es nicht sein, aber das ist auch schon genug. Nun ist
die Reihe des Leidens auch an Schweden und uns gekommen, nachdem fast ganz
Europa die Faust des Eroberers auf seinem Nacken gefühlt. O unser armer König!
So schnell ist es mit ihm zu Ende gegangen! Aber ich glaube, man konnte ihn
wirklich nicht länger am Steuer des Staatsschiffes lassen.«

»Wie es scheint, nein! Er steuerte sein Schiff harten Klippen entgegen, und die
heutige Zeit verlangt kundige Seefahrer. Wir haben eben Sturm, und bei'm Sturm
muß man, Sie wissen es ja, alle Segel einziehen! Gustav IV. Adolf aber gefiel
es, sie alle flattern zu lassen, und das mußte Unheil bringen. Nun, gebe nur
Gott, daß der alte Herr, der uns jetzt regiert, von Weisheit und Milde
erleuchtet sei, dann wird sich das Uebrige schon finden, wenn wir Geduld auf
das Zukünftige und Ergebung in das Unvermeidliche besitzen, wie ein Christ es
ja soll. Aber sagt mir einmal, alter Herr, habt Ihr schon viel von den
Fremdlingen zu leiden gehabt, die auf unserer Insel die gebietenden Herren
spielen?«

»Daß ich nicht wüßte, Herr Diakonus, nein, eigentlich nicht. Ich habe zwar
wiederholt meinen Antheil an Steuern und Contributionen entrichtet, die sie
über uns verhängt, aber auf meinen Hof und in mein Haus sind nur wenige
gekommen und höchstens nur bei'm Vorübermarsch. Pah! was sollten sie auch bei
mir suchen und von mir wollen! Sie lieben mehr die großen Höfe und reichen
Herren, und ein armer Strandvogt, wie ich, hat wenig, was ihrem Verlangen
entspricht und ihr Begehren reizt.«

»Eure Geschäfte sind durch die fremden Herren auch nicht sonderlich vermehrt
worden?«

»Leider nein, ach ganz und gar nicht! Es kommen wenig Fahrzeuge mehr in diese
Gewässer, denn der Handel mit unsern Freunden, den Engländern, ist ja verboten,
und die paar Schiffe, die dann und wann vorübersegeln, sind dänische Spürhunde,
die unsere Küsten bewachen, damit kein Schmuggel mit den verbotenen Waaren
getrieben wird.«

»Mit den Lootsengeschäften habt Ihr nichts zu thun in Eurer jetzigen Stellung?«

»Von Amtswegen gerade nicht, nein, Herr; aber wer kann von einem Handwerk
lassen, das er dreißig Jahre betrieben hat, wie ich? Wenn es daher was zu
lootsen giebt, da drüben, so habe ich gern noch meine Hand im Spiele und lasse
meine Stimme mit im Rathe der Leute erschallen, die die Küstenschifffahrt
sicher stellen.«

»Sie sind früher Lootsencommandeur gewesen, wie ich gehört habe?«

»Ach ja!« sagte der Alte mit einem Seufzer, der aus tiefstem Herzen kam.
»Viele, viele Jahre sogar, und es giebt keinen Sturm in den letzten dreißig
Jahren, den ich Ihnen nicht von Anfang bis zu Ende in allen Wirkungen
beschreiben könnte und der mir nicht die Kleider bis auf die Haut durchnäßt
hätte.«

»So seid Ihr auch wohl sehr erfahren in der Küstenschifffahrt dieses Landes?«

»Ja, Herr, das kann ich dreist von mir behaupten, besser sogar, wenigstens eben
so gut, wie irgend ein Anderer. Ich kenne jeden Stein im Wasser, rings um die
Insel herum, jede Furt, jede Untiefe ist mir bekannt, und fast jeder Windstoß
weht mir als ein guter Freund oder ein böser Feind entgegen, und daher kommt
eben meine Liebhaberei für das Handwerk, denn was man in der Jugend getrieben,
liebt man im Alter und kann nicht davon lassen, wie der Fisch nicht vom
Schwimmen läßt, so lange er lebendig im Wasser liegt.«

Der Geistliche nickte zustimmend und nippte von dem feurigen Wein, der noch
unangerührt vor ihm perlte. Offenbar hatte er eine Frage auf dem Herzen, aber
er schien innerlich zu erwägen, ob er sich damit herauswagen solle.

Endlich faßte er Muth dazu, und während Mutter Ilske den Tisch abräumte, die
Flasche und die Gläser aber vor den redenden Männern stehen ließ, sagte er mit
merkbarer Bewegung in seiner weichen Stimme:

»Ihr wohnt hier in diesem kleinen Hause allein mit Eurer guten Frau, nicht
wahr?«

»Ja, Herr, jetzt wohne ich mit ihr allein; nur eine alte Magd ist noch da, die
den Garten und das Vieh besorgt, während meine Frau sich mit unserm kleinen
Hauswesen zu schaffen macht. Meine Nichte – sie ist die Stieftochter der
Schwester meiner Frau – hat uns gegenwärtig verlassen, um ihren Pflichten in
Mönchgut nachzugehen, woher sie stammt, wie auch meine alte Ilske daselbst
geboren ist.«

»In Mönchgut? Was hat denn Eure Nichte da für Pflichten zu erfüllen?«

»Ihr Pathe ist ein alter Mann, Herr, Besitzer des Gutes Bakewitz, im Süden von
Peerd. Er liegt leider im Sterben und hat den Wunsch ausgesprochen, unsere gute
Hille so lange bei sich zu behalten, bis er das Zeitliche gesegnet hat. Nun ist
sie schon seit drei Wochen auf Bakewitz, und wir sind allein.«

»Hm! Habt Ihr sonst keine Familie?«

Der Alte warf einen scheuen Blick auf seine Frau, die sich wieder mit ihrem
Strickstrumpf am Fenster niedergelassen hatte, und da sie die Augen fest auf
ihre Arbeit gerichtet hielt, so sagte der Vogt: »Mutter, sieh doch, wo Trude
ist, und sag' ihr, sie solle das Vieh aus der Lithe holen, damit es im Stalle
ist, ehe der Wind losbricht – denn er kommt allmählig herauf, ich habe es ja
gesagt.«

Mutter Ilske erhob sich ohne Zögern, denn sie merkte, daß jetzt von ihrer
Familie die Rede sein würde, und kannte ihren guten Alten, der sie stets zu
entfernen bemüht war, wenn er von seiner Vergangenheit sprach, um ihr den
Kummer zu ersparen, der für sie in der Erinnerung daran lag.

So waren denn die beiden Männer allein. Der Vogt, der einen Blick auf das Meer
geworfen, war vom Fenster an den Tisch zurückgekehrt und hatte seinem Gaste
gegenüber wieder Platz genommen. »Ich schicke meine Alte absichtlich hinaus,«
sagte er flüsternd, »weil ich weiß, daß meine Antwort auf Ihre Frage ihr nicht
lieb sein kann. Sie fragen nach meiner Familie, Herr Diakonus, nicht so? Ja,
ich habe eine Familie, und eine recht große. Der Himmel hatte mir sieben Söhne,
und recht wackere, starke und gute Söhne gegeben.«

»Er wird sie Euch doch nicht alle wieder genommen haben?«

Der Alte schüttelte wehmüthig den Kopf, und seine Miene nahm einen so
kummervollen Ausdruck an, daß man ihm ansah, wie tief ihn die zuletzt
ausgesprochene Frage erschütterte. »Wer schaut in des Himmels Rath?« sagte er
leise. »Ich bin ihm noch dankbar, daß er mir einst so viel Freude gegeben, so
daß ich also mit Ergebung auch das Leid ertragen muß, womit er mich nachher
geprüft hat, wie selten einen Mann und Vater. Ja,« fuhr er mit halb gebrochener
Stimme fort, »er hat sie mir fast alle wieder genommen, und das ist es, was ich
die alte Ilske nicht wollte hören lassen, obwohl ich wetten will, daß sie weiß,
wovon wir sprechen.«

»Da sind Sie ja sehr zu beklagen, armer Mann! Sind Ihre Söhne Ihnen schon in
frühester Jugend gestorben? Sie verzeihen, daß ich auch danach frage, aber ich
nehme Antheil an Ihrem Schicksal und werde noch mehr daran nehmen, wenn ich es
genauer kenne.«

»Das sollen Sie, ja, das sollen Sie, und um so lieber will ich es Ihnen
mittheilen, da mich schon seit mehreren Tagen mein Familienleid tiefer
bedrückt, denn je, da es noch immer nicht sein Ende erreicht zu haben scheint.«

»So sprecht Euch die Brust frei, es thut wohl, einem theilnehmenden Herzen
seine Sorge auszuschütten, und ich will Euch trösten, so gut ich es mit
Empfindungen und Worten vermag. Also Ihr hattet sieben Söhne?«

»Ja, sieben, eine schöne Zahl, nicht wahr? Sie wurden mir fast alle in meiner
Jugend geboren, als ich noch Lootse auf Mönchgut war und mehr Stunden des Tages
und der Nacht auf dem Wasser als in meinem Hause und Bette zubrachte. Ich war
ein armer Mann, Herr, und habe von der Pike auf dienen müssen. So mußten denn
auch meine Jungen früh zur Arbeit greifen, und sie thaten es gern, denn sie
hatten ein gutes Beispiel vor sich und waren, so zu sagen, auf dem Wasser
geboren, sahen es alle Tage blitzen, und hörten es alle Nächte rauschen. So
wuchsen sie mir denn zur Freude und zur besten Hülfe heran, und da ich das
Glück hatte, Lootsencommandeur zu werden, und ein großes Bergegeld von den an
den Strand geworfenen Gütern zu erhalten, so konnte ich sie unterrichten
lassen, und der gute Prediger in Zicker hat darin redlich seine Schuldigkeit
gethan. Aber die Jungen der Lootsen lernen nicht viel mehr, als was sich auf
ihr künftiges Geschäft und ihren angeborenen Beruf bezieht, so auch die meinen.
Statt in den Büchern zu lesen, die ich kaufte, segelten sie in den Wieken und
Bodden herum, und als sie mannbar geworden, verließen sie mein Haus und gingen
über das Meer nach fernen Ländern, einer nach dem andern, und alle kamen sie
nach einigen Jahren heil und gesund zurück, denn es war ihnen nicht beschieden,
fern von der Heimat zu sterben.«

»Das ist noch eine Wohlthat, mein lieber Vogt, die Ihr anerkennen werdet!«

»Ja, ja doch, aber sie unter meinen Augen – hier – auf diesem Wasser sterben zu
sehen, war keine Wohlthat, Herr Diakonus.«

»Wie, sind sie denn vor Euern Augen auf diesem Wasser zu Grunde gegangen?«

»Ja, alle hintereinander und fast in derselben Reihe, wie sie mir geboren
waren, aber Gott sei Dank! in ihrem Berufe, indem sie anderen Menschen Leben
und Eigenthum zu retten versuchten.«

»O, das ist ja schrecklich! Aber erzählt mir doch Einiges davon – ich bin
begierig, die Geschichte der Eurigen ganz kennen zu lernen.«

»Ach, erzählen! Was ist da viel zu erzählen! Sie gingen lebendig an Bord und –
kamen als Leichen wieder an den Strand geschwommen. Zuerst starb mein Harold
und mein Olaf. Es war an einem schönen Junitage. Die Sonne blitzte so herrlich
über dem Meere, alle Creaturen außer und in dem Wasser sangen ihr Halleluja,
und ich war glücklich mit meiner Alten, die damals noch eine schmucke Person,
schlank und nett wie eine Seejungfer war. Da kam ein Orkan von Nordosten herauf
und brachte drei große Schiffe in Gefahr. Sie polterten mit ihren Böllern
gewaltig gegen das Ufer und winkten und riefen um Hülfe, denn es ging ihnen an
den Hals. Als die Lootsenglocke läutete, kamen meine Jungen an den Strand
gelaufen, denn an ihnen war die Reihe zu lootsen. Es wird ein hartes Stück
Arbeit sein, Jungen! sagte ich, befehlet Eure Seele Gott und seid vorsichtig um
Eurer Eltern willen. Sie nickten mir schweigend ihre Antwort zu, denn der Sturm
brüllte so heftig, daß keines Menschen Stimme mehr gehört ward. Ja, stumm
stiegen sie in ihr Boot, und stumm kamen sie in der Nacht auf das Ufer
geschleudert, aber auch kalt und steif.«

»Ha, das ist schrecklich! Ihr wurdet allerdings hart geprüft.«

»Hören Sie nur weiter. Im darauf folgenden Winter kam mein Daniel an die Reihe,
ein hochgewachsener Bursche und von Riesenkraft, die ihn leider verführte, zu
Schweres zu vollbringen. Ein Schiff kam bei hoher See von Schweden vor Top und
Takel daher getrieben. Mein Junge wollte retten, was an Bord war, und so fuhr
er kühn durch die Schollen mit sechs Mann nach dem reich beladenen Kauffahrer.
Aber die Schollen und der Wind waren stärker als er, und weder Kauffahrer noch
Lootsen sah man jemals wieder.«

»Armer Mann! Und die anderen?«

»Ja, die anderen! Die kamen auf ähnliche Weise um; Heinrich in der Tromper
Wiek, der bösesten von allen um Rügen, Clas in der Nähe von Zicker und endlich
Paul vor den Wissower Klinken dort. Das ist die Geschichte meiner braven sechs
Jungen, die einen ehrlichen Seemannstod gestorben sind.«

»Aber der Siebente, wo ist der geblieben?«

»Hoho!« rief der Alte und erhob stolz seine ganze Gestalt, wobei seine Augen
blitzend auf den Geistlichen hafteten. »Sie meinen Waldemar, den Jüngsten und
Nachgeborenen! Ja, den wolle mir Gott beschützen, denn würde auch er mir
genommen, dann, Herr Diakonus, hülfen alle Ihre und Herrn von Willichs
Trostsprüche nichts.«

»Aber wo ist er, wenn er noch lebt?«

»Herr, Sie haben recht, wenn er noch lebt, denn das weiß allein Gott, ich
nicht. Seit dem Mai im Jahre 1805 – also es sind jetzt vier Jahre her – habe
ich ihn nicht wiedergesehen. Am 22. October 1805 hat er bei Trafalgar gegen die
Franzosen, seine Feinde, gefochten, er hat sich sogar ausgezeichnet, ich weiß
es – aber seitdem ist er mir nie wieder vor Augen gekommen.«

»Aber Ihr wißt doch, daß er noch lebt?«

»Ja, bis vor einem Jahre war er noch unbeschädigt, und er hat mich durch einen
Mann grüßen lassen, der ihn in Colberg gesprochen, wo er dem wackeren
Nettelbeck zur Seite stand und den Franzosen vor der deutschen Festung die
Köpfe einstoßen half.«

»Ah, er ist also ein Krieger geworden?«

»Nicht so ganz, und es hat damit seine eigene Bewandtniß, die Ihnen zu erzählen
mir ein großes Vergnügen machen wird, wenn Sie geneigt sind, sie zu hören.«

»Von Herzen gern, zumal es scheint, als ob Ihr gern von diesem Eurem Waldemar
sprächet.«

»Bei Gott, das ist ein wahres Wort. Mein Waldemar ist ein Kerl, der das Herz
auf dem rechten Flecke hat – so groß, Herr, daß er kaum in diese Thür kann, und
mit einem Gesicht voll Feuer und Edelmuth, wie selten ein Mann in diesen Landen
es gehabt hat. Aber verzeiht, daß ich meinen eigenen Sohn lobe, was ich gewiß
nicht thun würde, wenn seine guten Eigenschaften bloß äußerlicher Art wären.
Allein Waldemar ist auch ein guter Sohn, ein braver Mensch und hat viel von den
Brahe's sich angeeignet, mit denen er seit seinem zwölften Jahre zusammen
lebt.«

»Mit den Brahe's? Meint Ihr unsere – die Grafen Brahe auf Spyker?«

»Die meine ich, ja, Herr und nun will ich Ihnen erzählen, was ich davon weiß.
Seht, an dem Tage, wo mein Paul zu Grunde ging – ich war damals schon
Lootsencommandeur in Sassenitz – es war im Jahre 1799 bei einem argen
Südoststurm im September – war mir, wie Gott oft das Glück dem Unglück auf dem
Fuße folgen läßt, großes Heil beschieden. Mein Paul, ja, der ging dabei unter,
ich hatte das Glück, aus demselben Schiffe, welches er retten wollte, den
Grafen Brahe zu bergen, der von Deutschland kam, um nach Schweden zu gehen. Wie
gesagt, ich brachte ihn heil zu Lande und in mein kleines Haus, was ich damals
dort unten am Strande bewohnte. Da lag er denn in dem einen Bette und mein
Paul, steif und starr in dem andern. Und als der gute, edle Herr von seiner
Erschöpfung zu sich kam und sah, was geschehen war, da dankte er mir herzlich
und bedauerte mein Mißgeschick. Es ist der sechste, Herr Graf, den mir die See
nimmt, und gelobt sei Gott, der Herr, daß er mir gestattet hat, Ihnen dabei das
Leben zu retten. – Ich werde nie den Ausdruck seines schönen Gesichts
vergessen, den er auf diese Worte blicken ließ, und wie er mir die Hand reichte
und sagte: Ihr habt Recht, Granzow, was Gott thut, das ist wohl gethan. Aber
Ihr dürft keinen Sohn als Lootsen mehr auf die See lassen, denn man muß das
Schicksal nicht herausfordern.

Ich habe nur noch Einen und der will auch ein Lootse werden, sagte ich, und da
ist er, denn eben kam mein Waldemar herein und wollte sich seinen todten Bruder
betrachten, zu dem er eine große Neigung hatte.

Der Graf rief den schönen Knaben mit dem dunklen Lockenkopf an sich heran und
fragte ihn Verschiedenes, worauf er immer die Antwort erhielt, er wolle ein
Seemann werden. Das sollst Du auch, mein Junge, sagte der edle Herr endlich,
aber ein tüchtiger, gelehrter Seemann, und ich selbst will dafür sorgen, daß Du
es wirst, denn wenn Dein Vater will, wie ich, und Du uns beistimmst, so will
ich Dich mit mir nehmen und meinem Sohne zum Gesellen geben, der dieselbe
Neigung zum Meere hat, wie Du, und in gleichem Alter mit Dir ist. –

Schon am nächsten Tage fuhr mein Waldemar mit dem Grafen nach Spyker, ich aber
erhielt durch des Letzteren Verwendung die Strandvogtsstelle, die ich noch
jetzt bekleide, und zum Geschenk dies kleine Gut mit dem Häuschen, in dem wir
sitzen und davon sprechen.«

»Hm, das war edel von dem reichen Herrn, aber was fing er mit Eurem Waldemar
an?«

»Nun, dem hat das Glück gleichermaßen wohlgewollt. Der Graf hat hochherzig Wort
gehalten und meinen Knaben mit seinem einzigen Junker, dem Grafen Magnus,
erziehen lassen, als wäre er sein eigen Kind gewesen. Die beiden Jungen blieben
anfangs, auch wenn Graf Brahe selbst nach Stockholm ging, was er jährlich in
der Regel mehrere Mal that, in Spyker, wo ein kluger Hauslehrer sie in allem
Möglichen unterrichtete. In späteren Jahren besuchten sie, von einer und
derselben Neigung beseelt, die Navigationsschule in Stockholm, die Universität
Greifswald und studirten außerdem auf Schiffen und aus Büchern das Seewesen aus
dem Grunde. Dann gingen sie, immer wie zwei unzertrennliche Freunde, zusammen
auf Reisen, besuchten das alte Schloß Spyker und mich von Zeit zu Zeit, bis der
unselige Krieg mit Frankreich ausbrach, der ihr Vergnügen und ihre Studien
unterbrach und sie in ihrem Eifer gegen den französischen Tyrannen nach England
führte. Kurz vor ihrer Abreise dahin besuchten sie mich noch einmal; und das
ist das letzte Mal gewesen, daß ich sowohl meinen Sohn wie den jungen Grafen
sah, der auch ein wackerer Junge, obwohl nicht so ein dauerhafter Kernmensch
wie sein edler Vater ist. Ach, Herr Diakonus, in jenen Tagen war eine große
Freude in diesem kleinen Hause und weder meine Ilske noch ich dachte daran, daß
vier Jahre vergehen könnten, ehe wir unsern Einzigen wiedersähen.«

»Das ist eine lange Zeit für ein sehnsüchtiges Vater- und Mutterherz!«

»Ja, Herr, und das ist das große Leid, was die Ilske nicht verschmerzen kann
und was sie oft des Nachts sogar nicht schlafen läßt.«

»Aber Ihr wißt doch, wo er sich jetzt aufhält und daß er noch immer mit dem
Grafen Magnus zusammen lebt?«

»Nur das Letztere weiß ich, das hat mir der alte Graf mehr denn zehnmal sagen
lassen, ebenso wie daß ihre Freundschaft noch die nämliche wie in ihrer
frühesten Jugend ist. Auch haben sie bereits große Thaten verrichtet, die
beiden Jungen, denn sie haben wie wackere Männer ihre Hand geliehen zur
Bekämpfung jenes Corsen, der auch über uns jetzt seine Faust schwer
ausgestreckt hat.«

»Wo sind sie denn gewesen und bei welchen Affairen haben sie denn mitgewirkt in
den verschiedenen Kriegen?«

»Von hier segelten sie, wie gesagt, nach England; dort kamen sie im Frühjahr
an, und da bald darauf die große Flotte ausgerüstet wurde, die der Nelson
befehligte, so gingen sie als Freiwillige bei demselben in Dienst und haben an
seiner Seite – ich bin stolz darauf, das vor Ihnen sagen zu können, Herr
Diakonus – die Schlacht von Trafalgar mitgefochten.«

»Ah, das war brav!«

»Jawohl war es das. Nach der Schlacht aber kehrten sie, da Graf Magnus
verwundet war, nach England zurück und blieben daselbst bis 1807, wo ihre
freiheitsliebende Seele sich vollgesogen hatte an dem britischen Haß gegen den
Bezwinger Europa's und nach Gelegenheit brannte, sich endlich Luft zu machen.
1807 nun verließen sie England, kamen nach Schweden und erhielten vom Grafen
Brahe die Erlaubniß, sich auf einem der Schiffe nach Deutschland zu begeben,
welche die Belagerer Colberg's von der See her beunruhigen sollten. Da kamen
sie denn mit dem edlen Bürgersoldaten Nettelbeck in Berührung, der sie vielfach
bei seinen kühnen Unternehmungen verwendete, bis der Tilsiter Friede eintrat,
der ihrer Thätigkeit in Colberg ein Ende machte. Wo sie nun seit jener Zeit
geblieben sind, ist mir dunkel, gewiß aber haben sie nicht aufgehört, gegen
Napoleon zu fechten und zu wirken, so viel in ihren Kräften stand. Nach des
Grafen Brahe Vermuthung, die er mir vor wenigen Wochen zukommen ließ, halten
sie sich im Preußischen auf und warten irgend ein Ereigniß von Wichtigkeit ab,
um sich auch daran wieder zu betheiligen. Das ist Alles, was ich von meinem
Sohne weiß. Ob und wann ich ihn wiedersehen werde, weiß allein Gott, den ich
täglich um seine Gnade für ihn bitte. Jetzt habe ich Ihnen meine ganze
Geschichte erzählt, und ich wüßte nichts mehr, was ich noch hinzuzufügen
hätte.«

»Ich danke Euch von ganzem Herzen für Eure Ausführlichkeit und freue mich, in
Euch einen so wackeren Mann und Vater kennen gelernt zu haben. Wolle es Gott,
daß Euer Vertrauen auf die schützende Vorsehung sich bewähre, und ja, ich
glaube, es wird sich bewähren, denn sie wird Euch, nachdem Ihr so hart geprüft,
für das Ende Eurer Tage nur Freude aufgespart haben.«

»Wolle es Gott!« rief der alte Vogt und schlug mit seiner breiten und kräftigen
Hand derb in die hingehaltene Rechte des Geistlichen ein, der sich eben von
seinem Sitze erheben wollte, als Mutter Ilske rasch die Thür öffnete und mit
fast heftiger Eile in das Zimmer trat, welches der beginnende Abend schon
dunkler beschattet hatte.

Ilske warf einen verwunderten Blick auf die beiden Männer, die noch immer an
dem Tische saßen und nicht daran gedacht hatten, ihre Gläser zu leeren, da ihre
Aufmerksamkeit ganz und gar der Erzählung des Strandvogts gewidmet gewesen war.
Dieser hatte von der Aufregung, in die er sich hineingesprochen, einen rothen
Kopf; das sprechendste Zeugniß aber, daß ihn die Geschichte seiner Familie und
namentlich seines jüngsten Sohnes gänzlich gefesselt, bot der Umstand, daß ihm
die Vorgänge draußen im Freien entgangen waren.

»Vater!« sagte seine Frau mit ungewöhnlichem Eifer zu ihm, »Deine Prophezeihung
bestätigt sich, wir bekommen einen gewaltigen Sturm aus Südosten, und wenn Sie
noch vor der Zeit nach Hause wollen, Herr Diakonus, so mögen Sie Ihren Schecken
tüchtig ausgreifen lassen. Hören Sie, wie er draußen wiehert? Ich glaube gar,
auch er wittert den Wind, wie die Möven und Schwalben am Strande.«

Der Strandvogt that nur einen sprungartigen Schritt zum Fenster und er hatte
begriffen, was vorging. Hastig wandte er sich zu dem Geistlichen, der seinen
Rock schon zuknöpfte, herum und sagte: »Es thut mir leid, Herr Diakonus, daß
wir so früh am Tage scheiden müssen, ich habe noch manche Frage auf meinem
Herzen und Sie gewiß noch manchen Trostspruch für mich auf den Lippen, aber das
Wetter da ist in der That ungünstig und Sie werden wohl zu Hause sein wollen,
ehe der Tanz mit ganzer Furie losbricht. Oder wollen Sie vielleicht bei mir
bleiben, mit der Voraussicht, selbst ein Bett annehmen zu müssen?«

»Nein, mein guter Vogt, nein, ich danke Euch, ich will sogleich fort. In der
Stubnitz faßt mich der Wind nicht so leicht und mein Schecke ist rasch genug,
mich vom freien Felde aus in fünfzehn Minuten nach Hanse zu tragen. Nun gehabt
Euch wohl, Ihr guten Leute; lebt wohl, Mutter Ilske, lebt wohl, Daniel Granzow,
und Gott behüte Euch und Euern Sohn durch alle Stürme des Lebens.«

Bei den letzten Worten des Geistlichen war man schon aus dem Hause getreten und
fühlte die ersten Tropfen des Regens, den der Himmel spenden wollte; hurtig
führte Trude das schon bereit gehaltene Pferd herbei, und der Diakonus stieg
nach einigen Händedrücken in den Sattel, wobei ihm der Strandvogt selbst den
Bügel hielt. Alsbald setzte sich der Schecke in Trab, und in wenigen
Augenblicken waren Pferd und Reiter unter den Bäumen des Stubnitzwaldes
verschwunden, der bis dicht an Granzow's Gehöft reichte. Dieser aber, einen
kundigen und ebenso hastigen Blick nach allen vier Himmelsgegenden werfend,
hatte fortan seinen Entschluß gefaßt, den er im Zimmer ohne Zögern auszuführen
begann, indem er seinen Sturmrock aus dem Schranke nahm und die übrigen bei
solchen Gelegenheiten nothwendigen Utensilien zur Hand legte.

Als Mutter Ilske alle diese unverkennbaren Vorbereitungen sah, schüttelte sie
verwundert den Kopf und sagte etwas unwillig: »Granzow, was willst Du denn
draußen? Dich treibt ja weder Pflicht noch Drang. Du bist warm, Mann, vom
vielen Sprechen und doch bei Gott kein Jüngling mehr, um Dich unnöthigerweise
dem Pfeifen des Sturmwindes preiszugeben. Bleib bei mir, wir wollen vom Fenster
aus das Unwetter beobachten, dann haben wir beide Genuß davon.«

»Ilske!« erwiderte der hurtige Strandvogt, der seinen langzottigen, bis zum
Knie reichenden Sturmrock schon übergeworfen hatte und eben im Begriff war,
sich den Regenhut um das Kinn festzubinden, »Ilske, wie oft werde ich
dergleichen noch von Dir hören und Dir immer dieselbe Antwort geben müssen! Ob
mich die Pflicht ruft oder der Drang der Umstände, es ist immer einerlei und
immer Dasselbe. Ich gehe, wenn es stürmt, auf mein Kiekhaus und beobachte das
Meer und den Himmel, das thue ich, so lange ich nicht blind und taub bin und
die Möglichkeit vorliegt, ein Schiff, das in Nöthen ist, zu retten. So, da hast
Du Deine Predigt, und nun adieu, Alte! Gott behüte Dich und Du behüte das Haus
– ich muß auf meinen Posten! Auf Wiedersehen!«

Ilske setzte keinen Widerstand mehr entgegen, sie wußte, daß alles Reden bei
dem Manne überflüssig gewesen wäre, dem es zur zweiten Natur geworden war, im
stürmischen Wetter seine Beobachtungen abzuhalten. Sie empfing daher einen laut
schallenden Kuß auf die Wange, und dann begleitete sie ihn bis zur Stubenthür,
worauf sie sich an das Fenster setzte und auch ihrerseits geneigt schien, das
Wetter und das Meer zu beobachten, wie es ihr Mann von dem hölzernen Gerüst
zwischen den Buchen aus that, das hart an der steilen Berglehne lag, an deren
Fuß sich der schmale Strand dehnte.

Zweites Kapitel. Die Verfolgung.

Als der alte Seemann seine kleine Warte bestiegen und einen raschen Blick über
die sich allmählig entwickelnden Vorgänge am Himmel und auf der See geworfen
hatte, gewahrte er, daß er einen jäh heranziehenden Gewittersturm vor sich
habe, der die Insel noch nicht mit seiner vollen Wucht erreicht hatte, sondern
nur einige Meilen südostwärts von derselben entfernt, in voller Wuth
daherbrauste. So war denn der Himmel über und hinter ihm noch ziemlich
ungetrübt, nur einzelne kleine weiße Wölkchen, als Vorläufer des gewaltigen
Luftstroms, flatterten angstvoll wie aufgescheuchte Tauben nach Westen und
Norden, während am ganzen östlichen Horizont sich eine undurchdringliche Nebel-
und Wolkenwand aufgebaut hatte, die sich vom Himmel herab bis in die See senkte
und ihren drohenden Sturmeslauf gerade auf das kleine Eiland zu nahm. Obgleich
der eigentliche Anprall nun noch meilenweit von der Ostküste desselben entfernt
war, so war die ganze See, so weit sie vom hochgelegenen Kiekhause aus
sichtbar, doch schon bis an's Gestade aufgewühlt und hatte sich aus ihrer kurz
vorher so sanft fließenden Spiegelfläche in eine schneeweiße, auf- und
niederstürzende Schaumwüste verwandelt, aus der hier und da, brodelnd und
spritzend, sich eine Springwelle erhob und dabei jenes eigenthümlich zischende
Getön vernehmen ließ, wodurch die Kraft und das Ungestüm des wüthenden Meeres
schon aus weiter Ferne sich bemerkbar macht, wenn es in die Phase des Aufruhrs
getreten ist. Und wenn der Himmel diese dämonischen Laute auch noch nicht mit
seiner tiefen Donnerstimme begleitete, die überhaupt in diesen Gegenden
seltener das rollende Krachen hören läßt, als auf dem Festlande, so gab doch
das Meer selbst von Zeit zu Zeit jenes seltsame donnerartige Gebrüll von sich,
das den Uneingeweihten erschreckt, wenn die Stille der Atmosphäre in einen
Orkan übergeht oder ein Ungewitter sich drohend daherwälzt.

Der alte Seemann, der alle diese einzelnen Vorgänge, so oft er sie auch schon
erlebt, immer wieder mit steigender Bewunderung betrachtete, weil er zu den
Menschen gehörte, die das Meer und seine großartigen Erscheinungen lieben, es
alle Tage, fast in jeder Stunde, neu finden und sein dämonisches proteusartiges
Walten für ewig unbegreiflich halten, der alte Seemann, sagen wir, schauderte
bei diesem Anblick vor heiligem Entzücken zusammen, und nicht zum ersten Male
wünschte er sich an die Stelle der großen Strandmöven, die mit schneeweißem
Fittig in jäher Hast dicht über dem kochenden Schaume flatterten, von seinen
emporgeworfenen Perlen benetzt wurden und mit gierigem Behagen davon zu nippen
schienen. Zuletzt sogar, und namentlich als der heulende Wind in bald
seufzenden und ächzenden, bald brüllenden oder pfeifenden Stößen näher und
näher kam und der Nebel schon die ganze Küste der Granitz überzogen hatte, so
daß kein Land mehr nach irgend einer Richtung sichtbar war, wurde seine innere
Erregung so lebhaft, daß er ihr sogar in kurzen stoßweise vorgebrachten Sätzen
einen Ausdruck lieh.

»So recht!« sagte er, indem er sein Glas mit einem derben Druck beider Hände
zusammen schob, da es ihm bei der nebelverhüllten Ferne nichts mehr nützen
konnte, »so recht, mein Mäuschen! Brumme nur zu, alter Junge, brülle Dich aus
wie ein trotziger Bube und zeige, was für eine gesunde Lunge Du hast. Dein
Wiegenlied gefällt mir, alte See, Du weißt es ja, meinen Ohren ist Dein Gebrüll
eine lustige Musik, und ich begreife nicht, wie es Menschen geben kann, die
sich davor wie vor etwas Schauerlichem oder Uebernatürlichem fürchten.
Wahrhaftig, ist das da Alles nicht natürlich genug? Kann der Sturm und das
große Wasser nicht so sprechen, wie der Mensch, der Löwe oder der Vogel, der in
dem undurchdringlichen Forste lebt? – Hui! wie der schneeweiße Schaum da unten
über die großen Felsblöcke fegt und die kleinen Gerölle unter seiner Wucht
tanzen und springen macht – und da – da kommt erst die ganze schöne
Sturmesbraut geflogen – ha! da war der erste Blitz – halloh! jetzt fängt der
Himmel an, seine gewaltige Stimme mitsprechen zu lassen – ja, ja, das war
einmal ein vernünftiger Donnerschlag, wie man ihn nicht alle Tage hört – nun
werden sich die grollende See und der zürnende Himmel eine Schlacht liefern,
wie es jetzt an der Tagesordnung ist, daß es die Armeen zweier feindlichen
Nationen thun, die nicht zufrieden sind mit dem, was ihnen Gott der Herr in
ihrem eigenen Hause gegeben; nun werden wir ein prächtiges Schauspiel hier
haben, es wird lustig zu sehen und zu hören sein, was da unten vorgeht – aber
halt, was war das! Das war keine Stimme des Himmels, kein Donner, kein
Seegebrüll – das war ein Kanonenschuß – von der Greifswalder Oee her – heda!
sollten Menschen in Noth sein da drüben? Das wäre freilich übel, denn man kann
nicht sehen bei dem vertrackten Nebel – da – noch einer – das ist wahrhaftig
ein Schiff, das seinen Weg verloren hat und nun eine Ausgangsthür aus seiner
Noth sucht.«

Er schwieg und horchte mit angehaltenem Athem nach Südosten hinüber. Es waren
in der That zwei Schüsse abgefeuert, die, mit den Stimmen der kämpfenden
Elemente verglichen, dumpf und beinah ängstlich gegen den hohen Inselstrand
anprallten, dann aber von dem Wogengebrüll übertäubt wurden, so daß es
zweifelhaft blieb, ob dem zweiten Schusse noch ein dritter oder gar mehrere
folgten. Als er aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Stimme der Menschen
auf der See verstummt war, hob er die Augen prüfend in die Höhe, um die düstern
Nebelgebilde, die jetzt, in einzelne Gruppen und Schichten zerrissen, sichtbar
über seinem Haupte hinflogen, zu betrachten, ob sie sich nicht bald theilen und
dadurch den Blick in die Ferne frei machen würden. Und in der That, als wäre
der Wunsch des Alten zu Gunsten der etwa gefährdeten Schiffer erhört worden, so
jagte der heulende Wind, der jetzt wie ein Wettrenner über die Wasserwogen
schnaubte, das Gewölk des Himmels auseinander, und hier und da wurde schon ein
blauer Fleck bemerkbar, der sich bald da, bald dort siegreich ausbreitete und
endlich lichte Himmelsstreifen zeigte, unter denen auch die Schaumwogen der See
eine lebhaftere Färbung annahmen.

»Halloh!« rief der Alte frohlockend wieder, »der finstere Vorhang rollt sich
auf und wir werden bald das ganze Schauspiel vor Augen haben. Aber heda! Was
laufen sie denn da unten zusammen? Da können sie doch noch viel weniger sehen,
als ich hier oben. Halloh!«

Und er setzte sein Sprachrohr an den Mund und schmetterte seinen Anruf nach dem
Strande hinunter, auf dem sich seit kurzer Zeit einige Männer in Sturmkitteln
zeigten, wie der alte Granzow einen trug, und mit großer Spannung auf die See
hinauslugten, die unmittelbar vor ihren Augen siedete und kochte.

Die also Angebraieten vernahmen sogleich den Ruf des Bewohners des Kiekhauses
und verstanden ihn wohl. Sie wandten die Köpfe nach ihm empor und fochten mit
den Armen hin und her, wobei sie vielleicht auch einige Worte hinaufschrien,
die aber der Sturmwind auf halbem Wege verschlang und entführte.

»So kommt doch herauf zu mir, Ihr Tröpfe!« donnerte der Strandvogt hinunter,
»hier oben ist's luftiger und frischer, als dorten. Heda, Ihr Männer, alle
herauf!«

Die Fischer und Lootsen, die sich am Strande versammelt, hatten kaum diese
Einladung vernommen, so beeilten sie sich, ihr zu entsprechen, und wenige
Minuten später hatte die kleine Warte so viel Männer zu tragen, als sie fassen
konnte, während zwei andere überzählige auf der Rasenbank unter ihr Platz
nahmen und mit ihren schweren Stiefeln unbarmherzig das junge Gras zertraten,
das Mutter Ilske's ganze Freude war.

Mehr als ein Dutzend guter Augen, von denen einige noch dazu mit einem Glase
bewaffnet waren, strengten sich jetzt gemeinschaftlich an, den Nebel zu
durchdringen, der über das schäumende Meer nach allen Seiten, vorzüglich aber
nach Südost, der Erzeugungsstätte desselben, gebreitet war, und das Schiff zu
erspähen, welches jene beiden Schüsse, die ohne Zweifel Nothschüsse gewesen,
abgefeuert hatte. Allein es sollte noch geraume Zeit verstreichen, bis ihr
scharfes Ausschauen ein Ziel und ihre zahllosen Vermuthungen eine Bestätigung
fanden. Endlich aber sollte ihre Geduld belohnt werden, denn das Unwetter zog
ebenso rasch vorüber, wie es heraufgestiegen, nur der Sturmwind, dessen Wuth so
leicht nicht zu beschwichtigen war, schien sein Ungestüm sogar noch zu steigern
und blies anhaltend in der Richtung von Südost nach Nordwest fort. Dieser Wind
jedoch trug wahrscheinlich am meisten dazu bei, das Gewölk des Himmels zu
theilen, den Nebel zu verjagen und die dicke Atmosphäre von Land und See für's
Auge durchdringbar zu gestalten. Zuerst aber wurden die düsteren Wolken im
Süden zerrissen, die über der Halbinsel Mönchgut schwebten, und das Vorgebirge
Peerd trat undeutlich aus seiner dunstigen Umhüllung hervor; dann tauchten die
dunkelgestalteten Wälder der Granitz auf, und endlich zeigte sich in schön
geschwungenem Bogen die Küste der schmalen Haide, so daß man von Secunde zu
Secunde einen Blick weiter ost- und südwärts werfen und die in dieser Richtung
auftauchenden Gegenstände ziemlich klar unterscheiden konnte. So hatte sich
allmählig der halbe Horizont, der den auf der Höhe bei Sassenitz versammelten
Männern zur Rechten lag, entschleiert; ein spielender Sonnenblitz fuhr
plötzlich über die aufgeregten Gewässer und beleuchtete auf diese Weise ein
Schauspiel, welches bei dem mit einem zischenden Schaumwirbel bedeckten
gewaltigen Wasserbecken von großartiger und unbeschreiblicher Schönheit war.

In demselben Augenblick nun, wie der eben erwähnte Sonnenblitz durch die
Wolkenspalte herniederschoß, riefen alle Stimmen der Seeleute wie eine einzige
dasselbe Wort aus: »Da ist es!« und in der That gewahrte man ein hoch auf den
Wogenbergen schwebendes, bald wieder tief in die weiten Schlünde gerissenes
Schiff in der Richtung der Greifswalder Oee, was auch mit dem Klange des Lärm-
oder Nothschusses übereinstimmte, der aus jener Gegend an die Küste gedrungen
war. Der Grund, warum man es so spät und erst in jenem Strahle der Sonne
erblickte, mochte wohl mit darin liegen, daß es fast alle seine Segel geborgen
hatte, um bei dem herrschenden Südostwinde, einem der gefährlichsten an der
Rügen'schen Ostküste, nicht mit rasender Gewalt dem Strande zugetrieben zu
werden. Demgemäß nahm man auch an, daß es jene Schüsse abgefeuert habe, weil es
sich in Gefahr glaube und nun damit einen Lootsen an Bord verlange, um irgend
wo sicher anlaufen oder eine Richtung einschlagen zu können, die von der
gefahrdrohenden Insel abseits führe.

Allein nur sehr kurze Zeit blieb diese Voraussetzung unter den Seeleuten
vorherrschend, denn bald nahmen sie wahr, daß jene Schüsse wohl keine
Nothschüsse gewesen, vielmehr einen ganz anderen Zweck im Auge gehabt hatten
und zwar einen Zweck, den wir jetzt selbst zu enthüllen beabsichtigen.

»Da ist es!« riefen also die Lootsen sich untereinander zu, und gleich darauf
tauschte man seine Meinung über die Landsmannschaft des bedrohten Schiffes aus.

»Nun, Herr Vogt,« brummte ein etwa vierzig Jahre alter Lootse von riesigem
Wuchse und mit athletischen Armen, die er unaufhörlich im Winde hin- und
herschwenkte, »könnt Ihr uns sagen, was das für ein Landsmann ist, der da auf
und ab stampft wie der Stier in der Tretmühle, und dem gewiß schlimmer zu Muthe
ist, als uns, die wir sichern Ankergrund unter unsern Füßen haben?«

Der Vogt hielt noch immer sein Glas vor den Augen und schaute unverwandt auf
das höchst interessante Schauspiel hin. »Hm!« sagte er langsam, »wenn es
denkbar wäre, daß ein einzelner Engländer sich so weit verlaufen – und wenn er
die Lootsenflagge herausbrächte, ja, dann würde ich rathen, so rasch wie
möglich in die Boote zu springen und ihm entgegen zu kreuzen – aber –«

»Nein, nein, es ist kein Engländer!« schrie ein etwas jüngerer Lootse, »eben so
wenig, wie er den uns geltenden Lappen zeigt. Mein neues Boot zum Pfande, es
ist – hol mich der Teufel! – ein Franzose, der sich verfahren hat und nun zur
gerechten Strafe Spießruthen laufen muß. Lauf zu, lauf zu, Bursche, und
geräthst Du auf den Grund, dann wird wohl unsere Insel noch hart genug sein,
Dir Deinen vorwitzigen Schädel einzustoßen!«

»Der Narr der!« schrie der alte Granzow mit komischem Eifer. »Warum zeigt er
sein Gesicht nicht, damit wir ihm helfen – ich werde gar nicht klug aus ihm –
seht mal, er geht gerade auf das Peerd los, das er in seiner Allerweltweisheit
für einen Sicherheitshafen hält, und ehe wir hinüberkommen, gegen den Wind an,
sitzt er fest und hat mit dem Seegrunde und den Geröllsteinen, die schon auf
ihn lauern, Bekanntschaft gemacht.«

»Hollah! Nein – was ist das? Er will gar keinen Lootsen, so wahr mir Gott
beistehe! Seht, seht, da ist ein kleines Boot dicht vor dem Peerd – da, jetzt
kommt's in den Sonnenstrahl – das verfolgt er und treibt es wie ein
blutgieriger Hetzhund zu Lande – halloh, Kerle, das ist eine Jagd, jetzt rieche
ich den Braten.«

Allgemeines Stillschweigen war auf diesen Ausspruch gefolgt, wodurch man
genügend bewies, daß man der letzten Muthmaßung seinen vollen Beifall schenke,
denn es war nur zu klar, daß das kleine Boot, welches mit unerhörter Kühnheit
bei dem starken Sturme unter einem tiefstehenden Ewersegel dem Lande zuschoß,
von dem großen Schiffe verfolgt wurde, welches, da es sich bei dem herrschenden
Winde dem Lande nicht allzusehr nähern durfte, durch seine Schüsse die
Aufmerksamkeit der am Lande befindlichen Mannschaften erregen wollte, damit
diese den Flüchtling, sobald er gelandet, festhielten, eine Muthmaßung, die
sich zu bestätigen schien, daß das jagende Schiff ein Franzose und das gejagte
ein demselben feindliches, also wahrscheinlich deutsches oder schwedisches
Fahrzeug sei.

Da sich letztere Annahme augenblicklich unter den vor dem Kiekhause
versammelten Lootsen geltend machte, so blieben sie unbeweglich auf ihrem
Posten stehen, der ihnen die Uebersicht des ganzen Schauspiels außerordentlich
erleichterte, zumal sie unter diesen Umständen nicht einmal daran denken
durften, irgend einem der beiden Schiffe beizuspringen, bevor nicht das Zeichen
der Lootsenforderung von Seiten des großen Schiffes sie dazu zwingen würde.

»Halloh!« rief plötzlich der alte Granzow. »Da schießt er wieder – er will
damit weiter nichts als Lärm am Lande machen – es ist wahrhaftig ein Franzose,
der einen Schweden jagt. Na, wenn der nicht vorsichtig ist, und nicht weiß, daß
eine französische Strandwache auf Peerd liegt, so ist er geliefert. Aber was
ist das? Der große Herr ist selbst in Verlegenheit – der Wind ist ihm zu stark
geworden, und er kommt dem Lande zu nahe – seht, seht, er fällt ab – sein
dichtgereeftes Marssegel flattert schon – er setzt das Besahnsegel bei – da,
jetzt ist er so weit, er braßt seine Raaen in's Vierkant und holt beide
Fockschoten nach hinten –«

»Bravo! Bravo!« schrien die Lootsen, »er hat's gewonnen, gut gelensst – ob
Franzose oder nicht, das war ein wacker Manöver, und nun geht er mit gutem
halben Winde nach Norden!«

»Noch nicht!« rief der alte Granzow. »Er paßt noch immer dem Kleinen auf's
Leder – baff! da schickt er ihm eine Kugel zu – aber Wetter noch einmal – der
kleine Kerl hat Courage im Leibe – seht, er hat seinen Schnabel auch vom Lande
abgedreht, das Peerd scheint ihm nicht geheuer, oder er hat die Franzosen
gewittert, und nun streicht er mit vollem Winde am Lande entlang, ebenfalls
nach Norden. Brav gemacht, mein Junge, der Große kann Dir nicht so nahe an das
Ufer nach, und seine Kugeln, wenn er Dir welche schickt, tanzen bei dem Winde
hoch über Deinen niedrigen Bord fort.«

Wie der Alte es sagte, so geschah es. Als der kühne Schiffer, der mit dem
Ewersegel fuhr, dem Lande auf einige hundert Faden nahe gekommen war, warf er
sein Steuer herum und fuhr unter der Nase des großen Schiffes, das man jetzt
für eine ansehnliche Corvette erkannte, nach Norden, strich aber so nahe am
Strande entlang, daß sein Verfolger ihm unmöglich nahe kommen und nur noch
seine Vorderdeckkanonen gegen ihn gebrauchen konnte, wenn er etwa die Absicht
hatte, den Flüchtling in den Grund zu bohren, was aber bei dem wild tanzenden
Gange des Schiffes und dem heftigen Sturm ein unsicheres Unternehmen war. So
schoß denn das kleine Boot, das man nach und nach für einen kleinen Logger
erkannte, unter seinem geschickt geführten Segel mit rasender Geschwindigkeit
durch die Wellen, wandte sich, als es die Corvette überholt, wieder dem offenen
Meere zu und nahm seine Richtung nach den Kreidefelsen Jasmund's, indem es in
seinem Laufe ungefähr die Sehne des Bogens beschrieb, den die Küsten des Prorer
Wiek bilden. Auf diese Weise kam es den Lootsen auf dem Kiekhause noch näher zu
Gesicht, so daß die von dort darauf gerichteten Gläser es leicht bestreichen
konnten, obgleich sein bald aufsteigender, bald niedersinkender Bord den
Ausguck auf einen so kleinen Punkt außerordentlich erschwerte.

Viel langsamer aber und trotz seiner vielen Segel und seiner auserwählten
Mannschaft, welch' ersteren der starke Wind und die nahe Küste keine genügende
Anwendung gestattete, schoß die Corvette, sich mehr auf das offene Meer
hinaushaltend, hinterdrein, von Zeit zu Zeit eine Kanone lösend, deren Kugel
auf dem Wasser tanzte, aber den Logger ebenso wenig berührte, wie der Steuerer
desselben sich um diese ernstliche Drohung zu kümmern schien.

So waren denn die beiden Schiffe, der Logger weit vorauf, ungefähr dem
Kiekhause gerade gegenüber angekommen, als sich der Himmel wieder mit düsteren
Wolken bedeckte, die Sonne für diesen Tag von der Insel Abschied nahm und der
Abend mit seinen dunklen Fittigen merklich schnell hereinsank.

Sprachlos vor Aufregung standen die Männer oben auf der Warte des Kiekhauses.
Allen klopfte das Herz bei'm Anblick des eben geschilderten Vorganges, und
keiner war unter ihnen, der dem Flüchtlinge, von dem man weder wußte, wer er
war, noch was er verbrochen, die glückliche Vollführung seines kühnen
Unternehmens nicht gegönnt hätte.

Endlich aber sprach der alte Granzow zuerst wieder, indem er tief Athem holend
sagte: »Ich gäbe was Großes dafür, wenn ich wüßte, was für ein Landsmann das
Schiff dahinten, und wer der kühne Bursche ist, der so ungestüm wie sicher da
hinauf nach Jasmund steuert. – Hol' mich der Geier, seh' ich recht? Leute,
schaut, schaut, jetzt zieht der Dreimaster seine Flagge auf – ha! es ist ein
Däne, so wahr ich lebe, ein verrätherischer Däne, der es mit den Franzosen
hält, und nun können wir darauf schwören, daß das gesagte Schiff einen Schweden
oder Deutschen beherbergt. Halloh, Jungens, vor dem Dänen fürchte ich mich
nicht, und er kann uns bei diesem Sturme nichts anhaben – wer es ehrlich meint,
der folge mir; ich muß ein Stück auf die See hinaus, ehe die Nacht hernieder
sinkt, und sehen, wie diese Jagd endet.«

Kaum hatte er es gesagt, so schob er sein Glas zusammen, ließ es an dem Riemen,
den er um den Hals geschlungen, fliegen, ergriff sein Sprachrohr mit fester
Hand, und wandte sich nach seinem Hause von allen Uebrigen gefolgt, die gleich
ihm vor Verlangen brannten, den Ausgang der geheimnißvollen Verfolgung von der
See aus zu beobachten. In vollem Laufe sprangen sie die Schlucht hinab,
durchrannten das Dorf, das alle seine Insassen dem Strande zugesandt, und kamen
unten bei ihren Booten an, als eben die Corvette in gerader Linie vor ihnen
stand und bei jetzt günstigerem Winde unter halben Marssegeln dem Flüchtlinge
nachsetzte, der bereits einen großen Vorsprung gewonnen hatte.

Das Schauspiel, welches das Meer unmittelbar am Strande dem Vogt und seinen
Gefährten bot, war ein ganz anderes, als sie bisher von der Höhe aus
wahrgenommen. Man hatte nicht mehr den freien, vollkommenen Ueberblick über das
unermeßliche Ganze, aber man war dem Sturme und Wogendrange näher und
unmittelbar selbst in den Aufruhr der Elemente versetzt. Die aufgeregten Wellen
rollten ungehindert auf den etwa acht bis zehn Fuß breiten Strand, nagten den
Lehmsand der Hügelkette ab und spielten mit den kleinen Geröllsteinen, während
die großen, die eine Strecke in die See hinaus lagen, bald unter den rollenden
Wasserbergen verschwanden, bald wieder emportauchten, wenn die Brandung darüber
weggeschlagen war. Dabei verursachten die kleinen Gerölle ein ganz
eigenthümliches Geräusch, welches man oft mit Recht die Musik der Steine
genannt hat, indem sie, wenn die Brandung sie überspült und emporgehoben hatte,
bei'm Rücktritt derselben knisternd zusammenschlagen, welcher Reibung,
Jahrhunderte lang in dem Sturmwetter wiederholt, sie jene gefällige und
abgerundete Gestalt verdanken, die den bei ruhigem Wetter auf ihnen
herumwandelnden Strandbesucher veranlaßt, sie zu bewundern und wo möglich zur
Erinnerung an Rügen zu sammeln.

Die Bewohner von Sassenitz aber, die an die Erscheinungen der See, an das
Gelärm der Wogen und das Gebrüll des Sturmes gewöhnt waren, achten nicht auf
diese sphärenartige Musik; sie alle vielmehr, die an diesem Tage haufenweise am
Strande versammelt waren, hatten nur Augen und Ohren für die Vorgänge auf der
See, die ihnen namentlich in den damaligen Kriegszeiten von ungleich größerer
Bedeutung schienen, als die alltäglichen Erscheinungen, die Wind und
Wasserwogen hervorriefen. Durch den Haufen wimmelnder und schreiender Menschen,
unter denen Weiber und Kinder am reichlichsten vertreten waren, drängte sich
jetzt der Strandvogt mit seinen Gefährten, und bald hatten sie den Strand
erreicht, wo sie eins der auf Kieseln umgestülpt liegenden Boote erreichten,
dasselbe auf den Kiel legten und in die Brandung stießen, worauf sie hastig
hineinkletterten, Mast und Segel befestigten und, wie auf Commando, sich mit
Lösung des Loggersegels befaßten. Es war ein festgefügtes und großes Boot,
welches zu ihrem Vorhaben ausgewählt, und wenige Minuten reichten hin, es zu
seiner gefährlichen Fahrt fertig zu machen. Als das Segel aus seinen Reefen
gelöst war, braßten sie es scharf bei'm Winde auf, drehten das Steuer, und
augenblicklich richtete sich der Schnabel des Fahrzeuges den Wasserbergen
entgegen, um mit ihnen den oft bestandenen Kampf von Neuem zu versuchen. Kein
Wort wurde dabei von den kühnen Männern gesprochen, jeder wußte, was er zu thun
hatte, und so saßen sie, als die nächste Arbeit gethan war, still auf ihren
Plätzen, die düster glimmenden Augen seitwärts auf das große Schiff gerichtet,
das seinen Lauf ohne Aufenthalt nach Norden verfolgte. Etwa eine Viertelstunde
lang schoß so das Lootsenboot beinahe in der Richtung der Corvette dahin, so
daß bald das Ufer hinter ihnen weit zurücktrat, aber ungehindert und unverzagt
setzten sie, bergauf und bergab geschleudert, ihre gefährliche Bahn durch die
pfadlose Wasserwüste fort.

So sahen sie nicht, wie das Ufer zu ihrer Linken sich immer höher erhob, wie
die majestätischen Kreidefelsen des schönen Jasmunder Strandes, vom dämmernden
Abendlichte phantastisch beleuchtet, an ihrer Seite auftauchten und ein schöner
Punkt nach dem andern hinter ihnen zurückblieb. Da aber wurde ihre Fahrt
unerwartet von dem dänischen Schiffe her unterbrochen, während zugleich die
Nebelwolken, die allmählig in die Höhe gestiegen waren, sich in leisen Regen
auflösten, der bald darauf in immer größeren Tropfen herniederrieselte.

Bereits hatten die Männer vom Strande das grüne Waldufer gleich nordwärts von
Sassenitz, den Kalkhof, den gewaltigen weißen Kreidewürfel, genannt der Hengst,
den weißgrauen Wischower Ort, die Wischower Klinken, die Mündung des
Tipperbachs, den Fahrnitzer Fall und das Fahrnitzer Loch, das Kieler Ufer und
andere mehr hinter sich gelassen und eben die großartige Kreideformation, die
man den Kolliker Ort nennt, erreicht, wo der rieselnde Kolliker Bach aus seiner
düsteren Waldschlucht sich in die schäumende See ergießt, als sie ein scharfer
Schuß aus einer der Hinterdeckkanonen des dänischen Schiffes vorsichtiger
machte und wider Willen zwang, dem Ufer näher zu halten, um den unhöflichen
Begrüßungen des feindlichen Nachbars zu entgehen.

»Da haben wir die Bescheerung – halte ab auf den Kolliker Bach, Piesing!«
schrie der alte Granzow dem athletischen Lootsen am Steuer zu, »der Herr dort
beliebt, ein verständliches Wort mit uns zu sprechen. Hoho, sachte, Kamerad,
nur kein zu krauses Gesicht gemacht! – da tanzt die Kugel weit hinüber und
stößt sich die Nase am Kreidefelsen ein – hui, wie die Splitter fliegen – hört
Ihr sie?«

»Ja, ja,« murmelten die Lootsen und ballten in finsterem Grimm die Fäuste gegen
den französisch gesinnten Dänen.

»Nur nicht ängstlich,« sagte nach einer Weile ein alter Lootse, der dem
Steuerer zunächst saß und sich gemüthlich seine Pfeife angezündet hatte, »er
wird uns nicht ernstlich zu Leibe gehen wollen, da er selbst für sich genug zu
sorgen hat und überdies nicht weiß, ob wir ihm nicht zu Hülfe kommen wollen.«

»Falsch geloggt, Gingst!« erwiderte der Strandvogt. »Der Däne bedankt sich für
unsere Hülfe und weiß aus Instinct, daß wir sie ihm nicht aufdrängen. Er ist
Mann genug, sich allein Respect zu verschaffen. Aber schaut da – wo will der
Bursche in der Nußschaale da vorne hin? Er hat sein Steuer gedreht und hält
wahrhaftig gerade auf Stubbenkammer ab. Das ist entweder ein Unwissender, der
die Gefahren nicht kennt, die ihm zwischen den großen Geröllen drohen, oder ein
Verzweifelter, der sich den Elementen in die Arme stürzt, um den
erbarmungslosen Menschen zu entfliehen.«

»Ich glaube, er ist keins von beiden,« schrie der riesige Piesing mit seiner
Stentorstimme, »der Bursche segelt mir zu geschickt und zu sicher auf dem
Schaume einher, als daß ich ihn für unwissend oder gar für verzweifelt halten
sollte. Es ist Methode in seinen Manövern, weiß es Gott, ich habe schon lange
Respect vor ihm. Schon daß er es wagt, bei solchem Wetter allein ein Schiff
durch dieses Meer zu steuern, beweist Euch, daß er ein kühner Mann und ein
Meister auf dem Wasser ist. Der ist das Kind eines Schwans und auf dem nassen
Element geboren, verlaßt Euch darauf! Auch kennt er die Küste hier so genau,
wie nur ein Landeskind sie kennen kann. Er steuert mit Bedacht dem einzigen
Landungsplatze zu, der sich ihm in dieser Gegend bietet, denn lange hält er auf
dem Wasser doch nicht aus, der Däne schießt immer näher heran und bohrt ihn,
sobald er ihn sicher hat, ohne Gnade und Barmherzigkeit in den Grund.«

»Na, wenn das ist,« sagte der Lootse Gingst, »dann kommt er bei Stubbenkammer
erst recht an den unrechten Mann. Dort oben halten die Franzosen Wache und
schauen gewiß schon lange die Jagd mit an, wie wir vorher von dem Kiekhause
aus. Kommt er wirklich glücklich an's Land, so fassen sie ihn, denn sie müssen
den Danebrog, der ihnen zum Winke aufgesteckt ist, schon längst hinter ihm her
flattern gesehen haben.«

»Hoho! Sie haben ihn noch nicht!« rief Piesing. »Wenn er nur halb so gut das
Land kennt, wie die See, so sollte es den fremden Herren schwer werden, einen
kühnen Mann in den Schluchten der Stubbenkammer oder den Wäldern der Stubnitz
zu greifen.«

Während dieses Gesprächs hatte der alte Granzow geschwiegen und mit brennendem
Auge das kleine Fahrzeug und die kühnen Manöver des dasselbe Steuernden
verfolgt. Plötzlich erhob er sich in dem auf und niedersteigenden Boote, hielt
sich an den Wanten des kurzen Mastes fest und schaute scharf nach Stubbenkammer
hinüber, dem die Fahrenden jetzt allmählig näher kamen.

»Halt, Jungens,« rief er, »was wollen wir noch weiter unnütz in's Blaue jagen!
Helfen können wir ihm nicht, und er kümmert sich nicht mehr um uns, als wir uns
um den Dänen – da, da, er läuft wahrhaftig mit seinem Logger in die einzige
fahrbare Straße ein – seht, er hat den Waschstein erreicht – der Logger dreht
sich, das Segel sinkt – bah! er springt auf den Stein – er watet durch das
Wasser – er hat das Ufer erreicht – es ist ein großer Mann, ich habe seine
Gestalt gesehen –«

»Warum nicht gar! Ihr seht wohl auch die Knöpfe an seiner Jacke, Granzow? Wie
wollt Ihr im Abenddunkel erkennen, daß er groß ist? Mann, Mann – doch ja, Ihr
habt Recht, groß ist einer, der so kühn und geschickt ist, und darum sollt Ihr
für heute recht haben! – nun aber rückwärts, Ihr Männer, wir haben conträren
Wind und sind vor Nacht nicht zu Hause. Was wir mit Augen gesehen abgerechnet,
haben wir eben kein glänzendes Geschäft gemacht.«

»Du mußt auch noch die Ehre mit in Anschlag bringen, Piesing, von den Dänen
angedonnert und nicht getroffen zu sein –«

»He, schaut, bei'm Teufel! Das Boot läßt der Flüchtling den Wellen zum Raube,
er bekümmert sich nicht mehr darum, als ob es eine taube Nuß wäre.«

»Freilich, freilich, aber der Däne läßt es nicht im Stich – seht, er läßt ein
Boot herab, der Geizhals – da schwebt es schon auf dem Wasser – ha, das
charakterisirt die große Nation – kapern, kapern, das ist ihr Handwerk, und mit
einem Großen im Bunde eine Nation nach der andern in den Dreck zu treten.«

»Vorwärts, Leute, nicht geschwatzt! Wir müssen halsen – herum mit dem Segel –
aufgepaßt! So!« rief Piesing, und wenige Minuten genügten, um das Manöver
auszuführen, das auf dem mit nur einem Segel fahrenden Boote nicht schwer war,
und nicht lange dauerte es, so lavirte es gegen den Südwind, der indessen von
dem Augenblick an, wo der Nebel sich in Regen verwandelte, bedeutend an
Heftigkeit nachgelassen hatte. So war denn die Mühe der Lootsen bei Weitem
weniger groß, als man sich vorgestellt, noch weniger aber war an eine Gefahr zu
denken, die, wenn sie wirklich vorhanden gewesen wäre, das Herz keines von
allen den Männern erschüttert haben würde, die theils aus Neugierde, theils in
der Hoffnung, einem Unbekannten sich nützlich zu erweisen, die späte
Wasserreise unternommen hatten.

Während sie nun aber ihren Lauf südlich ihrem Heimatdorfe entgegen einschlugen,
setzte die dänische Corvette, nachdem sie das leere Boot des geretteten
Flüchtlings in Besitz genommen, bei ruhiger gewordenem Winde mehr Segel bei, um
ihren einsamen Pfad nach Norden zu verfolgen, ohne Zweifel nicht sehr erbaut
von dem schlechten Erfolg, den ihre Jagd auf ein so winziges Boot an diesem
Tage gehabt hatte. Vielleicht indessen hegten sie die Absicht, an irgend einer
Stelle der Insel zu landen und den entsprungenen Flüchtling am Lande verfolgen
zu lassen, was sie augenblicklich aus dem einzigen Grunde nicht thaten, weil
sie glaubten, sie hätten die auf Rügen befindlichen Franzosen hinreichend von
ihrer Willensmeinung in Kenntniß gesetzt, und diese möchten nun das Ihrige
thun, sich des Flüchtlings zu bemächtigen, was ja keine so schwere Sache sein
konnte, da sie Leute genug hatten, um einen einzelnen Mann zu umstellen und ihm
den Ausweg nach dem Festlande abzuschneiden.

Drittes Kapitel. Der Flüchtling.

Wenden wir unsere Betrachtung jetzt der Stubnitz zu, jenem herrlichen
vielbesprochenem Walde, der sich, auf der ganzen Nordostküste Jasmund's, bis
hart an den Strand reichend, anderthalb Meilen lang, eine halbe breit und von
vier Stunden Umfang, erhebt und eigentlich ein Chaos von Hügeln und Schluchten
bildet, durch welche viele kleine Bäche dem Meere zustreben. Hehr und dicht ist
dieser Landstrich mit strotzigen Buchen bewachsen, die durch zahllose Stürme
gekräftigt sind und im steten Genusse der frischen Seeluft eine Fülle und
Mächtigkeit erlangt haben, wie man sie nur auf wenigen Küstenpunkten des
baltischen Meeres findet. Verdichtet wird dieser Wald und an manchen Stellen
fast undurchdringlich gemacht durch ein üppig wucherndes Unterholz, namentlich
an seinen Rändern; sein charakteristisches Gepräge aber erhält er durch den
bewunderungswürdig reichen und in allen möglichen Abstufungen von Grün
schillernden Teppich, der sich unter den stämmigen, gleich Säulen eines
unermeßlichen Tempels ragenden Waldbäumen ausbreitet und fast ewig beschattet
wird von einem Laubdache, dessen Blätterfülle und Ueppigkeit vergeblich
ihresgleichen auf unserem Erdtheile sucht.

Dieser Teppich, über den der Fuß des Wanderers sanft dahintritt, ohne das
geringste Geräusch hören zu lassen, und der aus verschiedenen Arten der
herrlichsten Moose besteht, zwischen welche hie und da prachtvolle Farnkräuter,
kleine Büsche und buntfarbige Pilze eingestreut sind, bildet ein wahres
Moospolster von nie gesehener Dicke und Dichtigkeit und bekleidet nicht allein
den Boden und den Fuß der Baumstämme, sondern überzieht auch die großen
Geröllblöcke, die reichlich durch die ganze Stubnitz verstreut sind, wodurch er
ihnen das Ansehen alter überwucherter Grabhügel verleiht, was, wie Boll so
schön sagt, den ersten Eindruck, den dieser stille, einsame und majestätische
Wald an sich schon macht, noch wesentlich erhöht.

Um nun aber auch eine angenehme Abwechselung in diesen düsteren Schatten zu
gewähren, ziehen sich frisch grünende Erlen in reichlicher Fülle in dem Innern
der vielen Schluchten fort, die, wie schon erwähnt, leise murmelnde Bäche
durchrieseln, zwischen denen sich ein prächtiger Blumenkranz von
Vergißmeinnicht, Anemonen und Maiblümchen ausbreitet: in manchen dieser
Schluchten aber wuchern das Unterholz, die mannigfaltigsten Gebüsche, das Moos,
die Blumen in einer solchen Fülle, daß das Durchstreifen derselben unmöglich
wird und auf diese Weise sich Schlupfwinkel erzeugen, die zu erforschen einem
Fremden sehr schwer fallen dürfte.

Belebt wird diese herrliche Waldgegend durch große Heerden des edelsten
Hochwildes, das in ziemlicher Traulichkeit in der Nähe des Wanderers weidet;
durch die Lüfte rauschen oft mit schwerem Flügelschlage riesige Seeadler, die
nicht selten mit den Bewohnern des Dickichts, den Steinadlern, in Kampf
gerathen, und unzähliges Geflügel allerlei Art, welches einem rüstigen
Jägersmann die reichlichste Beute bietet.

Eine Zugabe aber ist der Stubnitz noch zu Theil geworden, die die
ursprünglichen Schatten derselben noch geheimnißvoller und räthselhafter macht,
und ihr damit das ernsteste und feierlichste Gepräge aufdrückt, das ein solcher
Wald nur tragen kann. Wir meinen die in ihr aufgehäuften zahlreichen und oft
von kolossalen Verhältnissen zeugenden geschichtlichen Denkmäler und
Grabstätten, die aus einer noch unergründeten Zeit herrühren und Geheimnisse
verschleiern, die bis jetzt noch kein Alterthumsforscher zweifellos aufgeklärt
hat. Daß sie aus slavischen Zeiten stammen, nimmt man jetzt als ausgemacht an,
wozu sie aber gedient haben, was man mit ihrer Erbauung bezweckt hat, ist oft
nicht zu durchschauen. So begegnen wir an den verschiedensten Stellen jenen
vielgenannten Opfersteinen, an denen das Auge des romantischen Wanderers fast
nie die sogenannte Blutrinne vermißt, fast noch häufiger aber den seltsamen
Kegelgräbern, die oft einen außerordentlichen Umfang und eine ungewöhnliche
Höhe haben, so daß man von ihren Gipfeln aus die prachtvollsten Fernsichten
über die Stubnitz, das Meer und seine fernen Begränzungen gewinnt.

Diese alten Denkmäler einer lange vergangenen Zeit, namentlich die Grabstätten,
waren in den Tagen, von denen wir hier sprechen, vorzugsweise dem feindlichen
Vandalismus der occupirenden französischen Soldaten ausgesetzt; man grub mit
scheuer Hast in die alte verwitterte Erde, wühlte tief in den heiligen Boden
hinein, um vermuthete Schätze zu finden, und da man sich stets getäuscht fand,
verwüstete man oft zur Unkenntlichkeit viele Stätten, die allein der Erinnerung
einer grauen Vorzeit gewidmet sein sollten. Manche von ihnen jedoch wagte
selbst der tollkühne Sinn der Franzosen nicht anzurühren, sie waren und blieben
ihnen unheimlich, weil sich an sie die bald vernommene Sage von Spuk und
Gespenstern knüpfte, mit denen sie in Berührung zu gerathen eine
unüberwindliche Scheu zeigten, und so verschonten sie oft aus Furcht, was sie
aus Habsucht gern verstümmelt hätten.

Mögen diese allgemeinen Umrisse dem Leser, der die Stubnitz noch nicht gesehen
hat, genügen und kehren wir jetzt zu unserer unterbrochenen Erzählung zurück.

Einer der am häufigsten besuchten Punkte in dem eben bezeichneten Walde ist der
Hertha- oder schwarze See mit seiner mild romantischen Umgebung in der Nähe von
Stubbenkammer. Wer hat nicht schon von diesem berühmten Herthasee gehört, in
dessen Nähe der Herthadienst gefeiert wurde, dem von übermüthigen Priestern
alljährlich Menschenopfer dargebracht worden sein sollen? In Wahrheit, der Ort
selbst ist ganz dazu angethan, ein gewisses Mysterium in grauer Vorzeit
voraussetzen zu lassen, und wer empfänglichen Geistes für übernatürliche
Begebnisse ist, wer weichen Herzens den Schauern der Natur unterliegt, der kann
sich bei'm Anblick dieses stillen einsamen Wasserspiegels, den der Schatten
hundertjähriger Bäume und der hohe graue Burgwall noch mehr verdunkeln, in
düsterer Nachtzeit wohl dem Gedanken hingeben, daß hier schauerliche Dinge
geschehen, daß unschuldige Menschen in die unergründete Tiefe versenkt seien,
und der heidnische Götzendienst hier seine gräßlichen Orgien gefeiert habe.

Still, feierlich, fast traurig still dehnt sich dieser düstere Wasserspiegel in
seiner weiten ovalen Rundung aus, gespenstische Schatten wirft der Buchenwald,
der bis hoch zum Gipfel des nahegelegenen Burgwalles hinansteigt, darüber hin,
und geisterhafte Lichter strahlen durch die Zweige der noch wenig belaubten
Bäume, als wir bei'm Vollmondschein, den zerrissene Flugwolken umgeben, in der
elften Nachtstunde, etwa den Rand des Sees betreten.

Das Gewitter des Abends, welches wir vorher beschrieben, ist lange
vorübergerauscht, der Sturm hat sich ausgetobt, und nur ein leiser Wind
streicht noch von Zeit zu Zeit seufzend durch die Waldung und läßt das Schilf,
das die Ufer des Sees fast rings umgiebt, jenes flüsternde Geräusch ausstoßen,
das so oft mit den Stimmen abgeschiedener Geister verglichen worden ist. Außer
diesen Tönen stört die tiefe Einsamkeit nur noch bisweilen das rauhe Gekreisch
eines wilden flüchtigen Entenschwarms oder das dumpfe Geheul einer auf Raub
ausgehenden Waldeule, oder endlich das Fallen einzelner Tropfen, die sich auf
den Blättern angesammelt haben und allmählig zur Erde sinken, das quellende
Moos befeuchten und jenen süßen Duft erzeugen, den wir so gern athmen, wenn ein
Gewitterregen die lange Dürre eines warmen Frühlings mit der ersehnten
Feuchtigkeit erfrischt.

Sonst ist Alles still, grabesstill, ringsum, und diese Stille harmonirt mit dem
halben Dämmerlichte, welches der bald hinter Wolken sich verbergende, bald
glänzend daraus hervortretende Mond mit zauberartiger Wirkung über die
Nachtscene gießt.

Wir treten von dem südlichen Ende des Burgwalles an das bewaldete Ufer des Sees
und bahnen uns einen Weg durch das elastische Moos, durch Schilf und
Binsengestrüpp, welches ihn damals fast vollständig einschloß: endlich
erreichen wir das Ufer und sehen mit feierlichem Ernste den glitzernden
Mondstrahl sich im Wasser spiegeln, der seine flammende Lichtgarbe über die
ganze Breite des Sees wirft und die grünen Blätter der Wasserpflanzen
versilbert, die sich auf seiner dunklen Fläche wiegen.

Wir leihen einen Augenblick unser Ohr den vorher angedeuteten Stimmen der
Natur, versetzen uns im Geiste ein Jahrtausend zurück und durchfliegen die
verschiedenen Zeitepochen, die auch dieser See ungewandelt an sich hat vorüber
streichen sehen. Da heben wir unser Ohr und lauschen nach dem jenseitigen
höheren Waldufer hinüber. Wir hören das Brechen und Knacken einiger
vertrockneter Zweige und glauben einen Menschen drüben aus den Bäumen hervor an
das Ufer treten zu sehen. Aber in letzterer Annahme haben wir uns getäuscht, es
ist kein Mensch, vielmehr ein Hirsch, den frevelnde, gewaltthätige Fremdlinge
an diesem Nachmittage in der nördlichen Stubnitz gejagt haben, und der zu
seiner und unserer Freude glücklich entkommen ist. Langsam, vorsichtig tritt
das große Thier des Waldes an den Rand des Wassers – wir erkennen es im klaren
Mondlichte genau – blickt sich scheu rings um und beugt dann seinen schönen
Kopf mit der stolz getragenen Bürde in die Fluth, um seinen brennenden Durst zu
löschen und dann, bis an die Brust in das Wasser watend, die heiße Wunde zu
kühlen, welche die feindliche Kugel in eine seiner Flanken gerissen hat. Sein
Durst muß qualvoll, lechzend, fieberhaft sein, denn er trinkt lange und
wiederholt, kehrt dann endlich an das Ufer zurück und schaut sich forschend
nach allen Richtungen der Waldtiefen um, als wäre er ungewiß, welchen Weg er
einschlagen solle, um sicher zu seinem Nachtlager, seiner Hirschkuh und seinen
Jungen zu gelangen.

Da hebt er plötzlich die Nüstern empor, horcht nach der östlichen Seite des
Wassers hinüber und wirft dann den Kopf zurück und entflieht in das dunkle
Walddickicht. Sein scharfes Ohr hat einen Menschentritt vernommen, den auch wir
endlich hören, aber bald steht er wieder im Laufe still, blickt noch einmal
sehnsüchtig nach dem Wasser zurück und kommt dann langsam in die Nähe
desselben, um nochmals seinen sich wieder einstellenden Durst zu löschen.

Doch wir wenden uns jetzt zu dem nahenden Menschen. Wo kommt er in so tiefer
Nacht her? Was will er in dieser Waldeinsamkeit? Wen sucht er, was beginnt er?

Um diese Fragen beantworten zu können, müssen wir uns mit ihm genauer
beschäftigen, ihm eine Strecke entgegengehen und zu diesem Zwecke die Höhen der
nahen Stubbenkammer ersteigen.

Wer hat nicht schon die herrliche Stubbenkammer auf Rügen gesehen oder
wenigstens davon gehört und eine der vielen Beschreibungen gelesen, die, sie
mögen so richtig und klar sein, wie sie wollen, doch niemals die Natur in ihrer
wunderbaren Majestät, Größe und Schönheit erreichen, so daß man, wenn man nach
Abbildungen und Schilderungen der trefflichsten Art auf den Eindruck des Ganzen
vollständig vorbereitet zu sein glaubt, doch bei'm ersten Anblick der
Wirklichkeit vor Erstaunen und Bewunderung den Athem stocken fühlt und sich
bekennen muß, daß es Orte auf der Welt giebt, welche die Phantasie des Menschen
weder erdenken, noch der geübteste Pinsel eines Malers in allen ihren
Einzelnheiten vollständig wiedergeben kann.

Auch wir beabsichtigen keineswegs, hier eine umfassende Beschreibung der
Stubbenkammer und ihrer Umgebungen zu liefern, ja wir müssen voraussetzen, daß
der Leser einigermaßen mit der erwähnten Oertlichkeit wenigstens aus
Beschreibungen oder Abbildungen bekannt ist, denn die Begebenheiten, die wir zu
schildern haben, sind an sich reichhaltig genug, und wir können uns der
örtlichen Schönheiten, in deren Umkreis sie sich begaben, wohl als Staffage
bedienen, aber nicht sie in allen ihren Einzelnheiten den Augen des Lesers
vorführen.

Folge uns also der gütige Leser auf die ziemlich geräumige Platte, die sich,
wenn man den Standpunkt mit dem Gesicht nach der See gewendet einnimmt, zur
Linken des Königsstuhls ausbreitet und zu der Zeit, von der wir hier handeln,
noch nicht mit dem freundlichen Gasthause ausgestattet war, welches jetzt
diesen herrlichen Punkt ziert oder wenigstens für den bequemeren Reisenden
genießbarer macht.

Links von diesem Plateau, welches herrliche Buchen theilweise beschatten,
bestreicht unser Auge die große Schlucht über den beiden Kreidepfeilern, gerade
vor uns liegt das weit geöffnete Meer, welches jetzt, nachdem der Sturm
ausgetobt hat, und das Gewitter vorübergezogen ist, leise wallend, als wolle es
sich zum Schlummer vorbereiten, sein murmelndes Gebrause nur in gedämpfteren
Tönen zur Höhe sendet, und rechts erhebt sich der spitz geschnittene Fels, den
man Königsstuhl nennt, mit seiner einsamen Buche in die Lüfte, jener jetzt noch
einzigen sichtbaren Buche, welche die Franzosen verschont haben, als sie die
übrigen Gefährten derselben mit ihrer entweihenden Hand ausrotteten.

Auf dem Rasenplatze vor dem Königstuhl nun, einem freien, ebenen, unregelmäßig
viereckigen Raume, hatten die Franzosen eine hölzerne Baracke errichtet, die
ihnen zum Wachthause diente, und dazu den umstehenden Wald abgehauen. In diesem
Wachthause war ein Küstenposten stationirt, der seine Schildwachen an den
Ausgängen der beiden Schluchten und an den zunächst liegenden Wegen, die in den
tiefer sich absenkenden Wald führten, aufgestellt hatte.

Vor der Schlucht, die zur Linken des Königsstuhls weit gähnend geöffnet ist,
und vor der Mündung des gefahrvollen mit Geröllen besäeten Weges, den die
weggetretenen Stufen vom Meere herauf fast unzugänglich machen, geht ein
kleiner Franzose, das Gewehr lose im Arme haltend, leise pfeifend auf und ab,
wenig erbaut von der romantischen Oede des Orts, denn er hat sich seit längerer
Zeit satt daran gesehen und denkt vielleicht an seine ferne Heimat und seinen
großen Kaiser, der ihn auf diesen abgelegenen Erdenfleck mit unwiderstehlichem
Herrscherwort beordert hat. Bisweilen steht er still und wirft einen Blick auf
das tief vor und unter ihm wallende Meer, welches das Mondlicht mit seinen
zitternden Strahlen erleuchtet, bald schaut er auf die Höhe des Königsstuhls
hinauf, wo ein anderer Posten in ähnlicher Lage den Wind aus erster Hand
empfängt.

Man war diesen Abend sehr aufmerksam bezüglich der Vorgänge auf dem Meere und
am Strande gewesen und hatte die Verfolgung des dänischen Schiffes sehr wohl
bemerkt und den unbekannten Flüchtling das Ufer gewinnen sehen. Auch hatte man
sich bemüht, ihn zu ergreifen oder ihm wenigstens die Wege, die auf die Höhe
führten, zu versperren, allein alle Bemühungen zu diesem Zwecke waren
vergeblich gewesen, und das war nicht zu verwundern, denn der Verstecke in den
zerklüfteten Felsen, der unzugänglichen Schlupfwinkel in den auf den Abhängen
wuchernden Gebüschen waren zu viele, und der Flüchtling war ohne Zweifel ein
Mann, der nichts von Allem, was seine Flucht begünstigen und sichern konnte,
außer Acht ließ.

Seit einer Stunde schon hatte man die unnütze und gefährliche Verfolgung
aufgegeben und sich auf den folgenden Tag vertröstet, um sie mit besserem
Erfolge fortzusetzen. Nur die Ausgänge der Schluchten und die Wege, die auf die
Höhe führten, behielt man im Auge, denn es war vorauszusehen, daß nur auf einem
der beiden Zugänge der Flüchtling, wenn er überhaupt die Höhe erreichen wollte,
die Erklimmung bewerkstelligen würde.

Um elf Uhr waren die Posten abgelöst worden, und einem älteren vorsichtigen
Grenadier war ein jüngerer und etwas leichtfertiger Voltigeur gefolgt, dem die
kühle Nachtwache noch unbehaglicher war, als seinem Vorgänger. Indessen schritt
er auf seiner Platte über den Rasen hin und her, sein Seitengewehr ließ ein
weithin vernehmbares Klirren ertönen, wenn es bei'm Gehen an die Patronentasche
schlug, und von Zeit zu Zeit näherte er sich dem Eingange der Schlucht, wo er
stets einige Minuten stehen blieb, um in den mächtigen, mit altem Laub- und
Strauchwerk angefüllten Kessel hinabzublicken, den man ihm gerade als den Ort
bezeichnet hatte, auf den er in Bezug des Flüchtlings sein Hauptaugenmerk zu
richten habe.

Er mochte etwa eine Viertelstunde auf diesem Posten gestanden haben, als er
Miene machte, seinem Gefährten auf dem höheren Punkte des Königsstuhls einen
Besuch abzustatten, der ihn durch ein leises Pfeifen wiederholt dazu
aufforderte. Aber ein geringes Geräusch, welches sich eben in der Tiefe des
Kessels hören ließ, als lösten sich bröckelnde Steine von den Kreideklippen und
stürzten hinab, führte ihn auf seinen Posten zurück, wo er indessen Alles in
der vorigen lautlosen Stille verharrend fand.

Plötzlich aber schreckte ihn aus seinem Hinstarren in den düsteren Abgrund ein
Zuruf seines Gefährten auf, der, als er sich ihm vorsichtig näherte, fragte, ob
er einen Stein auf die Klippe geworfen habe.

» Non, Monsieur,« entgegnete er, »ich habe keinen Stein geworfen – wie kommst
Du zu dieser Frage?«

»Weil soeben ein Stein zu meinen Füßen niedergefallen ist. Voilà, da ist er,
ich habe ihn aufgehoben.«

Dabei hielt er einen von dem Standpunkte der ersten Schildwache aus
unerkennbaren Gegenstand in die Höhe, als wolle er ihn seinem Kameraden zeigen:
dieser aber, dem es verboten war, dem Gefährten auf dem Königsstuhle ohne Noth
auf Sprechweite nahezutreten, hielt sich in angemessener Entfernung und
schwieg, da er nichts zu sagen wußte.

Bald darauf kehrte er noch einmal zu seiner Schlucht zurück, und als er auch
jetzt Alles in gehöriger Ordnung fand, wollte er sich eben wieder umwenden, als
ein neuer Zuruf und das deutliche » Qui vive?« seines Kameraden ihn schnell in
dessen Nähe zurückberief.

»Was giebt's?« fragte er laut hinauf, und da hörte er zu seinem Erstaunen, wie
jener die feste Ueberzeugung habe, daß irgend Jemand in seiner Nähe versteckt
sein müsse, denn schon wieder sei ein noch größerer Stein zu seinen Füßen
niedergefallen.

Jetzt hielt es der junge Voltigeur für seine Pflicht, sich dem Gefährten auf
der Höhe völlig zu nähern, um ihm bei möglicher Gefahr zur Seite zu stehen.

Diesen Augenblick aber schien der listige Steinwerfer, der sich in der tiefer
liegenden Schlucht unter den Gebüschen versteckt hielt, nur erwartet zu haben;
er sprang so geräuschlos, wie er konnte, aber ebenso rasch aus den Büschen
hervor, erreichte mit einigen kühnen Sätzen die Höhe und kam keuchenden Athems
auf derselben an, als die beiden Posten ihre nähere Umgebung aufmerksam und
vorsichtig zu durchsuchen begannen.

Keiner von ihnen hatte das kühne Vorrücken des Unbekannten wahrgenommen oder
nur für möglich gehalten, und ihre Köpfe waren eben zur Seite gerichtet, um das
Dickicht des nahen Waldes zu untersuchen, als er, in vollem Laufe der
entgegengesetzten Seite der Stubnitz zueilend, die Richtung nach dem Herthasee
hin einschlug und in dem Schatten der Waldung verschwand.

In wenigen Minuten langte er an dem See selbst an, und als er eine Weile
rückwärts und nach allen Seiten gelauscht, ließ er sich im dunklen Schatten
einer bis zum Boden mit Zweigen bewachsenen Steinbuche auf einen moosbedeckten
Felsblock nieder, um seiner vom schnellen Laufe athemlosen Brust die nöthige
Ruhe zu gönnen.

Bevor wir uns jedoch in die Betrachtung versenken, die das Herz des Flüchtlings
in diesem Augenblick tief bewegen, scheint es uns gerathen, einen Blick auf das
Aeußere desselben zu werfen und, so weit es das schwache Nachtlicht erlaubt,
seine Gestalt und seine Züge zu mustern.

Er war ein großer, kräftig gebauter Mann von breiten Schultern und ungewöhnlich
stark entwickeltem Muskelbau, der, trotzdem er auf der Flucht begriffen war,
seine Verfolger nahe wußte und also nicht ohne Besorgniß sein konnte, seinen
ausdrucksvollen Kopf mit sichtbarem Stolze hoch erhoben trug. Alle seine kühnen
Bewegungen, seine gelenken Schritte, seine elastische Sprungfertigkeit
bewiesen, daß er in frischester Jugendblüthe stand. Sein Kopf war mit dunklen
Haaren bedeckt, und von der unteren Hälfte seiner Wangen, die von Gesundheit
und Kraft strotzten, fiel ein Bart von fast noch tieferer Farbe herab, der
unter dem Kinn in einen spitzen Knebelbart sich verlor, während seine Oberlippe
von jedem Haarwuchse frei war. Mehr können wir bei der jetzigen Beleuchtung von
seinen Zügen nicht wahrnehmen und es bleibt nur von seiner Kleidung zu sagen
übrig, daß sie ohne Zweifel die eines Seemannes war, da sie aus einer blau
tuchenen Jacke und Hose bestand, die sich in feste Wasserstiefel senkte, und
einem weiten darüber geworfenen Regenrock von zottigem Zeuge, dem ähnlich, den
wir den Strandvogt bei'm ausbrechenden Sturme anziehen sahen. Sein Haar, das
etwas lang und wellenartig gekräuselt in dichter Fülle bis auf die Schulter
herabfiel, bedeckte ein leichter Seemannshut von glänzend lackirtem Leder, der
mittelst eines Riemens unter dem Kinn fest an den Kopf gefügt war.

In der rechten Hand trug er einen mit starkem Eisen beschlagenen Stock, auf
dessen Knopf er jetzt seine Hände gelegt und darauf das Kinn gestützt hatte, um
bei seiner Betrachtung sich so viel wie möglich zu ruhen, da er ermüdet zu sein
schien; unter der Seemannsjacke aber, fügen wir hinzu, obwohl wir
augenblicklich nichts davon wahrnehmen, war ein mit Seide reich gesteppter
lederner Gürtel, wie ihn die Seeleute so häufig tragen, fest um seinen Leib
geschnallt, und darin steckten zwei schöne Pistolen von englischer Arbeit, und
in einer ledernen Scheide ein dolchartiges Messer, wie man es im Seekampf bei'm
Entern gebraucht.

Als er eine Weile schweigend seinen Platz behauptet und nach allen Seiten hin
gehorcht hatte, hob er plötzlich den Kopf in die Höhe, denn sein scharfes Ohr
vernahm in nicht weiter Entfernung einen Tritt, der vorsichtig und leise über
den Moosteppich schlüpfte und dabei wahrscheinlich einen trocknen Zweig
zerbrochen hatte. Schon wollte er wieder aufspringen und dem dichteren Walde
zueilen, als er in geringer Entfernung jenen Hirsch aus dem Gebüsche treten
sah, dessen wir schon vorher Erwähnung gethan haben und der sich vor diesem
Manne, den er doch eben so wenig kannte wie den frevelnden Jäger, der ihn am
Nachmittag gejagt, nicht zu fürchten schien.

»Ach,« sagte der wieder ruhig sitzende Fremde, »der erste Landsmann, dem ich
begegne, ist ein königlicher Hirsch – ah, jetzt hat er mich gewittert – er hebt
den stattlichen Köpf in die Höhe und schaut mich mit seinem glühenden Auge an –
ich glaube gar das Schnuppern seiner Nüstern zu hören – da, da, er fürchtet
sich und stiebt davon in den Wald, in den auch ich mich bald begeben werde –
fort ist er! Ach, vielleicht ist er auch ein Flüchtling, wie ich, den eine
Meute gieriger Franzosen verfolgt und wund gehetzt hat – ha! aber auch ihn
haben sie nicht erwischt!«

Er lächelte, schwieg und überflog dann mit funkelndem Auge die prachtvolle
Nachtscene, in deren Mitte er sich versetzt sah, indem der Widerschein des
Mondes zum letzten Mal über den See glitt, bevor er Abschied nahm von diesem
Erdenfleck, um seine Bahn weiter zu verfolgen und auch andere Zonen mit seinem
nächtlichen Lichte zu erfreuen. Und als ob die Nachtvögel die tiefere
Beschattung des Waldes, die dadurch plötzlich auf dem düsteren See und seinen
Umgebungen lagerte, erwartet hätten, um zur vollen Ruhe einzugehen, so
verstummten ihre Stimmen allmählig und die ganze Natur lag von nun an im
vollkommensten, feierlichen Schweigen da.

»Wie süß diese Ruhe, wie labend dieses nächtliche Dunkel ist!« fing der
Flüchtling wieder leise zu sprechen an, »so, gerade so liebe ich meine schöne
Heimat, meinen schwarzen See, meinen traulichen Wald. Ah, da bin ich also
wieder in eure Mitte gelangt, ihr riesigen Stämme, und ich begrüße Dich wieder,
Du leise lispelndes Schilf am Saume dieses anmuthig sich schlängelnden Ufers. O
wie habe ich mich so lange nach allem diesem gesehnt! Wie oft habe ich an jedes
Einzelne, was ich hier vor mir sehe, gedacht in wilden Kampfesstunden, wo Alles
von Pulverdampf geschwärzt und blutbefleckt war, worauf meine brennenden Augen
fielen! Und nun, da ich wieder da bin, treffe ich auch hier den räuberischen
Franken, der sich nicht entblödet, mit seinem Ruhmesgeschrei die Ruhe auch
dieser meiner kleinen Heimat zu entweihen und die blühende Schönheit der Natur
mit seiner Gewaltthat zu schänden, die je länger, je lauter zum Himmel
aufschreit und endlich zu den Ohren des ewigen Gottes dringen muß, der unsern
heißen Bitten bald Gewährung senden wird. Erhöre, erhöre es, Gott, wir flehen
Dich ja alle darum an, die hier auf deutscher Erde wohnen, und laß es uns
endlich gelingen, das Joch abzuschütteln, das sich übermüthig auf unsere Nacken
gelegt hat und uns zu Boden drückt, die wir nicht zu Sclaven dieser Fremdlinge
geboren sind! – Ha! Mir wird immer wohler, je länger ich in dieses nächtliche
Schweigen, in diese dunkle Wasserfläche blicke; mir däucht, als tauchte aus
seiner Tiefe ein Lichtstrahl auf, der mich blendet mit seinem Glanze – ja, ja,
einst wird es hell werden um unsere Augen und auch um unsere Herzen: nur eine
allgemeine Ermannung, Du großes, geknechtetes Vaterland, und wir werden ja
sehen, wo diese Franzosen mit ihrem Despoten bleiben, der sich der größte unter
den gegenwärtigen lebenden Menschen dünkt und doch nur groß ist in seiner
Selbstsucht, Habgier und Herrschlust. – Doch still davon, hier hilft das Klagen
nichts, und es ist jetzt nicht die Zeit dazu. Ich habe meinen Fuß glücklich auf
das Ufer meiner Insel gesetzt und es gilt jetzt nur, mich einige Tage verborgen
zu halten, bis man mich nicht mehr suchen wird. Und das wird mir ja wohl
gelingen; mich kennt hier niemand als meine Freunde und von denen wird mich
keiner verrathen; vor meinen Nachstellern mich aber zu verbergen, wird eine
leichte Mühe sein, der ich hier jeden Schlupfwinkel kenne und tausend Orte
weiß, wo mich niemand finden kann. So will ich mich denn erheben und meinen
Weg, der noch lang ist, weiter fortsetzen. Lebe wohl, alter See, lebt wohl,
meine Bäume und ihr traulichen Schatten! Wenn ich wieder zu Euch zurückkehre,
wird ein Freund mir zur Seite wandeln, den ihr auch schon kennt und der sich
gleich mir sehnt, in Eurem Schatten von den Mühen und Sorgen der Welt
auszuruhen. Lebet wohl!«

Mit diesen Worten erhob er sich und betrat einen kleinen Fußpfad, der südwärts
mitten durch das dickste Gestrüpp der Stubnitz führte, und elastischen
Schrittes bewegte er sich durch die stille Nacht dahin, die in dem dichten
Waldreviere nur wenig von dem Lichte des Mondes und der silbernen Sterne
erleuchtet war.

*

Wenn der einsame Wanderer in gerader Richtung seinen Weg hätte fortsetzen
können, so würde er bei seinem schnellen Gange eine gute Stunde gebraucht
haben, um an den Ort zu gelangen, den er erstrebte; da er aber den geraden Weg
nicht einschlagen konnte, entweder weil es keinen solchen gab, oder weil er aus
Vorsicht die dichtestverschlungenen Pfade wählen mußte, so gebrauchte er etwa
die doppelte Zeit dazu. Dieser Weg aber führte ihn durch unzählige Schluchten,
in denen jene schon mehrfach erwähnten Bächlein flossen, über Höhen und Tiefen
durch ein wahres Labyrinth von Bäumen, Sträuchern, moosbewachsenen Steinen,
Gräbern und Lichtungen, so daß nur ein der Gegend vollkommen kundiger
Eingeborener ohne Irrthum die vorgesetzte Richtung festhalten konnte. So war er
ohne ein einziges Mal auszuruhen, etwa um ein Uhr Nachts in den Wald westwärts
von Sassenitz gelangt, und gerade als er in einen breiteren Weg einlenkte,
glaubte er in der tonlosen Stille der Nacht die alte Uhr auf dem Thurme in
Sagard die erste Stunde des Morgens schlagen zu hören. Schnell dann den
wohlbekannten Weg verfolgend, schritt er dem freien Bergvorsprung entgegen, auf
welchem das Haus des Strandvogts lag, und als er es endlich auf seiner
lichteren Höhe an der See liegen sah, erbebte sein Herz vor Freude, denn nun
erst, konnte er sich sagen, hatte er seine engere Heimat wohlbehalten erreicht.

Als er aber dem Garten nahe gekommen war und die Stacketthür leise geöffnet
hatte, schaute er sich zuerst vorsichtig um. Alles um ihn her jedoch war still,
keine Spur verrieth die Anwesenheit eines Fremden, in althergebrachter Ordnung
verharrte der Garten, das Haus – und in dem Stalle, der seitwärts vom
Gemüsegarten lag, hörte er die Kühe an den Ketten rasseln.

Freudig bewegt, schritt er nun um das kleine Haus herum; mit klopfendem Herzen
schaute er in eins der Fenster, das nie ein Laden verschloß – da, ja, – es war
Licht darin, trotz der weit vorgerückten Nachtzeit – hatte er erkannt,
gefunden, was er suchte, und ohne noch eine Minute länger zu säumen, pochte er
mit der Hand dreimal hintereinander, an's Fenster, um den dahinter Sitzenden
und noch Wachenden ein Zeichen seiner Ankunft zu geben.

Viertes Kapitel. Der Sohn des Strandvogts.

Der Strandvogt war mit seinen Gefährten von der mühsamen und doch vergeblichen
Seereise erst nach zehn Uhr Abends wieder in Sassenitz eingetroffen; der
heftige Gegenwind und die aufgewühlten Wellen der empörten See hatten sie so
lange auf dem Wasser festgehalten. Mutter Ilske hatte den alternden Mann
diesmal mit ungewöhnlicher Besorgniß und Sehnsucht erwartet, da sie sich sein
langes Ausbleiben nicht gut erklären konnte, indem dergleichen Berufsfahrten
die kühnen Strandbewohner selten so weit in die See hinausführten.

Als der Alte in sein Stübchen trat, das die blitzblank gescheuerte Messinglampe
schon lange behaglich erleuchtete, fand er den Abendtisch fertig gedeckt und
reichlich mit kalten Speisen beladen; Mutter Ilske stand mit gefalteten Händen
daneben und blickte mit sichtbarer Befriedigung den glückliche Heimgekehrten
an, der einsilbig wie nie sein »Guten Abend, Ilske« brummte und dann langsam
mit ihrer Hülfe den nassen Sturmrock auszog, nachdem er sich zuvor aller
übrigen mitgenommenen Gegenstände entledigt hatte. Dabei bemerkte er nicht, wie
Ilske sich wunderte, ihn so schweigsam zu finden, was ganz gegen seine
Gewohnheit war, wenn er ein kühnes Unternehmen glücklich vollbracht hatte.

Auf die alsbald an ihn gerichteten Fragen, die nun zahllos auf ihn einstürmten,
erwiderte er eben so wenig etwas Befriedigendes, und die besorgte Hausfrau
erhielt von der ganzen Fahrt nur sehr oberflächliche Andeutungen. So setzte sie
sich endlich, da sie augenblicklich keinen weiteren Erfolg ihrer Bemühungen
erwarten konnte, neben ihren Mann, der schon seinen Platz am Tische eingenommen
und einen kalten Fisch zu verspeisen begonnen hatte. Allein der gute Appetit,
den er nach ähnlichen Ausflügen mit heimzubringen pflegte, schien ihm heute
gänzlich zu mangeln, er rührte sehr wenig an und legte bald zu Ilske's
gränzenlosem Erstaunen Messer und Gabel bei Seite, als er nach ihrer Meinung
kaum erst zu speisen angefangen hatte, ja er vergaß sogar nach seiner Pfeife zu
greifen, was doch sonst der unausbleibliche Schluß der Nachtmahlzeiten war.

Mutter Ilske, über alle diese seltsamen Abweichungen von der Regel höchst
unbehaglich gestimmt, räumte schnell die kaum angerührten Speisen, die Teller
und das Tischtuch fort, und als sie nun ihren Strickstrumpf hervorholte und
ihrem Manne gegenüber vor der Lampe Platz nahm, hatte sie sich bereits fest in
den Kopf gesetzt, solche Fragen an ihn zu stellen, auf die nothwendig eine
bestimmte Antwort erfolgen mußte.

»Was hast Du nur, Daniel,« sagte sie, halb traurig, halb unzufrieden, »daß Du
heute ganz gegen Deine Gewohnheit so schweigsam und mürrisch bist?«

»Nicht mürrisch, Ilske, aber schweigsam allerdings, da hast Du recht, und das
hat seine Gründe.«

»Ja freilich, das sehe und merke ich, aber welche Gründe sind das, Mama?«

»Ilske, Du betrübst mich wirklich mit Deiner weibischen Neugier. Wenn ein Mann
in meinen Jahren und in diesen schweren Zeiten trübe und ernst gestimmt ist, so
befindet er sich wohl innerhalb der Gränzen seines Rechtes. Was soll ich Dir
das Herz schwer machen mit meinen Befürchtungen? Das hilft ja zu nichts und es
ist also besser, daß ich allein leide, als daß auch Du daran theilnimmst und
Dir die Nachtruhe verdirbst.«

»Das ist ja eine ganz neue Ansicht von Dir, Daniel,« erwiderte die gute Frau
mit weit aufgerissenen Augen, indem sie ihr Strickzeug langsam in den Schooß
sinken ließ, »und ich muß Dir ganz offen sagen, Du kommst mir höchst merkwürdig
vor. Also das Herz willst Du mir nicht schwer machen und hast Befürchtungen?
Dann nur heraus damit, Mann, denn es ist gewiß etwas recht Düsteres, und ich
will mein Theil so gut davon haben, als wäre es das Glücklichste, was uns
widerfahren könnte.«

»Düsteres? Nein, nicht so ganz!« erwiderte er etwas rascher als vorher, »aber
es kann düster genug werden. Sieh, ich habe Dir schon gesagt, der abtrünnige
Däne hat einen Mann in einem Boote gejagt; dieser Mann ist am Fuße der
Stubbenkammer, nachdem er eine kühne Fahrt glücklich zurückgelegt, gelandet und
nun bin ich bloß begierig zu erfahren, ob er den verteufelten Spürhunden, die
da oben Wache halten und unsern schönen Wald lichten, entkommen ist. Beinahe
zweifle ich daran.«

Die Alte schüttelte sorgenvoll ihren grauen Kopf. »Also das bedrängt Dich!«
sagte sie. »Gut. Hast Du denn irgend eine Kenntniß oder nur einen Verdacht, daß
der kühne Mann in dem gejagten Boote ein Bekannter ist, dessen Schicksal Dir
nahe geht?«

Der Alte, so stürmisch bedrängt, schwieg hartnäckig; als aber Ilske ihre Hand
auf die seine legte und bittend sagte: »Daniel!« da konnte er nicht länger
schweigen, sondern fuhr fort:

»Das ist es ja eben, was ich Dir nicht sagen kann – Kenntniß habe ich gar nicht
davon, aber einen Verdacht, eine Ahnung – hm! ja, die habe ich und habe ich
nicht, wie Du es nehmen willst.«

»Das ist freilich genug gesagt. Du ängstigst Dich, und weißt nicht warum –
willst Du mir wenigstens vorreden – ich aber, Daniel, ich sage Dir: jetzt weiß
ich bestimmt, daß Du mehr von der Sache und diesem Manne weißt, als Du mich
wissen lassen willst.«

Wiederum schwieg der Vogt, er konnte nichts entgegnen, und lügen wollte er
nicht, was er der ehrlichen und treuen Ilske gegenüber niemals hatte zu Stande
bringen können. Es entstand daher eine lange Pause, die der guten Mutter Ilske
endlich so lang wurde, daß sie sie zu verkürzen beschloß. Sie stand auf, holte
ihre Bibel, schlug eins ihrer Lieblingskapitel auf und fing an zu lesen. Der
Strandvogt, kaum bemerkend, was vorging – so tief war er in seine Träumereien
versunken – saß unbeweglich ihr gegenüber: die Hände vor sich auf dem Tische
gefaltet, blickte er nach der ihm gegenüberhängenden Uhr und rechnete
wiederholt im Kopfe.

Nachdem die Alte etwa eine halbe Stunde gelesen, machte sie das trostreiche
Buch zu und seufzte ein paarmal recht aus vollem Herzen. Es war unterdeß spät
geworden, die Mitternacht war herangekommen und also die Stunde des
Schlafengehens schon längst vorüber.

»Vater,« fing sie endlich wieder an, einen freundlichen Blick auf den geliebten
Mann werfend, »ich weiß nicht, warum wir so lange wachen – willst Du nicht zu
Bette gehen?«

»Nein, ich fühle keine Lust zum Schlafen und bin heute nicht gestimmt dazu.
Weit lieber ginge ich in den Wald und sähe die Sterne flimmern. Geh Du aber zu
Bette, wenn Du müde bist.«

»Nein, dann will ich auch bei Dir wach bleiben, denn ich wüßte mich nicht der
Stunde zu erinnern, wo ich mich zur Ruhe begeben hätte, wenn Du in Sorgen
munter bliebst.«

Trotz ihres fest ausgesprochenen Willens nun, munter zu bleiben, überwältigte
sie doch nach einiger Zeit der Schlaf; sie nickte ein, wachte dann wieder auf,
seufzte und fiel endlich auf ihrem Stuhle in einen sanften Schlummer.

Als der Strandvogt die Ueberzeugung gewonnen, daß seine Frau fest eingeschlafen
war, stand er leise auf, stellte sich an's Fenster und schaute begehrlich auf
die See hinaus.

Der Mond war schon weit westlich gezogen und warf nur noch schräge Strahlen auf
das unter dem klaren Sternenhimmel glitzernde Meer. Kein Wölkchen war am ganzen
unermeßlichen Himmelsraume zu sehen. Leise strich der Nachtwind über die
kleinen tanzenden Wellen, und die Brandung unten am Strande, die sich von der
Berglehne wieder bis zu ihrer gewöhnlichen Gränze zurückgezogen hatte, schlug
in langsam murmelnden Tönen bis zum Berge hinauf, wo das einsame Häuschen
stand.

Nachdem der alte Seemann alle Erscheinungen eine Weile aufmerksam gemustert,
wandte er sich wieder vom Fenster ab und schritt im Zimmer hin und her, aber so
leise wie möglich, um den Schlummer seiner Frau nicht zu stören. Er konnte es
sich selbst nicht länger verheimlichen, er wurde von Minute zu Minute
unruhiger, denn was er in der geheimsten Herzensfalte erwartet hatte, schien
sich noch immer nicht erfüllen zu wollen. Endlich aber gewann es den Anschein,
als ob er sich auch damit begnügen wolle, und schon dachte er im Stillen daran,
seine Sorge in die weichen Kissen seines Bettes zu begraben, als sein scharfes
Ohr ein Geräusch vor dem Hause zu vernehmen glaubte, wie wenn ein Mensch die
kleine Stacketthür öffnete und in den Garten träte. Er horchte genauer hin,
sein Herz schlug ihm hörbar in der Brust – da war es ihm, als ob ein Schatten
draußen am Fenster sich zeige, und einen Augenblick darauf – ja, es war ein
Mensch – wurde dreimal rasch hintereinander an's Fenster gepocht, und zwar so
laut, daß auch Mutter Ilske augenblicklich aus ihrem Schlummer auffuhr.

Der Alte that einen Schritt zum Fenster, der beinahe einem Sprunge gleichkam,
dann aber einen Freudenschrei ausstoßend, der durch das ganze Haus gellte,
vollführte er einen Satz zur verriegelten Thür, durch die alsbald ein
hochgewachsener kräftiger Mann halb gebückten Hauptes hereintrat, der in seinen
blühenden Zügen die unverkennbare Aehnlichkeit mit dem Strandvogt sowohl, wie
mit dessen Frau zeigte, denn während er in seiner Haltung, seinem
gebieterischen Ernste und seiner ganzen männlichen Erscheinung die natürliche
Würde und furchtlose Widerstandskraft des Einen besaß, entbehrte er nicht der
schönen regelmäßigen Züge, der treuen blauen Kinderaugen, der leicht
geschwungenen Nase und der gesunden, wiewohl durch die Luft dunkler
angehauchten Gesichtsfarbe der Anderen. Ja, es war Waldemar Granzow, der
jüngste und einzig übrig gebliebene Sohn des alten Ehepaars, der seit Jahren
abwesende Liebling des Hauses, der Gefährte des reichen Erben von Spyker, des
jungen Grafen Brahe, jetzt aber der Flüchtling vor der Uebermacht ausländischer
Söldlinge, der freudestrahlend, kindlich bewegt und doch fest und maaßhaltend
in seiner Freude, den Eltern gegenüber stand und aus einem Arm in den andern,
von einem Herzen zum andern flog.

Eine geraume Zeit verstrich, bis der so natürliche, lange eingedämmte, jetzt
aber alle Schleusen überfluthende Freudenstrom der alten Eltern, die ihren Sohn
so zahllosen Gefahren glücklich entronnen sahen, verrauscht war; zwar weinte
die Mutter, innerlich entzückt, noch lange leise fort, zwar hielt sie noch
immer mit ihren Armen seinen Leib umschlungen und der Vater hatte noch immer
seine beiden Hände gefaßt, aber doch fielen schon wieder zusammenhängende
Worte, und man war von dem allgemeinen überfliegenden Anschauen des wackeren
Sohnes zum Festhalten der einzelnen Züge des lange nicht Gesehenen
übergegangen, bis endlich der Vater sich dicht vor ihn, der ihn fast um einen
halben Kopf überragte, hinstellte, seine Hände noch einmal mächtig schüttelte
und mit einem gewissen triumphirenden Tone rief:

»Waldemar! Also da bist Du mit heiler Haut, gesund und lebendig, bis auf die
Haarspitzen! Aber sage mir, sage mir, Knabe, bist Du es gewesen, der heute
bei'm Sturm in dem kleinen Boote hier vorübergesegelt ist und den die Kugeln
der wetterwendischen Dänen verfolgt haben?«

»Ja, mein Vater, das war ich, und ich bin stolz darauf, auch den Geschossen
dieser Feinde ausgesetzt gewesen zu sein, nachdem ich schon früher von den
Franzosen in ernsterer Gestalt die Feuertaufe erhalten habe.«

»So! Also Du bist der Wackere! Ha, da hat mich also mein wachgewordenes
Vatergefühl doch nicht betrogen! Und nun, Mutter, kann ich Dir sagen, daß die
Ahnung, er wäre der Verfolgte – Gott weiß, wie einen solche Gedanken anfliegen!
– mich peinigte und daß die Besorgniß, ob er glücklich entkommen würde, allein
es war, die mich so schweigsam und traurig gemacht hat.«

Da tauchte denn freilich vor den Augen der guten Mutter ein klares Licht auf,
und sie fiel ihrem vorher mit so großem Unrecht gescholtenen Manne glückselig
um den Hals und dankte ihm mit Worten und Küssen, daß er ihr den großen Schmerz
erspart und seine Besorgniß männlich verschwiegen hatte.

Aber da fiel ihr plötzlich etwas Anderes ein. Waldemar hatte einen weiten Weg
zu Lande gemacht und mußte also, wenn er sonst seiner Natur treu geblieben war,
einen großen Appetit mitgebracht haben. Sie fragte ihn rasch danach, und auf
seine bejahende Antwort holte sie hurtig, mitten in der Nacht, während der
Vater zur Vorsicht die kleinen Leinwandgardinen vor die Fenster zog, Alles
herbei, was sie an schmackhaften Vorräthen in Küche und Keller bewahrte, und so
kam auch die Flasche edlen Portugiesers wieder zum Vorschein, die nachmittag
bei Anwesenheit des Diakonus aus Sagard nicht halb geleert war.

Während der hungrige Sohn hastig von den vorgesetzten Speisen aß, schwiegen die
entzückten Eltern, obgleich ihr Herz sie drängte, Näheres über die Flucht des
Gesicherten zu erfahren, aber sie entschädigten sich dadurch, daß sie mit
unverholener Freude den Liebling anschauten und, befriedigt durch Alles, was
sie an ihm vorfanden, sich wiederholt heimlich ihren Beifall zunickten. Kaum
aber hatte Waldemar seine Mahlzeit beendet, was er durch ein freundliches
Kopfnicken gegen beide Eltern hin ausdrückte, so konnte der ungestümere Vater
nicht länger seine Unruhe bewältigen, und er begann die Erzählung des Sohnes
mit einer Summe von Fragen einzuleiten, die Waldemar sofort zu allgemeiner
Befriedigung, aber freilich auch zu beiderseitigem Erstaunen beantwortete.

»Meine Lieben,« sagte er, »nun laßt mich meine Schicksale ruhig und im
Zusammenhange erzählen: ich will so kurz wie möglich sein, aber dennoch werde
ich eine Stunde von Eurer Nachtruhe in Anspruch nehmen müssen.«

»Das schadet nicht, das schadet nicht!« rief der wißbegierige Vater, und die
Mutter nickte ihm vollen Beifall zu.

»Ja,« fuhr Waldemar fort, »mir ist Wunderbares und Großes begegnet, und ich
habe viel von dem zerstörenden Gange der Weltbegebenheiten, die jetzt die
Herzen der Menschen mit Wehklagen erfüllen und ihre Seele erschüttern, mit
eigenen Augen gesehen. Ich habe die Gewitter der Schlacht donnern und den
Wolkenbruch rauschen gehört, der auf die Häupter der Nationen herabstürzt, ich
habe selbst meine Hände dem großen Werke geliehen, den kühnen Eroberer von
seinem usurpirten Throne zu reißen, aber ich, wie so viele andere, habe
erfahren, daß die Stunde noch nicht geschlagen, die uns von seiner Last
befreit, und daß wir vielleicht noch lange verurtheilt sind, die Ketten und
Banden zu tragen, die, für jetzt unzerreißbar, er über uns alle geworfen hat.
Daß ich in England mit Magnus Brahe mich auf die Flotte Nelson's einschreiben
ließ und den Seesieg bei Trafalgar mit erkämpfen half, das wißt Ihr, nicht
wahr? Nun ja, und daß wir später von Schweden aus nach Colberg segelten, um den
Franzosen in den Rücken zu fallen, das wißt Ihr auch. Ja, so war es! In Colberg
aber blieben wir eine lange Zeit. Da lernten wir den preußischen Helden, den
General Gneisenau kennen und schlossen mit dem wackeren Bürger Nettelbeck einen
heiligen Freundschaftsbund. Dieser Freundschaftsbund aber brachte uns in
Verhältnisse, die ich Euch nachher näher auseinandersetzen werde; nur so viel
will ich vorläufig davon sagen, daß wir dadurch auf die Seite der Deutschen
gezogen wurden, die jetzt die Vorkämpfer des allgemeinen nationalen Kampfes
sind, und in tausend Gefährlichkeiten geriethen, die alle einzeln und mit
kurzen Worten zu erzählen mir jetzt unmöglich sein würde. Magnus vor allen
wurde kühner denn je und, von dem seinem Gedächtnisse überlieferten Ruhm und
Thatendrang seiner heldenmüthigen Vorfahren gelockt, beschloß er, auch ein
Blatt der Geschichte derselben auszufüllen und seinen Namen dem Verzeichniß
ihrer Thaten zuzufügen. Aber das war gefährlich und brachte uns in vielfache
Noth und Bedrängniß. Auf allen Seiten lauerten Spione, die ganze Atmosphäre,
die uns umgab, war mit Horchern und Angebern angefüllt; nur zu bald war sein
hervorstechender Name den französischen Gewalthabern bekannt, und er wurde auf
die Aechtungsliste der verrufenen Patrioten gesetzt. Ich, der immer an seiner
Seite stand, ihm in allen Dingen meinen Beistand lieh, war überall, wo ich
konnte, sein Schild, und oft genug sein Schwert, und daher war es natürlich,
daß ich mit ihm zugleich geächtet und verfolgt wurde. So prangen denn jetzt
unsere beiden Namen, wie sie immer brüderlich zusammen genannt wurden, auch auf
den schwarzen Listen des Eroberers und Tyrannen Europa's zusammen, und Brahe
und Granzow, so unbedeutend die Namen an und für sich dem großen Napoleon
gegenüber sein mögen, sind als zwei Männer verrufen, die man zu verfolgen sich
in seinem Interesse gedrungen fühlt. So kam es denn, daß wir uns in Pommern, wo
wir uns bald hier, bald dort aufhielten, nicht mehr sicher glaubten und, von
der Nothwendigkeit hart bedrängt, nach Königsberg gehen wollten, wo sich um den
unglücklichen König von Preußen viele treue Männer sammelten, die ihm zur Seite
standen in der Gefahr des Augenblicks und in dem Rathe der Zukunft. In Danzig
aber wurden wir schon aufgehalten und, obschon nicht völlig erkannt, doch für
verdächtig angesehen, weshalb wir, um unsern Verfolgern zu entkommen, gezwungen
waren, uns an abgelegenen Orten aufzuhalten und bessere Zeiten zu erwarten, um
unsere Pläne auszuführen. Hier nun begannen unsere Irrfahrten, denn wir waren
auch von hier zu entweichen bald genöthigt, um den zahllosen Aufpassern zu
entgehen, die alle Wege und Wälder, alle Städte und Dörfer haufenweise und
unter den verschiedensten Verkappungen belagerten. Endlich war man auf unsere
Fährte gerathen und wollte uns in einer Nacht auf der polnischen Gränze
aufheben, um uns nach Frankreich oder vor irgend ein Kriegsgericht zu führen.
Indessen erhielten wir Kunde davon und fanden Gelegenheit, kurz vor unserer
Verhaftung mit einem russischen Courier nach Berlin zu flüchten. Hier lebten
wir lange in Verborgenheit bei Freunden, die Magnus in zahlreicher Menge besaß
und fand, und warteten mit Ungeduld eine Gelegenheit ab, unsere Hand zu
bewaffnen und uns dem Feinde gegenüber zu stellen. Aber auch in Berlin war man
uns endlich auf die Spur gekommen und umstellte uns mit gleißnerischen
Hetzhunden. So hielten wir es denn für das Gerathenste, uns eine Zeit lang zu
trennen und für spätere Tage einen Ort zu bestimmen, wo wir uns wieder
vereinigen wollten, um dann von Neuem gemeinschaftlich zu handeln. Wir wählten
zu diesem Vereinigungspunkte unser kleines Vaterland, das, am weitesten von den
Polypenarmen des Eroberers entfernt, am meisten unserm Zweck zu entsprechen
schien. Hier auf Rügen wollten wir uns übermorgen, den 31. Mai, um Mitternacht
auf dem Rugard treffen, eine Weile ruhig auf der Insel bleiben, die
Verhältnisse hier mit eigenen Augen anschauen und sehen, was für unsere Heimat
und Landsleute etwa zu thun sei. Zugleich aber wollten wir auch unsere mit den
Jahren gewachsene Sehnsucht befriedigen, die namentlich Magnus fast verzehrte,
und unsern so lange nicht gesehenen Lieben einen unvermutheten Besuch
abstatten.«

»Das war ein vernünftiger Gedanke, mein Sohn,« unterbrach ihn der alte
Strandvogt, »und nun sollst Du nicht so bald wieder aus unserer Nähe scheiden.«

»Das wollen wir noch nicht so bestimmt entscheiden, mein Vater. Wohin mich die
Nothwendigkeit zu gehen zwingt, dahin werde ich gehen. Doch höret nur weiter,
ich bin bald an das Ende meiner Irrfahrten gelangt. – Da, in Berlin, bot sich
plötzlich, als wir noch in stiller Berathung hin und her schwankten, dem
abenteuerlichen und ritterlichen Sinne meines Freundes eine willkommene
Gelegenheit dar, seinen Thatendurst zu stillen. Sein Freund Schill, den er
schon in Colberg bei Nettelbeck kennen gelernt, unternahm einen Ausflug nach
dem westlichen Deutschland, um im Rücken des französischen Heeres und in den
von ihm zum Theil verlassenen Ländern einen Handstreich zu wagen, den man in
einigen Kreisen für den zerstückelten preußischen Staat von großem Nutzen, von
anderer Seite aber, und meinem Urtheil und Gefühl nach mit Recht für nutzlos,
gefährlich und den Verhältnissen des Königs sehr wenig entsprechend hielt.
Indessen Magnus hatte sich einmal dazu entschlossen, und er folgte diesmal mehr
der Kampfbegier als der Klugheit, und so ritt er an Schill's Seite aus den
Thoren Berlins, und ich habe seit dieser Zeit nichts wieder von ihm gehört. Ob
ihnen ihr Vorhaben gelungen, was sie ausgeführt – ich weiß es nicht; möglich,
daß Magnus noch bei dem verwegenen Parteigänger ist, möglich, daß er sich schon
auf Rügen befindet, um mich übermorgen Nacht an der bezeichneten Stelle zu
treffen. Ich werde also jedenfalls den Rugard besuchen und, sollte er nicht
kommen, ihn von acht zu acht Tagen an derselben Stelle erwarten, denn so hatten
wir es unter uns verabredet.

Was nun mich selbst seit Magnus' Abmarsch anbetrifft, den ich auf die Weise,
wie er erfolgt, nie gebilligt und nach Kräften abgerathen habe, so hielt ich
mich, zum ersten Mal seit meinem zwölften Jahre allein in der Welt stehend und
von ganzem Herzen besorgt um meinen Freund, dessen Wohl ich nun nicht mehr
überwachen konnte, eine Zeit lang verborgen in Berlin auf; endlich aber
erkannte ich es für zweckmäßig, meinen Versteck zu verlassen und mich nach
Stettin zu begeben, um von dort aus, trotzdem es die Franzosen in Besitz
hatten, auf irgend eine Weise hierher zu gelangen. Ich kam glücklich in Stettin
an, hielt mich unter Anderm Namen bei einem vertrauten Manne auf, und dieser
verschaffte mir endlich die Gelegenheit, mit einem schmuggelnden Küstenfahrer
das Land zu verlassen und den Versuch zu wagen, Rügen zu erreichen. Allein man
muß mich doch wohl ausgekundschaftet haben, denn als wir in See waren, zeigten
sich zu unserer Ueberraschung dänische Kreuzer, die uns schon erwartet zu haben
schienen und ohne Verzug auf uns Jagd machten. Wir entwischten ihnen jedoch
gestern Nacht bei starkem Nebel und segelten nordwärts, als wir auf der Höhe
der Greifswalder Oee abermals einigen Schiffen begegneten, denen wir nur
dadurch ausweichen konnten, daß wir uns auf die Oee retteten, das Fahrzeug
selbst aber den Wellen überließen. Die Dänen stürzten darauf los; als sie es
aber leer fanden, folgten sie uns zur Insel und umstellten sie, da ich mich nur
dahin gerettet haben konnte. Ich brachte die Nacht auf dem Strohboden des
ehrlichen alten Ralswyk hin, der alles Mögliche that, um mich meinen
hartnäckigen Feinden zu entziehen. Meine Lage aber war dennoch sehr unsicher,
und da heute nachmittag ein Sturm aus Südosten losbrach, der meine Fahrt
hierher begünstigte, so rüstete mir Ralswyk ein gutes Boot aus, in das ich zu
schlüpfen versuchte, um nach Rügen überzusetzen. Allein ein Mann hatte mich
doch belauert, und als ich das Boot besteigen wollte, machte er mir es
streitig, indem er mir in den Weg trat und ein lautes Geschrei erhob. Es war
ein Steuermann der dänischen Corvette, die Ihr auf meinen Fersen gesehen, ein
schlauer Fuchs, denn um mich zu locken und dadurch aufzuhalten, bis er Beistand
erhielt, gab er sich das Ansehen eines Bekannten und rief mich bei meinem
wirklichen Namen. Allein ich errieth seine List und war zugleich schneller und
geschickter als er. Ich rannte ihn nieder, sprang in das Boot und vertraute
mich Gott und dem Meere an, trotzdem der Sturm etwas heftig war. So hoffte ich
einen guten Vorsprung zu gewinnen und Rügen sicher zu erreichen, um so eher,
als die Dänen mit ihrem großen Schiffe den gefährlichen Ostwind scheuen mußten,
wenn sie auf meine Verfolgung bestanden. Ich segelte ab und war schon ein gutes
Stück in die See hinein, als ich den Danebrog hinter mir flattern sah, den man
aber einzog, als man sich Rügen näherte. Ich wollte zuerst auf dem Göhren'schen
Höwt landen, weil es der nächste Küstenpunkt war, aber schon Ralswyk hatte mir
gesagt, daß die Franzosen eine strenge Wacht daselbst hielten, und bald sah ich
durch mein Glas, daß sie sich schon bereit machten, mich als gute Beute in
Empfang zu nehmen. Da hielt ich denn, auf mein Glück vertrauend, auf
Stubbenkammer ab, wo ich, einmal gelandet, bei meiner genauen Ortskenntniß mich
leicht verbergen konnte. Die Landung am Waschstein gelang, ich war aber von der
dortigen Felswache gesehen worden, und wurde verfolgt, sobald ich das Land
betreten hatte. Allein ein Schlupfwinkel, den sogar nur wenige meiner
Landsleute kennen, nahm mich auf; dort verbarg ich mich bis zur Nacht, und dann
erst schlich ich durch die Posten, die die Umgebung von Stubbenkammer besetzt
halten. So bin ich denn hier bei Euch angelangt und begrüße Euch noch einmal
recht herzlich, in der Hoffnung, daß keine Feinde hier in der Nähe sind und
mich sobald niemand entdecken wird.«

»Das hoffe ich auch, mein Sohn. Nein, hier herum weiß ich keinen Posten außer
auf der Försterei in Werder, Sagard und Spyker –«

»So, also in Spyker sind Franzosen?«

»Ordentlich, mein Sohn, in Hülle und Fülle, und sie hausen daselbst, als ob sie
Land und Leute in einem Jahre vertilgen wollten.«

»Ich dachte es mir beinahe, also dahinaus werden wir uns nicht wenden können?«

»Nimmermehr; aber es wird genug andere Schlupfwinkel geben, wo Ihr unbelästigt
leben könnt. Was wollt Ihr hier beginnen, oder was habt Ihr Euch für Dinge in
den Kopf gesetzt? Das ist eine Frage, die ich mir zuerst zu beantworten bitte.«

»Mein Vater, höre mich wohl an und merke es Dir, in Freude und in Hoffnung. Es
gehen augenblicklich große Dinge in der Welt vor, mächtige Heere treten die
Länder und Völker nieder; aber so wichtig und bedeutungsvoll das ist, so
bereitet sich doch noch Größeres und Gewichtigeres vor. Denn die so lange mit
Füßen getretenen Nationen fangen endlich an, allmählig aus ihrem apathischen
Schlummer zu erwachen. Sie rütteln sich und schütteln sich vor Unmuth und
Groll, und ein Gemurmel des gerechtesten Rachegefühls läuft wie ein drohendes
Ungewitter von Nord nach Süd, von Ost nach West. Lange genug hat der verwegene
Eroberer seine eiserne Faust auf die freigeborenen Nacken der Völker gelegt und
der lange verhaltene Racheschrei hat sich aus ihren Kehlen losgerungen und ihre
Hände bereiten sich vor, zum scharf geschliffenen Schwerte zu greifen und den
allgemeinen Feind auf's Haupt zu schlagen. Und nicht allein das gemeine Volk
erhebt sich im leicht erregbaren Zorne, nein, die Ersten und Besten aller
Stämme stehen auf und erheben ihre Stimme, denn sie erkennen, daß nicht Alles
so gewesen, wie es sein mußte, daß man endlich Hand anlegen müsse, verrostete
Schäden auszutilgen und das Besserungsfähige zur Vollendung zu führen. So rufen
sie z. B. in Preußen leise und im Stillen, aber darum doch verständlich genug,
Alles, was edle Pläne erdenken und Thaten vollbringen kann, zusammen, um sich
nach und nach um ihren König zu schaaren, und haben einen Bund geschlossen, den
sie den Tugendbund nennen und dessen Hauptzweck ist, mit und bei einander zu
stehen in redlichem Streben, das Vaterland zu retten, seine vertrockneten
Hilfsquellen vom Schlamme zu reinigen, seine geschwächten Kräfte zu stärken, um
endlich, wenn die rechte Zeit gekommen, loszubrechen gegen den Gewaltigen auf
einen Schlag. Diesem Bunde nun sind auch ich und Magnus Brahe beigetreten, um
auch in unsern Kreisen und nach unsern Kräften für das große Ganze zu wirken;
und wenn auch noch Jahre vergehen, bis die köstliche Saat zur Erndte reif ist
und bis das Gewitter zum Entladen über das eine Haupt sich gesammelt hat, so
ziehen die Wolken doch schon langsam heran und nur ein mächtiger Windstoß fehlt
noch, die lange glimmenden Funken endlich in lichten Brand zu setzen. Wenn dann
in geeigneter Stunde ein einsichtsvoller, muthiger und Gott vertrauender
Herrscher seine Schaaren ruft, dann werden sie kommen zum allgemeinen
Waffentanze und werden ihre Leiber hergeben, um ihre Seele frei zu machen von
dem Drucke, der wider göttliches und menschliches Recht auf ihnen lastet. Dann,
ja dann, mein Vater, werde auch ich unter meinen Landsleuten oder andern freien
Männern stehen und meine Hand mit zu dem allgemeinen Werke leihen, dann, und
vielleicht schlägt die verhängnißvolle Stunde bald, werde ich helfen, Euch,
mich und uns alle aus den schmählichen Banden der Knechtschaft zu lösen.«

Staunend, bei jedem Worte in neue Verwunderung gerathend und ganz bleich vor
innerer Erregung, hatten die alten Eltern der begeisterten Rede des warm und
immer wärmer gewordenen Sohnes zugehört; ihre Herzen klopften dabei von einer
noch nie empfundenen Gluth und sie konnten anfangs keine Worte finden, ihren
Gefühlen den rechten Ausdruck zu geben. Endlich aber faßte sich der Vater
zuerst und, nachdem er sich eine Weile geräuspert, kam ihm die Stimme wieder
und er sagte, obwohl lebhaft besorgt, die Begeisterung des Sohnes zu dämpfen:

»O mein Gott, was sind das für Zeiten, mein Sohn! Und daß solche Worte in
diesem kleinen Hause würden gesprochen werden, noch dazu von meinem Kinde, wer
hätte das gedacht! Ja, es sind gar schöne und trostreiche Worte, die Du da
gesprochen hast, mein guter Waldemar, und sie haben mein altes kaltes Herz ganz
warm gemacht und zum Schlagen gebracht, wie es damals schlug, als ich jung war
und um Deine Mutter freite – o ja, ich möchte wohl wieder jung sein, um den
neuen Völkerfrühling mit heranführen zu helfen, allein – habt Ihr kühnen Leute
auch wohl bedacht, was für ein schweres Werk Ihr Euch vorgesetzt? In Wahrheit,
Ihr mögt einen guten Willen und kräftige Fäuste haben, Eure Schwerter mögen
scharf und Eure Kugeln sicher sein, aber er, der Gewaltige, der schon hundert
Schlachten siegreich gelenkt, dem keiner widersteht, dem er entgegentritt, und
der sich von einem so kleinen Zwerge zu einem so großen Riesen emporgeschwungen
hat, er ist stark, mein Sohn, ein Herkules gegen Euch. Wie, wenn er Euch alle
vernichtete in seiner Kraft und seinem Zorne und das ganze große Vaterland der
Deutschen und Schweden in ewige und unzerreißbare Bande schlüge?«

»O mein Vater, Du siehst diesen Gewaltigen, wie Du ihn nennst, mit
verschleiertem Auge an, verschleiert von dem Nebel seines Ruhms und umdüstert
von der kläglichen Hülflosigkeit seiner schwachen Widersacher. Mache sie einmal
auf, Deine Augen, und blicke ihn klar an, wie ich Dich jetzt anblicke, und dann
wirst Du sehen, daß er weiter nichts ist als ein Mensch, befähigt und stark
freilich, aber immer nur ein Mensch, das heißt ein vergängliches, dem Irrthum
unterworfenes Wesen, das sinken und fallen kann, wie es sich erhoben und
vergrößert hat. Bis jetzt freilich ist dieser Napoleon von Stufe zu Stufe
gestiegen und seine Unternehmungen, seltsam und wunderbar genug! so gigantisch
und abenteuerlich sie waren, sind ihm alle geglückt. Durch dieses Glück aber
berauscht, von seinem ungeheuren Ehrgeiz in's unermeßliche Weite und Hohe
gedrängt, von einer Selbstsucht ohne Gleichen gestachelt, hat er das
menschliche Maaß und Ziel vergessen, dem alle Sterblichen unterworfen sind, und
so träumt er sich etwas Besseres, als alle übrigen vom Weibe Geborenen – ein
Halbgott zu sein. Hier aber ist er an die Gränze des Möglichen gelangt, denn
der Mensch, mag er sein, wer und was er will, soll und darf sich nicht über
seinesgleichen erheben und der ganzen Welt nach seinem Gutdünken Gesetze
vorschreiben wollen. Alles Blut, was er so stromweise vergossen, schreit jetzt
gegen ihn auf, und so wird er, wie er gestiegen ist, von Stufe zu Stufe wieder
herabsinken, dem Ende aller vergänglichen Dinge entgegen, denn Gott hört das
schreiende Blut, er selbst wird ihm die Schranke setzen, die er nicht
überspringen kann, und wird ihm sagen: bis hierher, Mensch, und nicht weiter!
und wir werden ihn taumeln – dann fallen und endlich sinken sehen, wie einen
Schwimmer, der im Meere gegen den großen Strom eine Weile siegreich ankämpft,
aber am Ende doch seine Kraft verliert und in den Grund gerissen wird, den noch
kein sterbliches Auge erschaut hat. Das hoffen, das wünschen wir, ja, das
prophezeihen wir ihm!«

»Gebe es Gott in der Höhe, und sein Name sei ewig gepriesen!« sagte die fromme
Mutter, faltete die Hände und stützte bekümmert ihr sorgenschweres Haupt
darauf, das nun doch endlich die lange verscheuchte Müdigkeit ergriff.

Waldemar sah nach der Uhr und erkannte, daß es beinahe drei Uhr Morgens war. Er
erhob sich sogleich. »Wohlan denn, meine Lieben,« sagte er, »die Nacht ist fast
vorüber und ein neuer goldener Tag dämmert bald drüben im Osten herauf. So
weiset mir denn meine Schlafstätte an, und wenn es hell geworden ist und wir
uns von den Mühen des vergangenen Tagewerks ausgeruht haben, wollen wir das
Vorliegende weiter besprechen.«

Alle drei erhoben sich von ihren Stühlen, und nachdem sie sich die Hände
gedrückt, führte die sorgliche Mutter ihren Sohn in eine kleine trauliche
Giebelkammer, wo er ein wohlaufgeschichtetes Bett und Alles zu seinem Bedarfe
Nothwendige vorfand, denn ein solches Zimmer war Jahre lang für den etwa
rückkehrenden Sohn in Bereitschaft gehalten worden. Und nachdem der alte
Strandvogt nach allen Thüren und Fenstern gesehen, ob sie wohl verriegelt und
verschlossen seien, was in dieser Zeit allgemein so gehandhabt wurde, ging auch
er zu Bette. In wenigen Minuten lagen denn alle Hausbewohner auf ihren Kissen,
während der rosige Tag bereits über dem glitzernden Meere aufging, die Wellen
golden erglänzen und die Spitzen der Baumwipfel jungfräulich erröthen machte.

Fünftes Kapitel. Das Gespenst auf dem Göhren'schen Höwt.

Trotzdem die Bewohner des Kiekhauses ungewöhnlich spät zur Ruhe gegangen waren
und den Tag vorher körperliche Anstrengungen und geistige Aufregung in Fülle
gehabt hatten, so erhoben sie sich doch schon bald nach sechs Uhr Morgens von
ihrem Lager und versammelten sich unter fröhlichen Begrüßungen in demselben
Zimmer, wo die Unterhaltung in der vorigen Nacht stattgefunden hatte. Nachdem
sie ihr Frühstück eingenommen, hielt es der Strandvogt für räthlich, nach
Sassenitz hinunter zu gehen und zu horchen, ob vielleicht irgend eine Kunde von
dem unbekannten Flüchtling oder den ihm nachsetzenden Feinden unter den
Dorfbewohnern laut geworden sei, um in diesem Falle ohne Zaudern die nöthigen
Maaßregeln zu Waldemar's Sicherung treffen zu können. Als er ging, schärfte er
den Zurückbleibenden Vorsicht ein, namentlich sollten sie die Thüren
verschlossen und die Fenster verhangen halten, damit kein unberufener Lauscher
den arglosen Flüchtling im Vaterhause erspähe.

Als die Mutter nach Erfüllung ihrer häuslichen Pflichten zu ihrem Sohne
zurückkehrte, setzte sie sich in seine Nähe, faßte seine Hand und fragte nach
tausend verschiedenen Kleinigkeiten, die ihr interessant und am vorigen Abend
gar nicht oder nur oberflächlich berührt waren. Nach einer Stunde traulicher
Plauderei hatte sie so ziemlich Alles in Erfahrung gebracht und war nun
geneigt, auch Waldemar die Einzelnheiten mitzutheilen, die während seiner
Abwesenheit auf der Insel und im Hause vorgefallen waren. Da hörte er denn
mancherlei, was ihm das Herz schwer machte, namentlich insofern es die
Bedrückungen seiner kleinen Heimat durch die Feinde betraf, die jetzt freilich
nur in geringer Anzahl auf der Insel zerstreut lagen, da ein großer Theil
derselben zur Armee nach Polen befehligt war. Ihm blutete das Herz, als er
vernahm, wie sie im Lande gewirthschaftet, wie sie das Eigenthum anderer so
gering geachtet, Land und Leute geplündert und mit großen Abgaben belegt
hatten. Namentlich aber schmerzte es ihn tief, als er hörte, daß der Kaiser der
Franzosen in seinem Uebermuthe es gewagt, die Königlichen Domainen an einzelne
Officiere und Beamten seiner Armee zu verschenken, und wie diese nun auf den so
leicht errungenen Gütern schwelgten, nicht allein den vorgefundenen Bestand
vergeudend, sondern auch Grund und Boden für alle Zukunft verderbend. Allein
was konnte man dagegen anderes thun, als geduldig auf die Stunde der Erlösung
warten, die ja auch einmal für die Bewohner von Rügen schlagen mußte.

Die Mutter hatte ihre Erzählung geendet, und Waldemar saß gesenkten Hauptes
neben ihr, im Stillen bedenkend, wie sich die Verhältnisse der Insel gestalten
würden, wenn die gegenwärtige Besitzergreifung noch lange dauern sollte. Da
unterbrach die Mutter sein Nachdenken, faßte von Neuem seine Hand und sagte:
»Waldemar, nun haben wir Alles besprochen, was uns im Großen am Herzen liegt,
jetzt laß uns auch einmal das Kleinere bereden. Däucht es Dir nicht sehr still
in unserm Hause, und hast Du außer uns Beiden und der alten Trude Niemanden
darin zu finden erwartet?«

»Still ist es hier, ja, meine Mutter, das ist wahr, aber ich finde diese Stille
wohlthuend, und man fühlt sich beruhigt, wenn man sie mit dem ungestümen
Hämmern und Pochen in der Außenwelt vergleicht. Wen ich aber hier zu finden
erwartet? Was meinst Du damit?«

»Wie, Du hast noch nicht an Hille gedacht, die doch in früheren Jahren so oft
Deine Gespielin gewesen und die Dich so lieb hat wie einen Bruder, obgleich Du
nur ihr Vetter im dritten Grade bist?«

»Ah ja, Du hast Recht. Hille, wo ist sie? Sie ist doch nicht schon
verheirathet?«

»Bewahre, Waldemar, wer denkt jetzt an's Heirathen! Auch ist sie im vergangenen
März erst achtzehn Jahre alt geworden und hat also Zeit genug, um auf einen
Mann zu warten.«

»Ah, achtzehn Jahre ist sie schon alt? Ist sie denn groß und stark geworden,
wie sie es damals zu werden versprach?«

»Groß und stark und stattlich, mein Sohn, die schönste Creatur in diesen ganzen
Landen. Ich glaube nicht, daß Du je ein schmuckeres Mädchen gesehen.«

»So, das freut mich, aber wo ist sie denn?«

»Auf Bakewitz in Mönchgut bei ihrem Pathen, dem Gutsbesitzer Lachmann.«

»So, und was thut sie in diesen unruhigen Zeiten da, wo keine Frau im Hause
ist?«

»Ja, sieh, das hat so seine eigene Bewandtniß. Der alte Lachmann, der gute
brave Herr, liegt auf den Tod krank darnieder und wollte sie vor seinem
Abscheiden noch einmal sehen. Vielleicht vermacht er ihr in seinem Testament
einen Theil seines Vermögens, denn, wie Du weißt, hat er weder Weib noch
Kinder, noch irgend andere Verwandte.«

Waldemar schwieg, während die Mutter glaubte, vielleicht auch hoffte, er werde
irgend eine hierauf bezügliche Antwort folgen lassen. »Freut Dich das nicht?«
fragte sie nach einer Weile.

»Mich freut Alles, was das Wohl meiner Freunde und Verwandten vermehrt. Hille
mag zufrieden sein, einen so lieblichen Pathen zu haben, wenn sie sich nur
nicht zu viel vom Glück des Reichthums verspricht.«

»O, nach Reichthum fragt sie auch nicht, danach steht ihr Herz am wenigsten,
denn sie ist ein ebenso braves und gottesfürchtiges, wie schönes und starkes
Weib geworden. – Höre 'mal, Waldemar – wann willst Du nach dem Rugard
aufbrechen?«

»In der Nacht zum ersten Juni, Mutter.«

»Das ist in der Nacht von morgen zu übermorgen. Du hast also zwei Tage Zeit.
Heute bleibst Du doch gewiß, bei uns?«

»Warum nicht auch morgen?«

»Ach, mein Sohn, ich bin in großer Sorge um Hille. Sie ist, so muthig und
großherzig sie sein mag, doch immer nur ein Mädchen; die Franzosen stehen auf
Peerd und in der Umgegend. Auf Bakewitz freilich sind sie in der letzten Zeit
nicht gewesen – aber ich habe lange nichts von ihr gehört und möchte doch gar
gern wissen, wie es ihr geht und ob der alte Lachmann noch lebt. Ich will sie
sogleich wieder hier haben, sobald er das Zeitliche gesegnet hat.«

»Nun wohl, das ist recht. Aber was hat das mit meinem freien Tag morgen zu
schaffen?«

»Waldemar, versteh' mich recht – ich möchte Dich keiner Gefahr aussetzen aber
ehe Du nach dem Rugard gehst, könntest Du –«

»Was denn, sprich es aus.«

»Hille besuchen.«

»Gern. Warum sagst Du das mit so vielen Umschweifen? Was ist denn dabei? Denkst
Du etwa an eine Gefahr? Woher sollte mir die drohen? Die Franzosen, die auf
Peerd stehen, kennen mich nicht und halten mich für einen Eingeborenen, was ich
ja auch bin. Auch werde ich Ihnen nicht gerade in das Garn laufen, und in
Bakewitz bin ich so sicher wie hier, denn ich kann mich überall ihren
Nachforschungen entziehen.«

»So danke ich Dir. Ja, gehe zu Hille, grüße sie von uns und bitte sie, keine
Stunde allein auf dem abgelegenen Gute zu bleiben, sobald –

In diesem Augenblick ging die Thür auf, der Strandvogt trat fröhlich herein und
unterbrach die Rede seiner Frau.

»Alles still, Kinder!« rief er jauchzend. »Alles still; rings herum! Kein
Mensch weiß, daß Du hier bist, und niemand hat nach Dir gefragt. Der Däne wird
auch keine Botschaft an's Land geschickt und glaubt gewiß seine Pflicht erfüllt
zu haben, nachdem er Dich von Stettin bis Rügen verfolgt.«

»Um so sicherer kann er nach Mönchgut gehen,« wagte die Mutter leise
einzuschalten.

»Nach Mönchgut? Was soll er denn da?«

»Er sehnt sich, Hille zu sehen,« erwiderte schnell die Mutter, »und Hille wird
sich nicht weniger freuen, ihn nach vier Jahren mit groß gewordenen Augen
anzuschauen.«

»Ah, stehen die Sachen so!« brummte der Alte halb für sich. »Meinethalben, ich
habe nichts dagegen. Aber die Franzosen, Junge?«

Der Junge lächelte, – nicht über diese Franzosen, sondern weil ihn die Taktik
der Mutter belustigte, die mit weiblich schlauer Berechnung ihn zu diesem
Besuche veranlaßt, gegen den er im Grunde nichts einzuwenden hatte. Er
beruhigte daher den Vater wegen seiner Besorgniß und bat, ihm zu sagen, wo die
Wachtposten der Franzosen ständen.

»Mein Sohn,« erwiderte der Alte, »das ist eine Frage, die ich Dir nur halb
beantworten kann. In Sagard steht ein kleines Commando und in Spyker eins, das
ist gewiß. Ein größeres in Bergen und Garz, vielleicht auch in Putbus und
Gingst, und das größte ohne allen Zweifel an der Südwestküste, Stralsund
gegenüber, wo sie ja das neue Fort erbaut haben, das ihres Kaisers Namen trägt.
Außerdem aber halten sie auf allen in's Meer vorspringenden Landspitzen
Wachtposten, um nach den Engländern auszulugen, die sie fürchten wie die Pest.
Darum haben sie auch überall Feuerbaaken errichtet, um sie anzuzünden, wenn die
Engländer etwa landen wollten, die Ihrigen damit zusammenzutrommeln und dem
Feinde die Landung zu wehren, oder zu entwischen, wie sie es nun für rathsam
halten. So weiß ich, haben sie auf Peerd, Thiessow und Zicker ein Commando
untergebracht, auch im Granitzer Ort liegen sie und senden Streifpatrouillen an
der Prorer Wiek entlang. Auf Stubbenkammer hast Du selbst ihre Bekanntschaft
gemacht. Auf Arkona haben sie sich erst recht eingenistet, ebenso am Möven Ort
auf Wittow. Hiddens-öe sollen sie nicht berührt haben, das ist ihnen ein zu
trauriger Aufenthalt, und das Kloster und Grieben haben sie voriges Jahr so
leer gefressen, daß keine Maus mehr ihre Nahrung findet. Weiter weiß ich nichts
von ihnen, als daß vorauszusetzen ist, daß sie alle Fähren im Auge behalten, um
zu wissen, was vorgeht im Lande, da sie es nun einmal in Besitz haben.«

»Nun,« sagte Waldemar, »das ist auch genug, was Du mir da sagst. Es ist mit
einem Worte so, wie ich mir dachte, und es kann auch kaum anders sein: sie
haben das ganze Land in der Gewalt, aber noch lange nicht so, daß man nicht
still für sich einige Zeit hier leben und seine Freunde besuchen könnte, wie
man Lust hat, ohne ihnen auf Schritt und Tritt in den Rachen zu laufen. Ich
werde also heut' Abend, wenn es dunkelt, nach Mönchgut aufbrechen. Morgen
bleibe ich in Bakewitz. In der Nacht zum ersten Juni gehe ich nach Rugard, und
von da denke ich mit Magnus zu Euch zurückzukehren, um hier das zunächst
Folgende zu beschließen.«

»Das ist vernünftig, mein Junge, und dazu gebe ich gern meine Einwilligung. Es
ist mir lieb, daß Ihr keine Absicht auf Spyker habt, denn dort würde sich der
Graf nicht wohlbefinden, wenn er seinen schönen Besitz in den Händen und
Mäulern der Franzosen sähe. Auch würde man ihn dort bald auswittern, und es
wäre in kurzer Zeit um Euch beide geschehen.«

»Wir kennen die Gefahr und wissen ihr zur rechten Zeit entgegenzugehen oder
auszuweichen. So sei es denn abgemacht; und nun wollen wir uns einmal die See
betrachten.«

Vom Vater begleitet, trat er auf die kleine Warte und schaute durch sein Glas
einige Stunden lang rings herum das Land und das Meer an. Kein Punkt entging
seiner Aufmerksamkeit, er hatte für jede Kleinigkeit Sinn und begrüßte bald
laut, bald im Stillen die reizenden Bilder, die sich seinem Auge darboten und
die ihn wie traute Erinnerungen aus den Kinderjahren wieder begrüßten. In
ruhigem Glanze lag das Meer vor den beiden Männern. Die Sonne schien sanft und
freundlich hernieder, was sie im Mai auf Rügen so selten thut. Der Himmel war
ziemlich wolkenklar, und kein Wind bewegte die schwere und jetzt anscheinend so
träg dahinfließende Fluth. Waldemar sah mit Entzücken von der friedlichen
Heimat aus die Möven über die Strandwellen flattern, die Schwalben mit einander
spielen und in der Ferne dann und wann ein schneeweißes Segel glänzen, obwohl
in diesen Kriegszeiten Schiffe seltene Erscheinungen waren und schnell am
Horizonte wieder verschwanden, sobald sie aufgetaucht waren.

Um zwölf Uhr nahm man das Mittagsbrod ein, die Nachmittagsstunden verbrachte
man in traulicher Plauderei, als der Abend aber leise heraufdämmerte, erhob
sich Waldemar, ordnete seine Waffen und steckte sein Fernglas zu sich, was die
Mutter als die Rüstung zur Reise betrachtete.

»Waldemar,« sagte die ängstliche Frau, »mich quält es doch, daß Du so allein
den unheimlichen Gang durch die Nacht antrittst. Hätte ich doch nichts von
Bakewitz gesagt! Aber ich dachte ja nicht, daß Du den Abend, oder gar die Nacht
zu Deinem Besuche wählen würdest.«

»Aengstige Dich nicht ohne Noth, Mütterchen. Sieh, der Gang bei Nacht ist
ebenso sicher wie bei Tage und für mich sogar noch sicherer, denn ich kann mich
einer Gefahr, wenn sie drohen sollte, um so leichter entziehen. Auch ist der
Weg nicht so arg weit. In zwei kleinen Stunden bin ich an der Prora, in drei in
der Granitz und in vier auf Bakewitz. Freilich wäre es mir lieber, wenn ich
mein gutes Segelboot von gestern hätte und geraden Weges von hier nach dem
Peerd segeln könnte. Allein der Wind ist nicht günstig, und dann möchte es
nicht immer so glücklich ablaufen, wenn die Dänen hinter mir her wären. Sei
also getrost und ängstige Dich nicht; Dein Waldemar hat ärgere Gefahren
bestanden, als ihm heute drohen.«

»Gott sei gedankt für diesen guten Trost! Aber noch eins muß ich sagen. Wäre es
nicht gerathen, wenn Du andere Kleider anzögest?«

»Warum das?«

»Damit man Dich nicht erkenne, wenn man Dich etwa verfolgt, und die Dänen haben
Dich auf der Oee doch darin gesehn.«

»Das ist kein übler Vorschlag,« sagte der alte Strandvogt. »Die Alte ist
schlau, mein Junge. Wenn Dich die Dänen nun doch signalisirt hätten?«

Waldemar dachte einen Augenblick nach. »Nein,« sagte er dann entschieden, »ich
ändere meine Kleidung nicht. In dieser fühle ich mich heimisch und habe alle
Bewegungen frei; selbst die schweren Stiefel hindern mich nicht am raschen
Laufen, kann ich doch damit durch Moor und Sumpf waten. Auch kann ich unter dem
weiten Wetterrock sehr gut meine Waffen verbergen, und ungewohnt ist man ja
hier der Seemannskleidung nicht.«

»Sie ist aber viel besser und feiner, als man sie hier zu Lande trägt, und man
sieht ihr gleich das Fremdländische an.«

»Daß ich nicht wüßte. Man kann mich für einen Seemann aus Stralsund halten, und
im Nothfalle spreche ich vortrefflich Dänisch und Französisch. Nein, nein, laßt
mich in diesen Kleidern, ich würde mich schämen, durch meine Heimat in einer
Verkleidung zu gehen, und was würde Hille sagen!«

»Haha! Ja freilich,« jauchzte wieder der Alte und warf Mutter Ilske einen
verständlichen Blick zu, »das ist die Hauptsache!«

»Die Hauptsache nicht, Vater, aber ich zeige mich überall und immer gern in
meiner wahren Gestalt.«

»Da hast Du auch recht, mein Junge, und nun behüte Dich Gott, es wird Zeit, daß
Du fortkommst. Bist Du auch satt?«

»Bis morgen Früh.«

»So ist es gut.«

*

Somit war der Augenblick des Abmarsches gekommen, und als ob das Wetter den
kühnen Wanderer hätte begünstigen wollen, so trat plötzlich eine Aenderung
desselben ein, und zwar mit einer Naturerscheinung verbunden, die auf dem
kleinen Eilande nicht allzu selten beobachtet wird. Durch die durchsichtig
klare und ungewöhnlich warme Luft fuhr jählings ein kalter schneidender Wind,
der über die bisher deutlich wahrnehmbare See jenes seltsame, in geballten
Massen einherstürzende Nebelgewölk fegte, welches man auf Rügen See-Daak nennt
und sich mit reißender Schnelligkeit oft über die ganze Insel verbreitet.
Phantastische Gestalten annehmend, dicht über dem Seespiegel meist in breiter
Masse vorrückend, in der Höhe aber in spitz zulaufenden Spiralen wirbelnd,
gleitet das Meerungethüm gespenstisch über die Wasserfläche hin, wie wenn eine
Unzahl Kanonen plötzlich, ohne ihr Gekrach hören zu lassen, sich ihres
Pulverdampfs entledigt hätten und denselben nun vor sich her kreiselten. In
seinem Sturmeslaufe bricht dieser Nebel mit Gedankenschnelle herein, und was er
erreicht, hüllt er in ein so undurchdringliches Dunkel, daß es dem schärfsten
Auge nicht gelingt, sich einen Durchblick zu bahnen. Den schönsten und
seltensten Anblick aber gewährt dieser Nebel, wenn er im Anstürmen einen mit
dicken Baumstämmen besetzten Wald erreicht. Hier theilen, zerreißen ihn die
widerstrebenden Stämme in einzelne Schichten, und er huscht, fortgetrieben von
einer unsichtbaren Gewalt, wie der Windstoß den Windstoß und eine Wolke die
andere treibt und drängt, in gewundenen Linien, die sich vereinigen; um sich
bald wieder zu trennen, durch die freien Zwischenräume der Bäume, hier einen
kurzen Einblick in eine höhlenartige Vertiefung, dort nur Schatten und
nächtliches Dunkel gewährend.

Waldemar kannte diese im Frühjahr und Herbst sich am häufigsten zeigende
Erscheinung sehr wohl und wußte, wie sie ihm auf seinem heutigen Marsche
förderlich war. Er hüllte sich daher fest in seinen warmen Sturmrock, nahm
seinen schweren Stock zur Hand und schritt nach zärtlicher Trennung von der
Mutter und nach festem Händeschütteln mit dem Vater, rasch in den Stubnitzwald
hinein, der sich von Sassenitz aus noch eine Strecke südlich und westlich über
Crampas hinaus fortzieht. In einem nach Westen geschweiften Bogen schritt er
unter den Bäumen auf ihm wohlbekannten Seitenpfaden bis zum Dorfe Mucran, dann
schnell die Felder hinter sich lassend, erstrebte er das Dorf Reetz, von wo er
der großen alten Landstraße folgte, die fast schnurgerade auf die schmale Haide
zuführt. Dieser in der That überaus schmale Landgürtel, der die Halbinsel
Jasmund mit dem eigentlichen Rügen wie eine Brücke verbindet, die den kleinen
Jasmunder Bodden von der Prorer Wiek trennt, ist außerordentlich niedrig und
flach, theils sandig, theils mit zahllosen Feuersteinen bedeckt, die das
Wandern erschweren und bei heftigen Winden, namentlich wenn sie vom Meere her
fegen, unangenehm zu beschreiten sind. Heute nun wehte gerade der Wind scharf
von Osten her und trug das brausende Geräusch der Brandung weit in das Land
hinein, jeden Laut, der sich etwa vom Lande selbst hören ließ, ganz übertönend.
Sich in noch raschere Bewegung setzend, um dem kalten Luftzuge bald zu
entgehen, schritt Waldemar bei der schönen und noch jetzt vorhandenen Gruppe
riesiger Hülsbüsche vorüber auf die öde und kahle Strecke der schmalen Haide
hinaus und mäßigte seinen Gang erst, als er das einsame Nadelgehölz auf der
Haide erreichte. So kam er glücklich bis zum Haidekruge, wo er mit Recht
französische Einquartierung vermuthete. Schon von Weitem schallte ihm lauter
Gesang aus der Schänke entgegen, vor der ein schläfriger Posten, unwillig, daß
er am Spiel und der Unterhaltung der Kameraden nicht Theil nehmen konnte,
langsam auf und ab klirrte. Waldemar hielt sich von ihm fern, verließ rasch das
einsame Gehöft und wandte sich nun der vielgenannten Prora zu, diesem damals
eigenthümlich düstern, von beiden Seiten mit stark abschüssigen Bergwänden
eingeschlossenen Hohlwege, den ein Fremder zur Nachtzeit und namentlich wenn
der See-Daak das Land durchstreicht, sicher vermeidet, weil er gehört hat, daß
es ein so schmaler Engpaß ist, daß zwei sich etwa begegnende Menschen höchstens
zu Fuß einander ausweichen können. Für Waldemar hatte er nichts Bedenkliches,
ja er schien ihm noch sicherer als der Dreiviertelstunden lange sandige Weg,
der an den Dünen und dem Strande entlang nach dem öden Aalbeck führt und von
den zwischen dem Haidekruge und dem Vorgebirge Peerd hin- und herziehenden
Patrouillen häufig betreten wurde. Zwischen beiden Wegen aber konnte er nur
wählen, da sie die einzigen waren, die Jasmund und Mönchgut verbinden.

Als Waldemar den Eingang der Prora erreicht hatte, horchte er scharf hinein, ob
kein klirrender Tritt oder ein rasselnder Wagen auf dem holprigen Wege ihm
entgegen käme. Er hörte nichts, und so schritt er rasch und muthig in den eine
Viertelstunde langen Engpaß hinein, der – zu damaliger Zeit – an manchen
Stellen so schmal war, daß sich die Gebüsche von beiden Berglehnen in der Mitte
berührten, die er dann mit dem Stocke erst auseinander biegen mußte, um einen
Durchgang zu gewinnen. Daher herrschte denn, wie schon bei Tage, so jetzt am
späten Abend erst recht eine undurchdringliche Dunkelheit darin, dafür aber
hatte der Wind keine Gewalt, und die Luft war ungleich wärmer als in der Nähe
des Strandes. Vom Himmel war, zumal in dieser düsteren Nebelnacht, keine Spur
zu sehen, und so setzte Waldemar, der fast jede Erhabenheit und Vertiefung des
Bodens kannte, den steil auf und absteigenden Pfad rastlos fort. Endlich aber
wurde der Weg wieder breiter und ebener, die Höhen mit ihrem Buschwerk traten
weiter zurück, und man athmete wieder freier, da sich der Wind alsbald
fühlbarer machte. So war die Prora überwunden und nun den Schanzenberg zur
Linken umgehend, auf dem er mit Recht einen Posten vermuthete, weil man von
seiner Höhe einen weiten Fernblick über das ganze Land hat, wandte der
nächtliche Wanderer, durch Felder und Niederungen schreitend, sich dem
malerischen Schmachtersee zu, dessen reizende Umgebung, herrliches Laubholz auf
schön geschwungenen Bergen, ihm in früheren Jahren so oft ein beliebter
Spaziergang gewesen war. Von diesem See aus, den er zur Rechten ließ, erreichte
er bald das sterile Dorf Aalbeck, in dessen Nähe er laut und immer lauter das
Meer an die öden Dünen branden hörte. Dicht dahinter beginnt der schon mehrfach
erwähnte schöne Granitzwald, dem er mit frohem Herzen zueilte. Denn war er auf
dem schmalen Sandwege am Meere, den er zuletzt betreten, leicht der Begegnung
einer Patrouille ausgesetzt gewesen, so bot ihm die prachtvolle Waldung mit
ihren dicken Stämmen, ihrem hügeligen Boden und dem fast undurchdringlichen
Gestrüpp eine bei Weitem größere Sicherheit. Deshalb hielt er sich so fern wie
möglich von den jäh in die Prorer Wiek abstürzenden Ufern und schlug den
breiten Weg auf den höchsten Punkt dieser Gegend ein, einen herrlich bewaldeten
Bergrücken, auf dessen höchstem Gipfel sich das alte Putbusser Jagdschloß
erhob. Aber nicht dieses Jagdschloß selbst erstrebte er, da er auch hier eine
Niederlassung der Franzosen voraussetzte; vielmehr es zu seiner Rechten
lassend, wandte er sich auf einem Nebenwege nach dem Dorfe Sellin, hinter dem
er in kurzer Zeit den Grenzgraben erreichte, der die Halbinsel Mönchgut von
Rügen trennt und durch welchen der Selliner See sein Wasser dem Meere zusendet.
Jetzt schritt er rasch über die dortigen Wiesen hinweg dem Dorfe Baabe zu und
erreichte endlich das große Dorf Göhren, das nicht weit von dem Göhren'schen
Höwt oder dem Vorgebirge Peerd, entfernt liegt.

Die Umwege auf den verschiedenen Schleichpfaden mit eingerechnet, hatte er etwa
einen Weg von vier starken Meilen zurückgelegt, was ihn jedoch bei seiner
kräftigen Konstitution durchaus nicht ermüdet hatte. So war es ungefähr
Mitternacht geworden, als er den Bergrücken des Peerdes erreichte, den er
durchkreuzen mußte, um nach Bakewitz, dem an der Südseite desselben gelegenen
Gute, zu gelangen. Der heftige Wind hatte um diese Zeit bedeutend nachgelassen,
und nur bisweilen noch fuhren abgerissene kurze Windstöße mit geisterhaftem
Heulen von der See her über das steile Ufer hin. Auch war der Nebel
undurchsichtiger geworden, und nur einzelne dichtgeballte Streifen huschten
stoßweise als Nachzügler über die nächtliche Scene.

Hier beschloß Waldemar eine Weile zu rasten und zu überlegen, wie er in so
später Nacht sein Eintreten bei dem kranken Lachmann entschuldigen sollte, der
seiner Familie freilich ein lieber Freund und ein allen Landeskindern
wohlbekannter Patriot war.

Als er sich zu diesem Zweck auf einen Mooshügel niederließ und dabei zur Linken
das steile Vorgebirge, vor sich den schmalen Weg nach dem Gute hatte, glaubte
er in der Ferne von der Seite des Meeres her ein flackerndes Feuer
wahrzunehmen. Begierig, den Grund desselben zu erspähen, schlich er dem spitz
zulaufenden Vorgebirge zu, aber in die Nähe der äußersten Spitze gelangt,
stockte er plötzlich im Vorschreiten, sprang hinter ein dichtes Erlengebüsch
und hatte nun eine Scene vor sich, die ebenso seltsam wie anziehend war.

Das Göhren'sche Höwt, in der Volkssprache Peerd genannt, weil es, von der See
gesehen, die Gestalt eines kolossalen Pferdekopfs hat, springt in abgestumpften
unförmlichen Kegeln von gelbem Sand und Ton aus einer Hülle des
Seedorngesträuchs hervor und bäumt sich in ansehnlicher Höhe gerade nach Osten
gegen das Meer auf, dessen feindliches Andringen ein gewaltiges Lager von
großen und kleinen Steinen bricht, zwischen denen gewöhnliches Schilfrohr in
unendlicher Menge hervorwächst. Das schräge Vorufer, an dessen Strand und
Abhang diese Steine liegen, ist wild, rauh und gleicht einem Chaos von zufällig
zusammengehäuftem Schutt. Auf dem dahinter liegenden Klippenplateau nun stand
ein ansehnliches Gehölz riesiger Tannen, durch welches der Wind stoßweise fuhr
und dabei ein hohl und geisterhaft klingendes Sausen in den hin und her
bewegten Wipfeln verursachte, das sich nicht unharmonisch mit dem pfeifenden
Säuseln des Schilfes mischte, dessen elastische Halme sich tief bis zu den
brodelnden Wellen beugten.

Auf der äußersten kahlen Spitze hatten die Franzosen eine Feuerbaake errichtet,
eine hohe Stange, an deren Ende eine Theertonne befestigt war, um den
landeinwärts liegenden Kriegern ein weithin sichtbares Zeichen zu geben, wenn
irgend ein Feind es wagen sollte, eine Landung zu versuchen, namentlich aber
wenn etwa die unternehmenden Engländer, die man am meisten fürchtete, den
verpönten Handel mit Colonialwaaren auf heimliche Weise an dieser abgelegenen
Küste ausüben wollten.

In der Nähe dieser Baake schlich seufzend und frierend eine Schildwache auf und
ab, von Zeit zu Zeit sich den Tannen nähernd, unter deren Schutze ein
Wachtposten, aus vier Mann bestehend, sich gelagert und ein Feuer angezündet
hatte, zu dessen Unterhaltung einige umstehende harzreiche Bäume gefällt und
zersägt waren. Das Feuer selbst brannte nicht allzu hell in einer Vertiefung,
die die Natur gegraben und die menschliche Hand erweitert hatte. Düster
flackerte die matte Flamme in der nebligen Nachtluft, die heute kein Mondstrahl
erhellte, und warf einen dunkelglühenden Schein weit auf das brodelnde Meer
hinaus, während ein schwarzer, harzig duftender Qualm in umfangreicher Säule
langsam emporstieg, in der Höhe aber bald von den Windstößen westwärts
getrieben wurde.

Im Kreise um das Feuer herum, an dem sie ein warmes berauschendes Getränk
kochten, saßen vier Scharfschützen, die zu der unglückseligen deutschen
Reichsarmee gehörten, welche die Franzosen oft wider Willen in alle ihre
Feldzüge und Schlachten mitschleppten. Nur ihre Seitengewehre hatten sie um die
Hüften geschnallt, ihre Büchsen aber standen, zu einer Pyramide vereinigt,
zwischen der Baake und dem Feuer, so daß sie im Fall der Noth sie mit wenigen
Schritten erreichen konnten. Indessen war an einen Ueberfall an diesem stillen
und abgelegenen Orte der Insel, auf der kein feindliches Corps ihnen gegenüber
stand, nicht zu denken, und so ruhten sie sorglos, im Moose niedergestreckt,
ihren nächtlichen Dienst, so leicht er war, nicht gerade mit großer Lust
verrichtend, wie wir sogleich hören werden, vielmehr die windige Insel zu allen
Teufeln wünschend, wenn sie sie mit ihrer spießbürgerlichen Heimat verglichen
und an die reichlichen Genüsse dachten, die ihnen ohne alle Mühe daselbst zu
Theil geworden waren.

An ihrem Dialekt, den sie in seiner ganzen südlich gedehnten Breite sprachen,
erkannte der unberufene Lauscher, der wenige Schritte hinter ihnen im dichten
Gebüsch verborgen war, wessen Landes Kinder sie waren, und als er erst einige
Worte gehört, ward er begierig, den Verlauf der für ihn höchst ergötzlichen
Unterhaltung zu vernehmen.

»Ich sage Dir,« sagte der eine, der ein Corporal zu sein schien, zu einem
seiner ruhmreichen Kameraden, »Du bist ein wahres Rhinoceros, wenn Du von den
Schönheiten dieser Insel sprichst, auf die wir alle wie ebenso viele Robinsons
verschlagen sind. Was giebt es denn hier, was nur einigermaßen zu loben wäre?
Laß hören. Zuerst hast Du den bittersten Wind und immer aus erster Hand, der
Mark und Bein erkältet – hu, mich schaudert schon, wenn ich nur davon rede. Mit
dem Winde kommt der Nebel, von dem wir heute wieder eine anständige Probe
erlebt haben. Nennst Du den etwa warm?«

»Ich habe auch nicht gesagt, daß er warm ist, Corporal.«

»Halt's Maul, dummer Kerl, Subordination bitt' ich mir aus, ich habe das Wort.
– Zunächst dem Winde und dem Nebel kommen ihre Gevattern, die schwarzen Wolken,
die Regen auf Regen herabschütten, als wollten sie das Meer noch größer machen,
das leider Gottes so schon groß genug ist. Für die dummen Fischer und Schiffer
hier mag so eine Sündfluth ganz angemessen sein, für unsereins aber, die wir
nicht zu dem Stamme der Grönländer und Eskimos gehören, ist das ein
überflüssiges Element.«

»Das war ein guter Witz Corporal – überflüssig!«

»Halt's Maul, sag' ich, und sperr' die Ohren auf, wenn ein erfahrener Mann Dein
Trommelfell kitzelt. Das ist nun Alles, was die Natur hier giebt – jetzt komm'
ich zu dem, was die Menschen fabriciren. Daß sich Gott erbarme! Ich will einmal
vom Essen und Trinken sprechen, da es doch den Leib und die Seele zusammenhält.
Aber was soll ich da viele Worte machen, es ist ja Nichts der Rede werth.
Saures Brod giebt es genug, nun ja, aber der Fische giebt es zu viel, vom
Morgen bis Abend, vom Abend bis Morgen, Fische und immer Fische, und wenn man
denkt, es kommt einmal was anderes, so sind es abermals Fische.«

»Fabriciren denn die die Menschen, Corporal?«

»Halt's Maul, Halunke, sage ich, sonst melde ich Dich als widerspenstig und Du
wirst eingesperrt, – verstehst Du? – Ja, was wollt ich sagen – von den Fischen
sprach ich – hm! Nun ja, das ist auch Alles, ich weiß nichts mehr.«

»Ihr habt das Getränk vergessen, Corporal,« sagte ein dritter, der höher in der
Gunst seines Vorgesetzten zu stehen schien, denn er fürchtete sich nicht vor
dem angedrohten Arrest.

»Du hast Recht, Jürgen, Du bringst mich erst auf das rechte Kapitel. Getränk?
Sieh doch mal nach, Claus, ob das Wasser noch nicht kocht, ich habe Durst und
friere, als ob ich selbst zu einem kalten Fisch geworden wäre. Ach Gott, ach
Gott!«

»Was ist Euch denn, Corporal?«

»Was mir ist? Ich lamentire um das, was mir fehlt, um mein Bier zu Hause, das
schöne Bier – das Münchener ist gar nichts dagegen – ach, Jungens, wenn Ihr
wüßtet – hm! Meine Meisterin brachte mir alle Tage zwei Maaß davon in die
Kammer, heimlich, der Alte durft' es nicht wissen, und das schmeckt am besten,
wie Ihr wißt.«

»Ja, das wissen wir,« sagte der begünstigte Scharfschütz. »Ihr habt Recht; wenn
ich an unser Bier denke, bricht mir beinahe das Herz vor Sehnsucht und ich muß
denken, wenn der Kaiser Napoleon wüßte, daß wir hier keins haben und so
hundemäßig darben müssen, er schriebe sogleich eine Ordre und ließe uns nach
Hamburg oder irgend wo anders hin marschiren, wo es außer Fischen, Brod und
Bier noch was Besseres giebt.«

Das Gespräch stockte eine Weile, denn der zur Untersuchung des Wassers
beorderte Schütz hatte es siedend gefunden, eine Flasche Branntwein und ein
großes Stück confiscirten Zuckers in einen Kochkessel gethan, und dann mit
einem Stück Holz den duftenden Inhalt umgerührt. Es mußte ihm sehr appetitlich
riechen, denn er füllte hastig ein irdenes kleines Geschirr damit, kostete es,
nickte beifällig, that einen größeren Zug und reichte es dann dem Corporal, der
keine so derbe Haut auf den Lippen besaß wie der Koch, denn er verbrannte sie
sich weidlich, hustete und brach dann in ein lautes Schelten aus.

»Verfluchter Esel! Ich sage es ja, Du bist zu nichts zu gebrauchen. Glaubst Du
denn, daß meine Lippen Stiefel tragen, wie Deine bäurischen Pfoten? – Kerl, so
sauf doch nicht wie ein Tiger, der zehn Tage gedurstet hat – laß die Brühe kalt
werden, ehe Du sie ganz verschlingst.«

Der Befehl wurde befolgt und dann das Gefäß herumgereicht, als plötzlich hinter
ihnen eine Stimme sagte: »Corporal – heda! Ich glaube, Ihr könnt mir auch was
darin lassen.« –

Der Corporal, heftig erschreckend, erbleichte und drehte sich wie eine
wohlgeölte Windfahne nach dem Sprechenden um. Als er aber den an der Baake
Wache haltenden Schützen mit lose über die Schulter gelegter Büchse hinter sich
stehen sah, sprang er auf die Füße und donnerte:

»Marsch! Dort ist Dein Platz, Halunke! Schau nach dem Meere, das ist Dein
Dienst; erst wenn Du abgelöst wirst, kannst Du den Hundetrank trinken wie wir.«

Die Schildwache stand schon auf ihrem Posten, sie hatte wenigstens einen
Augenblick die Wärme des Feuers gespürt und eine Nase voll von dem Duft des
leckern Gebräues eingesogen. Der Corporal aber, etwas weicher gestimmt, sobald
das starke Getränk seine Lebensgeister erregte, streckte sich wieder nieder und
schien geneigt, das Gespräch fortzusetzen, als ein ächzender Windstoß durch die
Wipfel der Tannen über ihnen hinfuhr und ein so klägliches Wimmern hören ließ,
daß alle Anwesenden ein unwillkürliches Grauen empfanden.

»Habt Ihr gehört,« sagte der Corporal, nachdem er eine Weile auf den seltsamen
Ton gelauscht – »war das nicht ein Aechzen und Wimmern, wie wenn ein
neugeborenes Kind um Mitleid und Barmherzigkeit fleht?«

»Ja, ja, wir haben's gehört, Corporal, und es schauert uns allen die Haut
davon, – denn mag einer sagen, was er will, es ist nirgends geheuer auf dieser
Insel.«

»Weiß es der liebe Gott!« fuhr der Corporal fort, »ich denke erst jetzt daran,
und das ist nicht das geringste Ungemach hier. Sagt mal, was denkt Ihr denn von
dem Spuk, der hier alle Nächte in den alten Schlössern, Schluchten und Wäldern
umgehen soll?«

»Was wir davon denken?« fragte der begünstigte Schütz und bekreuzigte sich
herzhaft. »Was jeder redliche Christenmensch davon denken muß, wenn er selig
werden will. Natürlich spukt es hier überall und das ist kein Wunder, denn das
ganze Land ist ein Kirchhof, überall sind Gräber und zu Tausenden liegen die
erschlagenen Menschen darin und vor allem in den Hünengräbern, wie sie sie
nennen.«

»Natürlich, und das finde ich ganz in der Ordnung,« erwiderte der Corporal sehr
leise und rückte etwas näher an seine Kameraden heran, was diese auch schon
untereinander gethan hatten und so ganz dicht beieinander saßen. »Die alten
Rügianer sind alle Haiden gewesen und haben Menschenfleisch gegessen – das
bestraft sich an Kind und Kindeskind, und darum müssen ihre Nachkommen jetzt so
saures Brod essen. Ihre Götzen sollen sogar Jungfrauen verschlungen haben, und
in dem See dort oben – habt Ihr ihn schon gesehen?«

»Gott bewahre, ich mag ihn gar nicht sehen!«

»Ich auch nicht, er soll noch ganz schwarz aussehen, von verfaultem Blut, und
darum nennen sie ihn auch den schwarzen See.«

»Schweigt still davon, es wird einem ganz weich dabei um's Herz und mir
schaudert die Haut. Hu! was ist das kalt! Schür' mal das Feuer, Claus, es geht
sonst aus.«

Aber Claus regte sich nicht; ihn hatte die Furcht so übermannt, daß er sich
nicht von seinen Kameraden trennen mochte, und so brannte das Feuer stets
matter, da auch der Corporal nicht den Muth besaß, seinen Nebenmann zu
verlassen.

»Ja,« sagte er endlich, »es ist das eine schreckliche Gegend hier. Neulich
erzählte mir Corporal Melchior, als er vor drei Wochen auf Commando nach Spyker
gemußt – das ist ein Gut dort oben in Jasmund und ein altes verhextes Schloß –
er habe das Spyker'sche Gespenst gesehen und beinahe wäre es ihm eines Abends
in den Nachen gelaufen. Er hat sich so darüber erschrocken, daß er das Fieber
gekriegt und in das Lausenest Bergen in's Hospital gemußt hat, und da hab' ich
ihn gesprochen.«

»Hu, das ist schrecklich, Corporal! Das Uebelste aber sollen die aufgeworfenen
Gräber sein, wo man Schätze zu finden geglaubt und nichts als ungeheuer dicke
Knochen gefunden hat; die Gespenster, die sie behüten, sollen Rache geschworen
haben einem Jeden, der einen Spaten anrührt.«

»Rache? Du sagst es? Kerl – mache mich nicht toll!«

»Warum denn gerade Euch, Corporal?«

»Weil ich auch so dumm gewesen bin und an Schätze gedacht und mir welche habe
ergraben wollen – und da« – ihm erstickte das Wort beinah in der Kehle – »da
hinter dem Gebüsch – gleich hier, wo wir sitzen, da ist so ein Kegelgrab, wie
sie es nennen –«

»Ihr habt doch nicht darin gegraben?«

»Ja, ich sag's ja, ich bin – so dumm gewesen. Denn seitdem ich's gethan –
seitdem –«

»Nun seitdem?«

»Seitdem gehe ich nie ohne Schauder daran vorüber, denn es summt und gurgelt
und prustet darin, wie wenn –«

»Was ist Euch, Corporal?«

Der Corporal hatte sich ganz fest an seinen Nachbar gedrückt, die andern
desgleichen, und so lagen sie alle dicht neben einander. »Still!« sagte er
leise und den Kopf dem Gebüsche, von dem er gesprochen, entgegenneigend –
»Hörtet Ihr nichts?«

Alle sperrten die Mäuler auf, hoben die Köpfe in die Höhe und horchten athemlos
auf das angedeutete Geräusch, während ihre Hände vor der Brust auf und abflogen
und ohne Unterlaß das Kreuz schlugen.

In der That, hinter dem Gebüsche hervor, auf das alle Augen glotzend gerichtet
waren, sogar die der Schildwache, die schon lange, das Gewehr bei'm Fuß, hinter
den Gespenstersehern stand, ließ sich ein seltsames, summendes Geräusch
vernehmen. Erst leise, dann immer lauter, stieg es gleichsam aus der Erde
hervor und klang dem Ohre der Abergläubischen so geisterhaft, daß es nach ihrer
Meinung nimmermehr der Kehle eines Sterblichen entstammen konnte.

»Still – hört Ihr?«

»Ja, ja – was ist das? Es kommt näher – da ist es – hört! –«

»Still!«

Das summende Geräusch ging in ein heiseres Gebelfer über; es klang entsetzlich,
und hautschaudernd war die Wirkung, die es auf die in Furcht Gesetzten ausübte.
Plötzlich geschah ein starker Schlag oder Wurf mitten in's Feuer hinein, die
Funken sprühten rings umher und fielen auf die wie ohnmächtig daliegenden
Krieger.

Das war das Letzte, was zu ertragen war. Wie vom Sturmwinde aufgehoben,
sprangen die muthigen Schützen sammt ihrem Corporal in die Höhe, und ehe man
nur drei zählen konnte, waren sie davongestoben, Feuer, Getränk und sogar
Gewehre im Stiche lassend. Der Letzte aber, der davonlief, war die Schildwache
selbst, jedoch nicht eher, als bis sie ihre Büchse fortgeworfen und ein vor
Angst heiseres: »Wer da?« gekräht hatte.

Keine halbe Minute war seit dem Verschwinden der muthigen Reichssoldaten
verstrichen, so trat aus dem erwähnten Gebüsch eine hohe Gestalt hervor, ging
zuerst auf das Feuer zu, das sie ganz austrat und mit Erde bewarf, so daß es
keine Flamme mehr entsenden konnte, dann aber zur Baake tretend, riß sie sie
mit herkulischer Gewalt aus der Erde und rollte die Tonne den Abhang nach dem
Meere hinunter, die Stange flugs hinterherwerfend. Aber auch damit hatte das
nächtliche Gespenst noch nicht genug. Rasch trat es zu den zusammengestellten
Gewehren, nahm sie gewandt auseinander, hob eins nach dem andern in die Höhe
und warf sie mit gewaltigem Schwunge mitten in das Schilf, so daß die Wasser
darüber zusammenschlugen und ein Plätschern hören ließen, das wie ein
dämonisches Gejauchze der so unverhofft beschenkten Wassergötter klang. Dann
aber ein Stück rückwärts schreitend und den Weg gewinnend, der nach Bakewitz
führt, lief das Gespenst, was es laufen konnte, querfeldein, und nicht eher
hielt es in seinem Laufe an, als bis es das einsam gelegene Gehöft erreicht
hatte, welches für diese Nacht sein Ziel gewesen war.

Kaum aber war das Gespenst vom Schauplatze seiner Thaten verschwunden, so
änderte sich die Scene in der Nähe des Bivouaks auf eine für die Wache sehr
unangenehme Weise.

Da nämlich die Stunde der Ablösung der Küstenwache gekommen war, so erschien
der Officier, der diese Nacht den Dienst hatte, nicht allein mit der Ablösung,
sondern auch mit einer größeren Patrouille von der Seite des in Philippshagen
gelegenen Hauptquartiers her, um seiner Pflicht gemäß nach dem Rechten zu
sehen, und dann eine Strandvisitation bis zum Granitzer Ort hin zu halten. Auf
dem sandigen Wege aber, der von dem Göhren'schen Höwt nach dem Hauptquartier
führte, kamen ihm schon die von dem Gespenst versprengten Untergebenen voll
gränzenlosen Entsetzens in toller Hast entgegengelaufen, als wären sie in einer
großen Schlacht geschlagen und suchten ihr einziges Heil in zügelloser Flucht.
Ueber alle Begriffe verwundert hielt der Officier seine athemlosen Truppen
mitten auf dem Wege an, fragte und vernahm dann mit Erstaunen die räthselhaften
Meldungen des entsetzten Corporals und seiner wie Espenlaub zitternden
Gefährten. Da er aber ein muthiger und streng dienstlicher Mann war, so befahl
er augenblicklich, nach dem Orte des Schreckens aufzubrechen, um sich
persönlich von dem angeblichen Spuk und der furchtbaren Macht und
Unwiderstehlichkeit des Gespenstes zu überzeugen.

An Ort und Stelle angekommen, fand er allerdings das Feuer verlöscht, und
nachdem er es so schnell wie möglich hatte wieder anzünden und durch trockenes
Nadelholz in hellen Brand setzen lassen, war es sein erstes, die Mannschaft,
die so übereilt ihren Posten verlassen, unter das Gewehr zu rufen. Aber wer
beschreibt den Schrecken und die Verwirrung aller Anwesenden, als sie weder die
Baake noch die Gewehre vorfanden, wodurch sich der vermeintliche Spuk, vor den
Augen des Officiers wenigstens, in etwas ganz Anderes und Ernsteres auflöste.
Er gerieth daher in einen heillosen Zorn, und sein erster Befehl war, den
Corporal und die vier Ausreißer mit strengem Arrest zu belegen, was auf der
Stelle ausgeführt ward, indem die Patrouille sie in die Mitte nahm und nach dem
nächsten Gefängniß abführte. Der zurückbleibende neu aufgezogene Wachtposten
aber wurde befehligt, die ersten Stunden seiner Strandwache unter dem Gewehr
zuzubringen, die Gegend ringsum genau zu durchsuchen und bei'm geringsten
Befund, der den Ueberfall erklärte, Meldung abzustatten. Der Officier selbst
kehrte drauf in sein Haus zurück, ohne den beabsichtigten Patrouillengang
fortzusetzen, denn die dunkle Nacht, der noch immer die Ferne verhüllende Nebel
und der brausende Wind, der jedes Geräusch übertönte, ließ nur wenig
Wahrscheinlichkeit übrig, ein Unternehmen glücklich zu Ende zu führen, das so
seltsam und mit dem Verlust von fünf vortrefflichen Büchsen begonnen hatte. Mit
dem geheimen Verdacht, daß es trotz aller angewandten Vorsicht doch einem
kühnen Engländer gelungen sei, heimlich in der Nähe zu landen und den Ueberfall
auf listige Weise auszuführen, ging er zur Ruhe, sich in seinem tapferen Herzen
gelobend, am nächsten Tage auf die Engländer Jagd zu machen und den Uebelthäter
– natürlich erst, nachdem er ihn gefangen – zur beispiellosen Bestrafung dem
Kriegsgerichte in Bergen zu überliefern.

Sechstes Kapitel. Das schöne Mädchen von Sassenitz.

Waldemar hatte von dem Orte seiner zufälligen Heldenthat aus bis zum Gute des
alten Lachmann nur eine Strecke von höchstens einer Achtelmeile, und dazu
reichten wenige Minuten hin. Begeben wir uns einige Augenblicke vor ihm an Ort
und Stelle und betrachten wir mit Ruhe das Gut, um dann zu der Scene
überzugehen, die in der gegenwärtigen stillen Mitternachtstunde im Herrenhause
daselbst vorgehen sollte.

Das Gut Bakewitz zeichnet sich durch keine hervorstechenden Eigenschaften,
weder in Bezug auf architektonische Schönheit der Hauptgebäude, noch auf
Zierlichkeit und behagliche Räumlichkeit des ganzen Gehöfts vor den meisten
übrigen Gütern auf Rügen und namentlich auf Mönchgut aus; nur seine malerische
Lage an der Südseite des Göhren'schen Höwts und in der Nähe des blauen
Seespiegels konnte einigen Anspruch auf vorzugsweise Begünstigung unter den
Liegenschaften der Halbinsel erheben. Diese Lage war allerdings in ihrer Art
reizend, und wenige Landgüter an den nordischen Küsten Deutschland's mögen sich
einer angenehmeren erfreuen. Von einer kleinen schattigen Laubwaldung umgeben,
an die sich fruchtbare Aecker und sogar – ein seltener Luxus auf Rügen – einige
Wiesen schlossen, sah die Hausfront über ein niedliches Gärtchen, in dem dicht
am Strande zwei prächtige Nußbäume prangten, unmittelbar auf die See hinaus,
die sich in allen ihren abwechselnden Reizen hier offenbarte. Zur Rechten von
dieser Hauptfront aus gesehen zog sich die graue Küste von Mönchgut entlang bis
zur hervorragenden Landspitze von Lobber Ort, darüber hinaus sprang das steile
Thiessower Höwt wild und wüst mit seiner sparsamen Grasung, seinem wuchernden
Seedorn und seinem winzigen Buschwerke hervor. Jenseits dieses Vorgebirges
wogte das schöne Meer, aus dessen azurner Bläue ein wenig nach Osten das
sandbankartige Eiland Ruden und mehr nach Osten hin die Greifswalder Oee mit
ihren senkrechten Wänden emporsteigt, während südlich vom Ruden die pommer'sche
Küste sich grau und grün gegen den violetfarbigen Horizont abhebt. Ganz nach
Osten dehnt sich das Meer in unabsehbare Ferne aus, und die einzigen Gränzen,
die das sehnsuchtsvolle Auge in dieser Richtung erschaut, werden vom Himmel und
den Wasserwogen gebildet, beide blau ineinander verschwimmend, bis man sie
nicht mehr voneinander unterscheiden kann. Nach diesem Horizonte hin, ebenso
wie nach Süden, zeigen sich in ruhigen Friedenszeiten zahllose Segel, die den
Norden Europa's mit Deutschland verbinden und Handel und Wandel in ihren
weitbauchigen Rümpfen tragen, eine Zugabe, die selbst bei stürmischem Wetter
einen großen Reiz ausübt, da man alsdann an jedem gefährdeten Schiffe einen
Antheil nimmt, als wäre man selbst an Bord des schaukelnden Fahrzeugs, hätte
die Gefahren mit den kühnen Schiffern zu theilen und freute sich, wenn man
glücklich den sicheren Hafen gewinnt.

Das Gehöft selbst ist, wie gesagt, nur ein einfaches einstöckiges Viereck,
dessen dem Lande zugewandte Seite, sowie die beiden Verbindungsflügel, Scheunen
und Ställe enthalten, während das eigentliche Herrenhaus, die Seeseite
einnehmend, niedrig, weißgetüncht, sechs Fenster und dazwischen eine Thür
zeigt, die in das Gärtchen und an den Strand hinabführt. Gedeckt ist dieses
Herrenhaus mit rothen Ziegeln, einem Schmucke, dessen sich die drei anderen
Seiten nicht erfreuen, da sie nur unter einer grauen Hülle von Rohr prangen,
auf deren zwei nach Norden liegenden Firsten sich zwei Storchfamilien
niedergelassen haben, die von den Hausbewohnern hoch geehrt sind und jedes
Frühjahr bei ihrer Rückkehr aus wärmeren Zonen mit Jubelgeschrei begrüßt
werden. So bietet das Ganze das Bild eines patriarchalischen, gemüthlichen
Landsitzes dar, der ein bescheidenes Auge wohl erfreuen und ein nicht allzu
wünschereiches Herz in der That befriedigen kann.

Was den Namen, den das Gut führte, anbelangt, so rührte derselbe von zwei
Baaktonnen her, die eine Strecke vom Ufer entfernt in der See lagen und das
Fahrwasser andeuteten, welches innezuhalten war, wenn man an den gefährlichen
Sandbänken vorbei, zu der bequemen Landungsstelle gelangen wollte, die der alte
Lachmann angelegt hatte. Bis vor einigen Monaten hatten auf diesem Gute einige
zwanzig Franzosen mit einem Officier gelegen; als aber der größere Theil der
Besatzungstruppen von der Insel gezogen wurde, um den Krieg in das Herz
Deutschland's zu tragen, hatte man es für räthlich gehalten, die vom
Mittelpunkt der Insel am weitesten entfernt liegenden Ortschaften zu räumen,
wodurch auch Bakewitz von seinen Quälgeistern frei geworden war.

Der Besitzer desselben war kein reicher Mann im jetzigen Sinne des Worts,
sicher aber ein wohlhabender und dabei sehr unterrichteter Landwirth, der es
sich seit Jahren hatte angelegen sein lassen, sein Grundstück zu verbessern und
die Lage seiner Untergebenen, die damals noch Leibeigene waren, zu einer
befriedigenden zu gestalten. So war er auch in der ganzen Gegend wegen seiner
wohlwollenden Gesinnung und Leutseligkeit gegen Freunde und Fremde bekannt,
denn da er ohne Familie und nie verheirathet gewesen war, so hatte er sein
Vergnügen darin gefunden, Jedermann, wo er nur konnte und Gelegenheit dazu
fand, Gutes zu thun. Mit der Familie des Strandvogts, der früher in seiner
Nachbarschaft gewohnt, war er seit langen Jahren durch die innigste
Freundschaft verbunden, beide Männer nannten sich Vettern, obgleich keinerlei
Art Verwandtschaft zwischen ihnen bestand. Seine ganze Zärtlichkeit aber hatte
der alte Lachmann seiner Pathe zugewandt, der verwaisten Hille Vangerow, die er
gern für immer bei sich gehabt, wenn er nicht eingesehen, daß sein einsames
Gut, auf dem keine Frau waltete, kein geeigneter Aufenthaltsort für ein junges
und lebhaftes Mädchen sei. In den letzten Jahren war er häufig krank gewesen
und hatte sich um so mehr nach weiblicher Pflege gesehnt: darum besuchte ihn
auch Hille von Zeit zu Zeit und weilte sogar, seitdem die Franzosen abgezogen,
ganz auf Bakewitz, da der alte Herr jetzt ernstlich krank darniederlag.

Waldemar näherte sich dem Eingangsthor von der Landseite her und fand es
natürlich verriegelt, ein Pochen weckte jedoch einen alten Knecht, der
schläfrigen Ganges endlich herbeikam und fragte, wer Einlaß begehre. Waldemar
bat, das Thor zu öffnen, und nachdem er seinen Namen genannt, geschah es,
worauf er sogleich die Frage stellte, ob Fremde auf Bakewitz seien.

»Wer soll denn hier sein, wenn nicht die schöne Hille aus Sassenitz,«
antwortete der Knecht, der Waldemar's Namen sehr gut kannte, obgleich er den
jungen Mann lange nicht gesehen hatte. »Ihr kommt gerade zur rechten Zeit, wenn
Ihr Euern Freund noch einmal sehen wollt, denn man sagt, er liege im Sterben.
Da – seht – wo das Licht brennt, liegt er im Bette und bittet Gott, daß er ihn
von seinen Schmerzen erlösen möge.«

Während der Knecht das Thor wieder verriegelte, schritt Waldemar dem
Herrenhause näher, lehnte sich auf den niedrigen Fenstersims und schaute durch
eine Lücke im Zipfel des kleinen Vorhangs in das Innere des Zimmers hinein.

Da hatte er denn eine ebenso unerwartete wie schmerzliche und doch in anderer
Beziehung wieder sehr liebliche Scene vor Augen, die auch wir mit inniger
Theilnahme betrachten wollen.

In der linken Ecke des Schlafzimmers des alten Lachmann stand ein breites und
hohes Himmelbett, dessen schneeweiße Vorhänge zu beiden Seiten weit
zurückgeschlagen waren, um dem darin liegenden Kranken Luft und Licht zu
gönnen, der schwer zu athmen und augenblicklich große Leiden zu erdulden
schien. Er war ein alter Mann mit schneeweißem Haar und von einiger
Körperfülle; sein Gesicht aber war bleich und gedunsen, der Blick der fast
erloschenen Augen matt und glanzlos, und doch prägte sich immer noch das
freundliche Wohlwollen darin aus, das in gesunden Tagen Jedermann so kenntlich
daraus geleuchtet hatte. Er sprach, man sah es, mit Mühe und Anstrengung und
nur in abgebrochenen Sätzen; dabei hatte er seine Hand gleichsam segnend auf
das Haupt eines dicht neben dem Bette knieenden weiblichen Wesens gelegt, das
Waldemar, sobald er nur einen Blick daraus geworfen, für seine Cousine Hille
erkannte, obgleich er sie seit Jahren nicht gesehen und sie sich seit dieser
Zeit unzweifelhaft außerordentlich verändert hatte. Denn das Bild, welches er
von ihr in der Erinnerung bewahrte, war allerdings ein liebliches, da Hille
schon in ihrem vierzehnten Jahre nicht allein ein verständiges Mädchen gewesen
war, sondern auch schon die Anlagen zu einer sehr großen Schönheit verrathen
hatte. Obwohl sie am Bettrande auf einem Schemel kniete und so ihre ganze
Gestalt nicht zu überschauen war, so schien sie Waldemar doch bedeutend
gewachsen zu sein und eine für Frauen ansehnliche Größe erreicht zu haben, der
auch die Formen ihres vollkommen entwickelten Körpers entsprachen. Von ihrem
dem Pathen zugewandten Gesicht konnte er nur bei zufälligen Bewegungen
vorübergehend das Profil wahrnehmen, aber das, was er sah, verrieth schon, wie
schön und ansprechend sich das volle Ganze darstellen würde. Den blühenden
warmen Farben, von denen ihre Wangen strahlten, hatte selbst der Schmerz um den
leidenden väterlichen Freund keinen Abbruch thun können, und das große
funkelnde Auge mit seinen langen schwarzen Wimpern, dessen schöne blaue Farbe
dem Lauschenden noch aus früherer Zeit erinnerlich, war zärtlich und liebevoll
und doch, dem Charakter des Mädchens gemäß, fest und zuversichtlich auf das
Gesicht des Sterbenden gerichtet. In ihrer Kleidung verrieth sich, obgleich
auch sie nicht streng nach Mönchgutischer Sitte gekleidet ging, doch die
Abstammung von dem Volke dieser Halbinsel, wie denn alle Frauen desselben,
mögen sie auch später in ganz andere Verhältnisse gerathen, immer einen Theil
ihrer Jugendkleidung beibehalten, um schon dadurch ihre Anhänglichkeit an das
Land ihrer Väter zu beweisen. So trug sie auch heute, wie sie noch nie einen
anderen getragen, den kurzen faltigen Rock von feinem schwarzen Tuche, dessen
Rand mit dunkelblauem seidenen Bande eingefaßt war, unter dem die zierlichen
Füße in festen Schuhen mit dem kräftigen Beine in mattblauen Wollstrümpfen
hervorsahen. Ihr Oberleib war in die wohlkleidende Jupe gehüllt, die sich fest
und prall um ihre reizenden Formen schloß und dadurch den schlanken und doch
kräftigen Wuchs der Jungfrau vortheilhaft hervortreten ließ, eine Tracht,
welcher der Brustlatz nie fehlen durfte, der – wie die Einfassung des Rockes –
aus dunkelblauem Seidenstoff bestand, den kreuzweise gezogene goldene Schnüre
eng zusammenhielten. Ihr weißer, anmuthig gebogener Hals trat voll aus dieser
Jupe hervor und war von kostbaren Bernsteinperlen umschlossen, die vorn, dicht
über dem Brustlatz, ein mattgoldenes Schloß vereinigte. Das Haar, dunkel von
Farbe, glänzend und überaus glatt nach beiden Schläfen hin gescheitelt, so daß
die blühenden Wangen vollkommen frei blieben, war nicht mit der Mönchgutischen
spitzen Mütze, vielmehr mit jenem kleidsamen pommer'schen Käppchen von
schwarzer flitternbesetzter Seide bedeckt, das die reichen Flechten des
Hinterkopfes nur zum Theil verbarg und den Nacken hinunter, der eigenthümlich
kühn und stolz getragen wurde, lange schwarzseidene Bänder bis herab zur Taille
flattern ließ. Auf der Hälfte der Arme, bis wohin die enganschließenden Aermel
der Jupe reichten, traten, ähnlich wie jetzt die Mode der Frauen bei uns ist,
weitgebauschte und mit selbstgefertigten Spitzen besetzte Aermel von der
feinsten holländischen Leinwand hervor, die vorn an der Handwurzel durch einen
Bernsteinknopf mit goldener Einfassung zusammengehalten wurden und eine rein
geformte, weiße und doch kräftige Hand sichtbar werden ließen.

Waldemar wurde durch den Anblick dieses herrlichen Wesens, das mit Recht den
Namen des schönen Mädchens von Sassenitz führte, wovon es jedoch nicht die
geringste Ahnung hatte, und welches seine Cousine war, die ihm schon als Kind
von ganzem Herzen zugethan gewesen, in Wahrheit betroffen, denn so schön hatte
er sich die Gespielin seiner Jugend nicht vorgestellt, obwohl er von der Mutter
schon hinreichend darauf vorbereitet war. Er ließ seine Augen eine geraume Zeit
auf ihrer Gestalt mit einem Wohlgefallen ruhen, das zu zergliedern er in diesem
Augenblick wohl nicht die Stimmung besaß, wie denn seine Bestrebungen und
Neigungen von jeher mehr den Thaten der Männer als der Schönheit der Weiber
zugewendet gewesen waren. Auch verließ er nach einer Weile die Gestalt und das
Gesicht Hille's wieder, um seine Blicke auf den sterbenden Lachmann zu richten,
ohne sich selbst den Eindruck zu gestehen, den er von diesem unvermutheten
Anblick empfangen hatte. Der kranke Freund seines Hauses fuhr noch immer fort,
mit leiser Stimme zu der knieenden Jungfrau zu reden, bis er endlich, was seine
Handbewegung, der Ausdruck seiner hoch erhobenen Augen und tiefer gebeugte
Gestalt Hille's darbot, mit brechender Stimme den Segen über sie sprach.

Waldemar, fromm im wahren Sinne des Worts, wie die meisten starken und
naturwüchsigen Menschen, ward von diesem Vorgange tief ergriffen; er entblößte
andächtig sein Haupt und fühlte wenigstens die Bedeutung der erhebenden Worte
mit, die er mehr errieth als verstand. Als Hille sich darauf von ihren Knieen
erhob, den alten Mann auf die Stirn küßte und ihm die weichen Kissen, damit er
schlafen, könne, zurechtlegte, dann aber in das Nebenzimmer schritt, folgte er
ihr außen an das entsprechende Fenster und klopfte leise an dasselbe an, um den
kranken Freund nicht in seiner nothwendigen Ruhe zu stören.

Hille, mit ganzem Herzen bei den Worten weilend, die soeben zu ihr gesprochen
waren, vernahm dennoch das Geräusch am Fenster und, nicht im Geringsten
erschrocken, denn sie gehörte nicht zu den leicht erschreckbaren Wesen ihrer
Gattung, trat sie auf das Fenster zu, zog den Vorhang ganz zurück und blickte
in den Hof hinaus, über den der von seiner Nebelhülle befreite Mond eben sein
klares Licht auszugießen begann. Als sie aber einen ihr im ersten Augenblick
fremden Mann draußen dicht am Fenster stehen sah, öffnete sie es behutsam und
fragte mit ihrer lieblichen Stimme, was derselbe begehre.

»Hille,« sagte da eine warme Stimme, die sich bemühte, ihre natürliche Kraft
und Fülle zu einem halblauten Flüstern zu mäßigen, »erschrick nicht und zürne
mir nicht daß ich in so tiefer Nacht an Deines Pathen Fenster poche. Sieh, ich
komme von den Eltern und bringe Euch die herzlichsten Grüße – Du kennst mich
doch? Ich bin Waldemar Granzow, Dein Vetter aus Sassenitz, der gestern
zurückgekehrt und absichtlich nach Bakewitz gekommen ist, um Dich zu sprechen
und sich von Deinem Wohlbefinden zu überzeugen, da die Mutter darüber in Sorge
war.«

Erst während diese Worte gesprochen wurden und ihr immer klarer und deutlicher
ward, was sich in diesem Augenblick zutrage, erschrak Hille, aber es war ein
eigenthümlicher Schrecken, aus Ueberraschung und Freude gemischt, was sich auch
beides in der Stellung aussprach, die sie annahm, und in den Geberden, die sie
ausführte. Denn sie trat einen Schritt vom Fenster zurück, legte beide Hände
auf die Brust und ließ einen tiefen Athemzug hören, der einem geübteren Ohre,
als das Waldemar's war, alle Empfindungen kund gethan hätte, die augenblicklich
ihre Seele durchzitterten. Dann aber wieder rasch zum Fenster vortretend,
streckte sie beide Hände hinaus und ergriff die schon ihr entgegengehaltene
Rechte des lange nicht gesehenen Jugendgespielen.

»Waldemar,« sagte sie einfach und doch voll so natürlicher Innigkeit und
Hingebung, »Du bist es? O, wie sehr freue ich mich! Aber, mein Gott, was führt
Dich in so später Nacht nach Bakewitz?«

»Ja, ich bin es,« erwiderte Waldemar; »öffne mir die Thür und laß mich ein, ich
will die Gastfreundschaft Deines Pathen für diese Nacht in Anspruch nehmen und
dann Dir Alles erzählen, was mich nach Rügen und in Vater Lachmann's Haus
geführt hat.«

Hille hielt sich nicht auf, noch ferner Worte zu verlieren; rasch sprang sie
zur Hausthür, riegelte sie auf und führte ihren Vetter mitten in das Zimmer,
das sie soeben verlassen hatte, stellte ihn dicht vor das Licht der Lampe, die
auf dem Tische brannte, und blickte ihm mit steigernder Verwunderung, sprachlos
seine Züge durchforschend, in das so ernste männliche Gesicht, das sich bei
dieser Untersuchung mit ungewöhnlicher Wärme belebte.

Denn was Waldemar jetzt in den schönen großen Augen und dem so ausdrucksvollen
blühenden Antlitz des Mädchens wahrnahm, that ihm, er wußte nicht wie es kam,
auf eine unbeschreibliche Weise im innersten Herzen wohl, und er pries im
Stillen den Rath der guten Mutter, die ihn nicht ohne Nebenabsicht hierher
gesandt, was er bei seinem arglosen Gemüthe zu entziffern freilich nicht im
Stande gewesen war.

Wohl eine Stunde verstrich den beiden jungen Leuten, ohne daß sie den Flug der
Zeit bemerkten, in traulichem und immer noch halblaut geführtem Zwiegespräch,
und nach dieser Zeit wußte Hille so ziemlich, welchen Umständen sie das
Wiedersehen Waldemar's verdankte. Nach dieser Stunde aber erhob sie sich von
ihrem Stuhle, schlüpfte leise in das Nebenzimmer, um nach dem Kranken zu sehen,
der unterdeß ruhig eingeschlafen war, und gab dann einer verständigen Magd
rasch einige Anweisungen, die sich auf die Lagerstätte des unerwarteten Gastes
bezogen. Und als nach einiger Zeit die Magd in's Zimmer trat und meldete, daß
Alles zur Aufnahme des Vetters bereit sei, boten sich die jungen Leute eine
gute Nacht, indem sie die Mittheilung ihrer noch nicht besprochenen
Verhältnisse auf den folgenden Tag verschoben.

*

Waldemar, der einen tüchtigen Marsch gemacht hatte, verfiel fast augenblicklich
in tiefen Schlaf. Nicht so Hille. Alles, was sie von dem jungen Manne in Bezug
auf seine persönlichen Verhältnisse erfahren, machte sie unruhig und
einigermaßen besorgt, so daß der Schlummer, der sich sonst nie vergeblich
erwarten ließ, heute zu kommen zögerte, und sie in eine seltsame Erregtheit
sich versetzt fühlte, die sie noch nie im Leben empfunden zu haben glaubte. Und
doch war mit dieser Unruhe ein gewisses nicht unangenehmes Gefühl verbunden,
ein Gefühl, für das sie keine Bezeichnung wußte, obgleich es von einer ganz
besonderen Art war. Ganz eigenthümlich war ihr dabei zu Muthe, weil ihr Herz,
das bisher immer so ruhig und gleichmäßig geschlagen, bei dem Gedanken an die
möglichen Verwickelungen, denen Waldemar entgegenging, seltsam kräftig pochte
und ihr gewissermaßen die Mahnung zuflüsterte, ihre Befürchtungen laut werden
zu lassen, damit er die Verfolgung seiner Person seitens der Dänen nicht so
gering anschlage, da wohl anzunehmen wäre, daß diese, falls sie einen
bestimmten Verdacht gegen ihn hegten, seine Spur nicht aus den Augen lassen und
sich jedenfalls mit den Franzosen auf der Insel Rügen deshalb in Verbindung
setzen würden.

Dieser Entschluß blieb ihr auch bis zum Morgen im Sinne, obgleich sie sich
gestehen mußte, daß die Gefahren, die sie während der Nacht auf Waldemar's
Pfade gesehen, bei hellem Tage nicht mehr so bedeutend erschienen.
Nichtsdestoweniger wollte sie mit ihm darüber reden und ihn zur Vorsicht
mahnen. Wenn sie nun diese Absichten nicht sogleich ausführte, so hielten sie
nicht die Obliegenheiten davon ab, die sie täglich im Haushalt ihres Pathen zu
erfüllen hatte, sondern der Umstand, daß der alte Lachmann, nachdem er
erfahren, welchen Gast sein Haus berge, diesen zu sich beschieden und mit ihm
ein langes Gespräch angeknüpft hatte, das einen guten Theil des Vormittags in
Anspruch nahm. Denn der Kranke befand sich an diesem Morgen auffallend besser,
als in den Tagen vorher, es drückte sich dies in jedem seiner Worte aus, die er
kräftiger und lauter sprach denn je, und namentlich ließ er seine Freude
darüber hören, daß es ihm vergönnt gewesen sei, vor seinem Hinscheiden noch
einmal den wackeren Sohn seines Freundes, des Strandvogts, zu sehen und mit ihm
über die vaterländischen Angelegenheiten, den französischen Kaiser und die
trübselige Lage zu sprechen, in die Schweden und Deutschland durch denselben
gerathen waren. Gegen Mittag endlich, als er wieder in Schlummer gesunken war,
in dem er gewöhnlich mehrere Stunden verharrte, fand Hille Gelegenheit, sich
Waldemar zu nähern, und nun leitete sie schon bei Tische das Gespräch ein, das
sie eigentlich für den Nachmittag aufgespart hatte, wo sie einer ungestörten
Ruhe gewiß sein konnte. Waldemar selbst war bei Tische weniger gesprächig, als
am Abend vorher und schenkte den Fragen und Andeutungen des lieblichen Mädchens
nicht die erwartete Aufmerksamkeit, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil er, je
weiter der Tag vorrückte, schon wieder an die Abreise und das Zusammentreffen
mit seinem zärtlichst geliebten Freunde auf dem Rugard dachte.

So war denn endlich die ruhige Nachmittagsstunde gekommen, die Arbeiter hatten
das Haus verlassen und das kleine Gut lag im Sonnenschein eines klaren
Maitages, des letzten dieses Monats, wie wir wissen, friedlich am Strande der
glatten Meeresfläche, auf der sich nur der blaue Himmel wiederspiegelte, so
weit das menschliche Auge reichte.

»Komm,« sagte Hille zu Waldemar, der sich eben mit der Untersuchung seiner
Waffen beschäftigte, »laß uns an den Strand gehen, ich will Dir meine kleine
Laube unter den Nußbäumen zeigen, wo ich manche einsame Stunde zu verbringen
pflege.«

Waldemar legte sogleich seine Pistolen nieder und folgte der Aufforderung
seiner holden Cousine, schritt ihr durch das kleine Gärtchen nach, das zwischen
dem Hause und dem Strande lag, und erreichte unter zwei dicht
zusammengepflanzten Nußbäumen eine kleine Bank und einen Tisch, die noch wenig
von dem Schatten verdunkelt wurden, der im Sommer diesen lieblichen Sitz so
wünschenswerth und behaglich machte. Hier, dem leisen Gemurmel der See so nahe,
daß sie die einzelnen Schaumperlen, die von Zeit zu Zeit über die Kiesel
rollten, unterscheiden konnten, und von dem Geflüster der Binsen, die rings um
den Strand in dichter Fülle wucherten, zur traulichen Ruhe eingeladen, ließen
sich Beide nieder, wandten ihre Blicke erst auf die See, die nirgends ein Segel
zeigte, und dann richteten sie die Augen auf sich selbst, eins das andere durch
Schweigen fragend, wer denn nun zuerst das Gespräch beginnen werde. Da der
ernstere Waldemar andauernd schwieg, so hielt sich Hille verpflichtet, das
erste Wort fallen zu lassen, in der Hoffnung, dem ersten werde bald das zweite
und dann die übrigen von selber folgen.

»Also da bist Du wieder auf Rügen,« sagte sie sanft, mit ihren Händen an einem
wollenen Schal beschäftigt, den sie bei ihrem nächsten Besuche auf Sassenitz
Vater Granzow verehren wollte, und dabei bald auf die See hinaus, bald auf ihre
Arbeit niederblickend, »ich habe nicht gedacht, Dich sobald wiederzusehen, da
Du so lange von Hause entfernt bliebst, ohne uns irgend eine Nachricht zukommen
zu lassen.«

»Daran waren die Kriegsunruhen schuld, Hille,« erwiderte Waldemar freundlich,
»ich würde gern geschrieben haben, wenn ich hätte hoffen dürfen, daß meine
Briefe sicher in Eure Hände gelangten. Ach, aber daran ist jetzt nicht zu
denken; die Franzosen spioniren in fast allen Briefen umher, und es ist also
besser zu schweigen, als seine Gedanken und Wünsche in lesbaren Worten
mitzutheilen.«

»Das haben wir uns wohl auch öfters gesagt, aber doch ist es übel, von seinen
Verwandten, die fern und in Gefahr sind, nichts zu hören. Was hast Du Dir denn
für die nächste Zukunft vorgesetzt, Waldemar?«

»Gar nichts, Hille, wer kann sich jetzt etwas vorsetzen? Die Tage der Gegenwart
sind trübe und die der Zukunft unklar, da möchte man denn auf Sand bauen, wenn
man sich einen bestimmten Plan machte. Laß uns erst das freche Franzosenvolk
los und wieder frei sein von dem Joche, welches uns gegen alles Recht und alle
Billigkeit zu Boden drückt, erst dann kann ein Mann wie ich an seine Zukunft
denken.«

Hille schwieg eine Weile, dann sagte sie mit niedergebeugtem Kopfe: »Wirst Du
denn eine Zeit lang auf der Insel bleiben, oder wirst Du sie wieder bald
verlassen? Deine Mutter wird sich oft mit diesem Gedanken beschäftigen, und ich
denke, es dürfte ihr tröstlich sein, wenn ich ihr etwas Angenehmes darüber
sagen kann.«

»Leider kann ich Dir darauf keine bestimmte Antwort geben, Hille; Alles das
hängt von Magnus Brahe ab, den ich heute Nacht auf dem Rugard erwarte. Wozu er
Neigung, verrathen wird, darauf werde ich auch meine Thätigkeit richten.«

»Du wirst ihm also auch ferner auf seinen Streifzügen folgen?«

»Gewiß werde ich das, ich verlasse ihn nicht, dazu habe ich ihn zu lieb. Er
würde mich nicht verlassen haben, wenn die Nothwendigkeit uns nicht zu einer
Trennung gerathen hätte.«

»Werdet Ihr Euch denn wieder irgend einem Unternehmen anschließen, wie Ihr
bisher gethan habt, oder werdet Ihr ruhig abwarten, was die Zeitereignisse
bringen?«

»Das ist es ja eben, was ich nicht weiß, Hille; jedenfalls aber werden wir
lieber thätig sein, als in Ruhe verharren, da es uns schlecht anstehen würde,
die Hände in den Schooß zu legen, wenn es gilt, die Arme zu erheben und den
Feind zu vertreiben.«

»Ach, was sind das für traurige Zeiten! Aber wir haben ja jetzt hier in der
Nähe keine Feindseligkeiten zu erwarten, Waldemar, ich wüßte also nicht, was
Ihr vor der Hand unternehmen könntet.«

»Das kann man so genau nicht sagen, und jedenfalls hat Magnus Pläne geschmiedet
und Absichten vor Augen, die er mir mittheilen wird, und die wir dann beide
berathen werden.«

»Ich bin recht neugierig darauf, ich kann es wohl sagen. Aber erzähle mir doch
etwas von Deinem Freund Magnus. Ich erinnere mich des Tages recht gut, als er
zum letzten Male mit Dir im Kiekhause war – ist er noch immer so bleich und
traurig, wie er es schon als Knabe war?«

»Leider, ja, Hille, so ist er noch immer. Indessen ist er aus einem Knaben ein
stattlicher Mann geworden, fast noch größer als ich, aber freilich nicht so
stark und dauerhaft wie ich. Seine bleiche Gesichtsfarbe und seinen zarten
Körper hat er behalten, und was sein Gemüth betrifft, so wird er noch immer von
jenen traurigen Vorahnungen heimgesucht, die ihm, wie er so oft sagt, ein
frühes Ende verkündigen.«

»Das ist doch seltsam, was denkst Du denn davon?«

»Was soll ich davon denken, Hille? Es schmerzt mich sehr, wenn ich ihn sich
abängstigen sehe und ihm doch nicht helfen kann. Er hat nun einmal von der
Natur diese traurige Mitgift empfangen, und dergleichen ist schwer auszurotten.
Uebrigens ist er noch immer, wenn sein Herz kein Kummer drückt, derselbe
freundliche, wohlwollende Mensch, und nur, wenn sein heftiges Temperament
erwacht, ist es gefährlich, mit ihm anzubinden.«

»Merkwürdig, daß er schon als Knabe so war! Ob er wohl noch manchmal an die
kleine Gylfe denken mag, die sein Vater in Obhut genommen und schon vor vielen
Jahren in das Stift zu Bergen hat aufnehmen lassen?«

»Ach ja, an die denkt er oft genug, und am häufigsten dachte er an sie, als er
den Entschluß faßte, nach Rügen zu gehen. Gylfe aber kann, so wenig wie Du,
noch ein kleines Mädchen sein, sie war vier Jahre jünger als Magnus und steht
also in dieser Beziehung in demselben Verhältniß zu ihm, wie Du zu mir.«

»Magnus war ja wohl zwei Jahre älter als Du?«

»Ja, er ist jetzt vierundzwanzig Jahre alt, und ich bin zweiundzwanzig
gewesen.«

»Weiß er, wo Gylfe geblieben ist, seitdem sie das Stift verlassen mußte, als es
die Franzosen in ein Hospital umwandelten?«

»Nein, das weiß er, wie ich denke, nicht. Ist Dir etwas darüber bekannt?«

»Einiges, o ja. Der alte Graf Brahe wollte sie mit nach Schweden nehmen, aber
sie weigerte sich, die Insel zu verlassen, trotzdem die Feinde sie in Besitz
nahmen.«

»Aber wo blieb sie denn?«

»Sie ging nach Spyker zu dem alten Kastellan Ahlström, in dessen Familie – er
hat ja, wie Du weißt, eine Frau und zwei Töchter – sie sicher zu sein glaubte.«

»In Spyker? Da liegen ja aber Franzosen –«

»Gewiß, und die Feinde, die uns so verhaßt sind, sollen ihr durchaus nicht
gefährlich dünken.«

»Hille! Was sagst Du? Gylfe ist in Spyker, wo die Franzosen sind, und verkehrt
mit ihnen? Großer Gott, wenn Magnus das hört, so wird er in einen
fürchterlichen Zorn gerathen. Ha! Da haben wir ja schon ein Unternehmen!«

»Wie so? Was kann er dagegen thun?«

»Das frage ihn selber. So weit ich ihn kenne, wird er mit Gylfe's Geschmack
nicht zufrieden sein, und er wird sich nach Spyker begeben, um zu sehen, was
dort vorgeht.«

»Da kann er sich aber in unangenehme Dinge verwickeln – die Herren dort spaßen
nicht.«

»Glaubst Du, daß Magnus spaßen wird? Er wird den Franzosen die Gylfe mit Gewalt
nehmen, und wer kann wissen, was sich daran knüpft!«

»Nun, da geht Ihr ja einer bewegten Zeit entgegen – nimm Dich in Acht,
Waldemar, ich bitte Dich darum. Wenn Euer Name den Franzosen bekannt würde,
dürftet Ihr in Spyker nicht allzu gesichert sein.«

»Wer wird ihnen unsere Namen verrathen? Auf Spyker lebt kein Verräther!«

»Gott gebe es! – Wann wirst Du aufbrechen und welchen Weg wirst Du wählen?«

»Ich beabsichtige von hier quer durch Mönchgut bis Reddevitz zu gehen, dort
wird sich ein Boot finden lassen, mit dem ich bis zur Stresower Bucht segle,
wozu wir hoffentlich heute Abend einen günstigen Ostwind bekommen. Von der
Stresower Bucht werde ich den nächsten Weg über Nistelitz, Seelwitz, Zirkow und
Dalwitz einschlagen und auf der Ostseite von Bergen den Rugard besteigen. Wenn
der Wind irgend günstig ist, kann ich den ganzen Weg in vier Stunden
zurücklegen, und so werde ich denn heute Abend um acht Uhr aufbrechen.«

Hille antwortete nicht, sie hatte ihren reizenden Kopf tief auf die
Stricknadeln gesenkt, aber sie strickte dennoch nicht; offenbar sann sie über
etwas nach, was sie vor ihrem Gefährten verborgen halten wollte.

»Was denkst Du?« fragte Waldemar, der einen zufälligen Blick auf das Mädchen
warf.

»Ich stimme Dir bei, das heißt, was Deinen Weg anbetrifft. Der Landweg möchte
Dir mehr Gefahren bringen, als der Seeweg, und der Wind scheint wirklich
günstig werden zu wollen. Bergen darfst Du aber nicht berühren.«

»Warum nicht?«

»Weil dort sehr viele Franzosen stehen.«

»O, die fürchte ich nicht. Mich sollen sie nicht greifen, der ich wie ein Fuchs
jeden Winkel des Landes kenne.«

»Und doch ängstige ich mich.«

»Du ängstigst Dich? Das sieht Dir gar nicht ähnlich.«

»O, man wird besorgt, wenn man so viel Schlimmes hört. – Waldemar, ich lasse
Dich jetzt allein. Ich will zu meinem Pathen gehen und will sehen, was er
macht. Verweile hier, ich komme wieder herab, wenn ich meine Pflicht erfüllt.«

»Geh, Hille, und thu', was Du mußt.«

Hille nickte anmuthig mit dem stolzen Köpfchen, erhob sich und schritt
elastischen Ganges dem Hause zu, nicht wissend, daß Waldemar ihrer Erscheinung
mit den Augen folgte, bis sie hinter der kleinen Thür, unter deren niedrigen
Balken sie ihre schlanke Gestalt beugen mußte, im Innern des Hauses
verschwunden war.

*

Es dauerte etwas lange, bis Hille wieder zum Vorschein kam, und Waldemar
behielt Zeit genug, seinen Grübeleien nachzuhängen, die wie eine düstere
Regenwolke sich plötzlich über sein Haupt zusammengezogen hatten. Das Gespräch
mit Hille hatte seine Gedanken auf Magnus geleitet und zugleich Veranlassung
genug geboten, dessen Verhältnisse und eigenthümliche Gemüthsrichtung, die wir
noch näher kennen lernen werden, in ernste Erwägung zu ziehen. Aber es betraf
nicht Magnus allein, was ihn während der anderthalb Stunden beschäftigte, die
er allein blieb, auch eine andere Persönlichkeit war in das Sehfeld seines
geistigen Auges getreten, und auf ihr verweilte er mit einem um so größeren
Interesse, als ihm dergleichen in seiner Lebenserfahrung noch nicht vorgekommen
war. Als daher Hille nach der erwähnten Zeit mit ihrem schwebenden Schritt
wieder an seine Seite zurückkehrte, ahnte sie nicht, daß der still vor sich
hinblickende Freund beinahe unwillkürlich und ohne sich des eigentlichen
Grundes bewußt zu sein, sich mit ihr selbst beschäftigt hatte und daß er nur
darum so rasch aus seinen Träumen emporfuhr, weil die Gestalt, mit der sein
Geist verkehrte, nun plötzlich wieder vor sein leibliches Auge trat.

»Ich bin etwas lange geblieben, Waldemar,« sagte sie und nahm ihren früheren
Platz wieder ein, »aber mein Pathe war erwacht, und ich hatte mit ihm Wichtiges
zu besprechen. Er befindet sich auch gegenwärtig ziemlich munter und hat mich
gebeten, Dich zu ihm zu führen, bevor Du Dich zu Deinem Vorhaben rüstest.«

»So will ich sogleich zu ihm gehen, Hille, denn es ist fünf Uhr vorbei, und die
Stunden verstreichen in Bakewitz rasch.«

Hille nickte beistimmend mit dem Kopfe, und beide verließen den lieblichen
Platz am Strande, um sich in das stille Haus zurückzubegeben.

Wenige Minuten später saß Waldemar an dem Bette des Kranken, und Hille hatte
das Zimmer verlassen, um das folgende Gespräch nicht zu stören, das sich zuerst
auf Waldemar's Eltern und dann auf die Fragen der Gegenwart bezog.

»Waldemar, mein Sohn,« schloß der Alte liebevoll die Unterredung, »ich höre, Du
willst nach dem Rugard, um den Sohn Deines Beschützers, Deinen Freund Magnus,
daselbst zu treffen. Wohlan denn, gehe in Gottes Namen und halte Dein Wort,
welches Du dem wackeren jungen Mann gegeben hast. Ich brauche Dir nicht zu
sagen, daß der Weg, den Du betrittst, nicht ganz eben und klar ist, nein, er
ist es durchaus nicht. Du weißt am besten selbst, was Du zu thun und zu lassen
hast, denn wie Du mir heute morgen sagtest, weißt Du, daß auf der schwarzen
Liste der Fremden Dein Name stark unterstrichen ist. Verzeihe mir nun, dem
alten Manne, daß ich Dir rathe, vorsichtig, das heißt, nicht allzu kühn und auf
Dein Glück vertrauend zu sein, denn das Alter wandelt vorsorgend seine Bahn, wo
die Jugend ungestüm dahinstürmt. Begieb Dich nie in Gefahren, die Du umgehen
kannst; der tapfere Mann muß auch weise sein, wenn er Großes vollbringen und
zum Ziele gelangen will. Wenn Du zu Deinen Eltern heimkehrst – und ich wünsche,
daß es recht bald und unter den günstigsten Umständen für Dich geschehe – so
grüße sie von mir und sage ihnen, daß der alte Lachmann selbst in den
bittersten Stunden seines Lebens ihrer liebevoll gedacht habe. Wir sind
zusammen jung und glücklich gewesen, und das vergißt man selbst in seiner
Sterbestunde nicht. Im Uebrigen gebe ich Dir meine besten Wünsche mit auf den
Weg, und falls Du Geld brauchst, o sprich, ich bin geneigt, Dir von meinem
Ueberfluß etwas mitzutheilen.«

»Ich danke von ganzem Herzen,« erwiderte Waldemar gerührt, »ja, ich muß Euch
danken, denn ich bin genügend versehen, und Graf Brahe hat nie vergessen, den
Geldpunkt für uns auf lange Zeit voraus zu ordnen.«

»So ist es gut, ich dachte mir es wohl. Hast Du noch sonst einen Wunsch, den
ich Dir erfüllen könnte?«

»Daß ich nicht wüßte, wenn es nicht der ist, daß Ihr Gott bittet, er möchte
meine Schritte nicht vergebens sein lassen, und daß er uns allen den Frieden
und damit das Glück des Lebens wiedergebe.«

»Das thue ich, das thue ich, so wahr mir Gott helfe, alle Tage und Nächte! –
Nun habe ich aber noch selbst eine Bitte.«

»Welche wäre das?«

»Wenn ich nicht mehr bin, wird Hille wieder um ein Herz mehr verwaist sein und
fast keinen Anhalt mehr auf Erden haben, als Deine Familie, deren Haus das
ihrige ist. Bitte also Deine Eltern in meinem Namen, das Mädchen wie ihr
eigenes Kind zu halten, und was Du selbst dazu beitragen kannst, auf daß es
geschehe, das versprich mir zu thun.«

»Von ganzem Herzen, Vater Lachmann, das versteht sich von selbst,« erwiderte
Waldemar in seiner treuherzigen Weise.

»Ja, es versteht sich von selbst, das ist richtig, aber mir macht es Freude,
Deine Versicherung, daß es so sein werde, entgegenzunehmen. Da hast Du meine
Hand zum Abschiede und nun geh. Du hast noch zwei Stunden bis zum
Sonnenuntergange vor Dir, und die will ich der Hille nicht entziehen, die Dich
wie ihren Bruder liebt. Lebe wohl, mein Sohn!«

Waldemar kniete auf denselben Schemel nieder, auf dem Hille so oft gekniet, und
empfing den Segen von derselben Hand, die auch schon ihren Scheitel so
wohlwollend berührt hatte. Dann erhob er sich, schritt aus dem Zimmer und trat
mit ernstem Gesicht in das kleine Gemach nebenan, in welchem unterdeß Hille den
Abendimbiß vorbereitet hatte.

Während derselbe eingenommen wurde, herrschte ein ziemlich verlegenes Schweigen
von Seiten der beiden daran Theilnehmenden; Waldemar war mit seinen Gedanken
bei den verschiedenen Aufträgen und Ermahnungen, die der Sterbende ihm
ausgesprochen, und Hille verarbeitete einen Plan, der nicht wenig aufregend
sein mußte, denn ihr blühendes Gesicht war höher geröthet als vorher, und ihr
Auge blieb meist auf den Teller gerichtet, ohne zu wagen, das nachdenkliche
Antlitz des ihr gegenübersitzenden jungen Mannes zu betrachten. Endlich waren
sie beide mit Essen fertig, und während nun Waldemar das Fenster öffnete, um
den Stand der Sonne und die Stärke des Windes zu prüfen, begab sich Hille in
ihr eigenes Stübchen, um irgend welche Vorrichtungen darin zu treffen. Als sie
etwas lange ausblieb, trat Waldemar noch einmal an den Tisch, auf dem seine
Pistolen, sein Messer und sein lederner Leibgürtel lagen, untersuchte die
Waffen genau und fing dann an, den Gürtel umzuschnallen, da die Zeit des
Abmarsches allmählig herankam.

»Willst Du schon fort?« fragte da plötzlich eine liebliche Stimme hinter seinem
Rücken.

Waldemar drehte sich herum und sah Hille im Zimmer stehen, das schwarze
faltenreiche, mit Atlasbändern reich besetzte Mäntelchen auf dem Arme haltend,
welches die Mönchguterinnen stets anzulegen pflegen, wenn sie zu irgend einer
Festlichkeit gehen, begüterte Frauen und Mädchen aber auch bei jedem Ausgange
tragen. Außer diesem Mäntelchen hielt sie noch ein großes Wolltuch in der Hand,
welches bei heftigem Winde oder Regen über den Kopf geschlagen wird, um diesen
und den ganzen Oberleib dagegen zu schützen.

»Nein, noch nicht,« erwiderte Waldemar auf obige Frage. »Aber wie, willst Du
auch ausgehen?«

Hille suchte das fragende Auge des jungen Mannes zu vermeiden, als sie
schüchtern antwortete: »Ja, ich will ausgehen.«

»Wohin denn?«

»Nach Reddevitz.«

»Nach Reddevitz – wohin ich gehe? Was hast Du denn dort zu thun?«

»Ich will Dich geleiten, mein Pathe hat es mir erlaubt.«

»Mich? Hille! Warum denn das?«

»Wir wollen sicher gehen, daß Du ein gutes Boot findest, und da ich einen
wackeren Fischer dort im Dorf kenne, der ein solches besitzt, so will ich Dich
zu ihm führen, und er selbst soll Dich nach der Stresower Bucht fahren.«

»Wie! Und Du denkst, ich werde das zugeben? Nun und nimmermehr!«

»Dann werde ich gegen Deinen Willen hinter Dir herlaufen – geh nur voran, ich
folge.«

»Hille!«

»Waldemar!«

»Aber wozu das?«

»Ich habe es ja schon gesagt. Auch weiß ich ganz genau, wo die Wachtposten der
Franzosen ausgestellt sind, und die sollst Du vermeiden, wenigstens auf
Mönchgut.«

»Aber Du begiebst Dich ja dann selbst in Gefahr, geschweige denn, daß Du den
weiten Weg rückwärts allein zurücklegen mußt –«

»O nein! Ich bleibe so lange im Hause des Fischers, bis er von Stresow
zurückkommt, und dann geleitet er mich sicher hierher.«

Waldemar lächelte auf eine eigenthümliche Art, die eben keine Unzufriedenheit
ausdrückte. Der gute Wille seiner Cousine behagte ihm, und ihr Muth nicht
minder. Da er sah, wie entschlossen sie zu ihrem Vorhaben war, so schwieg er –
was sollte er auch sagen? Seitdem er in diesem Hause war, seitdem er Hille
wiedergesehen, waren so manche Empfindungen und Gedanken durch sein Hirn
gefahren, die ihm zum Mindesten neu und so seltsam vorkamen, daß er sie sich
auf keine Weise entziffern konnte. So brachte er die Zeit damit hin, langsam im
Zimmer auf und ab zu schreiten, dann und wann aus dem Fenster zu blicken, bis
er sich endlich zu Hille wandte, die ab- und zugegangen war, und zu ihr sagte:
»Jetzt ist es Zeit, Hille; wenn Du willst, so bin ich bereit.«

Ueber Hille's Gesicht flog ein triumphirendes Lächeln. Sie warf sich das
Mäntelchen mit einer geschickten Bewegung um die Schultern, nestelte es zu und
griff nach dem Windtuche. Waldemar dagegen steckte seine Waffen ein, zog seinen
Wetterrock an und griff nach Hut und Stock. Zwei Minuten später traten beide
vor die Thür, und gleich darauf hatte das Gehölz, das sich um Bakewitz zieht,
sie in seinen Schatten aufgenommen, den die beginnende Abenddämmerung allmählig
darüber auszubreiten anfing.

*

Die kurze Strecke von Bakewitz nach Reddevitz, die, quer durch das Land vom
Ost- zum Weststrande Mönchguts führend, etwa eine gute halbe Stunde betrug,
wurde von den beiden Wanderern anfangs schweigsam, nachher in harmloser
Plauderei zurückgelegt. Auf abgelegenen Wegen, bald durch öde Triften oder
Torfmoore wandelnd und nur wenigen Eingeborenen begegnend, erreichten sie die
Westküste der Halbinsel und das obere Ende der seltsamen Erdzunge, die im
Ganzen Reddevitz heißt, sowie das kleine Dorf gleichen Namens, wo der Bekannte
Hille's wohnte. Mit raschem energischen Schritte bewegte sie sich auf eins der
winzigen Strandhäuserchen zu, hob mit kräftiger Hand die Thür empor und bückte
ihren stattlichen Körper, um in den inneren räucherigen Raum einzutreten.
Waldemar folgte ihr und fand in einem erbärmlichen Kämmerchen, Dünsen genannt,
den Bekannten Hille's auf der breiten Ofenbank hockend, wo er eben ein Stück
Brod und kalten Fisch verzehrte. Er speiste allein, da seine Familie irgend wo
im Freien beschäftigt war.

Sobald er die hohe Gestalt des schönen Mädchens erblickte, dem ein ihm
unbekannter stattlicher und seinen Begriffen nach fein gekleideter Mann folgte,
erhob er sich und trat den Ankommenden grinsend entgegen. Aber dieses Grinsen
bedeutete so viel wie: »Sie sind mir willkommen, was kann, ich für Euch thun?«

»Guten Abend, Peter!« sagte Hille freundlich und setzte sich dicht zu ihm auf
die Ofenbank. »Ich bringe Euch hier meinen Vetter, der auf einer geheimen Reise
begriffen ist und den Franzosen gern aus dem Wege gehen möchte. Ich frage Euch
nun, ob Ihr geneigt seid, ihn sicher nach der Stresower Bucht zu fahren?«

Der Fischer, der in seiner Nationaltracht, das heißt in einer weiten schwarzen
Jacke mit Knöpfen von Kokosnußschaalen und in seinen doppelten Fischerhosen,
über die noch die unvermeidliche, bis zu den Waden schlotternde Schurzhose
herabhing, eine dem Eingeborenen Jasmund's wohlbekannte aber immerhin
auffallende Erscheinung bot, nickte mit dem Kopfe, trat an das niedrige Fenster
und warf einen prüfenden Blick auf das Meer. »Ja,« sagte er, »ich bin bereit
und gern. Der Wind ist gut, und die Fahrt wird in weniger als einer Stunde
vollendet sein.«

»Gut, aber, wißt Ihr auch genau Bescheid, wo die Posten der –«

»O!« unterbrach sie der willige Mann, »es wäre schlimm, wenn ich das nicht
wüßte. Ich bin erst heute morgen in Stresow gewesen und kann Euch sagen, wo
rings eine Flinte versteckt ist.«

»So bin ich zufrieden, macht Euch fertig – aber halt – noch eins! Ihr dürft
Euch drüben auf Rügen nicht aufhalten, sondern müßt so schnell wie möglich
wieder zurück kommen. Ich werde Euch hier erwarten und Ihr sollt mich flugs
nach Hause begleiten.«

Bei diesen Worten einen lächelnden Blick auf Waldemar werfend, als wolle sie
ihm darthun, daß sie seinem Wunsche jetzt hoffentlich entsprochen habe, schritt
sie zur Thür, um aus der rauchigen und übermäßig warmen Stube wieder in's Freie
zu gelangen. Der Fischer dagegen, der, wortkarg wie alle seine Landsleute,
längst seine Beistimmung auf ihre Anrede genickt hatte, nahm seinen
breitrandigen, tief über das Gesicht herabfallenden Hut, ging dann in einen
nahegelegenen Schuppen, wo er einen kurzen Mast, an dem ein starkes Segel mit
allen nöthigen Tauwerken befestigt war, nahm und das Ganze, als wäre es eine
kinderleichte Last, nach dem Strande trug, wo ein festes Boot, auf die Seite
geneigt, mit dem Kiel im Sande lag. In wenigen Minuten waren alle seine
Vorbereitungen beendet. Das Boot war in's Meer gewalzt, der Mast stand fest in
seinen Klampen und Bügeln, das Segeltuch war auseinandergerollt und die Schoten
an ihren Haken befestigt. Als Alles das vollendet war, drehte sich der Fischer
nach dem Strande um, als wolle er erkundigen, warum der Fremde noch zögere, zu
ihm in's Boot zu steigen.

Die Unterhaltung zwischen den beiden Verwandten, die ruhig fortgedauert hatte,
bis sie den Strand erreicht, war verstummt, sie standen anscheinend ganz
gemüthsruhig neben einander und schauten sich kaum an; nur von Zeit zu Zeit,
und dann mit einer beinahe heimlichen Hastigkeit, als wollten sie nicht dabei
ertappt werden, flogen ihre Blicke übereinander hin und wandten sich dann
gleich wieder ab, um den eilfertigen Vorbereitungen des Fischers ihre
Aufmerksamkeit zu schenken. Da sagte endlich Hille, um den peinlichen Druck zu
beseitigen, den ein solches Schweigen immer in seiner Begleitung hat:

»Du hast eine schöne Nacht vor Dir, Waldemar; der Mond kommt in seiner ganzen
Herrlichkeit herauf, der Himmel ist ringsum klar, und Du wirst einen angenehmen
Gang haben. Ich wollte, ich könnte mit Dir bis nach dem Rugard gehen, denn ich
habe ihn noch nie bestiegen und liebe solche Spaziergänge in mondheller Nacht.
Allein ich darf meinen Pathen nicht verlassen, und so muß ich der Pflicht
folgen. Nun aber, Waldemar, sei vorsichtig, ich bitte Dich um Deiner Mutter
willen darum, deren einziger Sohn Du noch bist – versprichst Du es mir?«

»Ich verspreche es Dir, besorge meinetwillen nichts. Mein Weg ist kurz und die
Pfade sind mir bekannt. Vielleicht giebt es Gott, daß ich Dir einmal, wenn wir
Frieden haben, den Rugard im Mondenlicht zeige.«

»Gut, Waldemar, wenn es auch im Sonnenglanz des Tages ist, ich werde dies
Versprechen nicht vergessen. Wann aber sehen wir uns wieder?«

»Wann Gott es will!«

»So geleite er Dich! Da – Peter ist fertig und erwartet Dich schon.«

Sie streckte ihre Hand aus, Waldemar ergriff sie etwas hastig und hielt sie
eine Weile in der seinen fest. »Lebe wohl,« sagte er mit hörbar beklommener
Stimme, obgleich er sich Mühe gab, sie so volltönend wie möglich erklingen zu
lassen.

Hille begleitete ihn bis dicht an den Strand, wo ein langes Brett, auf
gewaltigen Steinen ruhend, das bei stürmischem Wetter weit auf's Land gezogen
wurde, bis zu dem Boote führte, welches sich bereits unter der Wucht des
geblähten Segels schaukelte, als könne es die Zeit nicht erwarten, die
tänzelnden Wogen mit seinem Kiele zu theilen.

Noch einmal wandte sich Waldemar nach Hille herum, noch einmal reichte er ihr
die Hand, dann sprang er in's Boot, das augenblicklich von der Planke fort in
See stieß, denn Peter war kein Freund von überflüssigem Zögern und langen
Worten.

»Ich danke Dir für Deine Begleitung!« rief Waldemar zurück, noch im Boote
stehend, das schon davonschoß.

»Glückliche Ueberfahrt!« tönte es ihm wieder zu.

»Glückliche Nachhausekunft!«

Das letzte Wort verschlang halb der Wind, der von Minute zu Minute heftiger zu
wehen begann. Hille stand unbeweglich und sogar vergessend, das Tuch über den
Kopf zu schlagen, auf der Planke und schaute dem Segel so lange nach, als sie
es mit den Augen erreichen konnte, was seinerseits auch Waldemar in
entgegengesetzter Richtung that. Als aber das Boot immer mehr in dem Schatten
der Abenddämmerung und dem Duft der Ferne verschwand, trat Hille langsam den
Rückweg nach der Fischerwohnung an, wo sie sich so lange bei der heimgekehrten
Familie Peters aufhielt, bis dieser zurückkam und die Meldung von der glücklich
vollendeten Fahrt überbrachte.

Siebentes Kapitel. Auf dem Rugard.

Vom günstigen Winde getrieben und von fester Hand gesteuert, legte das scharf
segelnde Boot einen Knoten nach dem andern längs der schmalen Reddevitzer
Landzunge zurück. Als Waldemar den Strand nicht mehr erkennen konnte, drehte er
sich auf der Bank, auf der er saß, langsam herum und wandte das Gesicht dem
Rügianischen Bodden zu, der nun mit seinen rings umher scharf ausgezackten
Ufern in ganzer Ausdehnung vor ihm lag, dessen kaum erkennbare Umrisse aber in
der immer schneller hereinsinkenden Dämmerung allmählig verschwommen, bis sie
vom blitzenden Mondlichte, das bald siegreich über Land und Meer aufging,
übergossen und fast tageshell beleuchtet wurden. So weit sein Auge reichte, und
er ließ es nach allen Richtungen schweifen, war kein Schiff, kein Segel auf dem
Meere zu bemerken. Nur das feenhafte Mondlicht glitzerte in den tanzenden
Wellen wieder, und in der Ferne tauchte allmählig, sobald sie das Reddevitzer
Höwt umsegelt hatten, das bergige Eiland, der Vilm auf, dessen Rieseneichen auf
dem abschüssigen Ufer die herrlichsten und stärksten Bäume Rügen's sind. Aber
sie näherten sich dieser reizenden Insel nur etwa auf eine halbe Meile, dann
wandte Peter das Steuer und richtete den Bootsschnabel nach Norden, um jetzt
mit halbem Winde, den der Schiffer so sehr liebt, in die Stresower Bucht
einzulaufen, deren anmuthige ausgeschweifte Ufer jetzt immer deutlicher
sichtbar wurden. Nur das Rauschen des Wassers unter dem Buge des kleinen
Fahrzeuges wurde vernommen, sonst war Alles außer und in demselben still, denn
Waldemar sprach nicht, weil er zu viel zu denken hatte, und Peter war aus
Gewohnheit schweigsam, wie alle seine Landsleute, die lieber wacker zu
arbeiten, als weitläufig zu sprechen lieben.

»Wo wollt Ihr landen?« fragte endlich Waldemar, als sie dem Ufer immer näher
kamen und man das Bellen eines wachsamen Hofhundes vom Strande her schon
vernehmen konnte.

»Ich fahre so dicht an die Tannen wie möglich, Herr,« antwortete Peter
bedächtig. »Aber es würde mir lieber sein, wenn ich nicht bis auf den Sand mit
Euch auflaufen müßte. Ihr habt ja tüchtige Stiefel an und könnt einen Fuß tief
durch das Wasser waten.«

»Ich stimme Euch bei und wollte Euch schon denselben Vorschlag machen.«

»Ihr kennt doch die Gegend?«

»Vollkommen. Wißt Ihr vielleicht, wo der nächste Posten der fremden Truppen
steht?«

»O, viel mehr nach Westen hin, dicht an der Goore.«

»Können sie uns von dort aus wohl jetzt sehen?«

»Gott bewahre! Die haben keine Augen für Schiffe und Segel; ja, wenn wir zu
Pferde wären oder auf einer Kanone säßen!«

»Wo aber steht der nächste Posten im Lande?«

»Zwischen dem Putbusser Schloß und Zirkow weiß ich keinen, Bergen aber wimmelt
wie ein Ameisenhaufen von Soldaten.«

»Wie mag es denn mit dem Rugard sein – wißt Ihr etwas darüber?«

»Oho! Warum nicht? Und ganz genau. Mein Schwager war vorgestern da, um in
Burnitz seine kranke Schwester zu besuchen, und so weiß er es bestimmt. Bei
Tage freilich steht ein Posten auf dem kahlen Berge, bei Nacht aber frieren die
Welschen, die an Backofenwärme gewöhnt sind und keinen gesunden Luftzug
vertragen können, und da sie keine Augen wie die Katzen haben, obgleich ihre
Krallen scharf genug sind, so nützt ihnen die Nachtwache auf dem windigen Berge
nichts. Darum ziehen sie sie auch alle Abende ein.«

»Das wißt Ihr bestimmt?«

»Ich kann es beschwören.«

»So danke ich Euch. Wollt Ihr mich hier aussetzen?«

»Ja!« sagte der Fischer und hatte schon die Schoten fahren lassen, worauf das
Segel back gelegt wurde und lose in der Luft flatterte. Waldemar setzte sich
auf den Rand des Bootes, stieß den Stock in's Wasser und untersuchte den Grund.
Er war seicht, und so ließ er sich langsam hinuntergleiten, nachdem er dem
Fischer ein großes Geldstück in die Hand gedrückt und Hille warm empfohlen
hatte. Dann aber watete er dem Lande zu und sah von da aus den Fischer wenden
und mit halbem Winde wieder aus der Bucht auslaufen, wie er auch mit ihm
eingelaufen war.

Noch einen Blick; vielleicht von einem Gruße begleitet, warf er dem flugs die
Wellen durchschneidenden Fahrzeuge nach, dann wandte er sich und schritt durch
das zunächst gelegene Tannengehölz auf dem Wege zwischen Groß-Stresow und
Nadelitz auf Posewald zu, wo er das dortige mächtige Hünengrab zur Linken ließ
und dann querfeldein durch die vom hellsten Mondlichte beschienenen Felder dem
langen Berge bei Zirkow zueilte, dessen Waldungen er zum Theil durchschritt, um
so auf den breiten Weg nach Dalkwitz, von Carow aus aber auf einem wenig
befahrenen Landwege über Cluptow nach Zirzewitz zu gelangen, wo er endlich die
drei Straßen von Bergen nach Dumservitz kreuzte und nun den Rugard dicht vor
sich liegen sah.

Auf diesem ganzen, nicht volle zwei Meilen langen Wege, den er mit gemäßigter
Eile zurücklegte, um in seiner warmen Kleidung sich nicht übermäßig zu
erhitzen, begegnete er in der ersten Zeit nur wenigen Menschen, und je weiter
die Nacht vorrückte, um so stiller und einsamer wurde es um ihn her, bis er
zuletzt kein lebendiges Wesen mehr erblickte. Soldaten aber hatte er keinen
einzigen wahrgenommen. In den von Strecke zu Strecke auftauchenden größeren
Wäldern, die bald auf den Kuppen der Höhenzüge, bald in der Ebene sichtbar
wurden, ruhte tiefer Schatten, denn des Mondes Licht durchdrang die Wipfel der
Bäume nicht, die hier schon ziemlich belaubt waren; die Felder, Triften und
Moorgründe aber leuchteten hell von dem nächtlichen Strahl wider und ließen
sogar auf große Entfernungen die Gegenstände ziemlich genau erkennen, die hie
und da auf ihnen zerstreut umherlagen.

Um dem Leser aber einen deutlichen Begriff von der vor ihm liegenden Landschaft
zu geben, ist es nöthig, daß wir eine dieselbe betreffende allgemeine Bemerkung
voranschicken, der wir dann die Beschreibung des Rugard selbst folgen lassen
wollen. Das Inselland steigt nämlich von allen Seiten ziemlich gleichmäßig
gegen die Mitte hin empor, wo es dann einen Bergrücken bildet, auf welchem die
Stadt Bergen und der Rugard liegt, der mit seiner Höhe alle übrigen Berge,
Jasmund's und der Granitz Gipfel ausgenommen, überragt. Dieser Bergrücken zieht
sich ostwärts nach Buschwitz und Zittewitz bis an den Strand des Jasmunder
Boddens hin und hängt mit den übrigen Bergketten Rügen's zusammen, die sich
nach Norden und Osten hin bis an die Küsten erstrecken, nach Süden aber in
verschiedenen Richtungen auslaufen und die Insel mit schönen Waldungen
durchkreuzen. Am Fuße des 300 Fuß hohen Rugard nun, und zwar an seiner
südwestlichen Seite, ist das Städtchen Bergen gelagert, in dessen Inneres wir
uns später noch oft genug verfügen werden, die Spitze seines Kirchthurmes aber
soll ziemlich in gleichem Niveau mit dem höchsten Punkte des Rugard liegen.

Dieser selbst nun hat schon in grauem Alterthum eine hohe Bedeutung für die
Insel gehabt, denn er trug einst auf seinem Gipfel ein Schloß, Rügegard, von
dem sein jetziger Name herrührt. Von diesem Schloß aus übersah der Erbauer
desselben (im Jahre 1168), der Rügenfürst Jaromar, sein ganzes kleines Reich
und befestigte sich darin, um gegen seine Erbfeinde, die Pommern, geschützt zu
sein, als sie sein ganzes übriges Reich überschwemmt und verheert hatten.

Jetzt ist von dieser alten Burg nichts mehr vorhanden, als ein ziemlich gut
erhaltener hoher Wall, der dem ehemaligen Schlosse zur Schutzwehr gedient haben
mag. Der mittlere Raum, der davon eingeschlossen wird und den sonst die Burg
eingenommen hat, war zur Zeit, wo unsere Erzählung spielt, ein Kornfeld. Der
Wall selbst, sowie die nahegelegenen Hügel, waren mit Haidekraut und niederen
Dorngesträuchen bewachsen, während zur heutigen Zeit vom Fürsten zu Putbus, dem
die Insel so viele schöne Denkmäler der Baukunst und Landescultur verdankt,
gefällige Anlagen und Ruhesitze angebracht sind, um den Reisenden das herrliche
Panorama der Insel und ihrer Umgebung mit Muße betrachten zu lassen und ihn
durch den Anblick des rauhen, sterilen und verwitterten Chaos rings umher, wie
dieser Fleck sich früher darstellte, in seiner Betrachtung weder zu stören,
noch zu lebhaft an die Vergänglichkeit alles Irdischen zu erinnern.

Von der Höhe des Walles nun bietet sich rings im Kreise dem erstaunten Auge
nicht nur der größte Theil der Insel, sondern auch südlich, östlich und
westlich ein ansehnlicher Strich von Pommern dar, während nach Norden und
Nordosten hin das baltische Meer dem Auge eine unbeschränkte Fernsicht
gestattet. Ueber die Dächer von Bergen hin, über das Stralsunder Fahrwasser bis
auf Stralsund, und noch weit darüber hinaus, schweift zunächst der Blick und
umfaßt so einen großen Theil von Schwedisch-Pommern. Städte und Dörfer tauchen
aus den weiten Feldern auf, und auch das traute Greifswald wird ziemlich genau
erkannt.

Oestlich hin, fast unter den Füßen des Beschauers, erglänzen weitgestreckte
Ackerfelder, die sich namentlich deutlich ausprägen, wenn die Saat in grünem
Smaragd leuchtet oder in goldenen Aehren wogt. Weiterhin östlich, jenseits
verschiedener Vertiefungen und Erhöhungen des Bodens, streben Hügel in die
Höhe, deren Gipfel kahl über den bebauten Lehnen hervorragen, und dazwischen
prangen zahllose Gebüsche in grünem Gewande. Fernerhin tauchen Wälder in
gewaltiger Länge und Breite auf, wie die Granitz und Stübnitz, welche Letztere
der blaue Spiegel des Jasmunder Boddens vom festen Rügener Lande trennt. Ueber
diese Wälder hinaus endlich umgürtet das vielgestaltige Eiland die wogende See,
an deren fernstem Horizont zahllose Segel auftauchen und nach allen
Weltgegenden steuern. Wunderbar reich ist diese Ansicht, wenn man das Ganze mit
einem Blick zusammenfaßt, da man nicht allein das Meer überschaut, welches das
Eiland umkreist, sondern auch die Binnenseen, welche die schönen Busen bilden
und in bald geschlängeltem, bald geradem Laufe die Erdzungen umspülen, die
Rügen gewissermaßen als Fühler in das feuchte Element vorstreckte und die bald
mit Getreidefeldern, bald mit Gebüsch bewachsen sind, oft aber auch durch öde
Kahlheit von der Armuth ihres Lebens Zeugniß geben.

Zahllos sind die Ortschaften, die Häuser, von ihren Obstgärten umzogen, die
Thürme, die Meiereien, die Landhäuser, die der Beschauer hier alle einzeln
erkennt und die wie absichtlich dahin gesetzt scheinen, um ihn durch ihren
reichen Farbenwechsel zu ergötzen. Wunderbar vor allen nehmen sich die beiden
Landzungen aus, die von Rügen und Wittow nach Jasmund führen und die wir schon
in unserer Einleitung besprochen haben; wunderbar ferner treten die vielen
kleinen bald runden, bald langgestreckten Inseln und Inselchen wie verlorene
Geschenke hervor, die das Land ausgestreut und das habgierige Meer willig in
seinen Schooß aufgenommen hat. Ernst und gewaltig aber thronen im Norden und
Osten die felsigen Höhenpunkte Rügen's, das steile Arkona mit seiner einsamen
Küstenwacht, ganz allein dem dräuenden Ungestüm des Meeres sich
entgegenstemmend, und das kreidereiche Ufer der Jasmunder Felsen, die
majestätisch herüberwinken, als wollten sie mit aufgehobenem Finger drohen,
nicht weiter vorzudringen, da das gefährliche Meer mit seiner unbezwinglichen
Kraft dem Streben des immer in die Ferne drängenden Menschen hier
entgegentritt.

Doch kehren wir jetzt zu dem einsamen Wandrer zurück, den wir bis an den Fuß
des Berges begleitet hatten, von dessen Gipfel aus man alle diese
Herrlichkeiten überschaut. Als er den sandigen Fuß des Rugard erreicht hatte
und sich dabei in möglichst weiter Entfernung von Bergen hielt, hörte er die
Thurmuhr des Städtchens die elfte Stunde der Nacht schlagen. Als der letzte
Klang der Glocke verhallt war, auf den er aufmerksam gelauscht, stieg er
langsam den Fischersteig hinauf, wobei er sich vorsichtig umblickte, um einen
Feind, wenn er etwa in der Nähe wäre, bei Zeiten wahrzunehmen. Allein er sah
Niemanden, Alles ruhte, sogar der Wind hatte sich gesänftigt, als wolle er die
schöne Mondnacht nicht ungenießbar machen, und nur bisweilen sprang ein Hase im
Gebüsch auf und lief quer über den Weg durch das duftige Haidekraut, oder ein
aufgescheuchter Nachtvogel ließ seine Stimme aus den nahen Waldungen ertönen.
So gelangte er auf den Gipfel des Berges und blieb zuerst einen Augenblick
stehen, um Athem zu schöpfen, denn seine Ungeduld, die Höhe zu erreichen und
vielleicht den innig geliebten Freund schon oben zu treffen, hatte ihn zuletzt
zu schnellerem Laufe angetrieben, als es anfangs in seiner Absicht gelegen.

Als er seiner Brust die nöthige Ruhe vergönnt, hielt er sich nicht damit auf,
von seinem hohen Standpunkte aus das ihn umgebende prachtvolle Panorama zu
betrachten, sondern er bestieg sogleich den nordöstlichen Wall, um zunächst
einen Rundgang auf der Plattform zu halten und nach seinem Freunde zu spähen.
Aber trotzdem er jede Vertiefung, jeden hervorragenden Hügel, jedes kleine
Gebüsch durchforschte, ob er nicht irgend wo verborgen, so fand er ihn
nirgends, und endlich gelangte er zu der Ueberzeugung, daß er noch nicht auf
dem Berge sei. Einigermaßen betroffen von seinem Alleinsein, das er so sehr
abzukürzen gestrebt, ließ er sich jetzt auf der Stelle des mächtigen Walles
nieder, wo gegen Westen nach der Stadt Bergen hin die wohlerhaltene Brustwehr
ragt, mit dem einzigen Eingange zum Innern des Walles, und wo wahrscheinlich
ehemals das Eingangsthor sich befand, welches zur Festung führte. Von hier aus
schweifte sein Blick zuerst über die ganze Südwestseite der Insel, um auf
Stralsund im Hintergrunde haften zu bleiben. Denn von dieser Seite her mußte
sich sein Freund dem Rugard nähern, wenn er noch nicht auf einem andern Punkte
der Insel weilte oder überhaupt von Stralsund kam, wo er, wie Waldemar wußte,
eine verwandte Familie hatte, der er immer zugethan gewesen. Der Gedanke, daß
Magnus Brahe sonst pünktlich war und sein Versprechen ohne Noth gewiß nicht
ungelöst ließ, hatte seinen Schritt bei'm Ersteigen des Berges beflügelt, jetzt
aber beunruhigte ihn einigermaßen schon dessen Abwesenheit, indem er plötzlich
unvorhergesehene Gründe der Abhaltung ersann, die sein Erscheinen gänzlich in
Frage stellten, und daher schwebte sein Blick lange über der Wasserfläche, die
in der angegebenen Richtung die Insel von Deutschland trennt; und je länger er
hinüberschaute, um so strahlender wurde sein Auge, denn trotz des Bedauerns,
seinen Freund noch nicht wahrzunehmen, zog der im hellen Mondlichte immer
deutlicher hervortretende Wassergürtel seinen Blick unwiderstehlich an. Sein
von Natur scharfes Auge faßte allmählig, je mehr es sich an die magische
Nachtbeleuchtung gewöhnte, einzelne wohlbekannte Stellen auf, die er dann im
Stillen nach so langer Trennung freundlich begrüßte, als wäre nicht er zu
ihnen, sondern sie zu ihm gekommen. So trat ihm, zumeist nach Nordosten, das
niedrige baumlose Hiddens-öe wie eine am Horizonte schwebende graue Wolke
entgegen, und als er sich dann nach Nordosten bewegte, streckte Wittow mit dem
öden Arkona an seiner äußersten Spitze wie ein riesiges Blatt seine
dreigezackte Gestalt in die glänzende Wasserfläche aus, während das
schöngeschwungene Jasmund mit seinen dunklen Wäldern düster und majestätisch in
die weite Wasserwüste vordrang, die dann und wann im Mondlichte hell
aufschillerte und ihr ernstes Rauschen bis nach dem Rugard hinauf tönen ließ.

Da aber fiel plötzlich sein Blick auf das mit dunklen Spitzen in das Meer
ragende Mönchgut, das er soeben erst verlassen hatte, und – wunderbar! – sein
Herz, das sonst immer so ruhig und gleichmäßig schlug, klopfte heftiger als
gewöhnlich; und länger, als er ahnte, haftete sein glänzendes Auge darauf.
Welche eigenthümliche, nie empfundene Regung zwang ihn dazu? Wie drängten sich
seine Gedanken so seltsam eifrig diesen Landspitzen entgegen? Wiederholt mußte
er sich die Frage vorlegen: »Ob Hille wohl schon ungefährdet zu Hause
angekommen ist? Da, ja, da muß das Haus liegen, in dem sie wohnt – ob sie darin
wohl schon wieder mit wohlthuendem Lächeln am Bette des geliebten Pathen sitzt,
oder ob sie bereits selber von ihrem Gange ausruht und die schönen Augen im
Schlafe geschlossen hat? O ja, schön, schön sind diese Augen, wie die Mutter es
gesagt, und ihr Gesicht ist ebenso blühend und lieblich geblieben, wie ihr Herz
seine Güte und Redlichkeit bewahrt hat. Doch halt! Es ist jetzt nicht die Zeit,
an ein Weib zu denken, und wäre es selbst das schönste auf der Erde, jetzt ist
der Tag nicht für die Weiber, nein, nur für Männer gekommen, und also fort von
dem, was meine Seele – wie wunderbar! – seit einigen Stunden so seltsam
umsponnen hat. Ach, wie die kleine Insel, mein liebes, theures Vaterland, so
still und ruhig hier unter mir liegt, und die müden Bewohner fast alle ihre
Augen schließen und nichts sehen, nichts empfinden, was ich sehe und im
tiefsten Herzen empfinde! Wie friedlich, wie feierlich, wie erhebend ist dieser
Anblick, dieser Gedanke! Und doch hat des Gewaltigen Arm seine eisernen Finger
beklemmend darüber ausgespannt! Ha, also auch das will er an seine kalte
gigantische Brust reißen, auch diesen stillen Fleck der Erde will er in den
Wirbel des ungerechtesten aller Kämpfe ziehen, auch hierher seine
blutgetränkten Schaaren senden? Ja, o ja, ziehe es nur in Deine bittere
Umarmung, umschließe es mit Deinen blinkenden Bajonetten, ein Mord mehr auf
Deiner Seele kann Dich ja nicht mehr belästigen, der Du Hunderttausende Deinem
Thatendurste, Deiner Habsucht, Deiner Ruhmbegier geopfert hast! Aber halte es
nicht in Gedanken auf ewig fest, Du steinerner Mann, es wird Dir doch einst
wieder entschlüpfen, wie Du das Meer nicht halten kannst in Deiner Hand, das Du
schon so oft vergebens zu bezwingen und zu behaupten gestrebt hast. Ha! wie mir
plötzlich so wunderbar prophetisch zu Muthe wird! Bonaparte, auch Du,
übermüthiger Corse, wirst einst das Ende Deines Ruhmes auf dieser Erde erleben;
denn aller irdische Ruhm ist vergänglich! Auch Du, der Du Dich ein großer
unüberwindlicher Kaiser zu sein dünkst, und doch nur, wie alle vom Weibe
Geborenen, ein schwacher, hinfälliger Mensch bist, schwach in Deinem Dünkel,
Deiner unersättlichen Leidenschaft, auch Du wirst einst den Grabhügel Deiner
Macht ragen sehen, wie wir Lebenden jetzt die tausend Gräber unserer Vorfahren
auf diesem kleinen Erdenflecke erblicken, und dabei denken und sagen: sie sind
dahin! Alles was sie gethan und errungen, hat die Zeit in ihren unersättlichen
Schlund gezogen! – Und daß dies bald geschehe, daß Du bald die Fluren und
Wohnungen verlässest, die Dir nicht gehören, so möchte ich, daß meine Stimme
ein Orkan wäre, um sie zu erheben und schallen zu lassen über Nähe und Ferne;
damit wachrufen möchte ich alle Völker, die Dir so machtlos und knechtisch
unterthänig sind, und möchte über Land und Meer hinausschreien, daß das Echo in
jeder athmenden Brust widerhallt: Wache auf, mein Volk, rüttle Dich aus Deinem
überlangen Schlummer, erhebe Dich aus Deinem verderblichen Sinnen und Brüten!
O, öffne Deine Augen, Dein Herz und sieh' und fühle, was Du thun mußt, um Dich
selbst und Deine Nachkommen vor dem ungerechten Eroberer zu retten und vor
seinen habgierigen, mordlustigen Knechten zu schützen, denn Du wirst es einst
nicht verantworten können, vor Gott und den Menschen, daß Du so lange gezögert,
Deinen Wünschen und Hoffnungen die große That folgen zu lassen.«

In großer innerer Bewegung, hoch und stolz aufgerichtet und lebhaft athmend,
schwieg er nach diesem unwillkürlichen Ausbruch der ihn beherrschenden
Gedanken. Seine Wange glühte, sein Auge flammte, und wider Wissen hatte sich
seine Rechte über die ruhenden Länder und die leise athmenden Meere
ausgestreckt. Aber der Rausch der Erregung schwand, als er keine Antwort darauf
erhielt, als Alles rings umher still blieb, wie es vorher schon gewesen war.
Langsam zog sich die ausgestreckte Rechte an seinen Leib zurück, er setzte sich
auf die kalte thauige Erde, stützte seine Arme auf die Kniee und legte den Kopf
in die Hände, um noch eine Weile die eben entwickelten Ideen und Wünsche in
seiner Seele nachschwirren zu lassen.

Und wie er so still und unbeweglich saß, kam, wie es dem Menschenherzen so
glücklich beschieden ist, daß es nach großer Erregung sich immer wieder in das
ruhige Geleise des wirklichen Lebens zurückfindet, eine sanfte Ruhe, ein
mildernder Frieden über ihn. Langsam und ungestört zog der glänzende Mond
unterdeß seine stille Bahn dahin, hinter ihm tauchten die kleinen Sterne am
wolkenlosen Himmel auf, der leise Nachtwind flüsterte in den Blättern der
Wälder und die Erde sank immer tiefer in ihren heiligen Schlaf. Nur das Meer,
Tag und Nacht seinen Lauf verfolgend, rauschte brandend von Zeit zu Zeit an den
fernen Felsen auf, von den Menschen aber drang kein Ton auf seine Höhe.
Höchstens dann und wann ließ sich in weiter Ferne das Rollen eines Wagens
vernehmen, eine Möve, die über den glänzenden Bodden flatterte, ächzte ihr
Nachtlied aus der Nachbarschaft herüber, und ein wachsamer Hund bellte heiser
aus irgend einem Gehöfte herauf.

Da, von diesem Frieden um ihn her in sanftere Empfindungen eingelullt, erhob er
sein Auge und vielleicht auch zog ihn aus seinen Träumen das Schlagen der
Thurmuhr in Bergen, die dicht in seiner Nähe den Ablauf der Mitternachtsstunde
verkündete. Jetzt erst war die Zeit gekommen, in der an diesem Orte mit ihm
zusammenzutreffen sein Freund verheißen hatte. Er stand daher auf, stellte sich
auf den höchsten Punkt des Walles und blickte sehnsüchtig den Weg hinab, der
nach Bergen führt. Aber auf diesem Wege war und blieb Alles still. Aus den
Häusern sah er wohl hie und da einige Lichter durch die Nacht leuchten, die
allmählig dunkler ward, je tiefer der Mond sank, sonst hörte und sah er nichts,
obgleich es ihm däuchte, als dränge bisweilen aus der nahen Stadt der auf dem
schlechten Pflaster dröhnende Schritt einer Schildwache bis zu ihm empor. Er
lauschte und horchte, so sehr er lauschen und horchen konnte, aber er vernahm
in der That weiter nichts.

So stand er lange Zeit auf demselben Orte, bis endlich der wehende Nachtwind
kühler wurde und ein allmählig ihn durchziehender Schauer seine Glieder zur
Bewegung trieb. Er knöpfte den Rock fester zusammen und schritt langsam auf dem
Walle hin und her, immer wieder zu dem Punkte zurückkehrend, der ihm den
weitesten Fernblick über das unter ihm liegende Land gestattete. Als er so wohl
zwanzig Mal den geschweiften Wall umschritten hatte und dabei wieder eine
Stunde vergangen war, trat er abermals auf den Punkt zurück, den er zuerst
eingenommen. Der Mond war unterdeß immer tiefer gesunken, und auch die Sterne
schienen geneigt, sich in ihre Tagesregionen zurückzuziehen, um allmählig vor
dem nahenden Glanze der Morgenröthe ganz zu erbleichen.

Waldemar hoffte nun nicht mehr, seinen Freund in dieser Nacht zu treffen, er
dachte daher daran, wie er am besten den nächsten Tag verbringen könne und
beschloß endlich, sich nach Bergen zu begeben und dort in dem Hause eines
wohlhabenden Müllers, dessen Grundstück dem Rugard am nächsten lag,
vorzusprechen, wo er bekannt war und der freundlichsten Aufnahme gewärtig sein
konnte. Für's Erste jedoch wollte er noch nicht die Höhe verlassen; hatte er so
lange hier oben gewartet, so konnte er noch anderthalb Stunden länger warten
und die Sonne über dem Meere hervorkommen sehen, ein Schauspiel, welches er
schon als Knabe außerordentlich geliebt und in seiner schönen Heimat wie an
anderen Orten so häufig wie möglich zu genießen pflegte.

So schritt er denn langsam auf dem Walle umher, jetzt vor allem mit dem
Gedanken beschäftigt, wo wohl sein Freund sein und was ihn von dem so fest
verheißenen Besuche des Rugard an dem dazu bestimmten Tage abgehalten haben
möge. Als er, also innerlich beschäftigt, zum zweiten oder dritten Male bei
seiner Wandelung den westlichen Rand des Walles erreicht hatte und wiederum
stehen blieb, um einen Blick über die Stadt schweifen zu lassen, glaubte er in
der Ferne, in der Richtung von Stralsund, dicht am Fahrwasser und also auf der
ersten Strecke der Landstraße, die von der alten Fähre nach Bergen führt, ein
Posthorn schmettern zu hören. Zwar war der erste Ton, der zu ihm drang, nur
schwach gewesen, allein er glaubte sich dennoch nicht geirrt zu haben, denn die
Klänge des Posthorns haben sich zu allen Zeiten von anderen ähnlichen Klängen
unterschieden und wohl immer jenes unbeschreibliche Gefühl des Sehnens und
Verlangens in die Ferne im Ohr des Hörers zu erwecken verstanden.

Waldemar stand unbeweglich und lauschte mit angehaltenem Athem, ob sich
derselbe Ton nicht wiederholen und ihm größere Gewißheit über seinen Ursprung
geben würde. Da der Wind sich während der Nacht gedreht hatte und in schwachen
Strömungen jetzt aus Westen blies, so war es auf der Höhe, wo er stand, noch
dazu in der tiefen Stille der Nacht, wohl möglich, ein Posthorn blasen zu
hören, das sich vom Südweststrande der Insel aus auf dem Wege nach Bergen
befand. Und in der That, es dauerte nicht lange, so ließ sich das Schmettern
noch einmal vernehmen, und jetzt war Waldemar sicher, daß er sich das erste Mal
nicht getäuscht habe.

Aber was bedeutete dieses Blasen eines Posthorns zu so ungewöhnlicher Zeit? Die
regelmäßige Post, die von der Fähre nach Bergen geht, mußte am Abend vorher in
der achten oder neunten Stunde in Bergen eintreffen, diese also konnte es nicht
sein. Freilich kam es auch bisweilen vor, daß man sich auf der Insel einer
Extrapost bediente, allein so tief in der Nacht pflegte das wohl kaum der Fall
zu sein. Und wenn gar Magnus Brahe der späte Reisende wäre, wie Waldemar im
ersten Augenblick hoffte, so war nicht vorauszusetzen, daß er seine Ankunft auf
der Insel so laut verkünden lassen werde, da bei der Anwesenheit der Feinde
Grund genug vorhanden war, so still wie möglich einzuziehen.

»Nein,« sagte daher Waldemar mit einiger Bewegung, »das ist etwas Anderes und
vielleicht Bedeutungsvolles. Wer weiß, ob es nicht eine Stafette ist, die
irgend eine wichtige Botschaft bringt – ha! ja, so wird es sein, man wird dem
Befehlshaber der Franzosen, der in Bergen residirt, eine Depesche senden und
die verkündet der dumme Tölpel, der sie bringt, so laut, als wollte er seine
Landsleute damit aus dem Schlafe wecken und ihnen sagen, daß sie wieder frei
wären und den Frieden vor der Thür hätten! Doch was quäle ich mich, die Ursache
dieses Umstandes zu ergründen, das ist ja nur eine vergebliche Bemühung. Es mag
auch etwas ganz Anderes sein, was gar keinen Bezug auf Krieg und Frieden,
Freude oder Leid hat und nur der Zufall hat es mich hören lassen, um mich damit
zu beunruhigen. Warten wir also die Zeit ab; in noch nicht zwei Stunden wird
der Bote in Bergen eintreffen und dann werde ich seine Botschaft vernehmen,
wenn sie auf das allgemeine Wohl oder Wehe Bezug hat. Wenden wir unser Auge
lieber nach Osten herum, die Stunde ist nahe, wo der neue Tag anbricht, und dem
glorreichen Erwachen desselben wollen wir beiwohnen.«

Waldemar sollte sich aber in der Erwartung eines glorreichen Sonnenaufgangs
geirrt haben, wie es schon so vielen geschehen, die auf Rügen deshalb eine
halbe Nacht durchwacht, gefroren und sich gelangweilt haben. Allerdings
bemerkte er, daß die nächtliche Dämmerung, seitdem des Mondes Licht im
Erlöschen begriffen war, namentlich im Westen zugenommen habe, daß also der Tag
im Anzuge begriffen sei, allein bald darauf nahm er wahr, daß die zunehmende
Dämmerung noch von einer anderen Ursache herrühre.

Schnell wie auf Windesflügeln herangesegelt, hatte sich nämlich der ganze
westliche Horizont, von woher der Morgenwind blies, mit leichtem Gewölk
bedeckt, wie wir es oft kurz vor Sonnenaufgang wahrnehmen, ohne daß dadurch der
schöne Morgen getrübt wird, allein diesmal hatte diese Himmelserscheinung einen
anderen Grund. Eine dem Orte, auf dem wir uns befinden, sehr gewöhnliche und
häufige Nebelbildung hatte sich des Himmels bemächtigt und stieg nun von da
rasch zur Erde nieder, um auch sie in Schatten zu hüllen, die eben noch so
heiter und licht gewesen war. Der Tag kündete sich also trübe an und drohte mit
Regen, eine Voraussetzung, die schon in kurzer Zeit ihre Bestätigung finden
sollte.

Bald nach dieser Wahrnehmung war Waldemar auf den östlichen Wall zurückgekehrt
und hatte hier den Horizont gemustert. Er lag noch still und feierlich in
seinen majestätischen Nachtmantel gehüllt, und nur ganz in der Ferne, da wo
Himmel und Meer sich zu berühren schienen, trat eine gelbliche Färbung hervor,
um deren Begränzung noch der nächtliche Duft des Meeres schwebte. Allmählig
aber dehnte und vergrößerte sich der hellere Schein; es war, als ob der Himmel
sich hebe und das Meer sich senke, so daß zwischen beiden ein scheinbar freier
Raum entstand, den eben jene lichtere Färbung mit ihren blassen Strahlen
ausfüllte. Nach wenigen Minuten aber blitzte schon der erste rein goldene
Streif daraus hervor und einen Augenblick schien das Meer in Flammen zu stehen,
aber nur einen Augenblick, denn dann war auch hier plötzlich wie aus den Tiefen
der See ein Nebelwall aufgetaucht, der die Strahlen des himmlischen Gestirns
verschlang und die Hoffnung auf einen schönen Tag zu nichte machte. Und gleich
darauf, als stände der Osten mit dem Westen in geheimnißvollem Bunde, hatten
sich Dünste, Nebel oder Regengewölk, was es nun sein mochte, von Osten nach
Westen und von Westen nach Osten gezogen, und die ganze unermeßliche Kuppel,
die die Erde überwölbt, war hinter ein bleifarbiges, undurchdringliches
Luftgebilde getreten, durch das von Zeit zu Zeit schon ein heulender Windstoß
fuhr, der die Ausdünstungen des Meeres und der Erde chaotisch unter und
durcheinander mischte.

So war denn der erhoffte Genuß des prachtvollen Morgenschauspiels verkümmert,
und die Erde mit ihren in der Nacht so reichen Schätzen und Schönheiten lag öde
und wüst vor den Augen unseres Freundes, zwar lichter und tagesheller geworden,
aber eben so wenig durchdringbar wie erfreulich.

Waldemar wandte den Blick von der Ferne ab und drückte den Hut tief in die
Stirn. Ihn fröstelte unheimlich und er lief nun rascher wieder nach der
entgegengesetzten Seite, um da den Fortschritten des auftauchenden Tages, aber
auch denen des drohenden Unwetters zuzuschauen.

»So, – ja, so,« sagte er zu sich, als er ringsum die trüben Dunstschichten
wahrnahm, »verfinstern sich die Hoffnungen der Menschen. Ach, es sah gestern
Nacht hier oben so heiter aus, und nun ist es so düster und farblos geworden.
Hoffe nicht, o Seele, so bald auf Licht und Freiheit, Dein Weg dahin ist noch
lang, und Finsterniß ist darüber ausgebreitet. – Halt! Schmetterte da das
Posthorn nicht schon wieder? Ja, es tönt deutlich herauf – und bereits ist es
viel näher gekommen. Es muß jetzt schon bei Negast, also auf der Mitte des
Weges bis hierher sein, und bald, ja, bald wird man unten wissen, was die
nächtliche Musik zu bedeuten hat. Es geht gegen vier Uhr – steigen wir den Berg
hinab, der Müller wird munter sein, wenn ich bei ihm angelangt bin.«

Noch einmal einen Blick rings über das steinreiche Feld innerhalb des Walles
werfend, in dem er jetzt bei hellerem Tageslichte die ersten Spuren keimender
Kartoffelpflanzen wahrnahm, wandte er sich bergabwärts, mit ebenso großer
Vorsicht seine Umgebung musternd, wie am Abend zuvor, da er hinaufgestiegen
war. Kaum hatte er einige Schritte vorwärts gethan, so begann es zu tröpfeln,
und noch war er nicht die Hälfte des Berges hinabgestiegen, so fühlte er
schwere eiskalte Tropfen auf seine Hände fallen und in sein Gesicht schlagen.
Eilig erstrebte er nun die Tiefe und sah schon im Nebel, der das ganze vor ihm
liegende Land überfluthete, an der Ostseite der langgestreckten Stadt die
verschiedenen Häusergruppen auftauchen, die hier zwischen Gärten und Obstbäumen
liegen und die man Speck-Caspel nennt. Durch die nun folgenden Kornfelder und
Gebüsche sich fortbewegend, erreichte sein Auge endlich die erste Windmühle und
daneben das winzige Häuschen, aus Fachwerk und Backsteinen gebaut, roth und
weiß getüncht, welches seines Vaters Bekannter, der Müller Dalwitz, bewohnte.
Die Mühle stand still, ungeachtet ein frischer Wind blies, und nirgends waren
Menschen zu sehen. Nur Hunde bellten und Hähne krähten dann und wann, sonst lag
die Umgegend harmlos wie im tiefsten Frieden da.

Waldemar blieb hinter einem Gebüsch stehen und schaute scharf nach dem Hause
hinüber, ob er nicht irgend eine Bewegung oder einen Menschen wahrnähme, der
ihm Rechenschaft von den Vorgängen im Hause ablegen könne. Aber niemand
erschien, und da es ganz still in der Umgebung desselben blieb, so wagte er es,
hinauszutreten und sich dem ziemlich frei liegenden Gehöfte zu nähern. Schon
hatte er die Klinke der Thür in der Hand und war im Begriff, sie
niederzudrücken, da öffnete sich ein Fenster und der Müller steckte gähnend den
Kopf heraus, den eine weiße gewebte Nachtmütze bedeckte, als wäre er eben erst
aus dem süßesten Schlummer an das Licht des Tages getreten. Und so war es auch.
Fast erschrocken fuhr der Bewohner des abgelegenen Häuschens zurück, als er
einen Fremden an seiner Thür und sich so nahe sah. Aber da trat schon Waldemar
zu ihm heran und ihm die Hand hinreichend, sagte er rasch:

»Dalwitz, kennt Ihr mich nicht? Ich bin Waldemar Granzow, der Sohn des
Strandvogts in Sassenitz.

»Ah, ha! Ja! Ich sehe es – aber – Teufel! was führt Euch so früh hierher?«

»Seid Ihr allein, ist Euer Haus frei von Einquartierung?«

»Ja, frank und frei, die welschen Hunde haben sich nicht bis zu mir verstiegen.
In der Stadt freilich liegen sie schaarenweise und saugen wie Blutigel das
Leben des Landes aus.«

»So nehmt mich auf und gebt mir einen Tag Herberge, ich habe Geschäfte hier.«

»Gern und sogleich – kommt herein, ich heiße Euch von Herzen willkommen.«

Waldemar eilte zur Thür, und in wenigen Augenblicken war er im Zimmer und
theilte dem befreundeten Manne so viel mit, wie nöthig war, um seinen frühen
Besuch und sein Erscheinen mitten unter den Feinden des Landes zu
rechtfertigen.

Achtes Kapitel. Was die Post bringt.

Während die beiden Männer das Frühstück einnahmen, das die Frau des Müllers
flugs herbeigeschafft, erfuhr Waldemar Alles, was sich auf die Stimmung der
Bewohner des Städtchens, ihre Befürchtungen und Hoffnungen bezog, sowie, daß
die Stralsunder Post am gestrigen Tage in Bergen nicht eingetroffen sei und daß
man deshalb wichtige Ereignisse jenseits des Fahrwassers vermuthe, worauf auch
schon das viele Schießen hindeute, das man am vorigen Tage von Stralsund her
vernommen habe.

Waldemar machte ein erstauntes Gesicht, als er dies hörte, denn in Mönchgut
hatte man bei dem gestern herrschenden Ostwinde dieses Schießen nicht
wahrnehmen können, und sein Herz wurde von einer seltsamen Beklommenheit
bedrückt. »So werde ich mich nicht geirrt haben,« sagte er, »und das Posthorn,
welches ich vom Rugard aus schmettern gehört, hat gewiß die endliche Ankunft
des Wagens verkündet.«

»Ohne allen Zweifel, und so muß er gleich in die Stadt fahren.«

»Dann thut mir den Gefallen und geht auf den Markt; dort werdet Ihr erfahren,
was geschehen ist, und kehrt nicht eher wieder zurück, als bis Ihr mir Gewisses
melden könnt. Ich erwarte den Grafen Brahe von Stralsund her und es ist
möglich, daß er selbst im Postwagen sitzt und das Neueste mit herüberbringt.«

»Da werde ich ihn zu Euch führen,« erwiderte der Müller, und rasch sein
Frühstück beendend, warf er sich in die Kleider und verließ das Haus, dessen
Thür die Müllerin hinter ihm fest verriegelte.

Als der brave Mann mit einiger Eile, zu der ihn nicht allein die Freundschaft
zu seinem Gaste, sondern auch die eigene Neugierde trieb, durch die Vorstadt
schritt und in die holprigen und krummen Straßen der kleinen Bergstadt
einlenkte, gewahrte er schon von Weitem, daß die Einwohnerschaft ihr Lager früh
verlassen hatte und dem Marktplatze zugeeilt war, wo das Posthaus lag, denn wie
ein Lauffeuer hatte sich die Nachricht überall hin verbreitet, daß die Post von
Stralsund, die nur bei wichtigen Veranlassungen ausblieb, endlich gekommen sei
und Aufschluß über ihre seltsame Verspätung bringen werde. So waren denn schon
viele Männer nach dem Posthause geeilt und umstanden den Wagen, der nur zwei
Passagiere mitgebracht hatte, die sich ohne Aufenthalt zu dem französischen
Befehlshaber auf Rügen begaben, um ihn in ihrer Eigenschaft als Couriere von
dem Neuesten in Kenntniß zu setzen. Von diesen nun hatten die neugierigen
Städter sehr wenig oder gar nichts erfahren, um so mittheilsamer aber war der
Postillon gewesen, der unter der dicht geschaarten Menge stand und wunderbare
Dinge erzählte, die alle Zuhörer veranlaßten, die Mäuler aufzusperren und sich
mit höchst betretenen Gesichtern anzuschauen.

Der Müller war ein sehr energischer und kräftiger Mann, und so war es ihm
gelungen, sich mit Hülfe seiner spitzen Ellbogen Bahn zu brechen und bis dicht
an den Erzählenden zu gelangen, der eben dabei war, seine Geschichte zum
dritten Male zu beginnen und sie, wie weiland Falstaff, mit immer neuen und
wundersameren Vergrößerungen auszuschmücken.

Der wißbegierige Müller reckte die Ohren wie die anderen Zuhörer empor, und je
mehr er hörte, um so länger und bleicher wurde auch sein mehlbestaubtes
Gesicht, bis er endlich genug Neues eingesogen zu haben glaubte, um vollbeladen
damit nach Hause zu trotten und den Seinigen von seinem Ueberfluß mitzutheilen.

Hier kam er athemlos an, begehrte mit heftigem Pochen Einlaß in das verriegelte
Haus und stürzte dann mit einer wahren Unglücksmiene in das abgelegenste
Zimmer, worin er seinen Gast vorfand, der nachdenklich und gespannt auf und
nieder schritt.

»Nun, da seid Ihr ja, Dalwitz, was bringt Ihr?« sagte dieser. »Ha, Ihr seid ja
ganz außer Athem – ist es denn etwas so sehr Wichtiges?«

»Wichtiges genug, und Unheilvolles über und über. Denkt Euch nur: in Stralsund
ist seit einigen Tagen der Teufel losgewesen, und gestern hat er sich die
Hörner beinah ausgestoßen. Der Schill, der preußische Major, ist seit ein paar
Tagen in der Stadt, und den mit seinen braven Truppen haben nun die verfluchten
Dänen und Holländer – Gott ersäufe sie auf ihren Inseln – gestern angegriffen,
und alle seine Tapferkeit hat ihm nichts geholfen. Zwanzig Mann gegen einen
haben sie ihn umzingelt und todtgeschlagen. Ja, er selbst ist todt, und viele
seiner Getreuen sind gefallen, und alle, die noch leben, haben die Franzosen
und Dänen aufgegriffen und gefangen gesetzt, um sie nach Paris zu führen und
einen Kopf kürzer zu machen. So ist es, so wahr ich lebe, denn der Postillon
hat es mir selbst erzählt, und darum haben sie ihn auch nicht fortgelassen mit
seinen Packeten, und erst gestern Nacht – Ihr habt ganz recht gehört – hat man
ihm die Erlaubniß ertheilt, abzusegeln, und da ist er und setzt die ganze Insel
mit seinen Neuigkeiten in Schrecken.«

Waldemar stand sprachlos vor dem eifrig Erzählenden, seine hohe Gestalt wurde
immer länger und sein Gesicht immer bleicher, während sein Auge Flammen
sprühte. »Was sagt Ihr?« rief er endlich. »Schill und seine Getreuen sind
gefallen? Und gefangen, um nach Frankreich abgeführt zu werden?«

»So ist es ganz genau, wie Ihr sagt – das ist eine große Ohrfeige, die der
König von Preußen bekommt.«

»Sagt, ganz Deutschland, die ganze ehrliche Welt, und Ihr werdet nicht zu viel
gesagt haben.« Und er sank auf einen Stuhl, schlug die Hände vor's Gesicht und
gab sich den trübsten Gedanken hin, die er noch je in seinem Hirne hatte
aufsteigen fühlen.

Der ehrliche Müller stand vor ihm und schaute ihn niedergeschlagen an, als
hätte auch er die erwähnte Ohrfeige empfangen. »Da die Sachen so stehen,« sagte
er, »so bin ich neugierig, was Ihr thun werdet, denn der Graf Brahe, wenn er
bei Schill war, wie Ihr vermuthet, hat gewiß auch einen Hieb abgekriegt.«

Waldemar sprang auf. »Das ist auch meine Sorge!« rief er mit plötzlich
glühenden Wangen aus. »Hört, Dalwitz, ich will Euch etwas sagen. Graf Magnus
ist mein theuerster Freund, der einzige Sohn meines Wohlthäters, auf den mehr
denn zwei Augen sehen. Ich muß wissen, wie es mit ihm steht und ob er bei dem
Gefecht zugegen gewesen ist oder nicht. Um das genau zu erfahren, muß ich ohne
Aufschub selbst nach Stralsund hinüber.«

Der Müller sah seinen jungen feurigen Gast erstaunt an, der ihm ein großer und
muthiger Mann zu sein schien und in seinen Augen immer größer wurde. »Nach
Stralsund?« sagte er kleinlaut, »Ihr? Der kaum mit genauer Noth den Feinden
entronnen ist? Das ist ein Wagestück, junger Mann, das ich nicht mit Euch
theilen möchte.«

»Das braucht Ihr auch nicht, ich werde es ganz allein unternehmen. Die
Nothwendigkeit ist da. Wer sagt mir, was alles geschehen, wenn ich es nicht mit
eigenen Augen sehe, und sehen muß ich es, um zu wissen, was ich thue, wie ich
ihm helfen soll, wenn er in Gefahr ist. Geholfen aber muß ihm werden, so wahr
mir Gott selber helfe!«

»Nun ja doch; ich glaub's ja; aber Ihr könnt doch nicht gleich über den Sund
fliegen?«

»Es muß Mittel geben, um hinüber zu kommen, für Geld und gute Worte, und List
oder Gewalt, wenn es wahr ist, was Ihr vorher sagtet, daß die Posten Niemanden
auf die Fähre lassen, der nicht Beweise in Händen hat, daß er hinüber muß und
in allen Verhältnissen unbescholten ist.«

»So ist es, ich weiß es zu genau; und hundertmal hab' ich es selbst gesehen,
wenn ich mein Mehl hinübergebracht. – Ha! Da fällt mir etwas Gescheites ein,
wenn Ihr doch hinüber wollt und müßt. Ich wollte morgen Mehl nach der Festung
schaffen, aber wenn ich es recht bedenke, könnte ich es schon heute thun.

»So laßt mich das Mehl hinüber bringen!« rief Waldemar und sprang freudig auf
den Müller zu, denn er hatte in seinem muthigen Herzen darin schon ein Mittel
erkannt, um unangetastet nach Stralsund und zu seinem Freunde zu gelangen.

»So wie Ihr da seid?« fragte scherzend der Müller. »Warum nicht gar! Sie würden
Euch auch für meinen Knecht halten und auf's Wort glauben, nicht wahr?
Besonders wenn Ihr die Dingerchen da unter der Jacke behaltet und ein Gesicht
wie zehn Donnerwetter macht, wie gerade jetzt!«

»So gebet mir eine weiße Jacke und was dazu gehört, zum Teufel! wenn es nicht
anders geht! Aber meine Waffen und meine Kleider müssen alle mit auf den Wagen,
damit ich sie drüben habe, wenn ich sie brauche.«

»Das läßt sich schon eher hören; und nun laßt mich noch ein Wort sprechen, aber
ein ernstliches. Ihr seid zwar ein muthiger Mann, das ist brav, und ein
wackerer Freund, das ist noch braver, aber Ihr müßt nicht zu vorwitzig sein,
sondern recht vernünftig, wie es sich in diesen Zeiten und Verhältnissen ziemt.
Seht, der Pächter der Fähre auf dieser Seite ist meiner Frau Amsel Bruder und
ein echt patriotischer Mann. Er ist auch der Einzige, der ein paar tüchtige
Boote am Strande halten darf, um Passagiere hinüber und herüber zu setzen. Zu
dem fahrt Ihr mit meinem Mehl und sagt ihm, wer Ihr seid und was Ihr wollt. Ich
gebe Euch auch einen Schein mit, daß Ihr in meinem Dienste steht und in meinen
Angelegenheiten nach Stralsund müßt. Bestellt Euch nun ein Boot bei meinem
Schwager für die Nacht nach irgend einem Punkte drüben am Ufer, aber er muß
nördlich von der Stralsunder Fähre liegen, damit Ihr gleich frei wie ein Vogel
davonfliegen könnt, wenn es Noth thun sollte. Habt Ihr das verabredet, so
bringt mein Mehl an seine Adresse; man wird Euch keine Schwierigkeiten in den
Weg legen, denn die vielen Mäuler, die jetzt da drüben aufgesperrt sind,
verlangen Nahrung. Habt Ihr das Geschäft vollbracht, so seht Euch nach Eurem
Freunde um, und findet Ihr ihn, was ich Euch Beiden von Herzen wünsche, so habt
Ihr das Boot, um ihn fortzuführen, wohin Ihr wollt. Wenn Ihr mir aber folgen
wollt, so wendet Euch nach Hiddens-öe, da seid Ihr wenigstens den Franzosen aus
dem Strich, denn ›dat söte Lenneken‹ Das süße Ländchen, wie die Bewohner der
armen Fischerinsel Hiddens-öe in ihrer heimatlichen Anhänglichkeit nennen. ist
ihnen zu mager und vielleicht auch zu bitter, und dahin versteigen sie sich
nicht sobald. Den Dänen freilich, wenn Ihr ihnen auf dem Wasser begegnen
solltet, müßt Ihr aus dem Wege gehen, doch das ist ja Eure Sache. Gefällt Euch
mein Vorschlag?«

»Vortrefflich, und ich bitte Euch, so schnell wie möglich Alles in Bereitschaft
zu setzen, damit ich noch vor Tische drüben in Stralsund bin.«

»Das soll geschehen, und nun kommt zuerst mit mir und macht einen Müllerknecht
aus Euch, für das Uebrige will ich dann schon Sorge tragen. Meinen Wagen aber
fahre ich mir selbst wieder zurück, denn ich werde Euch auf dem Fuße folgen und
an der Fähre warten, während Ihr selbst nach Stralsund übersetzt.«

*

Zwei Stunden später rollte vom Hofe des freundlichen Müllers Dalwitz aus ein
nicht allzuschwer mit Mehlsäcken beladener Wagen, der vorsichtig mit getheerter
Leinwand überdeckt war, damit ihm der anhaltende Regen keinen Schaden thue,
durch die holperige Hauptstraße der Stadt Bergen. Zwei wohlgenährte
Grauschimmel von kleinem Wuchse, aber kräftigem inländischen Schlage, zogen
denselben, und nebenher ging, die Leine kunstgerecht in der Hand haltend und ab
und zu mit einer handfesten Peitsche knallend, wie es einmal bei den Fuhrleuten
Sitte ist, ein hoch gewachsener Müllerknecht, der so vortrefflich in seine
weiße mehlbestäubte Kleidung paßte und dessen Gesicht, mit gleichem Stoffe
bestrichen, einen so dummehrlichen Ausdruck zur Schau trug, daß kein Mensch,
und wäre es sein eigener Vater gewesen, in ihm den trotzig stolzen Seemann
Waldemar Granzow erkannt hätte.

Lebhafter denn je ging es an diesem Tage in dem kleinen Städtchen her;
namentlich auf dem großen viereckigen Marktplatze, dem vornehmsten Theile der
Stadt – unter welcher Bezeichnung man sich aber durchaus keine comfortablen und
massiven Häuser der Jetztzeit vorstellen darf – standen fast von Haus zu Haus
erzählende und hörende Gruppen, die sich bald vergrößerten, bald verkleinerten,
je nachdem der Sprecher sein Publikum anzuziehen oder zu langweilen verstand.
Das große Ereigniß des Tages, die Niederlage des durch das Gerücht so bekannten
Majors Schill in Stralsund, war in Aller Munde, und wohl keinen gab es unter
den Bewohnern Bergens, der das traurige Ende des hochherzigen Parteigängers
nicht von ganzer Seele bedauert hätte.

Aber der Antheil der Bergener Bürgerschaft ging noch über das Schicksal des so
unglücklichen Officiers hinaus: sie dachten auch an sich, die guten Leute, und
fürchteten schon, nun würden die Dänen selber nach der Insel kommen und den
letzten Rest ihres Besitzes ihnen vom Leibe reißen, den die Franzosen noch
darauf sitzen gelassen hatten. Deshalb war auch schon in den frühsten
Morgenstunden, sobald man durch den Postillon das Ereigniß jenseits des Sundes
erfahren, eine Deputation der besitzreichsten Bürger bei dem gegenwärtigen
Befehlshaber der Franzosen auf Rügen gewesen, der in einem Hause am Markte zu
Bergen residirte, und hatte bescheidenen Protest gegen den etwaigen Uebergang
der Dänen eingelegt, worauf sie das besänftigende Versprechen erhielt: Er, der
französische Befehlshaber auf Rügen, werde nicht dulden, daß außer seinen
speziellen Untergebenen noch andere Truppen nach der Insel gezogen würden, –
beiläufig ein Versprechen, was leicht zu geben war, aber schwer zu halten
gewesen wäre, wenn ein Befehl von Oben herab die Dänen über das Fahrwasser
beordert hätte.

Waldemar warf einen forschenden Blick auf die lebhaft disputirenden Gruppen und
trieb dann seine Pferde zu schnellerem Gange durch die bergigen Straßen, denn
er sehnte sich nach frischer Luft und nach friedlicher Stille, um seine
Gedanken ungehindert in die Ferne schweifen zu lassen, die dem Eindruck einer
großen Besorgniß erlagen, denn das trostlose Schicksal seines Freundes, wenn er
bis zum letzten Augenblick bei Schill geblieben, was fast keinem Zweifel
unterlag, spannte seinen Geist auf eine so qualvolle Folter, wie er noch nie
eine ähnliche in seinem Leben erduldet hatte.

Endlich war der Ausgang des Städtchens, das weder Thor noch Schlagbäume
aufzuweisen hatte, erreicht; nur vor einem der letzten Häuser stand ein Piket
schwarzäugiger Südfranzosen, die aber nicht, wie ihre Kameraden auf dem
Göhren'schen Höwt, ihre Gewehre saumselig bei Seite gestellt, sondern sie,
jeden Augenblick zum Angriff bereit, lose im Arme hielten. Als der Führer des
Wagens an ihnen vorbeischlendern wollte und einen gleichgültigen Blick auf die
Fremden warf, die in ihrer lebhaften Art mit eifrigen Geberden disputirten,
trat ein bärtiger Sergeant an ihn heran und fragte in gebrochenem Deutsch, wer
er sei, was er geladen habe und wohin er wolle?

Waldemar antwortete in der Redeweise des gemeinen Rügianers, die ihm vollkommen
geläufig war, und zeigte den Schein seines angeblichen Brodherrn vor, der alles
Nöthige enthielt, was bei einer solchen Sendung auf Rügen damals verlangt
wurde. Der Sergeant, über dessen Schulter seine neugierigen Kameraden mit in
das Blatt schauten, was bei ihnen nicht undienstmäßig war, ließ nach längerem
Studium des Zettels eine zufriedene Miene blicken, schrieb in dem Häuschen das
Passirwort darauf und deutete dann dem Müller mit einer pathetischen Geberde
an, er könne jetzt seines Weges ziehen, was Waldemar nicht zu befolgen
unterließ.

Der Weg von Bergen nach der alten Fähre führt, da die Stadt auf einer Höhe
liegt, bergab, und so ging die Reise ziemlich rüstig von Statten. Der Regen
fiel in leisem, aber anhaltenden Geriesel hernieder, der Himmel war ganz mit
grauem Nebel bedeckt, und der leichte Westwind trieb das schwere Gewölk mit
Mühe nach dem ebenso düstern Osten hin. Waldemar athmete leichter, als er sich
in Gottes freier Natur befand und an seiner Seite die dort so reich gesäeten
Dörfer und Höfe mit ihren mit Seetang behangenen Flechtzäunen sah, von denen
das aufgefangene Wasser stromweise herabträufelte. Die mit Weizen, Gerste und
Hafer bedeckten Aecker grünten um diese Zeit noch im jungfräulichsten
Frühlingsschmucke, die Luft war trotz der Nässe warm und lieblich, aber die
Aussicht auf die abwechselnd mit jenen Aeckern zu beiden Seiten liegenden
Torfmoore und Haidekraut strecken durch den Nebel, der Alles umzog, noch
einförmiger als gewöhnlich. Nur bisweilen tauchten jenseit des Fahrweges
Gebüsche und kleine Waldungen auf und, gleichsam um auf ihnen auszuruhen,
hatten sich starre Nebelschichten von ihrem Wolkenfluge auf die Wipfel
derselben niedergelassen, was der ganzen Scenerie ein eigenthümlich düsteres
Gepräge verlieh. Da übrigens die kleinen Pferdchen des Müllers ihre
Schuldigkeit thaten, so kam der Wagen trotz der durch den Regen nicht
sonderlich verbesserten Landstraße ziemlich rasch vorwärts. In Negast, wo der
Landweg von Garz in den von Bergen rechtwinkelig einschneidet, hatte Waldemar
die Hälfte des ganzen Weges zurückgelegt, und es war noch nicht neun Uhr
Morgens, als er bei dem uralten Dorfe Rothenkirchen vorüberkam und bald darauf
die berühmten sieben mit Dornsträuchen bewachsenen Begräbnißhügel von Weitem
ragen sah, die noch ernster und düsterer unter dem Regenflor hervorschauten,
als sie es in ihrem gewöhnlichen Sommerkleide zu thun pflegen. Von hier aus
senkte sich die Straße mehr dem Süden zu, der alten Fähre an dem schönen Sunde,
dem sogenannten Fahrwasser, entgegen, und es war kaum elf Uhr, als unser Freund
den anmuthig geschwungenen Wassergürtel vor sich liegen sah; an dessen
jenseitigem Ufer, auf einer Insel wie im Meere schwimmend, das schöne Stralsund
mit seinen in jener Zeit halb demolirten Wällen und Mauern thronte, hinter
denen vor wenigen Stunden so viel Unheil geschehen war.

Waldemar lenkte sein Fuhrwerk ohne Aufenthalt vor das Fährhaus, wo sich
sogleich ein französischer Posten einstellte, nach seiner Legitimation fragte
und in Gesellschaft eines Beamten die Papiere des Müllers in Augenschein nahm.
Nachdem dies zur allgemeinen Befriedigung geschehen und die Ladung
oberflächlich untersucht war, ward dem vorgeblichen Müllerknecht bedeutet, er
könne seine Säcke auf die Fähre laden, eine Erklärung, die ihn veranlaßte, in
das Fährhaus zu treten und nach dem Pächter desselben zu fragen, von dem er
wußte, daß er der Schwager des Müllers Dalwitz war. Waldemar ward in eine Stube
gewiesen, worin er den Pächter allein vorfand, dem er ohne Verzug die Botschaft
des Müllers insgeheim mittheilte. Der Pächter nahm ihn, wie zu erwarten war,
sehr wohlwollend auf und führte ihn in ein abgelegenes Gemach, in dem sie noch
keine halbe Stunde plaudernd beisammen saßen und eben im Begriff waren, ein
handfestes Frühstück einzunehmen, als der Müller Dalwitz selber bei ihnen
eintrat und den kleinen Sack auf dem Arme hatte, der Waldemar's Kleider und
Waffen enthielt. Von nun war alles Uebrige ein leichtes. Dalwitz übernahm
persönlich die Unterhandlung wegen des benöthigten Bootes in der folgenden
Nacht und leitete Alles zu Waldemar's vollkommenster Zufriedenheit ein. Sodann
wurden die Mehlsäcke auf die Fähre geladen und nebenbei der Ort und die Stunde
festgesetzt, wo Waldemar das Boot mit seinen Kleidern drüben am Ufer finden
sollte, mit dem der Fährhauspächter zwei seiner tüchtigsten Schiffer hinüber zu
senden versprach.

Bald darauf hatte Waldemar vom Müller und dessen Schwager Abschied genommen und
saß nun bei seinen Säcken auf der Fähre, voller Ungeduld den Augenblick
erwartend, wo das Fahrzeug vom Lande abstoßen würde.

Endlich war er gekommen und gleichzeitig klärte sich der Himmel auf, der Regen
ließ nach und immer deutlicher entrollte sich das schöne Bild des jenseitigen
Ufers. Aber so schön dieser Anblick auch war, Waldemar sah von allem, was vor
seinen Augen lag, nichts. Seine Gedanken nur auf die kommenden Stunden
gerichtet, malte er sich in düsteren Farben die Zustände aus, die er drüben
finden würde, und selten wohl hat ein Freund seines Freundes zärtlicher und
besorgter gedacht, als Waldemar jetzt Magnus Brahe's gedachte, um den sich in
diesem Augenblick alle seine Wünsche und Hoffnungen tummelten.

Während er nun überfährt, wollen wir dem Leser mit einigen kurzen Andeutungen
die Scenen vergegenwärtigen, die am 31. Mai 1809 innerhalb der Mauern
Stralsund's vorgefallen waren.

Und hier müssen wir zunächst jenes Mannes gedenken, von dem zu damaliger Zeit
häufiger gesprochen wurde, als von irgend einem anderen, und der in der That
der unglückliche Held des 31. Mai gewesen war. Mag man von Schill denken und
sagen, was man will, der Mann hatte ein Herz, das warm für die Leiden seines
erniedrigten Vaterlandes schlug, und zugleich auch, was wenige mit ihm
theilten, den heroischen Willen und den fast übersprudelnden Muth, unter jeder
Bedingung es von seinen Unterdrückern zu befreien. Daß ihm die dazu
ausreichende Kraft nicht zur Seite stand, daß er mit zu kleinen Mitteln ein zu
großes Werk zu Stande bringen wollte und, dies wissend, dennoch das Wagniß
unternahm, das ist das eigentliche Tragische und doch Anstaunenswerthe in
seinem ganzen Wesen und Wirken. Hätte Preußen und Deutschland ein ganzes Heer
von Männern gehabt, wie Schill ein einziger war, so würde das Jahr 1813 schon
in das Jahr 1809 gefallen sein, und wäre Napoleon auf lauter solche Patrioten
gestoßen, er würde nicht der Mann geworden sein, den, von seinem erhabenen
Kaiserthrone in das düstere Grab zu St.-Helena hinabzustürzen, es der
Vereinigung eines halben Erdtheils bedurfte.

Die allgemeine antifranzösische Bewegung in Deutschland hatte die edelsten und
begabtesten Männer des Landes zu einem einzigen und großen Ziele, wenigstens im
Geiste vereinigt, und unter ihnen war es hauptsächlich Schill, den sein
heftiges Temperament zum blutigen Streiche vor der Zeit trieb. Der Geist der
Poesie und Philosophie war gegen den starren Kaiser erwacht, schon lange
loderte der Vulkan unsichtbar unter der Oberfläche gegen den tollkühnen
Eroberer auf, und da man ein ahnendes Bewußtsein davon im französischen Lager
hatte und durch geschickt geleitete Spionerie von allem Vorgehenden in Kenntniß
gesetzt war, so bemühte man sich um so eifriger, alle Diejenigen zu verfolgen,
von denen man annehmen konnte, daß sie mit den sogenannten Tugendbündlern, das
heißt mit den patriotisch gesinnten Männern Preußens' und Deutschland's' in
Verbindung standen.

Schill, der durch mannigfache heldenmüthige Thaten, namentlich in Colberg, der
Mann des Volkes geworden war, schmerzte die Langsamkeit der aufkeimenden
Entwürfe gegen den französischen Kaiser, der unaufhaltsam fortfuhr, den
Rechtsgrund der Tyrannen, wie Milton sagt, zur Geltung zu bringen, und da er
nirgends eine feste Leitung, nirgends ein kühnes Vorschreiten sah, so unternahm
er es auf eigene Hand, den Krieg gegen den Allgewaltigen zu beginnen. Er wählte
den Augenblick, wo Oesterreich im Jahre 1809 mit Napoleon in Zwist gerathen
war. Durch die allgemeine Gährung der Gemüther in Deutschland noch mehr zu
seinem heldenmüthigen Thun angestachelt, von vielen Enthusiasten umgeben und
berathen, von Vaterlandsliebe und feurigem Haß gegen Napoleon gedrängt, zog er
mit seiner kleinen Armee am 28. April von Berlin ab, voll Hoffnung, hinter
Napoleon's Rücken in Sachsen und Westphalen Unterstützung zu finden und von da
aus einen fühlbaren Schlag gegen ihn zu führen. Auf die niederschlagende
Nachricht aber, daß Oesterreich von Napoleon zu Grunde gerichtet sei, faßte er
den Entschluß, über Ostfriesland sich nach England zurückzuziehen und für
spätere Zeiten dem Vaterlande zu bewahren. Aber am 5. Mai von einem Theile der
Besatzung Magdeburgs nach der Altmark gedrängt, hoffte er gegen den
französischen General Gratien und den dänischen General Ewald in dem
mecklenburgischen Fort Dönitz an der Elbe einen Stützpunkt zu finden, zog sich
aber, hierin getäuscht, über Wismar und Rostock nach Stralsund zurück.

Die Stadt ward den Franzosen rasch entrissen, in voller Hast nothdürftig
befestigt, und 2000 Pommer'sche Landwehrmänner eilten ihm zur Hülfe herbei.
Aber am 31. Mai schon rückten 6000 Dänen und Holländer unter den genannten
Generälen vor die Stadt und griffen sie vom Knieper Thore her heftig an. Nach
einer fürchterlichen Kanonade zogen sie als Sieger in die Stadt ein, aber
Schill, keineswegs entmuthigt, setzte ihnen noch in den Straßen einen
verzweifelten Widerstand entgegen. Im heißesten Kampfgewühl stand er an der
Spitze seiner Getreuen: Reiter und Fußvolk drangen auf die kleine Schaar, die
Schritt vor Schritt zurückwich. Und nun erst hatte Schill's Schicksalsstunde
geschlagen.

Für diesmal seine Sache verloren gebend und von allen Seiten hart bedrängt,
wollte er im letzten Augenblick sein Heil in der Flucht suchen und sich auf
einem der im Fahrwasser liegenden Schiffe zuerst nach Rügen und von da nach
England begeben. Dazu aber mußte er an den Strand gelangen, und den konnte er
zu Pferde nur durch die Fährstraße und das Fährthor erreichen. Er sprengte
daher von der Knieperstraße in die Johannisstraße ein, die zur Linken in die
Fährstraße mündet; aber in der Mitte derselben fand er den Hof des
Johannisklosters geöffnet und hielt den breiten Eingang unglücklicherweise für
die Mündung der Fährstraße. Erst als er rings auf dem Klosterhofe herumgeritten
war und nirgends einen Ausweg gefunden hatte, erkannte er – leider zu spät –
seinen Irrthum und sprengte aus dem Hofe hinaus, um den richtigen Weg nach der
Fährstraße fortzusetzen, wo ihm indeß schon einige seine Spur verfolgende Dänen
begegneten, deren Anführer er niederhieb.

An der Stelle, wo die Johannisstraße in die Fährstraße eintritt, stand ein
Brunnen – in der Nähe desselben findet man auch noch heute den Stein, der die
Stelle bezeichnet, wo Schill den Todesstoß empfing – an diesem Brunnen wuschen
einige Stralsunder Frauen einem Verwundeten vom Schill'schen Corps das Blut aus
dem Gesicht. Der Verwundete, ein galloppirendes Pferd hinter sich hörend, dreht
sich herum, und als er Schill selbst erkennt, den er schon todt geglaubt, ruft
er in seiner Herzensfreude, so laut, daß die hinterhersprengenden Dänen, die
unterdeß des Flüchtlings ansichtig geworden, es hörten: »O, da ist ja Schill!
Er lebt noch, und nun ist noch nichts verloren!«

Auf diesen Ruf stürmten zwei dänische Reiter hinter dem Flüchtlinge her, hieben
auf ihn, der schon im Rücken von einer Kugel getroffen war und hin und her im
Sattel schwankte, ein und versprachen ihm Pardon, wenn er sich ergeben wolle.
Aber Schill kannte kein Wort, das Ergebung hieß, und wehrte sich, so lange sein
Arm Kraft dazu besaß. Endlich aber erlahmte er, ward über den Kopf gehauen und
vom Pferde gerissen, worauf man seinen Leib, um ihn ja zu tödten, mit wahrhaft
barbarischen Hieben fast zerhackte. In diesem Zustande schleifte man den
Leichnam nach dem Fleischerscharren am Markt, entkleidete und stellte ihn zur
Schau aus. Später jedoch trug man den Leichnam nach dem gegenüberliegenden
Gasthofe zum goldenen Löwen, wo ein Arzt ihm den Kopf abschnitt, um ihn
Napoleon zu übersenden, der, wie man sagt, den Preis von 4000 Ducaten darauf
gesetzt hatte.

Erst mit Schill's Tode endete das Straßengefecht, und nun begann die Verfolgung
seiner Anhänger, von denen sich 150 Mann nach der preußischen Gränze
durchschlugen, der größte Theil der Uebrigen jedoch gefangen und nach
Frankreich geführt wurde, um gerichtet zu werden.

Das war im Ganzen und Einzelnen die Nachricht, welche die Post von Stralsund in
der Nacht zum 1. Juni nach Bergen gebracht hatte.

Neuntes Kapitel. Der geborgene Freund.

Endlich hatte die langsam geruderte Fähre die Brücke des Stralsunder Ufers
erreicht, und Waldemar schickte sich ohne Zögern an, die ihm als Müllerknecht
aufgetragenen Geschäfte auszurichten. Ein französischer Beamter, dem er seine
Papiere vorwies, gestattete ihm, da er Lebensmittel brachte, die Säcke zu
landen und dann in die Festung zu gehen, um den Bäcker aufzusuchen, auf dessen
Namen sein Geleitsbrief lautete. In der Stadt selbst sah es wild und wüst genug
aus, denn noch hatte man nicht daran denken können, die vielfachen Spuren des
eben beendeten Kampfes zu beseitigen. Auf den Plätzen und an manchen Ecken der
Stadt standen noch die gebrauchten Kanonen aufgefahren, die ihre Kugeln nicht
allein unter die Menschen, sondern auch auf die Fronten und Giebel der Häuser
ausgeschüttet, wo sie theils in den dicken Mauern sichtbar stecken geblieben
waren, theils die Wände eingerissen und arge Verwüstungen angerichtet hatten.
Die Bewohner selbst waren noch von dem ersten Schrecken und den traurigen
Vorfällen des vergangenen Tages betäubt. Dänische und holländische Pikets
standen mit geladenen Gewehren oder gezogenem Säbel überall, und Patrouillen
durchstreiften ohne Unterlaß die öden Straßen und durchsuchten die verdächtigen
Häuser, um die etwa verborgenen Flüchtlinge an's Licht des Tages zu ziehen und
ihrem unentrinnbaren Schicksal zu überliefern. Viele derselben waren von
wackeren patriotischen Bürgern gerettet worden, und in manchen Häusern lagen
namentlich Verwundete sicher versteckt, wo sie auf das Liebreichste verpflegt
würden. Ueberall herrschte eine drohende und unheimliche Stille, wie nach der
Entladung eines unseligen Gewitters Fluren und Wälder in stiller Ergebung ihre
Blumen und Gräser beugen; die meisten Häuser waren geschlossen, an den
verhangenen Fenstern zeigte sich nicht wie sonst eine geschäftige oder
genießende Bevölkerung, und niemand wagte ein lautes Wort zu äußern, aus
Besorgniß, irgend ein aufmerksames Ohr möchte die gesprochenen anders deuten,
als sie gemeint waren. Es war daher schwer, irgend wo erfolgreichen Eingang zu
gewinnen, und vergebens hatte Waldemar schon hier und da angepocht, um die
vorläufig so nothwendige Nachfrage nach der Wohnung der Verwandten Magnus
Brahe's zu halten.

Endlich beschloß er, zu dem Bäcker zurückzukehren, der ihm seiner äußeren
Erscheinung nach ein ehrlicher Mann zu sein schien, und bei ihm die
Nachforschung ernstlich zu beginnen. Aber der Bäcker wußte selbst nur wenig und
berichtete nur Allgemeines und Bekanntes. Da wagte Waldemar kühn den Namen der
Dame zu nennen, die er, als des Grafen Verwandte und mütterliche Freundin, vor
Allen aufsuchen wollte, um sich bei ihr nach demselben zu erkundigen, weil
vorauszusetzen war, daß Magnus, wenn er mit Schill in Stralsund eingerückt, sie
besucht und von seinen Absichten in Kenntniß gesetzt haben würde.
Glücklicherweise traf es sich, daß der Bäcker der Lieferant des erfragten
Hauses war. Es wurde ihm genau bezeichnet, und nun belud sich Waldemar mit
einem Korbe voll Backwaaren, um auf diese Art Eingang daselbst zu gewinnen. So
begab er sich denn nach dem alten Marktplatze, den fünf bis sechs Stock hohe
altmodische Giebelhäuser, das uralte berühmte Rathhaus und die Hauptwache
zieren, welche Letztere leider dicht neben dem bezeichneten Hause lag, wie sich
sogleich ergab.

Die Dame, die darin wohnte, war früher oft im Scherze die Königin von
Hiddens-öe genannt worden, weil sie nicht allein die Gutsherrin des Gehöftes
Kloster, sondern auch Besitzerin der ganzen Insel gewesen war, die sie aber
seit dem Jahre 1800 an den Hauptmann von Bagewitz verkauft hatte, um ihren
Lebensabend in der lebhafteren und geselligeren Stadt zu verbringen, in der sie
jetzt ihren Aufenthalt nahm. Die Kammerräthin von Giese war eine ausgezeichnete
Dame, die, wie ein oft genannter Reisender von ihr sagt, sich als eine höchst
interessante Frau darstellte, die mit einem durchdringenden Verstand eine
ungemeine Feinheit des Umgangs und liebenswürdige Denkungsart verband.

Waldemar klopfte an die Hausthür, aber niemand öffnete sie ihm. Darauf wandte
er sich zu dem einen Fenster und pochte daran, aber auch hier zeigte sich
niemand hinter den fest geschlossenen Vorhängen. Endlich jedoch erschien ein
alter Diener, zog vorsichtig einen Zipfel des Vorhangs zurück und schaute
forschend hinaus. Als er den Bäckergesellen, wofür er natürlich Waldemar hielt,
draußen stehen sah, machte er rasch einen Fensterflügel halb auf und wollte so
einige Vorräthe in Empfang nehmen. Hastig aber flüsterte ihm Waldemar zu, er
möge die Thür öffnen und ihn einlassen, da er nothwendig mit seiner Herrin
sprechen müsse.

Der Diener schloß das Fenster wieder und dachte einige Augenblicke nach, was er
thun solle. Endlich aber fand er sich bewogen, dem Manne, der es eilig zu haben
schien und vielleicht eine wichtige Botschaft bringen könnte, zu Willen zu
sein, und so riegelte er das Thor auf. Waldemar fühlte sich von einer schweren
Last erleichtert, als er im Innern des Hauses stand und nun ungehindert nach
der Kammerräthin fragen konnte.

»Was wollen Sie von ihr – sie ist heute sehr beschäftigt und dürfte kaum Zeit
und Neigung haben, mit einem Fremden zu reden.«

»Mit mir spricht sie gewiß, wenn Sie ihr sagen, daß ich zum Frommen des Grafen
Brahe zu ihr komme.«

»Ha!« rief der Alte und machte ein erstauntes Gesicht. »Ist es wahr, was Sie
sagen, und kann ich Ihnen vertrauen?«

»Ganz und gar, denn ich bin nicht, was ich scheine, und habe nur des Grafen
wegen die gefährliche Stadt betreten.«

»Wo kommen Sie her und woher wissen Sie, daß der Graf in diesem Hause ist?«

»Ha!« rief nun auch Waldemar, und sein Gesicht erröthete sichtbar unter dem
Mehlstaube, der es bedeckte und unkenntlich machte. »Also er ist hier – und
ungefährdet? Sprechen Sie wahr?«

»Ja, er ist wenigstens hier – aber erlauben Sie, daß ich sogleich die gnädige
Frau benachrichtige und treten Sie einstweilen in dieses Zimmer ein.«

Waldemar befolgte ohne Zögern die Aufforderung, und als der alte Diener eilig
das Zimmer verlassen hatte, wischte er vor einem Spiegel mit einem Tuche den
Mehlstaub vom Gesicht, das sich nun in seiner natürlichen Färbung und
männlichen Bildung zeigte. Bald darauf aber kam der Diener wieder und bat sich
den Namen des Besuchenden aus. Nachdem dieser sich genannt und der Diener ihn
wieder einige Zeit allein gelassen hatte, kam der Alte mit freudestrahlender
Miene zurück und lud den Fremden ein, eine Treppe höher zu steigen, wo ihn die
Dame des Hauses ungestörter empfangen könne.

Waldemar ward nun in ein nach damaliger Sitte reich möblirtes großes Gemach
geführt, und in dieses trat kurz nach ihm mit etwas eiligem Schritte eine
bejahrte, sehr ehrwürdige Dame ein, auf deren Gesichtszügen freudige
Ueberraschung seltsam mit Sorge und Betrübniß gemischt war.

»Sie sind Waldemar Granzow aus Sassenitz – der Freund Magnus Brahe's?« fragte
sie ohne Umstände.

»Der bin ich, gnädige Frau, und ich komme in der Absicht hierher, ihm
förderlich zu sein, da ich nach seinem Ausbleiben auf dem Rugard in vergangener
Nacht, nachdem ich von allen den Vorfällen in Stralsund gehört, eine
Betheiligung seinerseits bei dem gescheiterten Unternehmen für höchst
wahrscheinlich annehmen muß, wenn er gestern schon in Stralsund war.«

»So schickt Sie Gott hierher, denn ich bin in großer Sorge um ihn, da ich jede
Stunde befürchten muß, die Spione der Feinde werden ihn auskundschaften und aus
seinem Versteck ziehen.«

»Dann bin ich zur rechten Zeit gekommen, gnädige Frau; ich habe alle Mittel in
Händen, ihn seinen Verfolgern zu entziehen und sicher nach Rügen zu bringen.«

Die Dame, fast sprachlos vor Freude, streckte die Hand aus und ergriff den
mehlbestäubten Arm des wackeren jungen Mannes. »So hängt mit dieser Ihrer
Absicht auch wohl Ihre Verkleidung zusammen?« fragte sie endlich, nachdem sie
sich nach Kräften ermannt hatte.

»Sie haben es errathen, gnädige Frau, mein Kleid ist eine Maske – und diese
Maske war gut, denn sie hat mich rascher zum Ziele geführt, als man hätte für
möglich halten sollen.«

»So lohne Ihnen Gott Ihre Freundschaft und Aufopferung! Aber ach, mein Herr,
Graf Brahe, der schon oft von Ihnen gesprochen und Ihren Namen stets mit großer
Liebe genannt hat, ist verwundet, und seine Fortschaffung wird mit
Schwierigkeiten verknüpft sein.«

»Verwundet!« rief Waldemar, indem alle Farbe aus seinem Gesichte wich. »Doch
wohl nicht lebensgefährlich?«

»Nein, das nicht; sein linker Arm ist durchschossen, und das ist hinreichend,
um ihn unfähig zu seiner Selbstbefreiung zu machen, die unter den obwaltenden
Verhältnissen überhaupt bedenklich sein wird.«

»So führen Sie mich nur zu ihm – alles Uebrige wird sich finden, ich nehme
Alles auf mich.«

»Kommen Sie; er weiß schon, daß Sie hier sind, und erwartet Sie mit Ungeduld.«

Die Kammerräthin schritt voran und führte den jungen Mann, der sich ihr und den
Ihrigen in einem verwickelten Momente so hülfreich erwies, durch mehrere
Zimmer, über einen langen Corridor in einen neu angebauten Seitenflügel des
alten Hauses, wo, entfernt von dem Treiben der Stadt und allen Nachforschungen
entzogen, der Kranke in einem tief beschatteten und wohl verwahrten Zimmer lag.
Mit hochklopfendem Herzen und schweigend folgte ihr Waldemar; erst als er
seinen Freund mit noch bleicherem Gesicht als gewöhnlich, aber doch matt
lächelnd im Bette liegen sah, stieß er einen Ruf des Frohlockens aus. Dann
stürzte er auf ihn zu und schloß ihn in seine Arme, was der Kranke, so viel er
es vermochte, mit ebenso herzlicher Hingebung erwiderte.

Graf Magnus Brahe, nur zwei Jahre älter als Waldemar Granzow, war wie dieser
ein hochgewachsener, aber dennoch bedeutend schwächerer Mann, was schon seine
von Natur überaus bleiche Gesichtsfarbe und eine gewisse Mattigkeit verrieth,
die in seinem Gange, seiner Haltung und allen seinen Bewegungen auf den ersten
Blick hervortrat. Auch sein schönes hellblondes Haar, das in langen
Wellenlinien zu beiden Seiten des Gesichts niederfiel und sich mit dem
wohlgepflegten aber dünnen Barte vermischte, der an Wangen und Kinn sichtbar
war, verlieh ihm keinen besonderen Ausdruck von großer physischer Kraft. Die
feinen Linien seines Mundes, seine fast stets umwölkte, sonst wohlgebaute Stirn
und das große, sanfte, nur selten in hellen Flammen blitzende blaue Auge, das
fast ununterbrochen in einem See von verhaltenen Thränen zu schwimmen schien,
trugen weniger das Merkmal eines selbstvertrauenden kühnen Kriegers, als das
eines in sich versunkenen, der Außenwelt mehr und mehr entrückten Grüblers und
Schwärmers zur Schau. Sein Geist hatte sich demgemäß von früher Jugend an auf
Kosten seines Körpers entwickelt, und die besondere Richtung, die er dabei
genommen, hatte nicht dazu beigetragen, die von Hause aus mangelhafte Kraft zu
stählen. Was ihm aber an leiblicher Widerstandsfähigkeit und Dauerhaftigkeit
abging, ersetzte seine ritterliche hochedle Gesinnung und ein den erhabensten
Gütern des Lebens eifrig zugeneigtes Gemüth. Beides hatte ihn auch in die
Gefahren des gegenwärtigen Krieges verwickelt, er war muthig, tapfer und jeden
Augenblick geneigt, sein Leben für die Freiheit einzusetzen, und, so viel an
ihm lag, dazu beizutragen, den allgemeinen Tyrannen, der alle Nationen Europa's
knechten wollte, zu Boden zu stürzen. Leider aber war mit dieser edlen, nach
Außen hin gerichteten Bestrebung eine Art schwärmerischer, beinahe mystischer
Gemüthsbildung verbunden, die man bei ihm vielleicht als einen erblichen
Familienzug betrachten konnte, und die ihn antrieb, sich mit Studien zu
beschäftigen und geistigen Phantasieen hinzugeben, die mit allem, was der
Wirklichkeit des Lebens und dem ruhigen materiellen Genusse desselben
angehörte, in vollkommenem Widerspruch standen. Er war, mit einem Wort, mehr
ein Mensch des Gemüthsinstincts und der augenblicklichen Eingebung, als ein
Mann festen durchdachten Willens und der wohlberechneten That, dessen
Handlungen und Bestrebungen in naturgemäßem Einklang stehen. Er liebte es, sich
in sogenannten höheren Regionen zu ergehen, und vergaß dabei, daß das Leben in
ernster Zeit mit kräftigen Händen angefaßt sein will, wenn es bezwungen werden
soll. So hatte er es nie über sich vermocht, einem gewissen Glauben an
providentielle Vorherbestimmung zu entsagen, die jedes einzelnen Menschen
Lebensbahn bestimme und ihm Gutes und Schlimmes zu erleben aufgebe, wogegen man
sich vergebens auflehne, da alles Ringen und Wollen nutzlos sei, und damit war
bei ihm von früher Jugend an der trübselige Wahn verbunden, daß er selbst zu
keinem langen Leben bestimmt, daß er in der Blüthe der Jahre werde
hinweggerafft werden, und daß er überhaupt nur auserlesen sei, Schmerzen und
Weh in allerlei Gestalt zu erdulden. Vergebens war gegen diese thörichten
Hirngespinnste eine durchaus fehlerfreie Erziehung in die Schranken getreten,
sein Vater und seine vortrefflichen Lehrer hatten es nie vermocht, seinen
Gedanken eine weniger traurige Richtung anzuweisen und ihm eine richtigere und
naturgemäßere Ueberzeugung von der göttlichen Vorsehung zu verschaffen. Selbst
Waldemar's ruhiger, klarer, thatkräftiger Anschauungsweise, der ihm von allen
Menschen, die mit ihm in Berührung gekommen, dem Herzen nach am nächsten stand,
war es nie gelungen, ihm zu beweisen, daß er bisher, wo er ein ihm
nahestehendes Verhängniß vorhergesehen, noch immer im Irrthum gewesen sei, nie
hatte er sich von seinen krankhaften Ideen frei machen können, und so sah er
auch jetzt wieder in seiner verlassenen und bedrohten Lage die Hand des
Verhängnisses ausgestreckt, um ihn endlich zu ergreifen und rettungslos zu
vernichten.

Mit dieser Gemüthsrichtung im Einklang hatte sich sein Verhältniß zu Schill
gestaltet, der soeben vor seinen Augen den Untergang gefunden. Der
schwärmerische, ritterliche, abenteuerliche Charakter desselben hatte ihn
angezogen, gefesselt und endlich mit in den Strudel des ungleichen Kampfes
gerissen, der jenem verderblich geworden war; ja, Schill's trauriges Ende hatte
neuerdings wieder um so mehr dazu beigetragen, ihn in seiner vorgefaßten
Meinung zu bestärken und die Besorgniß zu vollenden, jetzt endlich sei auch für
ihn die Stunde des Unheils gekommen, die er lange vorhergesehen und
vorausgesagt habe.

So war er der fast vollkommene Gegensatz von dem thatkräftigen, kühnen,
entschlossenen Waldemar Granzow, in dem sich jeder Gedanke nach kurzer
Ueberlegung zur muthigen willensstarken That gestaltete, der ohne Furcht und
Sorge der Waltung des Schicksals entgegenging und seine ganze vollendete
Männlichkeit schon in seiner elastisch leicht beweglichen Gestalt, seinen
offenen Gesichtszügen, seiner ganzen Haltung zeigte. Aus diesem Grunde auch
verband die beiden jungen Leute, die ihr Stand und ihre Geburt so weit
voneinander entfernt, jene innige Freundschaft, die wir schon öfters angedeutet
haben und die der alte Graf Brahe, der die schwachen Seiten seines einzigen
Sohnes und Erben kannte, auf jede Weise befördert hatte, da er sich von dem
Umgang mit Waldemar die größten Vortheile für seinen Sohn versprach.

Wie groß daher des jungen Grafen Freude war, als er seinen einzigen und wahren
Freund so plötzlich und unerwartet in sein von namenloser Sorge beschattetes
Zimmer treten sah, kann man sich denken, und wohl zwei Stunden vergingen, bis
sie sich gegenseitig alle ihre Erlebnisse in traulichster Weise mitgetheilt und
den Standpunkt vergegenwärtigt hatten, auf dem sie jetzt in der Mitte ihrer
kriegerischen Laufbahn angelangt waren.

»Also das ist der Grund Deines Erscheinens hier,« sagte Graf Brahe zuletzt,
indem er seinem Freunde mit der unverwundeten Rechten herzlich die Hand
drückte, »und so hat Dich mein Schicksal noch einmal zu mir geführt! O wie
gütig und herrlich ist das von der waltenden Vorsehung! Aber sage mir, wird
Deine Absicht gelingen, wird Dein Plan mit mir nicht an irgend einer
unvorhergesehenen Klippe scheitern?«

»Das wollen wir nicht hoffen, Magnus. Wenn Du aber etwas Besseres weißt, als
ich Dir vorgeschlagen habe, so sprich es aus, ich bin zu Allem bereit, wenn ich
nur die Möglichkeit des Gelingens vor mir sehe.«

»Nein, ich weiß nichts Besseres, und so vertraue ich mich Deinem Muthe und
Deiner Kraft völlig an. Wird aber der Fährmann Wort halten und zu bestimmter
Stunde das Boot in die bezeichnete Stelle senden?«

»Er hat es verheißen, weiter kann ich nichts sagen; läßt er uns aber im Stich,
so werden wir andere Mittel und Wege zu unserer Befreiung erdenken.«

»Weißt Du aber bestimmt, daß auf Hiddens-öe keine Franzosen stehen und daß wir
auf dem einsamen Kloster nicht gerade dem Feinde in die Arme laufen?«

»Jedermann auf Rügen, den ich bis jetzt gesprochen, hat es mir also
mitgetheilt, und ich habe keinen Grund, an der Ehrlichkeit meiner Landsleute,
die es gut mit mir meinen, zu zweifeln.«

»So bleibt es also dabei und es wird dies mein letzter Tag in Stralsund sein.«
–

Der Plan Waldemar's war nun folgender. Gegen elf Uhr Nachts wollte er sich mit
seinem Freunde, der den kurzen Weg nach dem Strande zu gehen sich bemühen
mußte, durch eine Hinterthür des Giese'schen Hauses, die über einige Höfe und
Gärten in die Mühlenstraße führte, seinen jetzigen Aufenthalt verlassen. Von
hier sollte sie einer der Diener der Kammerräthin, der in Stralsund genau
Bescheid wußte, durch verschiedene Straßen und Häuser an eine Stelle der
Stadtmauer führen, die seit der Schleifung derselben und der theilweisen
Zuschüttung der Wälle noch nicht wiederhergestellt war. Auf diese Weise vermied
man die gefährliche Fährstraße und deren Thor, das auf den Strand mündete. War
man so weit gelangt und hatte man Wälle und Mauern hinter sich, so gab es keine
Schwierigkeit mehr, denn Punkt elf Uhr und nach vorher genau übereinstimmend
gestellten Uhren sollte das Boot unter den Weiden nordwärts von der Stralsunder
Fährbrücke liegen, wo kein Posten stand und das Einschiffen, wenn der Mond
nicht gar zu hell schien, gefahrlos bewerkstelligt werden konnte. Von hier aus
wollten sie das Stralsunder Fahrwasser nordwärts entlang nach dem Gutshof
Kloster auf Hiddens-öe segeln, um bei dem befreundeten Herrn von Bagewitz ein
gesichertes Unterkommen bis auf Weiteres zu suchen. Hielt der Südostwind so
günstig an, wie er den Tag über geweht, so war das Ganze ein leichtes
Unternehmen und konnte in wenigen Stunden abgemacht werden; schwieriger und
langwieriger war es allerdings, wenn das Wetter stürmisch wurde, der Wind aus
einer weniger günstigen Richtung blies oder gar eine Verfolgung ihr Vorhaben
unterbrach und die Erfindung eines neuen unvorbereiteten Planes nothwendig
machte.

Als sie der Kammerräthin von Giese Obiges mittheilten, fand es sich, daß diese
ihnen vollkommen beistimmte, und außerdem von Herzen froh war, den bis jetzt so
glücklich geborgenen Verwundeten in noch sicherem Verwahrsam zu wissen, da der
Fall nicht undenkbar war, daß die Feinde in Stralsund den Geflüchteten
aufspürten und in die gefürchtete Gefangenschaft schleppten.

Was nun von Seiten der herzensguten Dame geschehen konnte, dem jungen Grafen
die Schmerzen zu erleichtern und ihn zu einer nächtlichen Seefahrt so gut wie
möglich auszustatten, geschah auf eine wahrhaft mütterlich fürsorgende Weise.
Es wurden zunächst die Kleider des abwesenden Sohnes hervorgeholt, dem Grafen
angepaßt und darauf in Bereitschaft gelegt. Sodann wurde ein Felleisen mit
Wäsche und Lebensmitteln versehen, damit für das Nothwendigste auf der Reise
selbst und in Hiddens-öe für die Flüchtlinge gesorgt wäre. Als das geschehen,
besprach man Verschiedenes nach allen Richtungen und bereitete sich auf die
Stunden der Nacht vor, die das Unternehmen in's Leben rufen sollten. Von Zeit
zu Zeit verließ der alte getreue Diener das Haus, um auf den Straßen sich
umzuschauen und alle erhaschten Vorgänge daheim zu berichten. Es lautete gerade
nicht ungünstig, was er die ersten paar Male überbrachte. Zwar waren die Feinde
geschäftig, vermeintliche versteckte Landesverräther und Tugendbündler, wie man
Schill's Anhänger insgesammt nannte, aufzuspüren; in viele Häuser waren sie
sogar mit Erfolg eingedrungen und hatten arme Verwundete fortgeschleppt, um sie
erbarmungslos den Gerichten zu überliefern; allein in die Nähe der Hauptwache
waren sie noch nicht gekommen, hier schienen sie keine Flüchtlinge zu vermuthen
und so gab man sich allgemein der besten Hoffnung hin, obwohl Waldemar vor
Allen darauf bedacht war, sich vor einem Ueberfall zu wahren und die Augen nach
allen Seiten offen zu erhalten.

So war der Nachmittag in Hoffnung und Bangen, Zufriedenheit und Sorge
vorübergegangen, je nachdem die Betheiligten mehr von der einen oder andern
beherrscht wurden, und der Abend dämmerte langsam herauf, der der
unfreiwilligen Haft der jungen Männer ein Ende machen sollte. Waldemar stand am
Fenster und blickte nach einer Wetterfahne des Nachbargiebels empor, die der
frische Wind kreischend in ihren Angeln bewegte, und, wie er gewünscht und
gehofft, blieb der Wind günstig und das Wetter wurde sogar noch günstiger,
indem der östliche Horizont sich mit einem Nebelschleier bedeckte, der über das
Fahrwasser her der Stadt allmählig näher zog und Nähe und Ferne in sein
undurchdringliches Nachtgewand hüllte.

Es war die neunte Abendstunde gekommen; Magnus und Waldemar hatten zu Nacht
gespeist und begannen nun ihre Vorbereitungen zur Abreise zu treffen. Bald
stand das Felleisen gepackt und wohlverschlossen zur Hand, Magnus' Arm, der ihn
sehr schmerzte und jeden Dienst versagte, zumal das Wundfieber im Anzuge war,
wurde frisch verbunden und mit deckenden Tüchern versehen, dann half ihm
Waldemar in die für ihn bestimmte Kleidung, die, wie man sie gerade zur Hand
hatte, die modische Tracht eines Mannes von Stande war. Als man eben damit
fertig geworden, ereignete sich etwas, was man jetzt nicht mehr erwartet hatte
und daher die allgemeine Zufriedenheit in Sorge und bei dem weiblichen Theil
der Bewohnerschaft sogar in Schrecken verwandelte. Der alte Diener, der vor
einer halben Stunde noch einmal auf die Straße gesandt war, um den Stand der
Dinge zu erkunden, kam athemlos zurückgelaufen und meldete, daß er mehreren
Patrouillen auf den Straßen begegnet sei, die den Aufenthaltsort des Grafen
Brahe erforschen sollten, da man in Erfahrung gebracht, daß ein solcher, der
ein Adjutant und Helfershelfer des Majors Schill gewesen, sich irgend wo in der
Stadt verborgen halte.

War diese Nachricht richtig, so lief die ganze verabredete Unternehmung Gefahr,
kurz vor ihrer Ausführung zu scheitern. Denn wenn die Dänen erfuhren, daß ein
Verwandter oder Freund des Grafen in der Stadt sei, wie er heiße und wo er
wohne, so war unzweifelhaft, daß das ganze Haus desselben in genaueste
Untersuchung gezogen werden würde.

In athemloser Spannung vergingen daher den im Krankenzimmer Versammelten die
nächsten Minuten. Da aber Alles still blieb und kein Fremder an der Hausthür
erschien, was der alte Diener erlauschte, so gab man sich allmählig wieder
einer ruhigeren Erwartung hin, und so verging die Zeit, bis die Uhren der Stadt
die zehnte Stunde schlugen. Kaum aber war der letzte Glockenschlag ausgesummt,
so erscholl ein durch das ganze Haus dröhnender Kolbenschlag gegen die
Hausthür, und als der alte Diener nach einem der Vorderfrontfenster gesandt
wurde, um zu sehen, was es gebe, kam er nach einer Weile mit kreideweißem
Gesicht und der Meldung zurück, daß eine dänische Patrouille vor dem Hause
stehe und die Herrin zu sprechen verlange. Die Kammerräthin war im Begriff, in
die Kniee zu sinken; als sie sich aber nach kurzem Zuspruch Waldemar's wieder
gesammelt hatte, bewegte sie sich langsam und mit der ihr eigenthümlichen
würdevollen Haltung nach dem Vorderhause, wo sie dem Diener befahl, den
Officier allein in das erste der im Erdgeschoß liegenden Zimmer einzulassen.

»Meine Dame,« sagte der bärtige Krieger, der glücklicherweise ein gebildeter
Mann war, »ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie so spät störe, allein der
Dienst erheischt meinen Besuch, und ich bitte Sie inständigst, so kurz und
entscheidend wie möglich meine Fragen zu beantworten.«

»Ich erwarte dieselben und werde Ihnen nach Möglichkeit dienen.«

»Kennen Sie einen Grafen Brahe aus Spyker in Jasmund?«

»Ich kenne ihn und weiß, daß er sich in Stockholm befindet.«

»Ah ja, freilich, Sie meinen den Vater; ich aber meine den Sohn.«

»Auch der Sohn ist mir bekannt und steht bei der Armee in Deutschland.«

»Sie irren wahrscheinlich – er hält sich in Stralsund auf.«

»Da erfreuen Sie mich wahrhaft, mein Herr, und ich werde Ihnen dankbar sein,
wenn Sie ihn zu mir führen, um mir Gelegenheit zu geben, das Gastrecht an ihm
zu üben.«

Diese mit Wärme und ruhigem Tone gesprochene Antwort, die die Wahrheit in sich
zu schließen schien, machte den Dänen schwankend; er für seine Person glaubte
schon nicht im mindesten mehr, daß der Gesuchte bei dieser Dame versteckt sei.

»Das würde ich sehr gern thun,« erwiderte er zögernd, »wenn er mir in den Weg
liefe, allein noch habe ich ihn nicht. Uebrigens ist er ein Feind Sr. Majestät
des Königs von Dänemark.«

»Das glaube ich nicht, mein Herr! Graf Magnus Brahe ist nie der Feind eines
Königs gewesen.«

Der Däne schaute verwirrt zu Boden und begann damit schon an seinen Rückzug zu
denken. »Können Sie mir Ihr Ehrenwort geben,« sagte er plötzlich, »daß der
Gesuchte sich nicht in diesem Hause befindet?«

»Das kann ich mit gutem Gewissen geben, denn in diesem Hause befindet er sich
gewiß nicht.«

»So habe ich die Ehre, Ihnen eine gute Nacht zu wünschen.«

Der Officier grüßte mit einer galanten Handbewegung, verbeugte sich und in zwei
Minuten schlug die Hausthür hinter ihm zu, die sofort wieder verriegelt wurde.

Die Dame vom Hause wankte nach dem Hinterhause zurück. Sie hatte alle Kräfte
aufbieten müssen, um dem Soldaten gegenüber ihre Ruhe und Würde nicht von ihrer
Angst überflügeln zu lassen, jetzt aber war sie erschöpft und mit Mühe nur
theilte sie den sie mit Spannung erwartenden Männern ihre Unterhaltung mit.

So war wieder eine halbe Stunde verstrichen, es schlug halb Elf. Noch hielt es
Waldemar nicht für die geeignete Zeit, das schützende Dach zu verlassen, denn
die Stunde war noch nicht da, wo das rettende Boot an der verabredeten Stelle
liegen konnte. Indessen machte er sich und Magnus, der brütend und still vor
sich hinstarrend auf einem Stuhle saß, fertig, um jeden Augenblick zum Aufbruch
bereit zu sein.

Da ließ sich abermals ein heftig dröhnender Schlag gegen die Hausthür hören.
Die Kammerräthin sagte den beiden Männern Lebewohl, gab ihnen ihre heißesten
Segenswünsche mit und verließ dann das Hintergebäude, um noch einmal in's
Vorderhaus zu gehen.

Hier entspann sich alsbald ein anderer Auftritt, als der war, dem sie vorher
beigewohnt. Der manierliche Officier war es nicht wieder, der schon einmal
dagewesen, sondern ein dummdreister Corporal oder Feldwebel, der von einem
naseweisen Fähnrich begleitet wurde.

»Meine Dame,« begann der Feldwebel, »mein Officier schickt uns zu Ihnen, um Sie
zu fragen, was aus dem Bäckergesellen geworden ist, der heute gegen Mittag in
dies Haus getreten ist und dasselbe nicht wieder verlassen hat?«

»O, meine Herren,« erwiderte die Gefragte mit außerordentlicher Fassung, obwohl
ihr das Herz vor Angst zu zerspringen drohte, »wie kann ich das wissen? Haben
Sie mir den Auftrag gegeben, auf einen Bäckergesellen zu achten?«

»Nein, das freilich nicht, aber Sie werden ohne Zweifel wissen, daß ein
Bäckergesell Ihnen Brod gebracht und dann in diesem Hause geblieben ist.«

»Mein Bäcker schickt mir alle Tage frisches Brod, ich habe aber nie darauf Acht
gegeben, wann derselbe mein Haus wieder verläßt.«

»So. Das ist kurz und bündig gesprochen und wir wollen das Gleiche mit Ihnen
thun. Schreiten Sie uns gefälligst voran und öffnen Sie jede Thür, die ich
Ihnen bezeichnen werde.«

Vor dem barschen Tone des ohne Umschweife sich geberdenden Menschen und dem
spitz lächelnden Gesicht des Fähnrichs erschrak die edle Frau nicht, im
Gegentheil, sie schöpfte daraus neuen Muth, weil sie sich ihnen gegenüber
weniger bedächtig zu benehmen hatte, zumal sie berechnete, daß ihre
Schützlinge, wenn sie recht langsam ging, das Weite gesucht haben würden, bis
sie zu dem entfernt liegenden Hintergebäude gekommen wäre. Sie schritt daher,
so langsam sie konnte, von Zimmer zu Zimmer, befahl dem sie begleitenden
bebenden Diener, jedes Schloß zu öffnen, sobald es verlangt wurde, und stieg
ruhig aus einem Stockwerk in's andere, wo sich niemand aufhielt, bis man
endlich den Corridor erreichte, der, über den Hof führend, das Vorderhaus mit
dem Hinterhause verband.

Immer langsamer schritt die Dame hier voran, immer heftiger pochte ihr Herz,
immer bleicher und marmorartiger wurde ihr ehrwürdiges Gesicht. Endlich,
nachdem man in verschiedenen Zimmern sich umgesehen und die ihr dicht auf dem
Fuße folgenden Soldaten mit ihren Bajonetten in allen Winkeln und Ecken
vergebens herumgesucht, kam sie vor die Thür, hinter der sie Magnus Brahe und
Waldemar Granzow verlassen hatte.

»Oeffnen Sie auch diese Thür!« schnauzte der Feldwebel den Diener an, indem er
aus den Mienen der Dame und des Mannes einigen Verdacht schöpfen mochte.

Der Alte zitterte, daß er kaum sein großes Schlüsselbund in den Händen halten
konnte: die Kammerräthin, sich noch einmal ermannend, warf ihm einen
ermuthigenden Blick zu, nahm ihm das Schlüsselbund aus der Hand und wollte eben
das Schloß öffnen, als die Thür ruhig von Innen aufgethan wurde und die
Gesellschafterin der Herrin, ein noch ziemlich junges Mädchen, ihr mit einem
Gesichte entgegentrat, auf dem sie sofort die Gewißheit las, daß die
Flüchtlinge außer dem Bereiche ihrer augenblicklichen Verfolger seien.

»Es ist dies das Zimmer meiner Gesellschafterin,« sagte die Dame vom Hause,
indem sie dreist in dasselbe vortrat.

»Aha! Aber hier hat Jemand im Bett gelegen.«

»Das bin ich gewesen,« sagte das junge Mädchen, »ich habe den ganzen Nachmittag
an Kopfschmerzen gelitten.«

»So! Aber hier auf dem Kopfkissen ist eine Blutspur – was hat das zu bedeuten?«

»Nichts weiter, als daß mir heute morgen die Nase geblutet hat.«

Der Feldwebel sah den Fähnrich fragend an, der junge Herr glaubte endlich auch
ein Wort sprechen zu müssen und sagte etwas schnippisch: »Das ist mir
verdächtig, Feldwebel!«

»Sehr verdächtig! Halloh, weiter! Dort ist noch eine Thür – wo führt die hin?«

»Auf die Treppe, die nach dem Hofe hinabgeht.«

»Hat etwa das Haus einen hinteren Ausgang?« fragte der Fähnrich frohlockend.

»Untersuchen Sie das selbst, meine Herren,« entgegnete die Kammerräthin, aber
weiter konnte sie nichts sprechen, ihre Fassung und Kraft war zu Ende. Sie sank
auf einen Stuhl und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus.

Der Feldwebel aber ergriff eine Lampe vom Tisch und forderte seine Untergebenen
auf, ihm auf dem Fuße zu folgen, was diese wie wohldressirte Spürhunde thaten.
Im Nu war man auf der Treppe, im Nu unten am Fuß derselben und stand auf dem
Hofe, von dem aus ein schmaler dunkler Gang nach der Mühlenstraße führte.

Aber ach! Da trat ein unangenehmes Hinderniß in der Verfolgung ein. Der Nebel,
der den ganzen Abend schon über der Stadt geschwebt, hatte sich gesenkt und
füllte mit undurchdringlicher Dichtigkeit alle nach dem Strande führenden
Straßen aus.

Der Feldwebel aber witterte das Wild und stürzte klirrenden Schrittes mit allen
seinen Trabanten in voller Hast dicht hinter ihm her.

*

Durch dieselbe Thür, dieselbe Treppe hinab und durch denselben schmalen Gang
hatte Waldemar, seinen Freund am Arme mit sich fortziehend und auf seinen
Schultern das Felleisen tragend, vor wenigen Minuten das Weite gesucht und,
indem er Schritt vor Schritt dem vorangehenden Diener folgte, dessen
Ortskenntniß er vertrauen konnte, hatte er glücklich die Külpstraße erreicht.
Magnus that, was ihm möglich war, um gleichen Schritt zu halten, aber an seinen
verwundeten Arm schien sich eine centnerschwere Last gehängt zu haben, und so
keuchte er mühevoll neben dem starken Freunde her, der mit mächtigen Schritten
über Gehöfte und durch Häuser fort, dem Diener folgte und so endlich an die
Stelle gelangte, wo man die abgebrochene Mauer theilweise überklettern und
einen Graben durchwaten mußte, um endlich an den Strand zu gelangen.

»Gott gebe, daß das Boot da ist,« sagte Waldemar flüsternd zu Magnus, »sonst
sind wir verloren, denn mir ahnt, daß man bald auf unsern Fersen sein wird.«

»Wie? Du hast eine Ahnung?« entgegnete Magnus und wollte stehen bleiben, als
ihn Waldemar halb mit Gewalt weiter riß.

»Meine Ahnungen sind nicht so trübe, wie die Deinigen,« sagte Letzterer,
»namentlich nicht, wenn wir voll männlichen Entschlusses sind. Ha, ich wittere
die See, und der Wind bläst mir frisch in's Gesicht. Muth, Magnus, der Strand
ist nicht mehr weit – aber vorsichtig, mein Freund, der Boden ist uneben.«

»Geh nicht so schnell, ich halte es sonst nicht aus.«

Waldemar mäßigte den Schritt, aber nur einen Augenblick, denn sein scharfes Ohr
hatte in der Ferne hinter ihnen hereilende Tritte vernommen, die sich rasch zu
nähern schienen; sein Auge dagegen, das rings durch den immer dichter fallenden
Nebel drang, den der Wind flüchtig an ihnen vorüberjagte, war mehr befriedigt,
denn er hatte außer einigen ruhig an ihnen vorübergehenden Leuten auf dem
ganzen Wege keinen einzigen gefährlichen Menschen wahrgenommen.

Endlich hatte man die letzte beschwerliche Stelle passirt und war nun an den
Strand gelangt. Nirgends war eine Wache oder überhaupt ein Mensch zu sehen,
denn der Nebel begünstigte ihr Wagniß ungemein. So kamen sie unangefochten dem
Wasser nahe, und als sie die Ueberzeugung davon gewannen, liefen sie so schnell
sie konnten und, von der ihnen entgegenwehenden scharfen Seeluft zu neuem Muthe
angefeuert, schlugen sie die Richtung nach dem bezeichneten Weidengebüsch ein,
nachdem sie dem führenden Diener geboten hatten, auf einem anderen Wege nach
Hause zurückzukehren.

So weit war ihnen die Flucht gelungen, jetzt aber stellten sich ihre Verfolger
ein, die sich durch nichts hatten täuschen und von ihrer Spur abbringen lassen.
Jedoch hatten sie sich an dem Brunnen, wo Schill gefallen war, getrennt, indem
ein Theil die Nachbarschaft durchsuchte, ein anderer aber die Fährstraße
entlang durch das Fährthor nach dem Strande lief, denn daß die Flüchtlinge sich
allein und zunächst dahin begeben würden, war jedem von ihnen klar. Aber erst
dicht vor dem Weidengebüsche wurden sie der Flüchtigen ansichtig. Keine sechs
Schritt mehr waren sie entfernt. Waldemar, eine Armlänge voran, sprang schon
zwischen die Bäume. Sein Auge durchdrang mit Blitzesschnelle den wogenden Nebel
und den Namen: »Schwager!« ausstoßend, was das verabredete Wort war, eilte er
den etwas jäh abstürzenden Strand hinab.

»Hier!« antwortete eine kräftige Stimme, wobei es Waldemar wie eine
centnerschwere Last vom Herzen fiel. Das Boot war da – die Segel hingen schon
von der Rae und ihren Tauen herab und brauchten bloß gebraßt zu werden, um ihre
Schuldigkeit zu thun.

Waldemar aber, dem der Schweiß von der Stirn rieselte, dachte noch nicht an
seine eigene Rettung. Den gesunden Arm des wankenden Freundes ergreifend, hob
er ihn halb in das Boot, und dann selbst hineinspringend und mit kräftigem
Fußtritt es von den Steinen abstoßend, rief er mit donnernder Stimme:
»Vorwärts!« worauf das Steuer sofort gedreht wurde, der Wind die angezogene
Leinwand faßte und mit pfeilschnellem Zug in das wogende Nebelmeer riß.

Hinter ihnen vom Strande her erscholl ein wüthendes Geschrei. Zwanzig Rufe
durcheinander: »Ein Boot! Ein Boot! Hierher!« ließen sich auf einmal hören, und
einige Schüsse sogar wurden ihnen blindlings nachgesandt. Schneller aber, als
wir diese Worte schreiben, war das vortrefflich segelnde Schiff mit den
Flüchtlingen in die Mitte des Fahrwassers geflogen und nun, schon halb
gerettet, steuerte es ohne Aufenthalt mit ihnen dem Norden entgegen.

Zehntes Kapitel. Auf Hiddens-öe.

So lange die von dem schnellen Laufe keuchende Brust der Flüchtlinge noch in
heftiger Bewegung war, konnten sie durch das Ohr nicht genau die rasch
aufeinander folgenden Vorgänge am Strande wahrnehmen; als sie sich aber
beruhigt hatten, horchten sie mit großer Spannung nach der verlassenen
Uferstelle zurück. Da machte sich denn ein gewaltiger Lärm verlautbar, viele
Soldaten rannten kopflos vor Wuth am Kai hin und her und riefen unaufhörlich
nach Booten, ohne daß ein Einziger von ihnen ein solches herbeizuschaffen den
Versuch angestellt hätte. Auch Laternen zeigten sich endlich und wurden hin und
her durch den Nebel getragen. Aber was wollte das Alles sagen, die Flüchtlinge
hatten einen großen Vorsprung, saßen in einem Boote, das sich als trefflicher
Segler erwies, und der Wind war so günstig, wie man ihn zu einer eiligen Fahrt
nur wünschen konnte. Selbst wenn ihnen nach einiger Zeit mit Soldaten besetzte
Boote nachgeschickt wurden, so steuerten diese doch gewiß nach Rügen, da man in
Stralsund voraussetzen mußte, daß die Flüchtlinge sich der nächsten Küste
zuwenden würden, um ihren Verfolgern zu entgehen, was ihnen durch den starken
Nebel, der im Sunde noch dichter als auf dem Lande war, sichtlich auch sehr
erleichtert wurde.

Als sie endlich außer Hörweite des Stralsunder Ufers gelangt waren, drückte
Waldemar seinem Freunde lächelnd die Hand und sagte: »Sie toben vergebens und
schreien sich ohne Noth heiser. Diesmal sind wir wieder frei, und Dein
Schicksalsgesicht, Magnus, wenn es Dir den Untergang in Stralsund prophezeit,
hat abermals gelogen. Habe ich nicht Recht, mein Freund?«

Magnus antwortete mit einem liebevollen Blick, nickte mit dem Kopfe und
erwiderte sanft den Händedruck. Das Sprechen wurde ihm schwer, und er hatte die
Zähne fest aufeinander gebissen, da seine durch das Laufen entzündete Wunde ihn
über alle Maaßen schmerzte.

»Sie sind wackere Leute,« sagte Waldemar darauf zu den beiden Schiffern, von
denen einer im Bug des Bootes saß, um auf das Stagsegel zu achten, der andere
aber das Steuer führte; »Ihr waret zu rechter Zeit bei der Hand. Zwei Minuten
Aufenthalt, und sie hatten uns am Lande in ihren Klauen. Ich hoffe, Euch ein
andermal wieder gefällig sein zu können.«

»Das wird meine Sache sein!« sagte Magnus Brahe matt und sah sich dann nach dem
Boden des Fahrzeuges um, als suche er eine Stelle, um sich legen zu können.

Waldemar und der eine Schiffer, der den Zustand des Verwundeten erkannt hatte,
verstanden diesen Blick, und sofort begaben sie sich daran, eine nothdürftige
Lagerstätte herzurichten. Als dies geschehen war, half Waldemar Magnus,
dieselbe einzunehmen, wobei er ihm das weiche Felleisen als Kopfkissen
zurechtrückte und sich dann, um ihn in Ruhe zu lassen, zu dem Schiffer am
Steuer setzte und mit ihm das Gespräch fortführte.

»Habt Ihr den Sack mit meinen Kleidern auch nicht vergessen?« fragte er ihn
zunächst.

»Nein, Herr, Alles ist da. Der Müller hat ihn selbst eingestaut und dann mit
dem Pächter das Boot an die richtige Stelle gebracht, da er sagte, daß es die
einzige wäre, wo Ihr leicht durch die ausgefüllten Gräben und die
niedergerissenen Mauern aus der Festung brechen könntet.«

»So war es auch, hm! Der Müller und sein Schwager sind ein paar brave Leute,
die uns einen großen Dienst geleistet haben.«

»Das haben sie gewiß gern gethan. Aber wo fahren wir hin, Herr, das muß ich
jetzt wissen.«

»Wir wollen nach Kloster auf Hiddens-öe. Welchen Weg schlagt Ihr vor?«

»Ohne Bedenken den zwischen dem Bock und dem Gellen westwärts um die Insel
herum. Es ist zwar ein paar Meilen weiter, aber um so sicherer. Außerdem ist
der Wind gut – voller Südost – und bei dem dicken Nebel möchte man doch auf
irgend eine Sandbank an der verteufelten langen Insel stoßen. Meinst Du nicht
auch, Michel?«

»Versteht sich,« sagte der Schiffer im Buge, der dem Gespräche aufmerksam
gefolgt war. »Auch hält der Nebel höchstens bis gegen Morgen an, dann wird er
fallen und sich in Regen verwandeln, denn es ist zu warm bei diesem Wind und in
dieser Stunde.«

»Wohlan denn,« erwiderte Waldemar, »ich glaube das auch. So fahrt denn in
Gottes Namen zwischen dem Bock und Gellen durch, ich bin mit Eurem Vorschlag
einverstanden. Es ist auf alle Fälle besser so. Sollte nach Mitternacht der
Nebel fallen und blieben wir im Binnenwasser, so könnte man uns von Ummanz oder
an der Schaproder Küste vom Lande aus wahrnehmen, abgesehen davon, daß
möglicherweise in Seehof und Plathe an den Landspitzen Posten stehen, um ein
Auge auf das Fahrwasser zu halten.«

»Ach nein, Herr, das glaube ich nicht. Auf dieser Seite der Insel sind sie
nicht so eifrig; aber besser ist besser, und ich stimme auch für die
Außenfahrt.«

»So bleibt es dabei. Haltet das Steuer also etwas nach Westen, wir müssen bald
aus dem Sunde heraus. So. Auf Kloster werden wir aber doch keinen Feind zu
besorgen haben?«

»So viel ich weiß, nicht. Der Vorsicht halber aber könnte einer von uns an der
Landenge, dem Gutshofe gegenüber, aussteigen, und zu Fuße dahin gehen und Euch
dann am Entendorn oder irgend wo anders ein Signal geben. Das ist so meine
Meinung wenigstens.«

»Das war ein guter Vorschlag, Mann. Geht Ihr also selber an der schmalen Stelle
an's Land und gebt uns das Zeichen. Ihr habt Zeit genug, nach dem Entendorn zu
Fuß zu gelangen, bis wir ihn mit dem Boote erreichen, da wir oben bei'm Wenden
nicht so rasch werden segeln können.«

»Welches Zeichen beliebt Euch?«

»Wehet mit irgend einem Fetzen Zeug, das soll bedeuten, daß wir landen können.
Sind wider Erwarten Feinde vorfanden, so zeigt Eure nackten Hände, und wir
werden uns anderswohin wenden. Noch eins aber muß ich Euch sagen, ehe ich es
vergesse. Ihr dürft nicht mit leerem Boote nach der alten Fähre zurückkehren,
denn das könnte Verdacht erregen. Nehmt also eine Ladung Torf mit heim, dann
könnt Ihr, wenn Ihr gefragt werdet, sagen, Ihr hättet ihn vom Gellen her holen
müssen. Den Torf aber überliefert dem Pächter in meines Freundes und in meinem
Namen und sprecht ihm unsern Dank für seine Gefälligkeit aus.«

»Gut, Herr, aber wo sollen wir ihn laden?«

»In Kloster, das laßt jedoch meine Sorge sein. Und nun gebt mal das Packet dort
her, ich will mich umkleiden, um den Müllergesellen loszuwerden, den die
Teufelskerle vom Strande haben entschlüpfen sehen.«

Der Schiffer reichte ihm das Packet hin; Waldemar begann, sich seiner
mehlbestäubten Kleider und der geborgten Schuhe zu entledigen und schlüpfte in
seine Seemannskleidung nebst Wasserstiefel, und in wenigen Minuten war er
wieder der schmucke Seemann geworden, als welchen wir ihn kennen gelernt haben.
Als dies geschehen war und seine Waffen auch wieder an ihrer gewöhnlichen
Stelle saßen, band er die Müllerkleider um einen großen Stein, der als Ballast
im Kielraum des Bootes lag, um sie, falls es Noth thun sollte, auf den Grund
des Meeres zu versenken, was er jedoch so lange wie möglich hinausschieben
wollte, da er hoffte, sie ihrem rechtmäßigen Besitzer zu erhalten und durch
seine Leute zurückstellen zu lassen.

Von diesem Augenblick an aber richtete man alle Aufmerksamkeit auf die Bewegung
des Schiffes und rechnete aus, wo man sich wohl befinde. Es war längst
Mitternacht vorüber und nach Versicherung des Schiffers im Buge, der am meisten
auf den Zug der Segel, die Geschwindigkeit des Laufes und die Beschaffenheit
des Fahrwassers geachtet hatte, mußte man sich der Heuinsel nähern, die an der
Mündung des kleinen Meerbusens, die Breite genannt, zwischen der Insel Ummanz
und der Halbinsel Lieschow liegt. Der Wind wehte noch immer günstig aus Südost
und war ziemlich stätig geblieben, obgleich das Brodeln des Wassers unter dem
Buge von Zeit zu Zeit nachließ, also einen geringeren Windzug verrieth. Dabei
wurde der Nebel allmälig dünner, was vielleicht der nahende Morgen mit sich
brachte, nach manchen Richtungen sogar durchsichtig, so daß hie und da eine
ferne Landspitze aus ihrem nächtlichen Schleier hervortrat, bis er sich endlich
in einen feinen Sprühregen auflöste, der Waldemar veranlaßte, seinen Wetterrock
über Magnus Brahe zu breiten, der unterdeß in sanften Schlaf gesunken war.

Gegen ein Uhr, vielleicht noch etwas früher, befand man sich zwischen dem Bock
und dem Gellen, jenem seltsam gestalteten niedrigen Hacken, der die nach
Nordosten umgebogene Südspitze der Insel Hiddens-öe bildet. Eine Stunde später
war man den kleinen Fischerdörfern Plogshagen und Neuendorf gegenüber. Als es
hell wurde, näherte man sich Vitte und sah im Zwielicht die öde Moorgegend der
breitesten Strecke der langen Insel vor sich liegen. Noch eine Viertelmeile
nordwärts fuhr man so dicht wie möglich dem Lande zu, setzte an einer seichten
Stelle den dazu bestimmten Schiffer aus, der nun das Ufer betrat und
querfeldein nach dem Gutshofe Kloster eilte, um den ihm zu Theil gewordenen
Auftrag auszuführen. Um drei Uhr endlich sah man von ferne, nur durch einen
leichten Nebelflor den Blicken halb entzogen, das schroffe und hohe Ufer des
gewaltigen Dornbuschs wie eine tiefblaue Wolke herüberragen, das dem Andrang
der Ostsee hier seine breite Stirn entgegenwirft.

Von hier aus mußte man in einem nach Norden ausgeschweiften Bogen, wo sich zum
ersten Mal der Nachlaß des Windes hinderlich erwies, gegen Osten hin kreuzen,
bis man vor dem schroff in's Meer abstürzenden Entendorn anlangte, wo der Nebel
sich schon so weit gesenkt hatte, daß man deutlich die gewaltigen
Weißdornbüsche und die öden Schluchten und Wasserrisse des kahlen Bergrückens
wahrnehmen konnte. Wild und abenteuerlich genug nahmen sich an diesem
regnerischen Morgen die Ufer dieses Inselstrichs aus. Die von der Höhe
herabgestürzten Steinhaufen, von denen die brandenden Wogen längst die
leichteren Erdstoffe abgespült haben, traten in ihrer grauen Färbung grell aus
dem dunkelgrünen Meere hervor und zogen sich in öder Einsamkeit, von Zeit zu
Zeit einen größern Felsblock zeigend, an dem unnahbaren Ufer entlang.

Hier nahm Waldemar sein Fernrohr zur Hand und durchforschte genau die schroffen
Bergabhänge, um nach dem Signal des Schiffers auszuschauen, das er mit
Herzklopfen zu ersehnen begann. Plötzlich hörte der Regen auf, ein kräftiger
Windstoß faßte die schlaff hängenden Segel, und bald darauf, am letzten Abhang
des Entendorns sah man zwei Männer stehen, die aus Leibeskräften mit Tüchern
den glücklich Entronnenen das sehnlichst erwartete Zeichen gaben. Es war Herr
von Bagewitz selber, den der abgesendete Schiffer zufällig getroffen und der,
als er von den anlangenden Flüchtlingen gehört hatte, sogleich mit nach der
Höhe geeilt war, um dem Sohn seines Freundes, des Grafen Brahe, den ersten
Bewillkommnungsgruß entgegenzurufen.

Waldemar erwiderte den freundlichen Gruß mit lebhaftem Tuchwinken und, froh,
einem sicheren Hafen entgegenzusteuern, wandte er das Boot nach Süden und fuhr
nun, in lavirendem Zickzack bis zum »langen Ort« hinab, wo man endlich wieder
mit günstigem Winde nach Norden wenden und dem stillen Dorfe Kloster zusteuern
konnte, das neben dem gastlichen Hofe gleiches Namens lag, der nun eine Zeit
lang, wie er hoffte, sein Aufenthalt werden sollte.

Es war gegen sechs Uhr Morgens, als man landete, und das erste war, den Kranken
in ein abgelegenes, stilles Zimmer zu bringen, seine Wunde frisch zu verbinden
und dann zu Bett zu legen, da ein starkes Wundfieber ausgebrochen war. Herzlich
von allen Bewohnern bewillkommnet, auf jede Weise behaglich gebettet, fanden
die Flüchtlinge Alles vor, was sie erwartet hatten, und so war ihr Geschick
unter den obwaltenden Umständen noch ein günstiges zu nennen, was Waldemar vor
Allen einsah und den gütigen Bewohnern Klosters auf jede Weise dankbar zu
erkennen gab.

*

Das Boot des Pächters der Alten-Fähre war mit dem versprochenen Torf, den der
gastfreie Besitzer der Insel sogleich zur Verfügung seiner Freunde gestellt,
schon längst wieder abgesegelt, der Kranke befand sich in vortrefflichster
Pflege, obwohl noch weit von seiner Genesung entfernt, und allmählig trat in
den Gemüthern der so glücklich Geborgenen die stille Ruhe und Zufriedenheit
wieder ein, welche Ereignisse, wie die zuletzt mitgetheilten, so tief und
andauernd zu erschüttern vermögen. Waldemar namentlich fühlte sich durch die
Stille, die auf dem abgelegenen Gute herrschte, außerordentlich wohlthätig
berührt, und als er sah, wie man sich allgemein bemühte, seinen Freund zu
erheitern, ihn selbst aber auf jede mögliche Weise zu zerstreuen, um ihn vor
der demüthigenden Langweiligkeit zu bewahren, welche der ungewohnte Aufenthalt
an einem so einsamen Orte im Gefolge zu haben pflegt, da faßte er schnell
Neigung zu den so vortrefflichen Leuten und fing an, mit großem Eifer die
Eigenthümlichkeiten ihres Landes zu studiren, wodurch er bald Geschmack an der
Oede und Einfachheit der Natur gewann, die ihn umgab, und es sehr natürlich
fand, wenn die Bewohner derselben mit ihr in vollkommener Uebereinstimmung
lebten.

Da das trübe Wetter schon am nächsten Tage nach ihrer Ankunft einem heiteren
Sonnenschein, einem klaren Himmel und einer süßwarmen Luft Platz gemacht hatte,
so fand Waldemar ein besonderes Vergnügen daran, nach den Stunden, die der
Familie des Hausherrn gewidmet waren, mit Letzterem selbst zu verkehren und in
seiner belehrenden und aufheiternden Gesellschaft die kleine Insel zu
durchstreifen, deren Herr und Gebieter er war. Am liebsten aber wanderte er
allein auf dem schmalen Eilande herum, schoß mit der Vogelflinte Raubvögel,
Möven, wilde Enten und Gänse und kehrte dann jedesmal befriedigt nach Kloster
zurück, um schließlich die Abendstunden im Kreise der gutsherrlichen Familie
und in Gesellschaft seines still ruhenden und schweigend ihnen zuhörenden
Freundes zuzubringen.

Begleiten wir ihn nach zwei Richtungen auf diesen Ausflügen, und machen wir uns
dadurch mit der Eigenthümlichkeit der Insel Hiddens-öe bekannt. Den ersten
Ausflug unternahm er am Morgen, nach seiner Ankunft auf Kloster, um nach
etwaigen Schiffen oder Booten zu schauen, die von Stralsund aus möglicherweise
die Flüchtlinge verfolgen konnten. Vom Strande aus führte der Weg durch
wellenförmig ansteigende Hügelketten nach den steil abstürzenden Strandhöhen,
die wir schon als Dornbusch und Entendorn bezeichnet haben und deren höchster
Punkt, etwa 250 Fuß über dem Meere erhaben, der Bakenberg ist. Unterwegs trifft
man Getreidefelder und einzelne Baumgruppen, die von der gewaltigen Waldung
noch übrig sind, die in früherer Zeit diesen abgelegenen Erdwinkel schmückte.
Wunderbar schön und mannigfach aber ist die Aussicht von der Höhe des
Bakenberges. Ernst, fast erhaben in seiner Eintönigkeit, stimmt uns der Blick
nach Nordwesten hin, wo wir das steile, zerrissene und zerklüftete, mit
Felsblöcken und kleineren Geröllsteinen bedeckte Ufer überschauen und dem
Meeresspiegel gegenüberstehen, der zwischen Deutschland und den dänischen
Inseln still und feierlich fluthet, wenn er in seiner Rühe, gleichsam
schlafend, unserm Auge begegnet. Kein menschlicher oder thierischer Laut
unterbricht hier die ergreifende Stille, nur bisweilen hört man das grelle
Gekrächz eines Seeraben oder einer Möve, die über den Strand flattert und ihre
Jungen im Fluge übt. Majestätisch rollt das blaue Meer seine langen Wogen
dahin; noch größer und erhabener wölbt sich darüber der unermeßliche Himmel,
und da, wo beide sich in weiter Ferne berühren, taucht ein weiß glänzender
Punkt aus der See, den ein kundiges Auge sogleich für die dänische Insel Möen
erkennt, die ihre starren Kreidefelsen stolz der ganzen Umgegend zeigt.

Wendet man sich dagegen nach Süden, so überschaut man mit einem Blick das
seltsam gestaltete Eiland, auf dessen hartem Felsenkopfe man Fuß gefaßt hat,
und wundert sich, wie ein langgestreckter schmaler Sandstreifen so lange den
Sturmeswogen der wüthenden See Widerstand leisten kann, die bei tobendem
Unwetter brüllend und ganze Felder von Sand mit sich reißend darüber fortrollt.

Nach Nordosten, Osten und Südosten aber tritt uns ganz Rügen wie ein reizender
Garten entgegen, seine Ebenen und Hügel tauchen alle einzeln vor uns auf und
entschleiern ihren Reichthum an Dörfern und Flecken, an Kirchthürmen und
Schlössern, an dunklen Wäldern und grünen Saatfluren, so daß wir bewundernd
nach allen Seiten schauen und selten auf einmal unser Auge zu sättigen
vermögen, das immer wieder von Neuem nach diesen Schätzen des Meeres verlangt.

Auch Waldemar riß sich nur mit Mühe von dieser meerumgürteten Anhöhe los und
mit einigem Widerstreben schritt er dem Süden der etwa zwei Meilen langen Insel
zu.

Kahl und öde liegt dieser schmale Erdstreifen da, größtentheils aus Flugsand
bestehend, in dem sich das überall zufriedene Haidekraut mit dürren Moosen und
Gräsern angesiedelt hat; auf dem breitesten Theile der Insel aber, zwischen den
Dörfern Vitte und Neuendorf hat sich ein ansehnliches Torflager gebildet, das
den armen und genügsamen Bewohnern der Insel so wichtig und nebst einem
dürftigen Fischfange die einzige Hülfsquelle ist, aus der sie ihr Leben
fristen. Denn sie bauen sogar aus diesem Torfe ihre Hütten, in denen sie
glücklich und zufrieden leben, und nur selten nimmt man daran einen Theil von
Holzwerk wahr. Die Fenster bestehen oft aus Ueberbleibseln von Schiffsfenstern,
die an den Strand geworfen, und die Thüren sind aus rohen Brettern gezimmert,
die sie einem ähnlichen glücklichen Zufalle verdanken. In diesen Hütten, so
niedrig, daß sie ein hochgewachsener Mensch nur gebückt betreten kann, werden
sie geboren und sterben sie, hier werden sie groß und stark, hier kochen und
dörren sie ihre Fische und häkeln ihre Netze, und trotz des eklen Geruchs und
des endlosen Rauches, der die ärmlichen Wohnungen erfüllt, sehnen sie sich
dahin zurück, wenn sie ferne Meere beschiffen, und preisen sich glücklich, wenn
es ihnen vom Schicksal vergönnt ist, »dat söte Lenneken«, wie sie es nennen,
wiederzusehen und darin ihr ganzes ferneres Leben zu verbringen. Sehnsucht nach
anderen Ländern, nicht einmal nach dem nahen Rügen, kennen diese genügsamen
Leute nicht, und es giebt noch heutigen Tages Menschen unter ihnen, die nie ein
anderes Land als das ihre gesehen haben und nach keinem anderen Verlangen
tragen.

Waldemar ward von der Einfachheit, der Verlassenheit und der stillen
Harmlosigkeit dieser Menschen, als er sie besuchte, tief im Innersten berührt:
wunderbar bewegt schritt er gegen Abend, als die Sonne sank, dem nördlichen
Theile der Insel zu und pries sich glücklich, nicht verurtheilt zu sein, die
Genüsse dieses »süßen Ländchens« zu theilen, vielmehr unter Menschen leben zu
dürfen, die, mit Geist und Gemüth begabt, im größeren Verkehr der Welt nicht
ihre Wonne – wohl aber die Lösung ihrer irdischen Aufgabe finden.

Als er am Abend dieses Tages mit Magnus allein war, an dessen Bett saß und ihm
seine Erlebnisse erzählte, schauderte dieser unwillkürlich zusammen. »Ich weiß
es, was Du mir da sagst,« erwiderte er, »denn ich habe schon oft davon sprechen
gehört, obwohl ich noch nie selbst diese Insel betreten habe. Ich muß Dir dabei
gestehen, daß mich bis in dieses gemächliche Zimmer herein die trostlose
Einsamkeit verfolgt und erfaßt, die auf diesem ganzen Landstriche ruht, und ich
fühle das Bedürfniß, es zu verlassen, sobald sich dazu Gelegenheit bietet.«

»Wie?« rief Waldemar erstaunt, »Du bist hier so sicher geborgen und willst Dich
ohne Noth wo anders wieder in Gefahr bringen?«

»In Gefahr? Wer sagt das! Aber ich kann hier nicht lange bleiben, mich erdrückt
die niedrige Decke des Zimmers, die Luft ist schwer, die ich athme, und die
Sonne selbst, wenn sie hoch am Himmel steht, scheint mir traurig auf mein
weiches Lager herabzublicken.«

»Aber wohin willst Du und wo denkst Du ein besseres Unterkommen zu finden?«

»Höre mich an, Waldemar, und zürne mir nicht. Mich zieht eine unaussprechliche
Sehnsucht nach meiner Heimat, nach Spyker hin; und die einzige Hoffnung, die
mich hier ausdauern läßt, ist die, daß ich sie bald betreten werde, denn nur
dort allein kann ich gesunden.«

»Aber hast Du dabei auch an die Feinde gedacht, die das Schloß Deines Vaters
besetzt halten?«

»O, oft genug! Aber es muß Mittel geben, insgeheim daselbst zu leben, und ich
bin gewiß, daß der alte Diener meines Hauses, der Kastellan Ahlström, im Stande
sein wird, mich vor den Augen der Fremden zu verbergen.«

Waldemar senkte schweigend sein Gesicht zu Boden und dachte mit innerem
Schauder daran, was ihm Hille von Spyker und dem dortigen Treiben erzählt
hatte, wobei ihm der Gedanke aufstieg, daß Magnus' Sehnsucht nach seiner Heimat
wohl in der Erinnerung an Gylfe Torstenson wurzeln könne.

»So,« sagte er langsam, »das ist freilich möglich, ich weiß es nicht. Aber Du
hast sonst in der Regel ein Vorgefühl gehabt, was Dich zu irgend einem
Entschlusse getrieben oder davon zurückgehalten hat – wie steht es diesmal
damit – treibt es Dich wirklich nach Spyker?«

»Wirklich und unaufhaltsam, mein Freund, und wenn ich so weit hergestellt bin,
daß ich mich ohne fremde Hülfe bewegen kann, so hält mich keine Gewalt mehr an
diesem unheimlichen Orte zurück. – Waldemar, willst Du mir einen Gefallen thun?
«

»Gern, mein Freund. Was kann ich für Dich thun?«

»Viel! Viel mehr, als Du bis jetzt an mir und für mich gethan. Reise morgen
oder übermorgen nach Spyker, es ist ja nicht weit von hier, und sieh zu, wie es
daselbst steht. Sprich mit Ahlström und theile ihm meinen Wunsch mit, bei ihm
zu sein und mich von seiner alten Heylike und seinen Töchtern pflegen zu
lassen. Er wird einen Ort im Schlosse wissen, wo ich insgeheim eine Weile
bleiben und gesunden kann. Bin ich auch auf mein Zimmer gebannt, so lebe ich
doch in meinem Hause, und Alles, was ich um mich sehe, die Bäume; die Blumen,
der Rasen, es wird mein Eigen sein, und dies Bewußtsein zu hegen, ist für mich
ein Genuß, der alle übrigen Entbehrungen aufwiegt.«

»Du hast da einen tollkühnen Entschluß gefaßt,« entgegnete Waldemar ernst,
»verhehle Dir das gar nicht. Eben bist Du den Verfolgern, den Feinden, die
Deinen Namen kennen und Dich aufsuchen, um Dich in's Gefängniß zu werfen,
glücklich entronnen und nun willst Du Dich schon wieder unter sie begeben, ohne
daß Du es nöthig hast?«

»Ah!« rief Magnus plötzlich und bediente sich hier eines Kunstgriffs, der ihm
bei dem furchtlosen Waldemar schon oft geglückt war. »Fürchtest Du Dich? Ja,
dann bleib hier und erfülle mir meine Bitte nicht.«

Waldemar erhob sich vom Stuhle und reckte seinen kräftigen Körper straff in die
Höhe. »Furcht?« rief er mit einer energischen, durch das ganze Zimmer
schallenden Stimme. »Ich? Vor den Franzosen? Das will ich Dir beweisen. Ich
werde gehen und auch diesen Auftrag erfüllen, wie ich Dir schon so manchen
anderen erfüllt habe. Wann soll ich aufbrechen?«

Magnus brachte sich mit Hülfe seines gesunden Armes in eine sitzende Lage und
streckte ihn dann gegen den wackeren Sohn des Strandvogts aus. »Gieb mir die
Hand, Waldemar,« sagte er, »Du bist noch der Alte. Ich danke Dir im Voraus.
Morgen aber, wenn ich geschlafen habe, laß uns das Nähere besprechen, und wenn
Du dann ohne Furcht bist, säume nicht, zu thun, was ich Dir sagen werde. Es ist
mein Schicksal, was mich nach dem Hause meiner Väter fordert – und ihm muß ich
gehorchen.«

Waldemar seufzte still, als er dies hörte. »Einmal,« sagte er zu sich, »wird
sich in der That dieses Schicksal erfüllen. Gebe Gott, daß ich dann meine Hand
nicht dazu geboten habe, wie ich sie diesmal zu leihen schon wieder durch mein
voreiliges Versprechen gezwungen bin.«

*

Am nächsten Morgen, nach dem ersten Frühstück schon, ließ Magnus Waldemar zu
sich rufen. Er hatte gut geschlafen, und nach diesem Schlafe stand sein
Entschluß fester denn je. Er theilte also dem Freunde alle seine Wünsche, seine
Rathschläge mit, und dieser versprach mit genauester Pünktlichkeit danach zu
handeln und seinerseits Alles zu versuchen, um die Pläne Magnus' ungeschmälert
in's Werk zu setzen.

Als sie mit diesem Gespräche zu Ende gekommen waren und Waldemar sich eben vom
Stuhle erheben wollte, auf dem er vor dem Bett des Kranken saß, faßte dieser
seine Hand noch einmal, drückte sie fest und sah ihn dabei mit seinem
schwimmenden Auge auf eine eigenthümliche Weise an. »Waldemar,« sagte er mit
bittendem Tone, »ich habe Dir noch etwas zu sagen.«

»Ich höre, Magnus, sprich.«

»Erkundige Dich auch nach Gylfe – genau, bis in's Kleinste, und dann
unterrichte mich bei Deiner Rückkehr von allem, was sie betrifft. Ihr Schicksal
beunruhigt mich am meisten.«

Waldemar seufzte, und wohl etwas lauter, als er selber wußte, da ihm Hille's
Mittheilung in Betreff der erwähnten Dame von Neuem einfiel.

Magnus, immer in Sorge, immer in schlimmer Erwartung schwebend, wenn er von den
Verhältnissen eines entfernten, theuren Wesens sprach, sah Waldemar bei diesem
Seufzer unruhig an und schöpfte augenblicklich irgend einen Verdacht. »Wie,«
sagte er mit beklommenem Athem, »wüßtest Du etwa etwas von ihr, was Du mir
bisher verborgen hast?«

»Ich weiß nichts,« erwiderte Waldemar dreist, um ihn in seinem jetzigen
Zustande nicht noch mehr aufzuregen, »wie sollte ich Alles wissen, was einzelne
Personen anbetrifft?«

»Gut, ah, ich dachte schon, Du verhehltest mir ein neues Unglück. Also geh und
erkundige Dich nach ihr, und wäre sie in Spyker, was leicht möglich ist, da mir
mein Vater schrieb, sie hätte ihm nicht nach Stockholm folgen wollen, um nicht
die Stätten ihrer glücklichsten Kindheit zu verlassen, zu denen sie, wie mich,
eine namenlose Neigung zieht, so grüße sie von mir und vertraue ihr an, daß ich
kommen werde, bald, so bald wie möglich, um zu handeln, wie es dem Erben der
Brahe's geziemt – hörst Du?«

»Ich höre.«

Magnus sah die betrübte Miene Waldemar's nicht, denn dieser hatte sich erhoben
und zum Fenster gewandt, vor dem eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit einen
unerwarteten Vorfall vermuthen ließ. Der Kranke fühlte sich daher durch
Waldemar's Versprechen und die durch seine Vermittlung eröffnete frohe Aussicht
bedeutend erleichtert, und eine freudige Röthe färbte seine blassen Wangen.
Schon der Gedanke der Erfüllung seines sehnlichsten Wunsches hatte eine
günstige Wirkung auf sein leicht erregbares Gemüth hervorgebracht. –

Während aber die beiden jungen Männer so vertraulich mit einander redeten und
dabei die kriegerischen Verhältnisse, in denen sie lebten, vergessen zu haben
schienen, trug sich in ihrer unmittelbaren Nähe auf dem Gehöft ein Ereigniß zu,
was sie und alle Bewohner derselben ernstlich daran erinnern sollte.

Herr von Bagewitz, der seinen Pflichten als Landmann eifrig nachzukommen
pflegte, hatte am frühen Morgen dieses Tages einige Geschäfte in der Nähe des
Strandes zu verrichten gehabt. Von der überaus heißen und schwülen Luft, die an
diesem Morgen von Süden wehte und ein Gewitter im Laufe des Tages besorgen
ließ, ermattet, hatte er ein Seebad genommen, wozu am Strande eine Vorrichtung
getroffen war, die auf einem der schönsten Punkte seines Besitzthums lag. Er
hatte soeben das Wasser verlassen und stand im Begriff, sich anzukleiden, als
er jenes seltsame Brausen in der Ferne vernahm, von dem wir schon einmal
gesprochen haben und welches eine Veränderung des Wetters, namentlich aber
einen herannahenden Sturm verkündet. Als er dabei auf die See hinausblickte,
sah er von Seehof her ein Boot auf seinen Strand zusteuern, und nachdem es
näher gekommen war, unterschied er darin einige uniformirte Gestalten, deren
blanke Waffen hell in dem jungen Morgenstrahle blitzten.

Sogleich stieg die unklare Vermuthung in ihm auf, daß dieser unerwartete Besuch
mit dem Schicksale seiner Gäste zusammenhängen könnte, und er rief einen Jungen
herbei, der Kühe auf die Weide treiben wollte, und befahl ihm, ruhig nach dem
Hofe zu gehen und seiner Familie von der Ankunft der fremden Herren Anzeige zu
machen, in der zuversichtlichen Erwartung, man werde sich der
Sicherheitsmaaßregeln erinnern, die man in Voraussicht eines solchen Besuches
schon am ersten Tage verabredet hatte.

Während der Junge langsam, wie ihm befohlen, nach dem Hofe ging, um bei den im
Boote Sitzenden nicht irgend einen Verdacht zu erregen, erwartete der Gutsherr
mit männlicher Fassung die Landung desselben, und in der That, er hatte sich
nicht geirrt, er sah einen französischen Officier der Kriegs-Polizei vor sich,
der von einem dänischen und einem holländischen Gendarmerie-Brigadier begleitet
war, um von Stralsund aus die Kunde des Entweichens und den Befehl der
Ergreifung der beiden Flüchtlinge auf der Insel umherzutragen.

Als die drei Herren, die von zwei Stralsundischen Schiffern gefahren wurden,
an's Land gestiegen waren und in Herrn von Bagewitz den Besitzer von Hiddens-öe
kennen gelernt hatten, begannen sie sogleich sich ihrer Aufträge zu entledigen
und zeigten ein gedrucktes Papier vor, worauf in französischer, deutscher und
dänischer Sprache folgende Worte standen:

Unterzeichnetes Commando macht hierdurch bekannt, daß Graf Magnus Brahe, ein
Spießgesell des preußischen Majors Schill, nachdem er in Stralsund am 31. Mai
im Kampf gegen die legale Gewalt verwundet ward, sich durch die Flucht den
Händen des Kaisers und seiner gerechten Bestrafung entzogen hat. Unterstützt
war er zweifelsohne von einem gewissen Waldemar Granzow, aus Sassenitz von
Rügen gebürtig, den bereits seit zwei Tagen die Königliche dänische Corvette
Skiold, als verdächtigen Flüchtling verfolgt und nach seiner Landung auf Rügen
dem hiesigen Commando signalisirt hat.

Der p. Granzow, der ein kühner, kräftiger und gewandter Bursch zu sein scheint,
war als Müller oder Bäcker verkleidet nach Stralsund gekommen und hat als
solcher die Flucht des verwundeten Grafen Brahe zu leiten gewußt. Näheres kann
über die Persönlichkeit der Genannten nicht angegeben werden. Da sie aber
Beide, als auf Rügen gebürtig, auf der Insel vielen Bewohnern bekannt sein
werden und sich wahrscheinlich, behufs einer ferneren Flucht, in irgend einen
Versteck zurückgezogen haben, so wird hierdurch Jedermann gewarnt, sie in
Schutz zu nehmen oder ihrer heimlichen Entweichung von der Insel förderlich zu
sein. Diesem Befehle Zuwiderhandelnde werden zur Rechenschaft gezogen und den
Kaiserlichen Kriegsgesetzen gemäß bestraft werden; demjenigen aber, der ihren
Aufenthalt den Gerichten nachweist, so daß sie ergriffen werden können, wird
eine öffentliche Belobigung und eine Summe von 300 Reichsthalern zu Theil
werden, welche auf den Gütern des Grafen Brahe und von dem Dorfe Sassenitz in
Jasmund aufzubringen ist.

Ausgefertigt zu Stralsund, den 3. Juni 1809.

Kaiserliches General-Commando.

Gez. Gratien.

Der Besitzer der Insel las ruhig und langsam diesen Befehl und sah dann
unbefangen dem Polizei-Officier in's Gesicht, der sich bereits als Monsieur
Dübois vorgestellt hatte. »Sehr wohl, mein Herr,« sagte er, sich höflich
verbeugend, »ich werde diesen Befehl unverzüglich bekannt machen lassen, damit
man sich danach richte. Ich glaube aber nicht, daß die Flüchtlinge, wenn sie
überhaupt noch auf Rügen sind, sich auf diese offene kleine Insel wagen werden,
die ihnen weder einen Versteck, noch sonst irgend einen Beistand gewähren
kann.«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung, mein Herr,« erwiderte der Polizei-Officier, der
ein sehr gutmüthiger und mit keiner scharfen Spürnase begabter Mann zu sein
schien, was Herr von Bagewitz augenblicklich durchschaute. »Ich glaube es
selbst nicht,« fuhr er fort, »daß sie hierhergegangen sind; die Route aber, die
wir nehmen sollen, ist mir vorgezeichnet, und ich muß danach handeln.«

»Sehr wohl, das begreife ich, und wohin werden Sie sich von hier aus wenden?«

»Von hier aus gehen wir nach Wittow, und zwar über die Wittower Fähre, von da
nach Jasmund, wo wir zuerst in Spyker Nachschau halten werden.«

Herr von Bagewitz lächelte heimlich. Die dummehrliche Mittheilung dieses
Mr.~Dübois, der erst seit kurzer Zeit seinen Posten bekleidete und noch nicht
durch die Schule der Erfahrung der sonst durch Schlauheit so berühmten
französischen Polizei gegangen war, gab ihm einen verständlichen Wink, aus dem
er Vortheil zu ziehen beschloß. Er lud daher die Herren, wenn ihr wichtiges
Geschäft so viel Aufschub dulde, ein, ihn nach dem Gutshofe zu begleiten und
dort ein Frühstück einzunehmen, was der Polizeibeamte unter Zustimmung seiner
Begleiter sofort annahm.

Einige Unruhe, die sich in Folge der Meldung des Kuhjungen über die Ankunft der
ungebetenen Gäste unter den Dienstleuten im Hofe bemerklich machte, verrieth
dem aufmerksamen Waldemar, daß etwas Besonderes vorgehe, und gleich darauf trat
die Dame des Hauses ein und überbrachte die neue Kunde. Bevor man jedoch irgend
einen Entschluß faßte, wollte man erst die Rückkehr des Hausherrn abwarten und
von ihm zugleich die Aufklärung des Vorfalls und seinen etwaigen Rath
vernehmen, zumal man noch nicht wußte, ob der Besuch der angekündigten Soldaten
den Flüchtlingen gelte. So begnügte man sich denn vor der Hand, die Thür des
Zimmer verschlossen zu halten und aufmerksam den kommenden Dingen
entgegenzusehen.

Herr von Bagewitz ließ auch nicht lange auf sich warten. Da es ihm daran lag,
die drei fremden Männer stets auf einem Punkt vereinigt zu haben, so führte er
sie sämmtlich in das Zimmer seiner Frau, welches von dem der Flüchtlinge am
weitesten entfernt lag, und als sie sich hier an einem schnell aufgetragenen
Frühstück gütlich thaten, bat er seine Frau, den Herren so lange Gesellschaft
zu leisten, bis er ein nothwendiges wirthschaftliches Geschäft zu Stande
gebracht habe.

Dies wirthschaftliche Geschäft nun bestand in nichts Anderem, als in einer
schnellen und heimlichen Besprechung mit Magnus und Waldemar. Er begab sich
daher zu ihnen und theilte ihnen den Vorfall und die Schilderung der drei
Sendboten mit, worauf er mit Letzterem eine Berathung abhielt, deren Folgen wir
sogleich näher zu berichten haben werden. Daß das Resultat derselben ein
günstiges war, ergab sich aus dem aufgeheiterten Gesicht, mit dem er in's
Zimmer zu seinen Gästen zurückkehrte, denn vor allen Dingen war es ihm, dem
selbst so muthigen Manne, ein wohlthätiges und beruhigendes Gefühl, in Waldemar
Granzow einen ebenso rasch entschlossenen wie kühnen Mann erkannt zu haben, der
im Augenblick einer drohenden Gefahr sein ganzes geistiges Urtheilsvermögen
behielt und damit eine Behendigkeit in der Ausführung schnell gefaßter Pläne
verband, wie man sie nur selten bei so jungen Leuten finden mag.

So dürfen wir nicht erstaunen, daß Waldemar nach Verlauf einer Viertelstunde
plötzlich in das Zimmer der Frau vom Hause trat, wo die Vertreter der drei
fremden Nationen noch in heiterster Laune bei der Flasche saßen, und von Herrn
von Bagewitz freudig begrüßt und als sein Neffe Georg Forst vorgestellt wurde,
der seit einigen Monaten aus Greifswald bei ihm zum Besuch sei und nur auf den
Frieden warte, um in irgend eine Marine zu treten, höchstwahrscheinlich in die
dänische, da er aus Familienrücksichten am jetzigen Krieg keinen Antheil nehmen
wolle. Außerdem aber beabsichtige Herr Forst, in diesen Tagen nach Sagard zu
reisen, wo er Verwandte habe, und dabei einen Abstecher nach Spyker zu machen,
wohin ihn vertrauliche Familienangelegenheiten riefen.

Mr.~Dübois freute sich sehr, die Bekanntschaft eines so liebenswürdigen jungen
Mannes zu machen, und die beiden Brigadiers fühlten sich sehr befriedigt, daß
Herr Forst nicht gegen ihre Landsleute kämpfen wolle, vorzüglich aber war der
Däne geschmeichelt, daß seine vaterländische Marine von einem Deutschen
bevorzugt wurde. Georg Forst nahm darauf ohne allen Zwang am Frühstück Theil,
ließ sich den Wein gut schmecken und beantwortete mit möglichster Genauigkeit
die Fragen des neugierigen Polizeimannes, die dieser haufenweise über ihn
ausschüttete. Als Mr.~Dübois aber aus diesen Antworten erfahren, daß Herr Forst
ein in allen Eigenthümlichkeiten der Insel Rügen sehr bewanderter und der
Richtung aller Wege kundiger Mann, schließlich aber mit dem Seewesen überaus
vertraut sei, kannte seine Bewunderung keine Gränzen und er bedauerte nur, daß
es ihm nicht vergönnt wäre, in seiner Gesellschaft die Reise fortzusetzen, da
er ihm alsdann in der Erreichung seines Zwecks von großem Nutzen sein könnte.

Herr von Bagewitz that, als ob er einen wichtigen Punkt in ernste Erwägung zöge
und sagte dann, zu Waldemar sich wendend: »Wenn ich es recht bedenke, thätest
Du wohl daran, die Gesellschaft dieser Herren zu benutzen, um unangefochten zu
Deinem Ziele zu gelangen.«

»Allerdings,« erwiderte Waldemar, »aber die Herren haben Eile, und ich werde
vor einer Stunde nicht reisefertig sein.«

» Monsieur,« sagte der Polizeibeamte, »Sie machen mich glücklich, wenn Sie sich
entschließen, mein Reisegesellschafter zu werden, und Sie müssen nicht denken,
daß der Dienst uns so tyrannisirt, daß wir vergessen sollten, was wir uns
selbst und unsern Nächsten schuldig sind. Warten wir also diese Stunde und
meinetwegen noch eine zweite, es läßt sich auf diesem abgelegenen Gute sehr
angenehm leben, was ich mir nicht im Geringsten habe träumen lassen. Aber eine
Bemerkung wollte ich mir noch erlauben – Sie sagen, Sie wollten einen Abstecher
nach Spyker machen. Darf ich so frei sein, zu fragen, was Sie dahin führt, da
auf dem Schlosse des Grafen, dessen Sohn wir verfolgen, eine an sich schon
hinreichend große Einquartierung liegt und ein Besuch daselbst zu jetziger Zeit
weder für den Wirth noch den Gast mit Annehmlichkeit verbunden sein kann?«

»Mein Herr,« antwortete Waldemar etwas verschämt, »es ist eine
Privatangelegenheit, ja, wenn Sie wollen, eine Herzensangelegenheit, die mich
nach Spyker zieht.«

»Ah, ich verstehe. Hat Jemand dort vielleicht eine Tochter –?«

Waldemar lächelte in sich hinein, da ihm der Franzose, ohne es zu ahnen, so
vortrefflich half. »Ja,« sagte er, »der Kastellan des alten Grafen hat sogar
zwei Töchter –«

»Ach, mein Herr, Sie brauchen kein Wort mehr zu sagen. Ich bin Franzose und
weiß das schöne Geschlecht und die Neigung ehrenwerther Männer dafür zu
schätzen. Wohlan denn, trinken wir ein Glas auf das Wohl der Bewohner des alten
Schlosses und dann beeilen Sie sich, mit Ihren Reisevorbereitungen zu Stande zu
kommen.«

Mit ungeheuchelter Beistimmung ergriff Waldemar sein Glas und leerte es auf das
Wohl der Bewohner von Spyker. Dann aber beurlaubte er sich, angeblich, um sich
zur Reise zu rüsten, in Wahrheit aber, um Magnus die neue Wendung der Dinge
mitzutheilen, der nach einigem Hin- und Herreden ebenfalls die Ansicht
aussprach, daß Waldemar auf keine bessere Weise den Weg nach Spyker antreten
und sein dortiges Geschäft ausführen könne.

Allein bei näherer Erörterung fanden beide, daß das neue seltsame Bündniß,
welches Waldemar mit den Feinden seines Vaterlandes geschlossen, auch nicht
ohne jede Gefahr sei, denn wenn irgend wer ihm auf dem Wege begegnete und ihn
bei seinem Namen anredete, so konnte sein Incognito leicht verrathen und er dem
Zorne der Betrogenen preisgegeben werden. Ueber diesen Punkt aber irgend eine
Besorgniß zu hegen, lag durchaus nicht in dem kühnen Charakter des jungen
Seemanns. Ueberhaupt war für ihn keine Gefahr, was ein Anderer so nannte, im
Gegentheil, er hielt das heutige Begegniß für einen Scherz, den sein gutes
Glück ihm zur Unterhaltung in den Weg zu werfen beliebte. Von Jugend auf an
größere Gefahren und den Schrecken der Elemente in jeder Stunde kühn in's Auge
zu sehen gewöhnt, in späteren Jahren sogar durch den Schlachtendonner gehärtet
und jedem Ungemach zu trotzen befähigt, war ihm ein Spiel, was Andren ein
drohender Ernst erschien, und so ging er mit einer gewissen Befriedigung und
Sorglosigkeit an ein Unternehmen, das man vor wenigen Stunden noch als ein
tollkühnes Wagniß betrachtet haben würde.

So nahm er denn von Magnus den zärtlichsten Abschied, versprach alle seine
Wünsche nach Möglichkeit zu erfüllen und verhieß, in wenigen Tagen wieder
zurück zu sein, um ihm mitzutheilen, ob er des Freundes Uebersiedelung in sein
väterliches Haus unter den obwaltenden Verhältnissen für rathsam und ausführbar
gefunden habe.

Elftes Kapitel. Die Wanderung nach Spyker.

Der einen Stunde, die sie sich aufzuhalten zugesagt, fügten die drei
ausländischen Krieger aus freien Stücken noch eine zweite hinzu, und es ging
bereits gegen Mittag, als endlich der Augenblick des Aufbruchs gekommen war.
Die ganze Familie des Herrn von Bagewitz geleitete sie an den Strand, und die
Fremden gestanden offen ein, daß sie selten eine so liebenswürdige
Hausgenossenschaft kennen gelernt und niemals so viel Gefälligkeit und
Herzlichkeit in Feindes Land vermuthet hätten. Am Strande endlich, wo das Boot
segelfertig lag, nahm man Abschied; die Gutsherrschaft zog sich, nachdem sie
allen eine glückliche Reise gewünscht, zurück und Waldemar betrat mit seinen
neuen Gefährten das Boot, das ihn sehr unerwarteter Weise wieder seiner Heimat
zuführen sollte.

Erst jetzt hatte er Muße, die beiden Begleiter des beweglichen, leichtblütigen
und auf dem Wasser etwas ängstlichen Mr.~Dübois zu mustern. Der holländische
Brigadier war ein Mann von ungeschlachtem Körperbau und höchst phlegmatischem
Temperament, der wenigstens schon ein Dutzend Dienstjahre auf dem Rücken haben
mochte. Seine größte Sorgfalt verwendete er auf ein hölzernes, eine Elle langes
und zierlich mit Perlmutter ausgelegtes Besteck, in dem er, wie sich bald
ergab, eine echte holländische Pfeife aufbewahrte, die er aus einem
wohlgefüllten gestickten Tabaksbeutel stopfte. Viel zu sprechen lag nicht in
seiner Gewohnheit. Wenn er eine Antwort zu geben hatte, die namentlich der
redselige Franzose sehr oft verlangte, begnügte er sich einfach wie eine Pagode
mit dem Kopfe zu nicken, und ein gewisses Wohlbehagen an seiner
augenblicklichen Lage ließ er nur dann erkennen, wenn er im Stande war, ein
wahres Wolkenchaos wohlriechenden Dampfes aus seiner brennenden Pfeife zu
blasen.

Ebenso war der Däne ein schweigsamer Mann, aber nicht aus Phlegma, sondern weil
ihm die Sprache des Franzosen, wie des Holländers, ein ziemlich unbekanntes
Idiom war, dem ein vollblütiger Däne nur wenig Achtung zu schenken habe. Auch
er war ein gedienter Mann und nahm sich in seinem ziegelrothen Rocke, den
hellblauen Pantalons und dem steifen Tschako soldatenmäßig genug aus, zumal
wenn er, was er sehr oft that, seinen rothen Schnurrbart drehte und nach dem
Griffe seines Sarraß fühlte, der ihm handgerecht an dem schneeweißen Bandelier
hing, welches er kreuzweise über Brust und Schultern trug.

Als die drei Männer, eng beieinander sitzend, das gastliche Land des Herrn von
Bagewitz allmählig verschwinden sahen, während die beiden Schiffer vollauf mit
dem Steuern des Bootes und der Segelstellung zu thun hatten, richteten sie ihre
Blicke unwillkürlich nach dem Himmel, der sich unterdeß stark mit Wolken
bezogen, wie man schon am Morgen dieses Tages hatte voraussehen können. Etwa
eine Viertelmeile fuhr man indeß bei ziemlich mäßigem Winde ohne Besorgniß
südwärts, als man aber den Werder Neu-Bassin, ein kahles, flaches, unbewohntes,
am Buger Ort liegendes Eiland erreicht hatte, auf dessen dürftigem Wiesengrunde
einige magere Kühe des Besitzers des Buger Posthauses weideten, erhob sich
plötzlich ein starker Wind aus Südosten her und der ganze Horizont nahm ein so
finsteres Aussehen an, daß selbst der Unkundigste unter ihnen das lange
drohende Gewitter in vollem Anzuge erkennen mußte.

» Monsieur,« sagte der kleine Franzose und rückte dem kräftigen Waldemar, als
wolle er Schutz bei ihm suchen, dicht auf den Leib, »was meinen Sie? Wird das
Gewitter heraufkommen und werden wir davon zu leiden haben?«

»Ohne Zweifel, mein Herr. Es wird sogleich eine hübsche Böe ausbrechen und wir
werden wacker dagegen kämpfen müssen.«

» Mon dieu! Ich bitte Sie! Dann lassen Sie uns rasch zu Lande fahren – da liegt
es ja vor uns – ich bin etwas ängstlich auf dem verteufelten Wasser und leide
sehr leicht an der Seekrankheit.«

Bei diesen Worten blies der Holländer seinen letzten Dampf aus der Pfeife und
steckte sie dann vorsichtig in ihr Futteral; der Däne aber schnallte seinen
Säbel ab, als wollte er sich auf eine möglicherweise nothwendig werdende
Schwimmübung vorbereiten.

»Das ist leichter gesagt als gethan,« erwiderte Waldemar und warf den beiden
Schiffern einen Blick zu, die schweigend und das Wetter beobachtend ihren
Dienst verrichteten. »Dort drüben können wir nicht landen und ich denke, wir
werden bis zur Wittower Fähre geduldig ausharren müssen.«

»Geduldig? Ausharren? Glauben Sie das? O mon dieu! Was ist das für ein Land!«

»Wir sind auf dem Wasser, Herr, und die Franzosen rechnen sich ja zu den
kühnsten Seefahrern.«

»Jawohl, jawohl, ich aber gehöre zur Landarmee und habe nicht gern mit der
Marine etwas zu thun. Da – da kommt es!«

Und in der That, es kam, nämlich das Unwetter. Der Wind pfiff gellend über das
Land von Südosten her, die Wellen bäumten wild dagegen auf und die Schiffer
sahen sich genöthigt, die Segel zu kürzen, wobei sie nicht verhindern konnten,
daß das kleine Boot wie ein Trunkener sich geberdete und bald hoch auf den
Wasserkämmen schwebte, bald wieder, als wollte es den Grund der See aufsuchen,
in die Tiefe sank.

Alle diese jähen Bewegungen, denen die Insassen des Bootes hülflos ausgesetzt
waren, wirkten je nach dem verschiedenen Charakter derselben verschieden auf
sie. Der kleine Franzose, bis jetzt immer schwatzend, bald hoffend, bald
fürchtend, wurde still, wie wenn der Wind das Organ seiner Rede mit
hinweggeweht hätte, aber sein Gesicht nahm eine beinah unheimlich blasse Farbe
an und er drückte sich immer fester und vertraulicher an seinen kräftigen
Nachbar. Der Holländer, einen verächtlichen Blick auf die Wasserwüste werfend,
zeigte einen apathischen Ausdruck auf seinen marmorkalten Zügen. Der Däne, mehr
für den Schutz seines Leibes bedacht, als um sein Leben besorgt, zog rasch
seinen Friesmantel an, da es zugleich heftig zu regnen anfing. Waldemar, der
nirgends eine wirkliche Gefahr sah und dergleichen Scenen unzählige Mal erlebt
hatte, betrachtete mit kühnem Auge das aufgeregte Gewässer und gab sich ohne
Sorgen den tanzenden Bewegungen des kleinen Schiffes hin, welches das
naheliegende Land bald hoch bald niedrig erscheinen ließ, und in seinem ruhig
pochenden Herzen stieg jene entzückende Freude auf, die nur der Seemann kennt,
wenn er Wasser und Wind in ehrlichen Kampf gerathen sieht.

Aus dieser Freude riß ihn aber sehr bald das Angstgeflüster seines Nachbars,
der sich krank werden fühlte und in seinen Armen Schutz und Trost suchte. So
nahm er ihn denn fest an seiner Brust auf, hielt ihm den wirbelnden Kopf und
sprach ihm Trost in seinen Leiden zu. Aber dies Leiden wollte kein Ende nehmen,
im Gegentheil, es wuchs von Augenblick zu Augenblick, bis er endlich flehend
das Auge zu Waldemar erhob und mit schluchzender Stimme bat, das Boot zu Lande
zu führen, da er nahe daran sei, seinen Geist aufzugeben, worüber die beiden
Schiffer sich kaum des Lachens erwehren konnten.

Waldemar fing an, mit den Qualen des Armen Mitleid zu hegen, und hielt es auf
alle Fälle für gerathen, sich in ihm einen Freund für künftige Zeiten zu
erwerben. »Wißt Ihr eine Stelle,« sagte er zu den beiden Schiffern, »wo wir
ungefährdet landen können?«

»Ja, Herr, da drüben am Dwarsdorfer Ufer können wir anlaufen, wenn Ihr eine
Strecke durch das seichte Wasser schreiten wollt.«

»Vorwärts! Werft das Steuer herum – der Herr hier erträgt es nicht länger.«

Der Steuermann gehorchte dem Befehle, der mit der Stimme eines auf der See
Commandirenden gesprochen wurde, und allmählig begann sich der Bug des Bootes
nach dem Lande zu wenden, was allerdings, da der schwere Wind fast von vorne
kam, langsam ging, aber ohne alle Gefahr geschah, da man so nicht mit Gewalt
auf den Strand geworfen wurde. Als man endlich und mit einiger Mühe an die
geeignete Stelle gekommen war, warf man einen Anker aus, das Boot stand und
Waldemar, nachdem er den Boden untersucht und günstig befunden, sprang in's
Wasser, worauf er den kleinen Franzosen ergriff, wie ein Kind aufhob und auf
seinen starken Armen zu Lande trug.

Mit mürrischem Gesicht folgte zuerst der Däne, dann mit gleichgültigem der
Holländer, sammt ihrem ganzen Gepäck, worauf die Schiffer den Anker hoben und
nach erhaltener Erlaubniß wieder in See stachen, um ihrer Heimat zuzusegeln.

Als der Polizeibeamte festen Boden unter seinen Füßen fühlte, kam ihm das Leben
und mit ihm zugleich die Sprache wieder. » Monsieur!« sagte er beinahe
zärtlich, »Sie haben mir das Leben gerettet. Ich und mein Kaiser werden Ihnen
dankbar sein. Sie haben eine Großthat verübt und verdienen das Kreuz der
Ehrenlegion. Wenn ich eins zu verschenken hätte, ich wollte es Ihnen im
Angesicht dieses dräuenden Meeres überreichen, so aber kann ich Sie nur umarmen
und Ihnen versichern, daß ich Ihre Handlungsweise zu schätzen weiß.«

»Lassen Sie es gut sein und folgen Sie mir nach dem kleinen Dorfe da, Baschwitz
heißt es, dort werden wir die Fähre finden, um damit so schnell wie möglich
nach Wittow zu gelangen, denn hier im nassen Sande dürften wir ein schlechtes
Bivouak haben.«

»Was? Wieder über das Wasser?«

»Können Sie vielleicht fliegen?«

»Ich bin nicht so glücklich, aber ich werde mich hüten, in diesem Sturme noch
einmal zu Schiffe zu gehen.«

»Das ist kein Sturm, das ist nur ein leichter Wind, und die Fähre ein größeres
und sichereres Fahrzeug als jenes Boot da, dessen Segel Sie kaum noch sehen
können.«

Waldemar schlug mit schnellem Schritte den Weg durch die Felder nach der
bezeichneten Stelle ein, hinter ihm her wankte noch immer taumelnd der
Franzose, dem sich die beiden andern mit stoischem Gleichmuth anschlossen.

Als sie die Landungsstätte der Fähre erreichten, war dieselbe eben im Begriff,
abzustoßen. Ein Wagen mit zwei Pferden sollte mit hinüber, und da kein Platz
für ihn auf dem kleinen Gefährt war, so mußten die Hinterräder über Bord
hängen, und nur die Menschen und Pferde fanden Raum genug für sich.

Halb mit Gewalt führte Waldemar den Mann an Bord, der ihm das Kreuz der
Ehrenlegion zuerkannt hatte und sich fortan dicht an seiner Seite hielt, als
wäre er nur da sicher und vor Todesgefahr bewahrt. Erst als man am Wittower
Haken und dann gleich darauf im Fährhause angelangt war, fühlte er sich
geborgen, und nachdem er an einem Heerdfeuer seine Kleider getrocknet und
seinen erschrecklichen Fieberdurst gestillt, wie er sagte, erinnerte er sich,
daß er ein Mann der Kaiserlichen Gewalt sei, und theilte an den Pächter des
Fährhauses die gedruckten Befehle des französischen Gouverneurs von Stralsund
aus.

Nachdem auch die beiden Brigadiers sich hinreichend getrocknet, gelabt und
einen Wagen zu ihrem weiteren Fortkommen requirirt hatten, nahmen die vier
Männer auf demselben Platz, denn Waldemar konnte der Einladung des Franzosen,
ihn bis Wiek zu begleiten, nicht gut ausweichen, obwohl er gern von nun an
seinen Marsch allein fortgesetzt hätte. Die kleine Meile bis dahin wurde
ziemlich schnell zurückgelegt; als man aber den Eingang des Dorfes erreicht,
hielt es Waldemar für gerathen, sich von seiner Begleitung zu verabschieden und
seines Weges allein zu ziehen. Allein davon wollte der von Dankbarkeit
überfließende Franzose nichts wissen, Georg Forst mußte wider Willen bis in's
Dorf mitfahren, und erst da war endlich die Trennungsstunde gekommen, jedoch
nicht eher, als bis der Polizeibeamte sich eine Viertelstunde mit Schreiben
beschäftigt hatte, um seinen Brief durch Waldemar so rasch wie möglich an sein
Ziel befördern zu lassen.

» Monsieur Forest!« sagte er mit süßem Lächeln, »noch einmal wiederhole ich,
daß ich Ihnen zu ewigem Danke verpflichtet bin, da Sie mir das Leben gerettet
haben. Ich beehre mich, zur Erinnerung an die verlebten gefährlichen Stunden
Ihnen meine Karte zu überreichen. Hier ist sie – ja, ja, ich heiße Charles
Dübois. Außer dieser Karte aber gebe ich Ihnen noch einen Brief mit und hier
haben Sie ihn. Sie kommen früher als ich nach Spyker, da ich meinen Dienst erst
auf Wittow vollenden muß, bevor ich an meinen Besuch auf dem Schlosse denken
kann, und so bitte ich Sie, einstweilen mein Botschafter zu sein, denn ich
möchte meine Befehle gern recht schnell in aller Welt Händen wissen. Dieser
Brief ist, wie Sie sehen, an den Commandeur der Abtheilung Chasseure gerichtet,
die in Spyker in Quartier liegen. Es ist der Capitain de Caillard, ein sehr
liebenswürdiger Mann, den ich die Ehre habe, meinen Freund zu nennen. Ich habe
ihm mitgetheilt, was Sie einem Franzosen Gutes gethan. Gott vergelte es Ihnen!
In diesem Briefe eingeschlossen ist die Ordre, auf den Grafen Brahe und seinen
Spießgesellen, den Müller Granzow, zu fahnden –«

»Was,« unterbrach ihn Waldemar, »Granzow heißt der Mann, den Sie suchen?«

Der Franzose riß die Augen auf, so weit er konnte. »Wie,« rief er, »hat Ihr
Onkel Ihnen nicht den Namen des Bösewichts genannt?«

»Wohl möglich, aber ich habe nicht recht darauf Acht gegeben.«

»Kennen Sie ihn vielleicht?«

»Ganz genau, mein Herr, es ist ein verteufelter Kerl, auf den ich schon lange
ein Auge habe.«

»Haha! Das ist brav, sehr brav! Courage, mes amis! Und wie sieht der Bursche
aus?«

»Er ist einen Kopf kleiner als ich, hat ein wachsbleiches Gesicht wie Mehl und
schielt auf einem Auge.«

Mr.~Dübois hatte schon seine Schreibtasche hervorgezogen und notirte das
glücklich erfahrene Signalement, eine Beschäftigung, der die beiden Brigadiers
eifrigst ihre ganze Theilnahme schenkten. »Das wäre gemacht!« rief er
frohlockend, »nun wissen wir endlich, wie er aussieht. Courage, mes amis! En
avant! Und grüßen Sie den Herrn Capitain, er wird Ihnen zu Allem behülflich
sein, denn er ist ein gefälliger Mann. Aber nun – nun wollen Sie scheiden? Ah!«

Und schon breitete er die Arme aus und drückte seinen Lebensretter an sich,
wobei er wohl keine Ahnung haben mochte, daß er den an sein Herz schloß, den er
zu verfehmen und zu verfolgen ausgesandt war.

Nachdem auch die beiden Brigadiers dem Scheidenden die Hand geschüttelt und für
seine Gefälligkeiten gedankt hatten, trennte man sich endlich und Waldemar war
froh, als er die drei Männer im Rücken und den Weg nach Breege vor sich hatte,
um von da auf die Schabe zu gelangen und so die letzte Strecke zu überwinden,
die ihn von seinem diesmaligen Ziele trennte.

*

Waldemar war allein, der erste Schritt seines kühnen Unternehmens war
vollständig gelungen und seine Person sogar gegen jede fernere Anfechtung
sicher, da er in dem Schreiben des Kriegspolizeibeamten an den commandirenden
Officier auf Spyker einen unter den obwaltenden Umständen nicht zu verachtenden
Geleitsbrief besaß. Er athmete tief auf, lächelte still vor sich hin und
empfand jenen leicht zum Riesen anwachsenden Muth, den ein furchtloses Herz
empfindet, wenn es ein kleines Abenteuer glücklich überstanden hat und nun mit
gerechtfertigter Kühnheit einem größeren entgegengeht. So blickte er denn
dankbar zum Himmel auf, gleichsam um zu erforschen, ob er auf seinen Beistand
rechnen könne, aber dieser Himmel war heute sehr trübe und schien so bald keine
Aenderung der Witterung hoffen zu lassen. Zwar war das Gewitter längst
vorübergerauscht, der Regen hatte aufgehört, aber der Wind war in seiner ganzen
Mächtigkeit geblieben, blies nur noch etwas mehr aus Osten und jagte dick
zusammengeballte Wolkenmassen vor sich her, die kein Ende nehmen wollten und
den ganzen sichtbaren Horizont nach allen vier Himmelsgegenden überspannten.

Das trübe Licht, welches dadurch hervorgebracht wurde, der sausende Wind, der
bald pfeifend, bald heulend daherfuhr, stand ganz in Einklang mit der öden
Gegend, die des Wanderers Fuß zu betreten im Begriff war. Denn wir nähern uns
endlich jener schon mehrfach erwähnten Landenge, der Schabe, die wie eine nach
Westen und Süden ausgeschweifte Klammer, als würde sie durch die von Osten
heranstürmende See dahin gedrückt, die Halbinsel Wittow mit den bergigen
Waldungen Jasmund's verbindet. Schon die letzte Viertelmeile, bevor man den
schmalen Landstreifen selbst betritt, fängt das auf Wittow liegende Land an,
den Charakter der Schabe anzunehmen. Ihr Hauptbestandtheil ist gelblicher,
wahrscheinlich in der Vorzeit durch die Meeresfluthen zusammengeschwemmter
Sand, der nur wenig über dem Meeresspiegel hervorragt und bei Oststürmen von
den schäumenden Wellen ganz überfluthet wird. Nur hie und da auf der Seite der
Tromper Wiek ragt eine etwas höhere Düne empor, die aller Vegetation und jedes
verschönernden Steingerölles bar ist, wie die ganze übrige Landenge. Nirgends
unterbricht ein belaubter Baum die stille Eintönigkeit, nirgends erblickt das
Auge einen Menschen oder eine Spur seiner Hände Werke. Verlassen von allem, was
man im Leben so freudig erstrebt, blickt der Wandrer nur den Himmel an, der
sich schweigend über ihm wölbt, und hört die See ihr ewiges Lied brausen oder
in leisem Wellengemurmel in die Lüfte aushauchen, als wollte sie wenigstens
etwas Geräusch in seine Nähe bringen, um ihn sich nicht ganz aus dem Bereich
des lebendigen Weltalls träumen zu lassen.

Waldemar Granzow betrat mit stillem Nachdenken, dem sich allmählig ein
eigenthümlicher Schauer beigesellte, die schmalste, nur etwa 600 Fuß breite
Stelle der Landzunge am Breeger Bodden, und zuerst einen Blick über das
ostwärts heranwogende Meer werfend, das von hier aus gesehen sich wie ein
rollender Berg gestaltet, der sich mit wilder Wuth auf den dürren Sand der
Dünen stürzt, begrüßte er es mit Herzlichkeit, als wäre er schon wieder lange
davon getrennt gewesen. Je weiter und weiter er aber auf dem kahlgewaschenen
Boden vorschritt, der an manchen Stellen von Seewasser noch feucht war, das in
vollem Sturmandrange vor einigen Stunden darüber hinweggespült, um so langsamer
ging er, denn um so düsterer wurde sein offenes Gesicht, um so verschleierter
sein kindlich treues Auge, da die trostlose Einsamkeit, in der er sich befand,
seine jugendlichen Hoffnungen umwölkte und sein Herz mit einer Wehmuth füllte,
die ihm sonst nicht eigenthümlich war. Magnus Brahe, sein zärtlich geliebter
Freund, trat vor sein geistiges Auge, und die traurige Gemüthsstimmung, die
diesen so oft ergriff, drohte auch ihn zu umspinnen, indem sie den lebensvollen
Horizont seiner Zukunft mit düsteren Bildern bevölkerte.

»Was wird das Ende von dem Allen sein?« fragte er sich wiederholt. »Wie lange
werden wir ringen und wagen gegen des Geschickes mächtige Sendboten? Wird er,
werde ich siegreich aus dem Sturme des Lebens emportauchen, oder wird ihn, wird
mich, vielleicht auch uns beide, die erbarmungslose Woge verschlingen? Ha! wie
ist mir so ängstlich und bänglich zu Muthe, wie rauscht mir das Meer heute nur
Trauerlieder zu, und da – da krächzt eine einsame Möve mir ihren Grabesgesang
entgegen, als hätte ich noch nicht der Unglückspropheten genug!«

Als er mit diesen mehr vor sich hin geträumten als gesprochenen Gedanken
langsam den einsamen Weg verfolgte und sein Auge von dem Wasserberge zur Linken
und dem grauen Jasmunder Bodden zur Rechten, dessen jenseitige Ufer hinter
einem mattgrauen Nebelwalle verborgen lagen, abwandte, da geschah ihm, indem er
geradeaus blickte, etwas ganz Eigenthümliches. Denn plötzlich, wie in unserm
verödeten Herzen oft ein höherer Gedankenblitz hell aufleuchtet, der uns
Rettung oder wenigstens neue Hoffnung vorzaubert, um aus einer gefährlichen
Lage zu gerathen, so tauchte, vor ihm, in der Entfernung etwa einer halben
Meile das heimatliche Jasmund mit seinen bergigen Vorsprüngen auf, die, in
tiefblauen Duft gehüllt, sich wie vom Himmel herniederließen, um ihm einen
Zielpunkt vorzumalen, der im Stande wäre, seinem ganzen Gedankengange eine
angenehmere Richtung anzuweisen.

Und wie es uns oft ergeht, daß inmitten unsers träumerischen Brütens sich vor
unserm inneren Gesicht eine aus farbigem Lichte gewobene Gestalt erzeugt und
uns plötzlich, wir wissen nicht wie und warum, mit neuer Lebenslust erfüllt,
als wollte sie uns wieder durch ihre Erscheinung und Vermittelung mit der
froheren Außenwelt verknüpfen, so sah, so glaubte er wenigstens eine Gestalt
aus diesem blauen Bergdufte auftauchen zu sehen, die er erst einmal in seinem
Leben – er gestand es sich jetzt ein – zu seiner Freude erblickt hatte.

»Hille!« sagte er laut, »Du grüßest mich in Gedanken auf meinem traurigen
Gange. Ha! Du grüßest mich! Ist mir doch, als ob ich Dein freundliches Gesicht,
Dein schönes blaues Auge sähe, als ob ich Deine süße Stimme meinen Namen
flüstern hörte! O wie glücklich, wie hoffnungsreich, wie froh macht mich dieser
Gedanke! Horch, ist das dasselbe melancholische Brausen der See noch, krächzt
die alte Möve noch ebenso heiser, rauscht der Wind noch ebenso dämonisch über
mir? Nein, nein, das war ja nur eine vorübergehende Erscheinung, mein Auge war
verschleiert, mein Herz verödet, jetzt, jetzt pocht es wieder feuriger in mir,
die Stimmen der Natur haben ein anderes Lied begonnen, und ich sehe, was vor
mir liegt, nicht mehr in den trüben Nebel der Zukunft gehüllt, es wird licht –
licht – und ja, da tauchen die Berge meiner Heimat auf und laden mich gastfrei,
näher zu treten, ein. Ich komme, ich komme, Du trauliches Jasmund, ich komme,
mein väterliches Haus, und da – da springt die Glower Ecke hervor, da ragen
meine grünen Bäume, da ziehen die vaterländischen Störche und singen meine
bekannten Vögel in den Gebüschen schon wieder!«

Und rasch vorwärtseilend, näherte er sich schon den bewaldeten Hügeln; die
traurige Schabe war überwunden und das befreundete Dorf Glowe trat mit seinen
grauen Strohdächern und fruchtbaren Aeckern wie ein lächelnder Friedensbote
hervor.

Als er Glowe erreicht hatte und dann nach Osten blickte, blieb er plötzlich
stehen. Der mehrfach ausgezackte Spyker'sche See lag vor ihm, und an dessen
südlichem Ufer in einer sanft geneigten Ebene, von blühenden Gebüschen und
riesigen Bäumen umschattet, ragte das alte Schloß in seiner ganzen romantischen
Schönheit auf.

Schon bei vollem Tagesglanze keinen erheiternden Anblick gewährend, tauchte es
jetzt bei bedecktem Himmel und im dämmernden Abendlichte aus seinen Umgebungen,
deren Schatten gleichsam ängstlich zitternd sich im bewegten See
wiederspiegelten, noch viel düsterer hervor. Vom grauen Alterthum geschwärzt,
vielleicht noch eingedenk manches stürmischen Anlaufs, den sie siegreich
abgeschlagen, blickten seine dicken massiven Mauern und die gewaltigen Kuppeln
seiner runden Thürme finster trotzig über das graublaue Wasser herüber, schon
von Weitem den Geist des Kriegers offenbarend, der es 1650 erbaute und dabei
mehr auf Größe, Festigkeit und Dauer, als auf Reinheit und Zierlichkeit der
Form Rücksicht nahm.

Nachdem Waldemar es eine Weile aus der Ferne betrachtet, schritt er langsam
näher, wobei er sich wunderte, daß es wie ausgestorben vor ihm lag, als wäre es
ganz von allen Bewohnern verlassen, trotzdem außer dem Kastellan, seiner
Familie und mehreren Dienern jetzt noch ein ganzes Heer fremder Gäste darin
hauste. Doch kaum hatte er es gedacht und war am Ufer des Sees entlang einige
Schritte weiter vorgedrungen, so sah er einen alten Diener des Hauses aus dem
Parke daherkommen, dem er sich jetzt selbst näherte. Der Mann, sobald er
Waldemar erblickte, stand einen Augenblick still, als wundere er sich über den
Besuch eines Fremden, oder als sinne er nach, wer derselbe wohl sein, und was
er bezwecken könne. Gleich darauf aber stieß er einen Schrei der Ueberraschung
aus, schlug die Hände über dem Kopf zusammen und lief dann mit sichtbarer
Freude dem Ankommenden entgegen, den er endlich erkannt hatte.

»Herr Granzow!«rief er, »ist es möglich –« aber er verstummte schon wieder,
denn er nahm Waldemar's abwehrende Geberde wahr, der sich rasch nach allen
Seiten umblickte, ob auch niemand den Ausruf des Mannes gehört hätte. Außer
diesem war aber nur ein mit Harken der Wege beschäftigter Gärtnerbursche in der
Nähe, der ihn aber nicht gehört hatte und Waldemar auch nicht einmal kannte.

»Tarbot! Seid Ihr's?« rief Waldemar und eilte schnell auf ihn zu. »Da habt Ihr
meine Hand, seid mir herzlich gegrüßt, aber merkt es Euch, Alter, und vergeßt
es nicht wieder – ich bin nicht der, den ihr soeben nanntet – ich heiße
vielmehr Georg Forst; Herr von Bagewitz auf Kloster in Hiddens-öe ist mein
Oheim, und ich besuche den Kastellan, um mich um eine seiner Töchter zu
bewerben. Versteht Ihr?«

»Ob ich verstehe! Also das ist nöthig in diesen Zeiten?«

»Sehr nöthig, Tarbot; und ich bitte Euch sogar, sobald wie möglich zu
sämmtlichen Dienern zu gehen und ihnen die schärfste Befolgung dieses meines
Wunsches an's Herz zu legen. Es sind doch noch die alten Bekannten im Hause und
kein Verräther darunter?«

»O, Herr, wann hat ein Verräther in Spyker Brod gegessen? Einer ist so
zuverlässig wie der andere, ich bürge für alle, und ich würde mir lieber einen
Finger abbeißen, als denken, daß irgend wer von uns Euern Wunsch mißachten
könnte.«

»So ist es gut, Tarbot; wie steht es im Schlosse?«

»Ach, Herr, es ist eine böse und auch eine recht traurige Zeit. Wir haben
französische Chasseure in Quartier und der Commandeur, Capitain Mr.~de Caillard
, sein Lieutenant Mr.~de Chaillier, und ihre Diener nebst einem Maréchal de
logis, ein Trompeter, ein Sergeant, und zehn Gemeine wohnen darin mit ihren
Pferden, die anderen aber hier in der Nähe auf den umliegenden Ortschaften,
eine ganze Schwadron.«

»Was sind es für Leute?«

Der Alte zuckte die Schultern. »Hm! Es sind just Franzosen, wie sie alle sind,
lustig und redselig, singend und trillernd, schmausend und zechend, liebelnd
und pürschend – o, das werden Sie bald weghaben, wenn Sie nur einen Tag hier
blieben.«

»Gut. Ich werde sogar länger hier bleiben. Ist der alte Ahlström und seine
Familie gesund?«

»Wie die Fische, wie die Fische, Herr, obwohl sie alle ihre liebe Noth haben
bei diesem Hundeleben.«

»Das glaube ich. Aber hört mal, Tarbot, ist etwa auch das Fräulein –«

Der Alte verstand ihn schon, nickte mit dem Kopfe und machte eine Miene, die
Waldemar Alles klarer auseinandersetzte, als hätte sich jener einer endlosen
Reihe von Worten bedient. »Das gnädige Fräulein Gylfe meinen Sie, nicht wahr? O
ja, die ist hier, und recht lustig und vergnügt ist sie, und wären Sie eine
Stunde früher gekommen, so hätten Sie sie mit dem Herrn Capitain da hinaus nach
Bobbin können reiten sehen.«

»Also es ist wahr?«

»Ja, es ist wahr!« erwiderte der Alte, obwohl Waldemar nichts näher angedeutet
hatte und seine alleroberflächlichste Frage allein schon hinreichte, die
Befürchtungen seines Innern von dem treuen Diener errathen und bejahend
beantworten zu lassen. »Aber wo haben Sie unsern jungen gnädigen Herrn, den
Grafen Magnus?« fuhr der Alte fort.

»Still! Auch dessen Namen dürft Ihr nicht nennen. Wir beide sind geächtete
Leute zu dieser Zeit, Ihr werdet bald noch mehr darüber hören. Wo wohnen die
Herren Franzosen im Schlosse?«

»Nun, die schlechtesten Zimmer haben sie sich nicht ausgewählt, das können Sie
wohl denken. Sie lieben die schönen Aussichten so sehr, wie sie getäfelte
Gemächer, und wohlbesetzte Tafeln lieben, und so sind fast alle Räume, die
sonst die gräfliche Familie bewohnte, von ihnen in Beschlag genommen.«

»Auch der Spukthurm da auf der nordöstlichen Ecke?«

»Der Spukthurm? Gott bewahre! Den haben sie noch nie betreten und vermeiden ihn
zu umgehen, selbst bei Tage, denn eine Furcht haben sie vor dergleichen Orten
und vor Gräbern, als würden sie von den Gespenstern, die darin wohnen sollen,
bei dem bloßen Gedanken daran mit faustgroßen Steinen geworfen. Nein, Herr, der
Spukthurm steht leer wie immer, da sehen Sie nur, die Fenster sind geschlossen
und verhangen wie in früherer Zeit, und so lange ich denken kann, sind sie noch
nicht geöffnet gewesen.«

»So wissen sie auch von dem verborgenen Gange nichts, der nach der alten Ruine
auf dem Todtenfelde bei Quoltitz führt?«

»Gott bewahre! Wer wird ihnen das Familiengeheimniß verrathen, das sich der
alte Wrangel – Gott habe ihn selig – zu seinem eigenen Frommen angelegt hat?«

Waldemar lächelte; so hatte er es sich gedacht und so fand er es nun bestätigt.
»Kommt,« sagte er, »laßt uns dreist zum Schlosse gehen. Ich sehe da eine
Schildwache auf- und abstolziren und will mit ihr reden. Ihr aber beherrscht
Euer Gesicht und wundert Euch über nichts, was Ihr hört; die Erklärung davon
soll Euch später zu Theil werden. Ist der alte Ahlström zu Hause?«

»Ja, Herr; er sitzt, glaube ich, mit seiner Familie bei'm Vesperbrod.«

»Haben sich seine Töchter auch mit den Fremden eingelassen?«

»Nein, Herr, durchaus nicht. Der Herr Lieutenant hat sich zwar große Mühe
gegeben, die Gysela oder Alheid zu gewinnen, aber die alte Heylike, ihre
Mutter, hält sichere Wacht und die Mädchen sind auch von Natur nicht dazu
geneigt.«

»Das ist noch ein Vortheil, auf den ich kaum gerechnet hatte. Nun kommt aber,
der behelmte Herr hat mich schon in's Auge gefaßt.«

Langsamen Schrittes wandelten sie dem nach Westen liegenden Eingange des
Schlosses zu, vor dessen gothischer Thür eine Schildwache in kurzem grünen
Rock, reich mit gelben Wollschnüren besetzt und den Helm mit dem schwarzen
Haarbusch auf dem Kopfe, mit gezogenem Pallasch auf- und abklirrte und den
kräftig gewachsenen Fremden, dessen Gesicht einen energischen Ausdruck zeigte,
schon lange auf's Korn genommen hatte.

»Guten Tag!« sagte Waldemar in französischer Sprache ernst aber höflich zu der
stillstehenden und ihn betrachtenden Wache. »Ist der Herr Capitain zu sprechen?
«

»Nein, mein Herr, er ist spazieren geritten.«

»Wann kommt er wieder?«

»Wann es ihm gefällt. Wollen Sie etwas von ihm?«

»Ich muß ihn sprechen, denn ich bringe ihm eine Botschaft vom General Gratien
aus Stralsund.«

Der Posten salutirte dienstmäßig. »Ich werde es dem Herrn Capitain melden,
sobald er zurückkehrt,« sagte er.

»Ihr werdet mir einen Gefallen damit thun. Ich gehe jetzt zum Verwalter und
werde mich bei demselben so lange aufhalten, bis ich höre, daß Euer Chef
zurückgekehrt ist. Adieu! – Führt mich zu Herrn Ahlström!«

Die letzten an den alten Diener gerichteten Worte wurden ohne Verzug befolgt.
Tarbot schritt in den alten Hausflur ein, dessen gewölbte Steinbögen die
Schritte der Männer laut widerhallen ließen, hinter denen die schweren
Thorflügel hart zuschlugen. Waldemar Granzow war in das Innere des Schlosses
Spyker getreten und stieg die Stufen empor, die nach der Wohnung des Kastellans
führten. Als er die alten Treppensteine unter seinen Füßen knirschen hörte, war
ihm eigenthümlich, fast bänglich zu Muthe, und die kühle Luft in dem hoch
gewölbten Raume machte sein warmes Blut frösteln, was ihm nie begegnet war, als
er früher im harmlosen Jugendmuthe und weder an Krieg noch Gefahr denkend,
seinen Fuß so oft unter das gastliche Dach des schwedischen Grafen gesetzt
hatte.

Zweiter Theil.

Erstes Kapitel. Schloß Spyker und seine Insassen.

Das Schloß Spyker, wie schon im vorigen Kapitel erwähnt, vom schwedischen
Grafen Wrangel, dem berühmten Feldherrn Gustav Adolf's im Jahre 1650 kurz nach
dem dreißigjährigen Kriege erbaut, trug ganz den trüben, festen und
gewaltthätigen Charakter jener Zeit. Es war ein viereckiges, drei Stockwerke
hohes, durchaus massives Gebäude, dessen Umfangsmauern eine bedeutende Stärke
und Dauerhaftigkeit verriethen. Auf den vier Ecken sprangen runde feuerfeste
Thürme mit kuppelartig gewölbtem Dache vor, die dazwischen liegenden Fronten
aber stützten eckige thurmartige Vorsprünge, deren ausgeschweifte Giebel nach
allen vier Himmelsgegenden sahen. Jede Front zeigte drei regelmäßig construirte
Fensterreihen mit je vier Fensterreihen, von denen die der zwei oberen
Stockwerke, worin die herrschaftlichen Prunkgemächer und Besuchzimmer lagen,
sich durch ihre Größe auszeichneten; das hohe Erdgeschoß hatte eben so viel
kleinere Fenster und hierin lag die Wohnung des Verwalters Ahlström und seiner
Familie, der unter anderen Titeln vorzugsweise den des gräflichen Kastellans
führte. Den Hof des Schlosses, mit großen Quadersteinen gepflastert, die ihren
Ursprung vom Felsgeröll der umliegenden Ufer Jasmund's nicht verläugnen
konnten, umschloß eine Mauer von unbedeutender Höhe, deren Hauptthor nach
Norden führte. Gegenwärtig freilich sind manche Veränderungen an diesem Gebäude
und seiner Umgebung vorgenommen worden, in dem Jahre aber, in welchem unsere
Geschichte spielt, zeigten beide noch genau die beschriebene Gestalt.

Die Hauptgemächer der beiden oberen Stockwerke, namentlich des ersten, waren im
Geschmacke der Zeit ihrer Entstehung eingerichtet, hoch, mäßig hell und
geräumig. Waffen, alte Gemälde, Erinnerungen an den eben beendeten traurigen
Bruderkrieg, waren in Fülle vorhanden, weniger aber machte sich eine
übertriebene Pracht und ein gesuchter Luxus geltend, wie man ihn heutzutage in
vielen neugebauten Schlössern findet. Die Treppen waren alle von Stein, die
Wände der Zimmer meist mit Holzgetäfel, seidenen oder Ledertapeten geschmückt,
die Fußböden von polirtem Eichenholz und nur hie und da mit weichen Teppichen
bedeckt.

Einer besonderen Erwähnung verdient noch der nach Nordosten gelegene sogenannte
Spukthurm. Dieser Name allein schon erklärt hinreichend die Bedeutung und
Geltung, die derselbe bei den Bewohnern des Schlosses und seiner Umgebung
genoß. Wunderbare Familienereignisse, bei denen Liebe, Eifersucht, Haß und
endlich Blut die Hauptrolle spielen, sollen sich in demselben zugetragen haben,
obwohl Niemand recht weiß, welche Personen er damit in Verbindung zu bringen
hat. Er war sehr selten, in den letzten fünfzig Jahren gar nicht bewohnt
gewesen, obwohl seine Räumlichkeiten vollkommen dazu eingerichtet waren. Seine
Fenster, wie schon der alte Tarbot berichtet, blieben stets verhangen, Niemand
bestieg seine schmale gewundene Treppe und zumal in der Nacht wagte fast kein
Mensch, den alten Kastellan ausgenommen, sein Inneres zu betreten. Die Umwohner
des Schlosses hatten eine heilige Scheu vor ihm und es ging die Sage, daß
bisweilen um Mitternacht an einem seiner Fenster eine weiße Gestalt sichtbar
werde, die die Umgegend nach Norden und Osten hin betrachte und, mit einem
Tuche wie zum Gruße darüber hin winkend, nach einiger Zeit wieder in dem
geheimnißvollen Innern spurlos verschwinde.

Wenn jene weiße Gestalt aus Liebhaberei für schöne Fernsichten diese nächtliche
Umschau hielt – wozu sie natürlich mit überirdischen Augen begabt sein mußte –
so dürfen wir ihr allerdings Geschmack in Dergleichen zuerkennen, denn das alte
Schloß zeichnet sich in der That durch eine wunderbar schöne Lage aus, da Land
und Meer nach allen Richtungen hin in anmuthigster Gestaltung prangen. Nach
Westen hin überschaut man zuerst den Spyker'schen See, an dem das Schloß liegt,
und dann den ganzen Jasmunder Bodden, dessen jenseitige bewaldete Ufer häufig
im linden Nebeldufte verschwimmen. Im Norden streckt sich die schmale Schabe,
die wir kürzlich betraten, wie eine ungeheure Riesenbrücke in schön
geschwungenem Bogen nach dem dreigezackten Wittow hinüber, auf diese Weise das
blau schimmernde Binnengewässer von der offenen See trennend, die, hier Tromper
Wiek genannt, stolz ihre Wogen nach Arkona wälzt, dessen gebieterische Stirn
kühn jedem Angriff des mächtigen Elementes trotzt. Nach Osten hin wogt dann die
blaue See, bald grollend, bald lockend, und noch mehr nach Osten ragen jenseit
des berühmten Todtenfeldes bei Quoltitz die Berge und dunklen Wälder der
Stubnitz auf, deren gewaltige Laubkronen wie ein Meer von Smaragden funkeln,
wenn die Frühlingssonne ihren leuchtenden Strahl darüber ausgießt. Im Süden
endlich, etwas nach Osten hin, liegt in der Perspective das Dorf Bobbin, dessen
Kirchthurm in nicht allzu weiter Ferne idyllisch aus den grünen Baumwipfeln
hervorlugt.

Von lieblich duftenden Gebüschen, Rasenflecken mit Blumen und
verschiedenartigen Baumgruppen umgeben, sollte man nun denken, müßte das Schloß
Spyker, namentlich im Sommer, einen angenehmen Aufenthalt gewähren. Das mag
wohl für einzelne die Einsamkeit liebende Menschen der Fall sein, aber im
Allgemeinen war es nichts weniger als ein reizvoller Wohnort. Denn es lag,
damals noch mehr als jetzt, eine gewisse düstere Färbung über das Ganze
gebreitet, die wahrscheinlich theilweise dem finsteren, dicken Gemäuer ihren
Ursprung verdankt. Hatte man diesen ersten Eindruck überwunden, so fand man
sich allerdings bald heimatlich darin zurecht und es war dem mit solcher Stille
und Abgeschiedenheit sympathisirenden Magnus Brahe wohl nicht zu verdenken, daß
er sich dahin zurücksehnte, um seine völlige Genesung abzuwarten, wenn man auch
die Nebenursachen, die ihn dahin zogen, nicht mit in Anschlag bringt.

Was die Spyker'schen Besitzungen im Ganzen betrifft, die etwa aus vierzig
Gütern bestanden und einen großen Theil Jasmund's einnahmen, so gehörten sie
ursprünglich einer lange erloschenen Familie von Kulpen, dann dem Geschlechte
der von Jasmund, welches sie eine geraume Zeit besaß und nach deren Aussterben
sie 1649 dem Grafen Wrangel zu Lehn gegeben wurden. Von diesem, welcher 1676 zu
Spyker kinderlos starb, fielen sie durch Erbschaft an dessen nahe Verwandte,
die schwedischen Grafen Brahe, welche sie theilweise verpachteten und die
Administration einem Verwalter übergaben. Der alte Graf Brahe, der Vater von
unserm Magnus Brahe, lebte nur zeitweise auf Spyker, größtentheils hielt er
sich in Stockholm auf; wenn er aber kam, war es ein Fest für seine
Untergebenen, von denen er fast abgöttisch verehrt und geliebt wurde. Diese
Verehrung und Liebe hatte sich auch auf seinen einzigen Sohn Magnus vererbt,
und das Bewußtsein davon mochte wohl viel dazu beigetragen haben, daß auch er
von Jugend an immer gern und möglichst lange Zeit auf dem alten Stammsitze
verweilte.

Vorzüglich jedoch war es die Familie des Kastellans Ahlström, in der sich
Magnus von jeher außerordentlich heimisch gefühlt hatte, eine Familie, wie wir
sie wohl zu alten Zeiten häufig unter den angesehenen Dienstleuten feudaler
Herren finden, gegenwärtig aber allmälig aussterben sehen und nur noch selten
in ihrer ganzen ursprünglichen Ergebenheit und Diensttreue antreffen. Ihr Herr
war ihr Gott auf Erden und für sie von viel größerer Bedeutung, als der ferne
König, der in seinem meerumflossenen Stockholm residirte und niemals unter
ihnen sichtbar geworden war. Der alte Ahlström war mit Magnus' Vater groß
geworden, der Glanz der Familie war sein eigener Glanz, das Glück derselben
sein eigenes Glück gewesen. Jedes Wort seines Herrn war ihm ein unumgängliches
Gebot, jeder seiner Wünsche eine Aufgabe, die gelöst werden mußte, ohne
Bedingung, ohne Bedenken. Wie er daher das Amt eines Verwalters des Gutes und
eines Hüters des Schlosses versah, ergiebt sich hieraus von selbst. Er war ein
ziemlich betagter Mann von kleinem Wuchse, mit schneeweißem Kopfe, aber noch
rüstig und gutlaunig genug, um selbst die Drangsale des jetzigen Krieges ohne
Beschädigung seiner Gesundheit und seines frischen Lebensmuthes zu ertragen,
obgleich es oft sehr ungemüthlich im Schlosse herging und alle Welt von dem
Zwange, den die Franzosen rücksichtslos ausübten, bedrückt war. Sein Weib,
Heylike, war das Muster einer Hausfrau, die nur für ihre Wirthschaft, die
Erziehung ihrer Kinder und die leibliche Behaglichkeit ihres Mannes lebte.
Diese Kinder waren zwei Mädchen von achtzehn und neunzehn Jahren, Gysela und
Alheid, klein aber kräftig, weniger zart als gesund, mehr hübsch als schön, von
durchsichtig heller Haut, sanften blauen Augen und einer Haarfarbe, wie man sie
im Norden häufig findet und bei uns fälschlicher Weise roth nennt, da sie doch
eigentlich ein unbestimmtes Gemisch von der Farbe des Goldes, des Feuers und
der Sonne sind.

Bevor wir uns nun zu den Fremden wenden, die in der gegenwärtigen Kriegszeit
leider eine so hervorragende Rolle auf Spyker spielten, müssen wir uns noch mit
einer dahin gehörigen Person beschäftigen, die seit Beginn der Feindseligkeiten
zwischen Schweden und Frankreich eine freiwillige Bewohnerin des alten
Schlosses war. Es ist dies die schon mehrfach erwähnte Gylfe Torstenson. Sie
war das einzige Kind eines armen Edelmanns, eines Freundes und früheren
Kriegskameraden des Grafen Brahe, der mit in die Verschwörung Ankarström's
gegen Gustav III. verwickelt gewesen war, deshalb verbannt ward und fern von
seinem Vaterlande starb. Er hinterließ seiner Tochter nichts als einen
anrüchigen Namen und verschiedene Gläubiger, unter denen Graf Brahe in Betreff
der Höhe seiner Forderungen wie an persönlicher Uneigennützigkeit der bei
Weitem hervorragendste war. Dieser erbarmte sich des verlassenen Mädchens,
zerriß die Schuldbriefe ihres Vaters und nahm sie großmüthig in sein Haus und
seine Familie auf, die damals auf Spyker ihren Wohnsitz hatte. Hier wuchs sie,
nur wenige Jahre jünger als der einzige Sohn des Grafen, mit diesem auf, und
von früher Jugend verband die beiden Kinder eine seltsam zärtliche Neigung, die
von Magnus bis in sein männliches Alter fortgesetzt, von Gylfe aber stets
vergessen wurde, sobald ihr der Sohn ihres ehrenwerthen Beschützers aus den
Augen kam.

Um dem armen Mädchen, das auf keine Weise aus eigenen Mitteln sein Leben
fristen konnte, für den Fall, daß er frühzeitig sterben oder daß es aus irgend
einem Grunde seine Familie verlassen sollte, eine anständige Unterkunft zu
bereiten, kaufte Graf Brahe es frühe in das Fräuleinstift zu Bergen ein, wohin
sich Gylfe auch begab, als sie aus ihrer deutschen Pensionsanstalt
zurückkehrte, da sie wenig geneigt schien, den Grafen nach Stockholm zu
begleiten, gegen das sie einen ungewöhnlichen Widerwillen hegte – einmal weil
sie insgeheim ihr Vaterland beschuldigte, ungerecht gegen ihren Vater gewesen
zu sein, und sodann, weil sie in ihrer launenhaften Einbildung sich in den Kopf
gesetzt hatte: Schweden sei ein eisiges Land und entspreche den warmen Gefühlen
ihres Herzens nicht, eine Ansicht, die eben so unverständig wie falsch war,
denn es giebt in Schweden eben so warme, ja heiße Gefühle, wie nur in irgend
einem bei Weitem südlicher gelegenen Lande der Welt. Im Stift zu Bergen wohnte
sie nun während der Abwesenheit des Grafen Brahe und seines Sohnes bis zum
Ausbruche des Krieges; Magnus aber besuchte sie stets daselbst, so oft er die
Insel Rügen betrat, wobei er jedesmal seine Neigung für sie wachsen fühlte, was
er auch durch Wort und That sichtbar werden ließ, während Gylfe dieselbe stets
so lange erwiderte, als sie ihn in ihrer Nähe wußte, dagegen vergaß, sobald er
Bergen verlassen hatte.

Als nun bei'm Beginn des Krieges das Stift in Bergen zu einem Hospital für
kranke Schweden, später aber, nachdem die Franzosen die Insel besetzt, zu
demselben Zweck für diese umgewandelt wurde, verließ sie es und zog sich nach
Spyker zurück, nachdem sie allen wiederholten Einladungen des Grafen, ihm nach
Stockholm zu folgen, mit seltener Beharrlichkeit ausgewichen war. Hier, in
Spyker, frei von jeder Fessel, lebte sie allein ihren Neigungen, die etwas
weniger weiblich als tollköpfig und allen auf sie blickenden Augen ein
Gegenstand gerechter Verwunderung, wenn nicht Mißbilligung waren. Denn sie
ritt, jagte, schoß, segelte wie der keckste Mann und suchte stets in kühnen
Unternehmungen, die manchen Schatten auf die Gediegenheit ihrer Weiblichkeit
warfen, die Kraft ihres Willens und die Ausdauer ihres Muthes zu erproben. Als
nun aber Schloß Spyker und ein großer Theil der umliegenden Gegend durch die
Einquartierung der Franzosen beglückt wurde, und ein galanter Mann, der
Capitain der Chasseurs à cheval, Monsieur François de Caillard, lange Zeit
seine Wohnung daselbst aufschlug, da war, wie sie selbst glaubte und
behauptete, ihre sonnigste Zeit, der Gipfelpunkt ihrer siegesstrahlenden Jugend
gekommen, denn nun fehlte es ihr keine Stunde mehr an längst gewünschten
Vergnügungen und Zerstreuungen, und die Gelegenheit, ihre Künste zu produciren
und sich in den genialen Eigenschaften ihres Körpers und Geistes bewundern zu
lassen, konnte ihr nie wieder so günstig geboten werden.

Wohin das Alles führte und führen mußte, werden wir im Laufe der Erzählung mit
eigenen Augen sehen, hier haben wir das kecke Mädchen, ein launiges und leider
nicht allzu seltenes Spiel der Natur, vorläufig nur zu schildern.

Was zunächst ihre körperlichen Eigenschaften betrifft, so gehörte sie zu der
nicht geringen Anzahl von Frauen, die von der Natur leider zu ihrem eigenen und
anderer Unheil die so oft gepriesene und doch so trügerische Gabe der Schönheit
empfangen haben und sie zu gewiß nicht beabsichtigten Zwecken zu gebrauchen
oder vielmehr zu mißbrauchen verstehen. Sie war im Ganzen und Einzelnen bei
oberflächlicher Betrachtung eine gefällige, ja eine liebliche Erscheinung. Hoch
und herrlich schlank gewachsen, von wunderbarem Ebenmaaß der Glieder, überragte
sie alle ihre früheren Freundinnen und niemand lebte in der Umgegend, der sich
in dieser Beziehung nur im Geringsten mit ihr vergleichen konnte; und wie Hille
mit Recht das schöne Mädchen von Sassenitz hieß, so wurde auch sie mit Recht in
Spyker und der ganzen Nachbarschaft das schöne Fräulein von Spyker genannt: Ihr
lichtblondes, fast goldgelbes reiches Haar floß gewöhnlich in langen fliegenden
Locken um ihre wolkenlose und kecke Stirn; ihr Gesicht, von fast blendender
Weiße, war namentlich in Augenblicken der Gefühlsanregung von einer mattrosigen
Gluth überhaucht, wie sie nur Blondinen so rein und zart zu eigen ist; und
dabei war sie, auffallend genug, mit dunkelbraunen feurigen Augen begabt, die
nach Gefallen sanft oder schelmisch zu lächeln verstanden, aber auch einen fast
bohrenden Blick annehmen konnten, wenn ihre Laune beschattet oder ihr kokettes
Gebahren nicht von dem gewünschten Erfolge begleitet war.

Schön vor allem waren ihre Arme und Hände, und da sie dies wußte und ihnen eine
große Siegesmacht zutraute, so kämpfte sie damit zu gelegener Zeit auf eine ihr
besonders eigenthümliche Weise, indem sie damit sprach und handelte und oft
schon durch eine bloße Bewegung derselben Jedermann zu ihrem Willen zwang, ohne
daß sie ihre Stimme zu bemühen brauchte, die, sagen wir es offen, einen etwas
spitzen und kalten Ton hatte, der ein weich und warm fühlendes Herz nicht
befriedigen konnte, eine Eigenschaft, die sie in geraden Gegensatz zu Hille
stellte, der die Natur ein sanftes, anschmiegendes Organ verliehen, womit sie
allein schon, ohne es zu beabsichtigen oder zu wissen, Jedermann zu bezaubern
im Stande war.

Wie wir sehen, war Gylfe mit einer nicht unbedeutenden äußeren Mitgift für ihre
Erdenlaufbahn ausgerüstet und dabei hatte sie auch geistige Fähigkeiten in
reichlicher Fülle erhalten. Leider aber waren denselben Eigenschaften des
Herzens und Charakters beigemischt, die wohl im Stande sind, unter
entsprechenden Verhältnissen ein ganzes Menschenleben mit Hindernissen und
Widerwärtigkeiten zu erfüllen und es dadurch zu etwas ganz Anderem zu
gestalten, als wozu es die Vorsehung in ihrer Güte ursprünglich bestimmt haben
mag. Gylfe gehörte zu den Menschen, welche die Berechtigung zu haben glauben,
sich in's Leben hinein zu singen, zu spielen, zu lachen und zu tändeln, ohne
vom Nachdenken gepeinigt zu werden, was die Klippe so mancher heiteren
Lebensfreude ist. Wenn sie einmal ein ernster Gedanke erreicht, so besitzen sie
das Talent, ihn von sich abzuschütteln, wie der Pudel das Wasser, sie haben die
Kraft und Selbstverläugnung, zu sich zu sagen: »Ach, ich will nicht nachdenken,
das Nachdenken macht traurig, macht häßlich, macht alt!« – Diese Menschen sind
in der Regel, wenigstens dem äußern Anschein nach, sehr glücklich, die ernste
Bürde des Lebens belastet sie nicht, kein Kummer drückt sie nieder, kein
Schmerz wurzelt dauernd in ihnen. Werden sie einmal gebeugt, so erheben sie
sich sogleich wieder, wie die Aehre des Feldes, wenn der Windstoß
vorübergesaust ist. So wären sie wahrhaftig zu beneiden, da sie etwas besitzen,
was niemand erreichen oder sich aneignen kann, dem es nicht von Hause aus
gegeben ist: den so oft belobten leichten Sinn, wenn in dem Worte leichter Sinn
eben nicht jene beklagenswerthe Beimischung enthalten wäre, die wir schon oben
angedeutet haben.

So war Gylfe gerade der vollkommenste Gegensatz von Magnus Brahe, den jeder
Windhauch beugte, jeder Schmerz niederdrückte, ja jeder Gedanke peinigte, der
seine Gefühle in lebhaften Umschwung setzte, und gerade vielleicht aus diesem
Grunde fühlte sich der trübsinnige junge Mann zu ihr hingezogen, wie man ja
schon oft die Bemerkung gemacht hat, daß ganz verschiedenartig gestaltete
Charaktere sich gegenseitig zu ergänzen die Neigung spüren.

Die oben erwähnten Eigenschaften des Herzens und Charakters nun, die wenige
Eltern als eine wünschenswerthe Beigabe der Geistesentwickelung ihrer Töchter
betrachten mögen, waren, obgleich ihr Keim schon von der Natur in Gylfe
gepflanzt sein mochte, zu ihrer vollen Höhe und ihrem ganzen Umfange erst in
einer Pensionsanstalt ausgebildet worden, in die sie gebracht zu werden – sagen
wir es geradezu – das Unglück betroffen hatte. Und hierbei können wir nicht
unterlassen, unsere offene Meinung über dergleichen Institute auszusprechen, da
wir leider Gelegenheit gehabt haben, einen tieferen Blick in das Triebwerk
dieser dampfmaschinenartigen Vorrichtungen zu werfen und zu erkennen, zu wessen
Gunsten sie eigentlich in's Leben gerufen sind, unterhalten und in öffentlichen
Blättern über alle Gebühr angepriesen werden, was, gerade herausgesagt, zu
Gunsten derer gewiß nicht der Fall ist, die darin erzogen und dem Ziele ihrer
menschlichen Vollendung nahe geführt werden sollen.

Hiermit soll aber nicht behauptet sein, daß alle solche Anstalten ohne Ausnahme
Tadel und Vorwurf verdienen, ach nein! es mag auch recht gute und
empfehlenswerthe unter ihnen geben, nur sind sie selten, und gerade die besten
sind, wie es auch bei anderen Dingen in der Welt geht, die am wenigsten
besuchten, wahrscheinlich deshalb, weil sie sich am anspruchlosesten gebärden.

Es ist heutzutage eine unglückliche Modesache geworden, alle jungen Mädchen,
deren Eltern ein irgend auskömmliches Vermögen besitzen, in gewissen Jahren –
und oft ohne jeden stichhaltigen Grund, bloß in affenartiger Nachbetung dieser
oder jener hochtrabenden Familie – in eine Pensionsanstalt zu senden, um ihnen
da, wie man sich ausdrückt, die letzte Feile einer guten Erziehung, den letzten
Flitter einer großstädtischen Lebensart anlegen zu lassen. Ja, es giebt Städte,
in denen es sich die Bewohner einer gewissen bemittelten Klasse beinahe zur
Schmach anrechnen, wenn sie ihren edlen Pflanzen diese herrliche Ausbildung
nicht zu Theil werden lassen, eine Ausbildung, behaupten wir, die unter den
Augen einer vernünftigen, naturgemäß denkenden und ihre Schuldigkeit
begreifenden Mutter und unter der Aufsicht eines hilfsbereiten, rechtlich
handelnden Vaters am allerleichtesten und ohne jede anderweitige Sorge zu
erreichen wäre.

In eine solche Pensionsanstalt tritt nun das junge unerfahrene Mädchen mit
ihrem bisher natürlich gewachsenen Verstande und ihrer unverfälschten
jungfräulichen Schüchternheit ein, eine Blume, die, noch unerschlossen, für
künftige Tage den herrlichsten Duft und den reinsten Farbenschmelz hoffen läßt
– wie aber tritt sie wieder daraus hervor? Wahrlich, ein tiefer blickendes als
das oberflächlich urtheilende Auge der Welt kennt sie oft nicht wieder.
Vollgestopft mit überflüssigem Wissen, ausgestattet mit, einer Jungfrau oft
ganz ungeziemenden Kenntnissen, in allen Sprachen radebrechend, nur ihre eigene
Muttersprache nicht kennend, nicht liebend, nicht achtend, die unruhige
Phantasie erfüllt mit unerreichbaren Idealen einer glänzenden Zukunft, sinnlich
entflammt und das echte weibliche Naturell und Gemüth unterdrückt, schreitet
sie wie eine vollendete Weisheitsprophetin aus den geheimnißvollen Hallen; auf
persönliche Vorzüge, die man ihr angezwängt hat, pochend, faßt sie die äußere
Welt nach ihren beschränkten Ansichten auf, urtheilt wie ein alter ausgelebter
Mann, fordert gebieterisch die Erfüllung unmöglich zu realisirender Ansprüche,
drängt sich der erstaunten Welt als eine bedeutende Persönlichkeit auf und
vergißt dabei die zarten Schranken innezuhalten, die keine wohlerzogene
Jungfrau jemals zu überspringen wagen sollte. Arme Männer! die eine solche
verzogene Treibhauspflanze als das wünschenswertheste Ziel ihres männlichen
Strebens erkennen und sie in ihr ehrbares bürgerliches Haus verpflanzen wollen,
wo sie nicht allein nicht gedeiht, sondern jedes natürliche Wachsthum mit dem
stillwuchernden Unkraut erstickt, das sich heimlich in die Wurzel ihres
Bestehens eingenistet hat. Denn wie ist es möglich, daß eine solche verbildete
Puppe eine ehrsame Gattin, eine tugendhafte Freundin, eine verständige Mutter
sein und werden kann? Statt der reinen Milch der Duldsamkeit, der Ergebenheit,
der Unterordnung fließt parfümirtes Gift in ihren künstlich erregten Adern,
statt vernünftiger, naturgemäßer Gedanken tauchen nur wahnschaffene Ideen in
ihrem überspannten Kopfe auf, und was sie für Empfindungen, Gefühle, Sympathien
hält, ist nichts als ein Gewirr unverarbeiteter Triebe und Regungen, die nach
tausend verschiedenen Zielen irren, anstatt nach einem, dem einzigen zu streben
und es in geregeltem Laufe zu gewinnen.

Wer uns nicht glauben oder vielleicht gar wegen dieser reiflich erwogenen
Zergliederung hofmeistern will, der gehe nur in eine solche Pensionsanstalt und
sehe sich, wenn er die Fähigkeit und den guten Willen dazu besitzt, die jungen
Zierpflanzen darin an. Er höre sie sprechen, wenn sie sich allein glauben oder
wenn sie unter Menschen sind, von denen sie die Meinung hegen, sie seien nicht
wie sie mit Hülfe einer Anstandsbonne, eines französischen und englischen
Sprachmeisters groß geworden, und ihr Vater habe nicht wie der ihre jährlich
600 Thaler übrig gehabt, um ihnen Weisheit, Moral und »Tournüre« beibringen zu
lassen. Da wird man denn schöne Dinge erleben und unsere Schilderung nicht
übertrieben, sondern noch weit hinter der Wahrheit zurückgeblieben finden, denn
wir haben bei Weitem noch nicht die dunkelsten Seiten dieser sogenannten
Erziehungsanstalten aufgedeckt.

In einer ähnlichen Anstalt nun, die sich gleich einer heutigen Tages von uns
gekannten rühmen könnte, aus ihrer Schule unter zehn Mädchen neune als
Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und sonstige aetherische Wesen hervorgehen
zu lassen, war auch Gylfe zu einer selbstbewußten Jungfrau herangereift, ihre
natürliche Anlage hatte daselbst einen fruchtbaren Boden für exzentrische
Wucherungen, eine schmeichlerisch pflegende Hand für ihre Frühreife gefunden,
und so war sie als vollendete Erscheinung ihrer Art aus den Reihen der
pensionsanstaltbeglückten Mädchen Deutschland's in's Leben hinausgetreten.

Als sie so, innerlich gestählt gegen die feindseligen Anstürmungen der Welt,
gepanzert mit eiserner Schnürbrust gegen das Wohlwollen und die natürliche
Einfachheit ihrer Mitmenschen, in das Stift zu Bergen trat, glaubte sie eine
von Gottes Gnaden beglückte Königin zu sein, der Alles huldigend zu Füßen
liegen müsse, und sie hielt sich für auserlesen, eine Rolle in der Welt zu
spielen, zu der im gewöhnlichen Laufe der Dinge nur Prinzessinnen und derartig
hochgestellte Personen berechtigt sind. Kein Wunder daher, daß sie nicht das
geringste Verlangen trug, in das einfache Haus ihres edelherzigen Pflegers nach
Stockholm überzusiedeln, dessen ruhige Alltäglichkeit und patriarchalische
Würde sie kannte; daß sie es vielmehr vorzog, als eine Befehle dictirende
Herrscherin auf Spyker zu residiren und da in süßem Nichtsthun abzuwarten,
welche Fülle von Anbetern ihr der Zufall oder das Schicksal zu Füßen legen
würde. Und siehe, das Schicksal hatte es gut mit ihr gemeint, und sie hatte
nicht vergeblich auf seine Güte gehofft. Die Allerweltsbesieger, die
dünkelhaften, anmaßenden Franzosen, waren bei der allgemeinen Sturmfluth der
Zeiten auch auf das abgelegene Gut gekommen, hatten auch da ihren vergänglichen
Tempel aufgeschlagen und verkündeten von seinen Altären aus das Tagen einer
neuen großen Zeit und den überschwänglichen Segen einer glückverheißenden
ewigen Ruhmes- und Liebesherrschaft.

Da kamen nun die goldgeschmückten, schlanken, behelmten Reiter auf ihren ganz
Europa gestohlenen Rossen, überschwemmten Stadt und Land, traten zu Boden, was
seit uralten Zeiten gerecht und ehrsam war, verpraßten mit gierigem Leichtsinn
die Güter der widerstandslos Geknechteten und jagten und jubelten in den
Wäldern und Häusern derer einher, die sich mit schweigsamer Unterwerfung unter
den Willen der modernen Herren der Welt hatten beugen müssen.

Unter den Franzosen, die sich auf Spyker behaglich einnisteten und das
wohlerworbene Hab und Gut des abwesenden Herrn verpraßten, befand sich nun
jener Monsieur de Caillard, der ein vollkommener Typus der kleinen
Machtvollstrecker jener Zeiten war, der Commandeur einer Schwadron berittener
Jäger, ein leichtfertiges Pariser Kind, das die Glorie der großen Nation in
jeder Geberde, in jedem Blick und Worte zur Schau trug.

Monsieur François de Caillard hatte viel Aehnlichkeit im Charakter und den
Lebensansichten mit Gylfe, wenigstens jener leichte Sinn, den wir bei ihr
angedeutet, mußte ihm vor Allen zuerkannt werden, obgleich noch in Gylfe viel
Kindliches, was auf Unerfahrenheit basirte, mit unterlief, also Schwäche war,
was bei ihm, dem Manne, der sich und das Leben kannte, offenbar als Fehler
auftrat.

Trotz seiner anscheinenden Milde, seiner äußeren Schmiegsamkeit und seines
gefälligen höflichen Wesens, was man richtiger mit dem bezeichnenden Namen
eines geleckten und aalglatt geschniegelten Weltkindes benennen könnte, war er
einer der eingefleischtesten herzlosen Egoisten, den man sich denken kann, und
der sich zu seiner vollen Größe nur in einem so tumultarischen Leben, wie eine
große verderbte und sittenlose Stadt es bietet, emporzuschwingen vermag. Was
galt ihm das Wohl oder Wehe, die Zufriedenheit oder Trübsal der ganzen Welt,
wenn er selbst nur in sich befriedigt und beglückt war. Mochte Alles um ihn her
weinen, wenn er nur lachen konnte, mochte Alles in Trümmer zerfallen, wenn er
nur als ein von sich selbst beweihrauchter Götze auf dem mit eigenen Händen
erbauten Altare seines Lebens stand. Es war ihm eine Nothwendigkeit, herrlich
und in Freuden zu leben, wo er auch war, und aus dem zerstörten Wohlbehagen
anderer sich sein eigenes zu schaffen. Und warum sollte er nicht? Wer weiß, wie
lange das lustige Leben noch dauert! Man muß für sich sorgen, so lange man oben
auf der schaukelnden Woge des Lebens schwimmt. Die sich nicht neben uns halten
können, tritt man nieder – warum sind sie so schwach im Sturme der Zeiten? Ich
bin ich und sie sind sie! Ueberhaupt, Alles ist eitel auf der Welt, also auch
der dumme Gedanke, daß der eigene Vortheil eines Anderen Schaden sein muß. Wer
sich mit mir einläßt, pflegte er oft zu seinen Kameraden zu sagen, der sehe
sich vor, was er thut – ich bin ein harter Felsen, an dem sich schon mancher
ohne meine Schuld den Schädel zerstoßen hat. Was ich einmal in meinen Armen
halte, muß mit in das Grab, wenn ich begraben werde, was sich an mich bindet,
muß mit seinem selbst gewebten Schicksale zufrieden sein.

Mit diesem mehr angedeuteten als ausgeführten Charakter, der heutzutage in
großen Städten so häufig geworden ist, daß eben die Andeutung schon genügt,
stimmte seine ganze Erscheinung überein. Dieser Franzose war ein echtes
vollkommenes Kind seiner Zeit, ein Sohn seines Volkes, ein duftender
Pomadenherr, ein Stutzer in Uniform, der sogar Brillanten in den Ohrringen
trug, ein Eroberer nicht allein im Reiche der Fürsten, die sein Kaiser
bekriegte, sondern auch im Reiche der Gedanken und Empfindungen, wenn wir ihm
Letztere überhaupt zugestehen dürfen. Daß er daher bei dem kleinen Volke, unter
dem er jetzt lebte und wirthschaftete, als ein ausländischer Riese, ein
erhabenes Wesen nie dagewesener Größe auftrat, war ganz in der Ordnung, denn
angestaunt, bewundert, vergöttert zu werden, das lag ganz in seinen
Naturbedürfnissen, das war ein nothwendiger Weihrauch, mit dem die Atmosphäre,
in der er athmete, geschwängert sein mußte.

Und diese Vergötterung mußte ihm ja unter diesem kleinen Volke von selbst
zufallen, das ihm im Ganzen und Einzelnen nicht von der geringsten Bedeutung
war, und auf dessen angeborene Niedrigkeit er von seiner ursprünglichen Höhe
stolz und herrisch herabsah. Denn was war dieses Volk gegen ihn? Er war ja
Franzose, das heißt Feind von allem, was sonst auf Erden lebte, Sieger über
Alles, was ihm entgegentrat, und er sollte Rücksicht auf Menschen nehmen, die
auf dieser kleinen, abgelegenen, unbekannten Insel zufällig lebten und Fische
fingen? Konnten sie etwa diese Rücksicht beanspruchen? Ha, das wäre ja eine
seltsame, nicht zu duldende Anmaßung und Ueberhebung ihrer selbst gewesen! Was
waren sie denn anders, als seine Knechte, seine Untergebenen, als ohnmächtig in
seine Hand gelieferte Sclaven! Es kostete ihm nur einen Wink, und sie waren
dahin, denn er war ja das zweite Ich, das Spiegelbild seines großen Kaisers,
der mit der ganzen Welt that, was er nur mit ein paar armseligen Menschen
versuchte, die kaum einen Namen hatten, der menschlich klang und von seinen
Lippen kaum ausgesprochen werden konnte.

Und nun gar eine Frau, ein Mädchen! Was war, was galt ihm ein solches! Was sind
überhaupt Frauen in seinem Sinne? Ein Spielwerk, mit dem man tändelt und sich
die Zeit vertreibt, so lange es neu und hübsch ist, und das man wegwirft,
sobald es alt und häßlich wird. Warum sind die Männer so stark und mächtig und
die Frauen so schwach und zerbrechlich? Nehmen sich diese also in Acht, daß sie
nicht zerquetscht werden, denn das Schwache ist dazu da, im Starken aufzugehen
und sein nebelhaftes Wesen in dem sonnigen Glorienschein der Größe Dieses
verschwinden zu lassen.

In seinem Aeußeren, um es endlich mit wenigen Worten zu schildern, erschien er
wie ein neu vergoldeter Modeherr in Uniform, frisch aus dem Ei geschält, immer
höflich, immer lächelnd und triumphirenden Blicks, wenn er nicht seine
dienstliche Herrschermiene aufzusetzen für nöthig fand. Sein schwarzes
funkelndes Auge sprühte sichtbar das Feuer aus, welches in seinen Adern rollte,
und seine geschmeidige Gestalt trug schon die selbstbewußte Keckheit zur Schau,
mit der sein übermüthiger, aller Welt hohnlachender Geist überschwängert war.
Schon auf zwanzig Schritte weit bemerkte man ihn, wenn man ihn auch nicht sah,
denn er duftete wie der Laden eines Parfümeurs im Palais royal. Sein schwarzer,
wie ein Halbmond spitz nach oben gedrehter Schnurrbart schloß seine feine
Spürnase wie mit zwei Ausrufungszeichen ein, als wollten sie dem ihm
Gegenübertretenden zurufen, auf der Hut zu sein vor diesem kleinen Eroberer,
der sich auch darin vom Glück bevorzugt sah, daß er auf Spyker einquartiert
war, denn sogar seiner Meinung nach war dieses alte Schloß einer der wenigen
Orte auf Rügen, wo ein anständiger und vornehmer Mann sich einigermaßen
behaglich fühlen konnte. So geruhte der gnädige Herr denn, es sich daselbst
wohlgefallen zu lassen. Er bewohnte die schönsten Gemächer des Schlosses,
speiste täglich mit eingeladenen Kameraden auf das Herrlichste, that dem alten
Keller seines abwesenden Wirths alle Ehre an, sorgte dafür, daß die Pferde
nicht durch langes Stillstehen steif wurden, jagte in den wildreichen Wäldern
nach Herzenslust und liebelte endlich mit der Pflegetochter des Grafen auf eine
Weise, die einen Kundigen sehr bald errathen ließ, daß es ihm um wenig mehr als
seine augenblickliche Unterhaltung und die Befriedigung einer angeborenen Laune
zu thun sei.

So haben wir denn die Verhältnisse auf Spyker im Allgemeinen bezeichnet; wenden
wir uns jetzt zu den einzelnen Vorgängen, die sich unmittelbar an Waldemar's
unvermuthetes Auftreten in diesem Kreise knüpften.

Zweites Kapitel. Georg Forst's Empfang auf Spyker.

Als Waldemar die steinerne Treppe im Innern des Schlosses erstiegen, die zu des
Kastellans Wohnung führte, näherte er sich mit lebhafter Erregung der alten
Thür, durch die er als Knabe und Jüngling in früheren Tagen so oft harmlos,
glücklich und hoffnungsreich getreten war, indem er sich gestand, daß vieles um
ihn und in ihm verändert sei, seitdem die gewölbten Hallen den Schall seiner
Schritte nicht widergedröhnt hatten. Als er an die Thür pochte, war in dem
Zimmer die ganze Familie des Kastellans damit beschäftigt, ihr einfaches
Vesperbrod zu verzehren, das nur aus geronnener Milch, Brod und Butter bestand,
und dabei die gegenwärtigen Verhältnisse auf Spyker in Betrachtung zu ziehen,
denn Gysela's, der ältesten Tochter, Bericht über Fräulein Gylfe's zunehmende
Leidenschaft für den französischen Officier hatte eine allgemeine Betrübniß
hervorgerufen, da man sich nicht verhehlen konnte, daß aus dieser Leidenschaft,
mochte sie nun erwidert werden oder nicht, noch viele andere heillose Dinge in
Zukunft entstehen würden, Gysela, die hübscheste Tochter des Kastellans, war
vor allen übrigen Mitgliedern der Familie in Stand gesetzt, über jenes
Verhältniß des Capitains und Gylfe's ein Urtheil zu fällen, denn sie war es,
die sich Letztere selbst zur Gesellschafterin gewählt, die mit ihr einen großen
Theil des Tages verlebte und sogar Nachts ihr Zimmer theilte, welches im
zweiten Stockwerk über den Gemächern lag, die zur Zeit der Capitain in Anspruch
genommen.

Der alte Kastellan hatte eben einige mit Seufzern gemischte Worte gesprochen
und dabei der früheren glücklichen Zeiten gedacht, als er das Pochen eines
Fremden auf dem Corridor vernahm. »Pst!« sagte er, »seid still, da kommt
Jemand, es hat geklopft.«

Die jüngste Tochter erhob sich von ihrem Stuhle und öffnete die Thür, durch
welche Waldemar Granzow nun mit lächelnder Miene eintrat.

Wie betrübt man aber auch kurz vorher gewesen sein mochte, aller Kummer war
augenblicklich vergessen, als man das wohlbekannte offene Gesicht und die
stattliche Gestalt des jungen Mannes wahrnahm, der sich ungezwungen wie immer
den Versammelten näherte. Ja, der alte Ahlström wurde sogar über seine
unverhoffte Erscheinung in ein so freudiges Staunen versetzt, daß er das Messer
aus der Hand fallen ließ und, bewegungslos auf dem Stuhle sitzen bleibend,
zuerst kein Wort der Begrüßung hervorzubringen vermochte. Endlich aber hatte er
seine Fassung wiedergewonnen und, mit einem Rufe des Entzückens von seinem
Sitze emporspringend, lief er dem Hausfreunde mit herzlicher Bewillkommnung
entgegen, die nun von allen Seiten hervorbrach und von Waldemar eben so
herzlich erwidert wurde.

Der alte Ahlström war einer der Begleiter des Grafen Brahe gewesen, die sich
vor zehn Jahren mit auf dem Schiffe befanden, welches am Jasmunder Ufer
strandete, und denen der damalige Lootsencommandeur Granzow das Leben gerettet
hatte. Von diesem Tage an waren die Familien Beider durch ein unzerreißbares
Freundschaftsband vereinigt, und alle Dankbarkeit und Liebe, die der gerettete
Familienvater gegen den Strandvogt hegte, hatte sich auch auf dessen Sohn
übertragen, der allen Brahe'schen Beamten und Dienern noch dadurch bei Weitem
näher getreten war, daß ihn der Graf mit nach Spyker genommen und seinem Sohn
zum Gefährten gegeben hatte. Die ganze Familie des Kastellans wußte, was sie
von Waldemar zu halten hatte, und da man auch das innige Verhältniß kannte, in
welchem derselbe zum Sohne ihres Herrn stand, und die beiden jungen Leute stets
beieinander zu sehen gewohnt war, so lag es in der Natur der Sache, daß bei der
plötzlichen Erscheinung Waldemar's ihre Gedanken sogleich auch auf Magnus Brahe
fielen.

Als sie nun aber nach einer hastigen Mittheilung Waldemar's die Ursache seines
Besuches und die damit verbundenen gefährlichen Verhältnisse erfuhren, in denen
sowohl er selbst, wie ihr junger Herr sich befand, da wurde ihre erste Freude
um ein Bedeutendes gedämpft und ihre Hoffnungen in ebenso viele Besorgnisse
umgewandelt, die Waldemar bei'm besten Willen nicht alle zu beseitigen
vermochte, als auch ihm endlich über die Vorgänge in Spyker der volle Aufschluß
zu Theil wurde.

Auf das Geheiß des Kastellans hatten nach einer Stunde gegenseitiger
Mittheilung und nachdem die ernste Ermahnung ergangen war, daß Jedermann im
Schlosse in dem neuen Besucher nicht den alten befreundeten Waldemar Granzow,
sondern einen um Alheid freienden Seemann aus Hiddens-öe, Namens Georg Forst,
zu sehen habe, seine Frau und Töchter das Zimmer verlassen müssen, und er war
endlich mit Letzterem allein geblieben.

»Mein wackerer Junge,« sagte der alte Kastellan mit wehmüthiger Stimme, als die
beiden Männer nun ungestört an einem Fenster standen, von dem aus sie einen
Theil des Parkes bestreichen konnten, »mein wackerer Junge, ich drücke Dir noch
einmal von ganzem Herzen die Hand. Aber ach, ich kann Dir nicht verhehlen, daß
sowohl das, was Du bringst, als das, was Du hier findest, mir das Herz recht
schwer macht. Natürlich werde ich Alles aufbieten, um den geliebten Sohn meines
Gebieters hier insgeheim aufzunehmen, zu verpflegen und vor den Augen der
Fremden zu verbergen, was glücklicher Weise die Einrichtungen dieses Schlosses
und manche eigenthümliche Zufälligkeiten ausführbar machen, aber ich fürchte
sehr, daß der Aufenthalt in dem Spukthurm da drüben, von wo aus er manches
beobachten kann, was im Schlosse selbst vorgeht, gerade nicht zu seiner
baldigen Genesung beitragen und daß er vielleicht noch viel kränker dadurch im
Herzen werden wird, als er jetzt schon ist. Was dann im Schooße der Zukunft
schlummert, das will ich mir jetzt in meinem einfältigen Verstande nicht
auszumalen versuchen, aber – Dir kann ich es ja sagen – mir scheint es, als
wäre der alte Stern über den Häuptern der Brahes düster verschleiert und als
wären wir mit ihnen an eine Epoche gelangt, die vieles zu wünschen und zu
hoffen, bei Weitem mehr aber noch zu fürchten übrig läßt.«

»Ihr habt im Allgemeinen recht, Ahlström,« erwiderte Waldemar mit ernster Miene
und drückte dem Alten wiederholt die Hand, allein Ihr müßt nicht denken, daß
sich Alles zum Schlimmen wendet, was eine Zeit lang in den trüben Schleier der
Besorgniß gehüllt ist. Nein, nein, ich gestatte mir gar nicht, so Ernstes zu
denken, das würde mich lähmen und meine Lust zu kräftigem Handeln gewaltig
herabspannen. Wer weiß, ob Gylfe, – denn die liegt Euch doch am schwersten auf
dem Herzen – wenn sie erfährt, daß Magnus in ihrer Nähe ist, nicht in sich geht
und ganz von ihrer jetzigen Sinnesart läßt. Wenn wir das als möglich
voraussetzen, ist alle übrige Besorgniß in Bezug auf Magnus unnütz, denn er
wird genesen, er wird wieder ein thätiger Mann werden, und der Herr der
Heerschaaren wird uns einmal von diesem Uebel des Krieges und allem, was sich
daran knüpft, erlösen. Meint Ihr nicht auch?«

»Mein lieber Junge, wenn man Dich so vertrauensvoll sprechen hört, so möchte
man Dir wohl in den Hoffnungen, die Du anregst, beistimmen, allein bedenke, daß
Dein Freund Magnus nicht Deinen kernigen Charakter, Deine naturgesunde
Lebensanschauung und Dein vertrauendes Gemüth besitzt. Denn Du sagst mir ja
selbst, daß er noch immer der alte Schwärmer und Wolkenseher ist.«

»Ja, das ist er leider noch immer, und jetzt in seiner Krankheit sogar mehr als
sonst. Allein, laßt ihn nur erst hier sein, dann wollen wir beide schon dahin
wirken, daß er anderen Sinnes wird, und auch Mutter Heylike und Gysela und
Alheid müssen das ihrige dabei thun.«

»Das wollen wir, und das sollen sie, ja, ja, das sollen sie, dafür will ich
schon aufkommen, und Gott gebe, daß Deine Hoffnung kein Truggebilde ist. Aber
nun laß uns einmal von Dir selbst reden. Und da muß ich Dir sagen, mein Junge,
daß Du Dich durch Deine Kühnheit und Deinen Muth in eine recht üble Lage
gebracht hast. Wenn das Deine Alten wüßten, sie würden, wie ich, in großer
Sorge sein.«

»O, sie wissen es ja nicht, und Ihr müßt Euch diese Lage nicht übler
vorstellen, als sie wirklich ist.«

»Sie ist übel genug, sage ich, übel genug. Du hast hier einen feinen Spürhund
vor Dir; Capitain Caillard versteht in solchen Dingen keinen Spaß. Wenn er also
hinter Deine Schliche kommt, könnte es Dir schlimm ergehen.«

»Wie sollte er das? Hier in Spyker, sobald sie nur alle wissen, um was es sich
handelt, wird mich niemand verrathen, und der Brief hier, den ich dem Capitain
noch heute übergeben werde, muß ihm jeden Verdacht benehmen, wenn er ihn hegte.
Von Magnus' Hierherkunft aber darf kein Mensch etwas erfahren, nicht ein
einziger Diener – und wäre es der zuverlässigste, – und wir müssen ihm in
dieser so traurigen Zeit selbst Diener sein, wie wir auch seine einzigen
Freunde sind.«

»Auch Gylfe darf nicht wissen, daß er kommt?«

»Auch sie nicht, sie am allerwenigsten. Ist er erst hier, dann wollen wir
sehen, was sich thun läßt, und zur Berathung darüber werden wir Zeit genug
haben.«

»Gut, ja, ich stimme Dir bei. Aber von Dir muß sie nothwendig Kunde haben, denn
sähe sie Dich zufällig, so bedürfte es nur eines Worts, eines Ausrufs von ihr,
und Dein Name, Dein Verhältniß zu den Brahes wäre auf einen Schlag aller Welt
verrathen.«

»Darin habt Ihr recht, und ich werde sie noch heute besuchen und eine
Unterredung mit ihr führen, die hoffentlich auch diese Befürchtung zu schanden
macht.«

»Natürlich mußt Du sie sprechen, und noch bevor Du Deinen Auftrag bei dem
Capitain ausrichtest. Aber Du darfst sie nicht auf ihrem Zimmer besuchen, das
könnte bei dem eitlen Franzosen einen schlimmen Verdacht erwecken, und er
könnte Dich auch sehen, wenn Du zu ihr gehst. Nein, nein, sie muß in diese
Stube kommen, sobald sie daheim ist, und das kann nicht lange dauern, denn sie
sind lange genug auf ihrem Spazierritt gewesen und dehnen ihn nie bis zur Nacht
aus.«

»Gut, besorgt das, ich verlasse mich in allem auf Euch, da Ihr die Verhältnisse
besser kennt als ich.«

Während dieses Gespräches war der Abend ganz hereingebrochen. Die von Bäumen
beschattete Umgebung des Schlosses, seine dicken Mauern und die im Verhältniß
der großen Zimmerräume sehr kleinen Fenster ließen es im Innern derselben noch
dunkler erscheinen, als es draußen war. Daher gebot der Kastellan einer seiner
Töchter, Licht herein zu bringen, und schloß die Vorhänge der Fenster, nachdem
er noch einmal hinausgelauscht und sein Ohr in die Richtung der Eingangspforte
des Schloßhofes vorgebeugt hatte.

»Ich glaube, sie kommen,« sagte er, das Fenster schließend und sich zu Waldemar
zurückwendend, »wenigstens habe ich das Schnauben von Pferden und heiteres
Gelächter von Menschenstimmen vernommen. Gysela, begieb Dich in Dein Zimmer
hinauf und wenn Fräulein Torstenson eingetreten ist, bitte sie in meinem Namen,
sich zu mir herunter zu bemühen, ich hätte ihr etwas mitzutheilen, was ich ihr
nur in meinem Zimmer sagen kann.«

Gysela wollte soeben gehorchen, als sie, auf den Corridor tretend, die kleine
Cavalcade auf den Schloßhof eintreten hörte und gleich darauf auch vom Fenster
aus sah. Voran ritt Gylfe, mit dem Capitain Caillard auf der einen und dem
Lieutenant Challier auf der andern Seite, hinter ihnen zwei Chasseurs und
endlich ein Diener des Schlosses, ohne den sich die Dame des Hauses nie von
demselben entfernte.

Der Capitain sprang galant vom Pferde, um die Dame aus dem Sattel zu heben;
dann aber einige Worte zu ihr sprechend, empfahl er sich, um noch einen
Dienstritt in die Umgegend zu unternehmen. Als Gylfe in das Schloß eingetreten
war, setzte er sich wieder auf und sprengte mit seinem Gefolge davon, während
sie, ein lustiges Liedchen trillernd, die Stufen hinanstieg, um in ihre Zimmer
zu gelangen.

Gysela, nachdem sie die Begleitung der Dame wieder abreiten gesehen, trat ihr
rasch entgegen und bat sie im Namen des Vaters, einen Augenblick dessen Wohnung
zu betreten.

»Ei, guten Abend, Gysela!« erwiderte die Angeredete mit ihrer hellen und etwas
scharfen Stimme. »Wie, ich soll zu Deinem Vater kommen? Ja, ja, herzlich gern,
ich werde überdies heute Abend Langeweile haben. Aber, Kind, warum gehen wir
denn erst die steile Treppe hinauf? Laß uns doch gleich unten bleiben, er kann
mich ja auch im Reitkleide sprechen.«

Kaum hatte sie es gesagt, so ruhte ihre behandschuhte Rechte schon auf dem
Thürdrücker und einen Augenblick später war sie in das Zimmer getreten, wo sie
zu ihrer nicht geringen Ueberraschung nicht den alten Kastellan, sondern einen
ihr bei'm ersten Anschauen gänzlich unbekannten schönen und kräftigen Mann
bemerkte, der sie, anstatt sich respectvoll vor ihr zu verbeugen, in gerader
Haltung erwartete, ohne auch nur die Miene zu verrathen, ihr einen halben
Schritt entgegenzukommen.

Aber dieser junge Mann war nicht minder überrascht, als Gylfe, da er mit
klopfendem Herzen die Pflegetochter seines Wohlthäters in ihrer jetzigen
vollendeten körperlichen Entwickelung, noch dazu in der nie an ihr gesehenen
kleidsamen Tracht vor sich sah. Gylfe trug ein schwerfaltiges Reitkleid von
grünem Tuche, dessen Schleppe sie über den linken Arm geschlagen hatte, während
sie in der mit einem gelben Handschuh überzogenen Linken ihr Taschentuch und in
der Rechten eine elegante Reitpeitsche hielt. Ihre hellen Locken, von dem
scharfen Ritt in der Abendluft etwas in Unordnung gerathen, wallten lang auf
ihren Nacken herab und fielen, die hochgefärbten Wangen streifend, in zwei
dicken Ringeln über ihren Busen nieder. Auf diesen Locken trug sie einen keck
aufgestülpten kleinen schwarzen Filzhut, dessen weiße Schwungfeder eine
stählerne Agraffe etwas zur Seite befestigte. Um ihren elfenbeinfarbigen Hals
schloß sich endlich ein feiner Spitzenkragen, der vorn über der Brust durch
eine edelsteinfunkelnde Broche zusammengehalten wurde.

Die mit dieser kurzen Schilderung eingeführte Dame hätte nun, wie man danach
denken sollte, einen angenehmen Eindruck auf den Sohn des Strandvogts
hervorbringen sollen, allein das war eigentlich nicht der Fall. Waldemar war im
ersten Augenblick allerdings über die ganze Erscheinung betroffen, die er sich
nicht ganz so vollendet vorgestellt hatte, jedoch war er ein viel zu einfacher
Naturmensch, um an der gekünstelten vornehmen Haltung, die sie annahm, und an
dem eigenthümlich prüfenden Ausdruck der Augen, was beides sie früher nicht in
dem Grade gezeigt, ein ungeheucheltes Wohlgefallen zu empfinden, wobei wir
nicht unerwähnt lassen dürfen, daß ihm das sichtbar aufgeblähte Wesen der
jungen Reiterin nicht im Geringsten imponirte.

Gylfe, einen »guten Abend« auf den Lippen tragend, da sie den alten Ahlström im
Zimmer zu finden glaubte, verschluckte diesen Gruß, trat einen Schritt, den sie
bereits dem Anwesenden entgegen gethan, zurück und hob verwundert die Rechte in
die Höhe, worin sie die Peitsche trug, was, so anmuthig die Bewegung war, die
es ausführte, ihr doch den Anschein gab, als wollte sie sich gegen irgend Wen
zur Wehr setzen.

Diese seltsame Bewegung reichte hin, Waldemar seine ganze Fassung
wiederzugeben. Er trat einen Schritt näher, verbeugte sich lächelnd und sagte:
»Hoffentlich, mein Fräulein, wollen Sie mich nicht züchtigen, daß ich Ihnen
diese Ueberraschung bereitet habe.«

Gylfe schrak wie vor einer körperlosen Erscheinung zurück, als sie diese Stimme
vernahm und durch sie deren Besitzer erkannte; augenblicklich aber fühlte sie
sich durch die vernommene Anrede aus einer Verlegenheit gerissen, in die sie
sonst leicht hätte gerathen können. Denn sobald sie ihren Jugendgespielen
Waldemar Granzow, den Busenfreund Magnus Brahe's erkannt, wußte sie nicht, wie
sie ihn anreden solle, da ihr das trauliche Du der früheren Jahre bei diesem
stattlichen Manne, der ihr auf den ersten Blick ein gewisses Behagen erweckte,
nicht recht passend erscheinen wollte.

»Waldemar!« hauchte sie erschrocken hervor. »Sind Sie aus den Wolken gefallen?
Wo kommen Sie her? Was wollen Sie hier?«

»Sie stellen mir in einem Athem eine dreifache Frage,« lautete die mit
klangreicher Stimme gesprochene Antwort, »und ich muß mir daher erlauben, eine
nach der andern zu beantworten. Aus den Wolken bin ich zuerst nicht gefallen,
denn wie Sie wissen, war es nie meine Art, in höheren Regionen zu schweben, als
die mir die Natur zugewiesen – so bin ich denn auch heute auf meinen guten
Füßen nach Spyker gekommnen. Woher ich aber komme, Gylfe? Geradeswegs aus einem
Lande, welches die Herren, die auch hier die Meister spielen, mit Krieg
überziehen. Und was ich hier will? Soll ich Ihnen auch darauf Antwort geben?
Oder wäre Gylfe Torstenson das Gefühl unbekannt, welches einen dankbaren
Menschen mit unwiderstehlicher Gewalt nach der Stätte seiner Heimat zieht?«

Gylfe, von dem festen Tone, der männlichen Haltung und dem energischen
Gesichtsausdruck, die mit dieser Stimme vergesellschaftet waren, betroffen,
fühlte instinctartig, daß ihr hier in ihrem Jugendgespielen ein Mann
gegenübergetreten sei, auf den die weiblichen Kunststücke, in denen sie von
jeher Meisterin gewesen, keinen tiefen Eindruck machen würden. Es war kein
leichtblütiger, scherzender Franzose, den sie vor sich sah, sondern ein
gerader, ruhiger und verstandesklarer Rügianer, der noch überdies den Vortheil
auf seiner Seite hatte, ihre ganze Vergangenheit zu kennen und aus dieser
Kenntniß einen Schluß auf ihr gegenwärtiges Verhältniß zu ziehen. Dennoch war
sie Eva's Tochter genug, um ein kleines Kunststück zu versuchen, um dadurch den
starren Seemann vielleicht etwas zugänglicher und biegsamer zu machen. Sie ließ
sich daher auf einen Stuhl fallen, warf die Reitpeitsche auf den Tisch, löste
den kleinen Hut von den Locken und legte auch ihn daneben, worauf sie endlich
die Handschuhe auszog, ihre blühende Wange auf die schöne Hand stützte und mit
einem langgezogenen Seufzer die Miene einer nachdenklich Trauernden annahm.

Waldemar sah das Alles mit unerschütterlicher Ruhe an, nur sein Auge folgte
ihren graciösen Bewegungen, seine Haltung und sein Gesicht aber blieben starr
und kalt, wie sie vorher gewesen waren.

»Waldemar!« sagte die Schöne mit beinahe wehmüthig klingender Stimme, »treten
Sie näher und reichen Sie Ihrer alten Freundin die Hand – da – es wundert mich,
daß ich Sie erst dazu auffordern muß. Wir haben uns lange nicht gesehen, nicht
wahr?«

»Sehr lange nicht, das ist wahr, und ich glaubte schon, Sie hätten Magnus und
mich gänzlich vergessen.«

»Waldemar! Wofür halten Sie mich?«

»Für Gylfe Torstenson, die Pflegetochter des Grafen Brahe, des Besitzers dieses
Hauses, und für Magnus Brahe's Schwester!«

Bei diesen mit ruhiger Ueberlegung gesprochenen Worten erröthete Gylfe stark,
hielt aber immer noch seine ihr hingereichte Rechte in ihrer warmen weichen
Hand fest. »Das bin ich,« erwiderte sie leise und ließ dann plötzlich
Waldemar's Hand fahren, der jetzt dicht vor ihr stehen blieb, mit adlerartigen
Blicken ihre Gestalt überflog und endlich ihr irrendes Auge zu fesseln suchte.
»Das bin ich, ach! Wie lange ist es her, daß wir uns nicht so nahe gestanden?«

»Fünf Jahre, Gylfe, und Magnus Brahe ist unterdeß, wie Sie aus der Jungfrau ein
Weib, so aus dem Jüngling ein Mann geworden.«

»So einer wie Sie?«

»Ich verstehe diese Frage nicht ganz, sprechen Sie sich deutlicher aus.«

Gylfe überlief ein eisiger Schauer, der ihre zarten Glieder sichtbar erbeben
machte. Sie ahnte wirklich, daß wenigstens Waldemar ein Mann geworden war, und
der Gedanke an ein fern im Schooße der Zeiten liegendes Wehe, das sich nur in
unbestimmten dunklen Umrissen vor dem Auge ihrer ahnenden Seele zeigte, kam
über sie, ein Wehe, das sich über sie ergießen würde oder könnte, wenn Magnus
seinem Freunde glich und erfuhr, was für Gedanken sie in diesen fünf Jahren
gehegt und welche leichtfertigen Handlungen daraus hervorgegangen waren. Nie
wie in diesem für sie wirklich qualvollen Augenblicke war ihr klar geworden,
daß sie nicht ganz die Wege gewandelt, die ihr die Sitte, ihr Geschlecht, ihre
Abstammung und die dankbare Gesinnung gegen die Brahe'sche Familie
vorgezeichnet hatten, und doch – doch besaß sie nicht Kraft und Willensenergie
genug, mit ihrer Gegenwart zu brechen und für die Zukunft eine andere werden zu
wollen. Wie nun bei leichtblütigen Wesen ihrer Gattung Stimmungen und Launen
wechseln, gleich wie die trügerische Welle bald hoch, bald tief sich neigt, so
sprang sie auch jetzt von dem trüben Gedanken ab, der sie ergriffen hatte, und
indem sie ihren ganzen Geist zusammenraffte, ihr beizustehen und sie aus der
Schlinge zu ziehen, die ihr vorgehalten ward, gedachte sie mit Blitzesschnelle
der schönen paradiesischen Zeit, die sie, so unangetastet in unbeschränkter
Willkür, in den letzten Monaten verlebt hatte, erhob sich rasch von ihrem
Platze, trat vom Tische und den hell brennenden Lichtern fort und sagte
höflich, aber bei Weitem kälter als vorher:

»Ich werde Ihren Wunsch ein andermal erfüllen. Jetzt will ich Ihnen nur sagen,
daß ich mich freue, Sie wieder zu sehen, doch erlauben Sie wohl, daß ich gehe,
um mich umzukleiden?«

»O!« erwiderte Waldemar ernst und trat ihr in den Schatten des Zimmers nach –
»ich bin noch nicht fertig, Gylfe, ich habe noch ein ernstes Wort mit Ihnen und
zwar auf der Stelle zu reden.«

»Wie? Ein ernstes Wort, sagen Sie? Sprachen wir denn noch nicht ernst genug
bisher? Was wollen Sie mehr von mir?«

»Ich will Sie nicht lange aufhalten, nur will ich Sie ganz ehrlich fragen, ob
ich in Ihnen eine Freundin oder das Gegentheil vor mir habe – wohlgemerkt, wenn
ich das Wort Freundin gebrauche, so meine ich damit eine unbegränzte
Ergebenheit an mein und meines Freundes Interesse. Denn Sie müssen wissen und
wissen es sicher, daß ich mit Magnus auf der Seite derer stehe, die gegen die
Franzosen kämpfen, dieselben Franzosen, mit denen Sie hier in einem Hause und,
wie es scheint, in vertraulich geselligem Verkehr leben. Ich bin nun in einer
ernsten Angelegenheit und mit einem bestimmten Auftrage an Capitain Caillard
abgesandt und diesen Auftrag werde ich erfüllen, sobald er von seinem Ritte
zurückgekehrt sein wird.«

Gylfe's Busen hob sich höher und höher, und ein unbestimmtes Angstgefühl kam
abermals über sie. Wie durch innere Hingebung fühlte sie, daß sie an einen
Wendepunkt ihres Lebens gelangt und der Fall nicht unwahrscheinlich sei, daß
sie sich offen und ein für alle Mal Für oder Wider entscheiden müsse.

»Ein Auftrag an Capitain Caillard?« sagte sie zitternd und etwas erbleichend
mit matter Stimme. »Was geht das mich an?«

»Es geht Sie sehr nahe an, denn es hängt von Ihnen ab, mich als den zu
verrathen, der ich wirklich bin, als Waldemar Granzow aus Sassenitz, oder mich
als den zu bestätigen, für welchen ich hier eine Zeit lang gelten will.«

»Und für Wen oder Was wollen Sie hier eine Zeit lang gelten?«

»Für Georg Forst, einen Seemann, der keine Dienste im gegenwärtigen Kriege
nimmt, aus Greifswald gebürtig und ein Verwandter des Herrn von Bagewitz auf
Kloster ist. Wie gesagt aber, es steht in Ihrem Belieben, Jedermann
mitzutheilen, daß ich Waldemar Granzow bin, ein Mann, den man seit langer Zeit
verfolgt, weil er seinem Vaterlande treu ergeben, ein Feind des Feindes
desselben ist, und daß ich, ich, der innigste Freund der Brahes, in diesem
Schlosse bin, um hier zu spioniren –«

Gylfe ließ ihn nicht aussprechen. Schon lange war sie in Zorn aufgeflammt,
obgleich ihr diese letzte Zumuthung eben so viel Gram wie Zorn verursachte. Mit
glühendem Gesicht war sie Waldemar immer näher getreten, ließ ihr Auge beinahe
düster auf seinem unbeweglich ruhigen Gesicht funkeln und sagte, indem sie
seinen Arm faßte und heftig schüttelte: »Wofür halten Sie mich, frage ich noch
einmal?«

»Und noch einmal antworte ich,« klang es ihr fest aus unerschütterlicher Brust
entgegen, »für Gylfe Torstenson, die Pflegetochter des Grafen Brahe und Magnus
Brahe's Schwester und Freundin.«

Jetzt endlich hatte Gylfe ihn ganz verstanden. Sie schlug die Hände vor's
Gesicht und sank auf einen Stuhl nieder, fuhr aber rasch wieder empor, weil ihr
eine neue Besorgniß durch die Seele schoß. »Wollen Sie hier etwas gegen die
Feinde Ihres Vaterlandes unternehmen?« fragte sie beklommen.

»Aengstigt Sie das? Nein? Nun, dann sage ich Ihnen ehrlich, daß ich nichts
unternehmen will, wenn diese Feinde gegen mich nichts unternehmen. – Wollen Sie
mich für Georg Forst anerkennen?«

»Fragen Sie mich nicht – lesen Sie das Ja aus meinen Augen, meinem Herzen – ja,
ja, ja, ich erkenne Sie dafür an – nur eine Bedingung habe ich dagegen.«

»Welche ist das?«

»Sie dürfen auch gegen mich nichts Feindliches unternehmen – bei Niemandem –
nirgends!«

»Wie sollte ich – was denken Sie von mir?«

»Sie sind der Freund Magnus Brahe's, sagen Sie –«

»Nun ja, in diesem Punkte begegnen wir uns – was denn weiter?«

»Verläumden Sie mich nicht!« preßte sie beinahe mit Thränen heraus.

Waldemar fühlte, daß mit diesen Worten ihr Gewissen gesprochen hatte, und er
schöpfte wieder einige Hoffnung, für sie und sogar für seinen Freund. »Nein,«
sagte er dreist und ehrlich, »ich werde Sie nicht verläumden und hoffe auch
keine Gelegenheit dazu zu haben. Aber um noch einmal auf meinen zweiten Namen
zurückzukommen, so muß Ihr Wort nicht allein für heute und morgen, sondern so
lange gelten, wie ich hier bin.«

»Für immer, wenn Sie wollen.«

»Auch nicht für immer, nur für die Zeit, wo ich auf Spyker weilen werde, denn
ich gehe morgen von hier fort, um in einigen Tagen wieder zurückzukehren.«

Gylfe erschrak von Neuem, aber sie bezwang sich, um diese letzte innerliche
Regung nicht sichtbar werden zu lassen, obgleich ihr die letzten Worte die
peinlichsten waren, die Waldemar noch gesprochen hatte. Denn was wollte er
hier, in dieser Zeit – unter Männern, die ihr angenehm und seine bittersten
Feinde waren?

»Sie dürfen mich aber nicht verantwortlich machen, wenn man Sie endlich ohne
mein Zuthun erkennt,« sagte sie, »denn man wird nicht minder aufmerksam und
scharfsinnig sein als Sie.«

»Wie wollte ich! Ihr Wort, schweigen zu wollen, genügt mir – wenn ich es erst
habe.«

»Waldemar!« bat sie mit so weichem Tone, wie sie ihn hervorbringen konnte, und
streckte ihre schöne Hand noch einmal mit einem eigenthümlichen Blicke gegen
ihn aus. Aber wenn sie durch frühere Erfolge verwöhnt war, bei so anmuthiger
Bewegung, so verführerisch tönendem Laute und solchem schmelzenden Blick alle
Stirnen sich vor ihr beugen zu sehen, so hatte sie diesmal eine Ausnahme von
der Regel vor sich. Waldemar stand aufrecht und still wie eine Eiche vor ihr
und streckte nur flüchtig und gleichgültig seine Hand gegen die ihre aus.

»Auch wir sind Freunde!« flüsterte sie, seine Hand wiederholt drückend.

»Ich hoffe es, daß wir es sein und bleiben können.«

»In Wahrheit, Sie hoffen nichts Unmögliches. Was an mir liegt, soll geschehen,
um Sie mit mir auszusöhnen, denn das sehe ich mit den Augen und dem Herzen
zugleich, daß Sie nicht mehr sind, was Sie mir vor fünf Jahren waren.«

»Was war ich Ihnen da?«

»Oft der Vertraute mancher meiner kleinen Leiden.«

»Haben Sie jetzt vielleicht große?«

»Ja, wenn ich Ihr unbewegliches Gesicht sehe, Ihre Hand fühle, die kalt in der
meinen ruht, und dabei denken muß, daß Sie mich hassen.«

»Ich hasse Sie nicht, nein, Gylfe, darin verkennen Sie mich – doch halt! Da
kommt der Capitain, ich höre sein Pferd –«

Gylfe erhob horchend den ausdrucksvollen Kopf und schüttelte die wogenden
Locken von den Ohren. Nie war ihr der französische Liebhaber – denn das war er
ihr in der That – zu ungelegenerer Zeit gekommen. »Ja,« sagte sie, »er ist es.
Ich will Sie jetzt verlassen, er soll mich nicht in meiner Erregung sehen –
bleiben Sie hier, Waldemar, ich gehe – es bleibt bei unseren Versprechungen.«

Und wie eine Sylphe zur Thür fliegend und doch sich unterwegs holdselig gegen
den verwunderten Jugendfreund neigend und ihm mit zärtlichen Augen zunickend
und grüßend, verschwand sie vor Waldemar, wie uns oft in der Nacht ein Stern
verschwindet, der uns so glänzend schien, so göttliches Licht versprach und
doch sich hinter einer kleinen unbedeutenden Wolke verlor, die von unserer Erde
selbst emporgestiegen war.

Waldemar blieb allein, tief in Gedanken versenkt. Er hörte nicht, daß der
Capitain mit seinen Begleitern vor die Thür sprengte, abstieg, durch den
Corridor dicht an des Kastellans Zimmer vorbei und dann die Treppen zu seiner
Wohnung hinaufschritt, denn in seinem Herzen wogte eine trübe bittere Welle
auf, die die Erinnerung an allen Glanz und alle Schönheit, die er soeben noch
vor Augen gehabt, mit wegschwemmte. »Magnus,« sprach er leise vor sich hin,
»armer Magnus, wie sehr bedaure ich Dich! O, sie hat nicht ein einziges Mal
gefragt, wie es Dir geht, wo Du weilst, nicht ein einziges Mal gesagt, daß sie
Dich gern bald wiedersehen möchte! O, und das wenigstens hättest Du doch wohl
um sie verdient! Aber was gilt hier Verdienst, wo das Willkürlichste von allen
erschaffenen Dingen, die Laune eines herzlosen Weibes, gebietet! O Weiber,
Weiber! Und Ihr wollt vorzugsweise vor allen übrigen Menschen ein fühlendes
Herz haben? Bei Gott, das hätte Hille nicht – Hille? Ha! Wie kommt mir denn die
hier in's Gedächtniß? Pfui, so gering an Stand und Bildung sie gegen diese
glänzende Puppe ist – ich mag sie doch nicht, nicht einmal in Gedanken neben
ihr stehen haben, denn diese Gylfe wirft in meinen Augen einen Schatten, der
selbst die Unschuld und Lieblichkeit einer Hille verdunkeln könnte!« –

Der Kastellan, der schon mit Ungeduld auf Gylfe's Entfernung gewartet hatte,
kam in diesem Augenblick von dem Corridor herein, wo er mit dem Capitain
gesprochen, und berichtete, daß er in Betreff Waldemar's Alles vorbereitet und
ihn bereits als Georg Forst bei jenem angemeldet habe. »Nun, mein Junge,« sagte
darauf der gute Alte, »bist Du befriedigt von Deiner Unterhaltung mit der
kleinen Königin von Spyker? Mir scheint es nicht ganz so, denn Dein ehrliches
Gesicht, das jeden Zug Deines Herzens verräth, ist etwas in Wolken gehüllt –
hab' ich Recht?«

»O, mein guter Ahlström, ich dachte in diesem Augenblick nicht an meine eigene
Befriedigung, vielmehr an die Befriedigung dessen, den wir beide mehr lieben
als uns selbst. Magnus aber wird, so fürchte auch ich, wenn er hierherkommt,
mehr Wunden empfangen, als er zu heilen sucht.«

»Aha, also das ist's! Nun, das habe ich längst gewußt, und auf den Kummer bin
ich vorbereitet. Gebe nur Gott, daß wir nicht noch größeren vor uns haben, denn
das Unheil, dessen Farbe man kennt, ist nie das schlimmste von allen. Jetzt
aber geh hinauf zu dem Herrn und sieh Dir seine gnädige Miene an. Ich brauche
Dir nicht zu sagen, daß Du vor einen Mann trittst, der als kleiner Herr sich
das Abbild eines viel größeren zu sein dünkt – wundere Dich also nicht zu sehr
über seine Würde, und wäge Worte und Miene ab, denn Du hast etwas in Deinem
Aeußeren, was nicht wie knechtische Unterwerfung aussieht, die diese Herren
fordern. Der Capitain aber hat scharfsichtige Augen und weiß sie zu gebrauchen,
also hüte Dich.«

»Da ich mich vor Niemandem fürchte und immer gerade herausspreche, was ich
denke, so trete ich meinen Gang zu ihm mit leichtem Herzen an. Gehabt Euch wohl
und laßt mir mein Zimmer bald zurecht machen, ich bin etwas müde von meinem
Tagewerke; die Arbeit, wozu mich diese Gylfe veranlaßt hat, gehört zu meinen
seltensten, ich bin also nicht geübt darin. – Welches Zimmer bewohnt der Herr?«

»Das Jagdzimmer, mein Junge!« erwiderte seufzend der Alte.

Waldemar schritt mit dem ruhigsten Gleichmuth, wie er ihn stets, selbst in
größeren Gefahren bewahrte, als er jetzt entgegenging, die breite Treppe
hinauf, wandte sich im ersten Stockwerk zur Rechten, kreuzte eine steinerne
Halle, die mit alten Fahnen, Waffenstücken und Ahnenbildern geschmückt war, und
langte endlich vor einer Thür an, die ein Diener bewachte, der halb Reitknecht,
halb Kammerdiener zu sein schien, denn er roch stark nach Pferden und duftete
zugleich fast so lieblich wie sein Herr von feinen Wohlgerüchen.

»Ist der Herr Capitain zu sprechen?« fragte Waldemar den doppelgestaltigen
Diener, der eben erst aus dem Zimmer seines Herrn gekommen war, wo er ihm bei'm
Umkleiden geholfen hatte.

»Wen habe ich die Ehre zu melden?«

»Mein Name ist Georg Forst.«

»Ah, da sind sie ja schon von dem Kastellan gemeldet – treten Sie ein.«

Waldemar überschritt die Schwelle und sah ein Zimmer wieder, das ihm schon
viele Jahre bekannt und wegen der mannigfachen wohlthuenden Erinnerungen, die
sich daran knüpften, überaus theuer war. Es war ein großes, tiefes und hohes
Gemach mit außerordentlich dicken Wänden, die mit braungebeiztem und polirtem
Holzgetäfel überzogen waren, in welches kunstverständige Hände alle möglichen
Jagderfordernisse mit feinen bunten Holzstücken bilderartig eingelegt hatten.
Jede von den vier Wänden war wiederum in große Quadratfelder getheilt, aus
deren Mittelpunkte je ein Hirschkopf von Holz hervorsprang, der ein prächtiges
Geweih trug. Auch zwischen diesen großen Köpfen sprangen in regelmäßigen
Zwischenräumen kleinere Thiergestalten hervor, unter denen Reh- und
Fuchsgesichter am häufigsten waren. Auf alterthümlichen Consolen standen
daneben in mannigfachen Abwechselungen ausgestopfte Vögel, vom gewaltigen
Steinadler, dem Könige der Spyker'schen Forsten, bis zum kleinsten Geflügel
herab. Ueber dem gewaltigen Kamin von dunkelgeadertem Sandstein prangte ein
schönes Jagdbild von der Hand eines niederländischen Meisters, den schlafenden
Endymion und die ihn belauschende Diana vorstellend, und auf demselben waren
eine Menge Dinge ausgestellt, die alle in ihrer Gestalt und ihrem Stoffe die
Liebhaberei des Erbauers dieses Saales zur Anschauung brachten, denn sie
bezogen sich sämmtlich auf die Jagd oder stammten von einer derselben her, die
vor Zeiten in der Nähe des alten Schlosses in den gewaltigen Wäldern der
Stubnitz abgehalten waren. Von dem Mittelpunkt des Plafonds, den ebenfalls
Jagdattribute, in holzfarbiger Stuccatur gearbeitet, schmückten, hing an einer
eisernen Stange eine Art Kronleuchter herab, der aus größeren und kleineren
Stücken zusammengesetzt war, die gleichfalls der Jägerei angehörten, denn man
sah hier alle möglichen Arten Geweihe, Zähne und Klauen von Waldthieren
vertreten und zu einem künstlerischen Ganzen von ganz eigenthümlicher Wirkung
vereinigt.

Dieser Einrichtung im Ganzen entsprach die Ausstattung des Zimmers im
Einzelnen, namentlich in Bezug auf die allerdings sehr einfachen Möbel. Auch
die vorhandenen Tische und Sessel waren künstlich geschnitzt und meist mit
Dingen bedeckt, die in Bezug auf Form und Geschmack zu den Zierrathen der
Decken und Wände paßten. In der Mitte der einen Wand aber, zwischen manneshohen
Candelabern von versilbertem Zinn, auf denen ungeheure Wachskerzen brannten,
wie deren kleinere an verschiedenen Stellen das weite Gemach zu erleuchten
versuchten, stand ein mit grünem Atlas überzogenes daunenweiches Ruhebett, an
dessen Kopfende ein Tisch aufgestellt war, den verschiedene Luxusgegenstände
füllten, die alle einer modernen Zeit angehörten und weichlicheren Gewohnheiten
entsprachen, als sie früher in diesem altehrwürdigen Saale zu Hause gewesen
waren.

Und so kommen wir denn zu den Besitzthümern, die nicht dem Geschmack des
Erbauers dieses Schlosses ihr Dasein verdankten und sehr wenig mit den
gediegenen und alterthümlichen Geräthschaften darin übereinstimmten, dagegen,
um so mehr die Richtung des Geschmacks und der Sitten des jetzigen Bewohners
enthüllten. Denn fast sämmtliche, hier und da herumstehende kleine Tische waren
mit Gegenständen modernsten Prunkes überladen, meist waren es sogenannte
Toilettenspielereien, die einen weichlichen weibischen Sinn verriethen, und am
zahlreichsten waren darunter Pomadentöpfchen, Fläschchen und Tincturen, Seifen
und Parfüms vertreten, die einen Duft aushauchten, der diesem ehrwürdigen
Zimmer ein ganz eigenthümliches kokettes Gepräge verlieh, wo sonst nur der
natürliche Geruch alten Cedernholzes wahrgenommen ward, der aus ähnlichen
Gemächern einer längst vergangenen Zeit selten ganz verschwindet. Der Tisch vor
dem Ruhebette aber war mit buntem, theilweise bemaltem Schreibpapier,
gleichfalls stark parfümirt, mit Federn, deren Bart papageiartig blau und roth
gefärbt war, und einem Tintenfaß von getriebenem Silber belegt, dessen
Hauptgruppe eine Venus bildete, die kokett mit dem geflügelten Amor spielte.

Auf dem Ruhebette selbst nun, gemächlich ausgestreckt und aus einer türkischen
Pfeife narkotische Rauchwolken entsendend, lag Monsieur le Capitaine François
de Caillard selber, gegenwärtig, nachdem der Dienst und das Vergnügen im Freien
beendet war, in ein Negligée gekleidet, das zwischen der Tracht eines Chinesen,
eines Griechen und eines Türken die Mitte zu halten schien, denn es war
phantastisch, seltsam und abenteuerlich genug.

Monsieur de Caillard hatte beabsichtigt, den ihm bereits gemeldeten Besuch
liegend zu empfangen, um auf ihn den Eindruck eines vornehmen, bedeutenden und
in nobler Ruhe hingegossenen Mannes zu machen; als er aber diese kräftige, hohe
Gestalt mit dem energischen Kopfe, der den seinigen um eine Gesichtslänge
überragte, dem Adlerantlitz und einer Haltung eintreten sah, die der eines
siegesgewohnten Seehelden auf ein Haar glich, erhob er sich unwillkürlich und
trat ihm mit etwas verwunderter Miene entgegen, die nicht ohne eine geringe
Beimischung eines unbestimmten Verdachtes war.

» Bon soir, monsieur!« wollte er sagen, aber das Wort blieb ihm im Munde
stecken, als er den jungen Mann sich ruhig verbeugen, dann stillstehn und ihm
mit festem Blick in das funkelnde Auge schauen sah.

»Sprechen Sie Französisch?« sagte er endlich in gebrochenem aber verständlichen
Deutsch – einer Sprache, die schon damals, als Rügen noch schwedisch war, von
Jedermann auf der Insel gesprochen wurde, also verrieth, wohin die stillen
Sympathien des Volkes neigten.

»Nein, Herr Capitain,« erwiderte Waldemar mit seiner mächtigen Stimme, obgleich
er hiermit eine Unwahrheit aussprach. »Dazu bin ich nicht gelehrt genug. Ich
bin nur ein einfacher Seemann, der ein gutes Schiff regieren kann, und weiter
nichts.«

»Sie heißen Georg Forst?«

»Und bin aus Greifswald gebürtig, ja!«

»Was wünschen Sie von mir?«

»Der Zufall hat mich mit dem Kaiserlichen Officier der Kriegspolizei, Herrn
Dübois, in Hiddens-öe zusammengeführt. Ich habe mit ihm die Fahrt nach Wittow
gemacht und da er erst morgen oder übermorgen seinen Weg über Spyker nimmt,
seine Meldung aber schon gern früher in Ihren Händen sehen wollte, so hat er
mich beauftragt, Ihnen, Herr Capitain, diesen Brief einzuhändigen, in den jene
Meldung eingeschlossen ist.«

Der Capitain, einen stechenden Blick auf das unbewegliche Antlitz des Seemanns
werfend, nahm den Brief, trat an eine der großen Kerzen und las ihn nebst dem
Befehl des commandirenden Generals in Stralsund langsam bis zu Ende, dann und
wann jenen Blick wiederholend, der aber, wie Waldemar bemerkte, immer
freundlicher und vertrauensvoller wurde.

» Eh bien!« sagte er lächelnd, als er fertig war, »Mr.~Dübois schildert Sie als
einen zuverlässigen Mann, der ihm gute Dienste geleistet, und dabei kräftig und
gewandt – c'est bon! Courage, mon ami! Die Burschen aber, die hier signalisirt
sind, Waldemar Granzow aus Sassenitz und seinen Herrn, die beide Verräther und
Deserteure sind, wollen wir schon fassen. Uns entgeht man so leicht nicht. Ich
werde morgen selbst nach Sassenitz reiten und die nothwendigen Befehle
ertheilen. Aber ich bin der Meinung, unsre Bemühungen um sie an diesen Orten
werden vergeblich sein, denn hierher kommen sie gewiß nicht, da sie Jedermann
kennt und sie auch wissen müssen, daß wir hier sind. Mais cela ne fait rien –
ich danke Ihnen. Was hat Sie sonst herbeigeführt?«

Waldemar stockte etwas mit der Sprache, senkte den Kopf und drehte, scheinbar
in einer Art unwillkürlicher Verlegenheit, die natürlich genug ausfiel, den Hut
in der Hand. »Ich kenne die Tochter des Kastellans –« sagte er leise.

»Ah!« unterbrach ihn der Capitain, » c'est cela, que Vous touche! Die also hat
Euch hierher gelockt?«

»Ja, Herr Capitain.«

» C'est joli. Courage, mon ami, sage ich. Geht und thut Eure Pflicht, ich will
Euch nicht im Wege sein. Wie lange werdet Ihr hierbleiben?«

»Ich wollte morgen schon wieder fort, da ich in Wittow eine alte Verwandte
besuchen möchte; denke aber, es werde mir gestattet sein, in einigen Tagen
wieder vorzusprechen und meine Bewerbung fortzusetzen.«

»Darin will ich Euch nicht hinderlich sein – aber halt! Ihr wollt morgen nach
Wittow?«

»Ja, Herr Capitain, wenn Sie es erlauben.«

Der Capitain dachte eine Weile schweigend über etwas nach. »Ihr könnt mir
vielleicht einen Dienst leisten,« sagte er plötzlich. »Ich brauche sehr
nothwendig Hafer für meine Pferde, und aus Wittow soll ich ihn holen lassen.
Ihr versteht ein Schiff zu führen – wollt Ihr das Geschäft übernehmen?«

Waldemar richtete sich in seiner ganzen Höhe empor und ein freudiger Ausdruck
verklärte sichtbar seine Züge. »Gern,« sagte er rasch, »aber ich habe kein
Boot.«

»Hoho! Dafür werde ich sorgen, und Ihr könnt zwei Schlingel aus diesem Hause
mit Euch nehmen, die Euer Handwerk verstehen. Ehe Ihr morgen abgeht, werde ich
Euch den Ort näher bezeichnen. Bon soir, mon ami!« Und er nickte mit dem Kopf
und machte eine Handbewegung dabei, die Waldemar, da sie mit kaiserlicher
Grandezza ausgeführt wurde, nicht mißverstehn konnte. Gleich darauf hatte er
sich verbeugt und das Zimmer verlassen, um die wohlverdiente Ruhe zu suchen,
während der Capitain seinen Lieutenant rufen ließ, um noch ein Spielchen mit
ihm zu machen.

Drittes Kapitel. Die Haferfracht.

Als Waldemar aus dem herrschaftlichen Stockwerk in das Erdgeschoß
hinabgestiegen war, fand er den alten Ahlström, der kaum seine Neugierde
bezwingen konnte, über den Ausgang der eben stattgefundenen Unterredung etwas
zu vernehmen, schon seiner wartend. Er führte ihn rasch in das gastlich
hergerichtete Zimmer, das dicht neben dem seinigen lag, und bei einem kräftigen
Nachtessen und einer guten Flasche Wein hörte er mit Befriedigung Waldemar's
Erzählung an, den Einfall des Capitains, ihn nach Wittow zu schicken, preisend,
weil ihm dadurch selbst die Möglichkeit an die Hand gegeben, den kranken Freund
in die Heimat einzuschmuggeln. So verabredeten sie denn Alles möglichst genau
und setzten die Nacht des drittfolgenden Tages für die Rückkehr mit Magnus
fest, während welcher Zeit der Kastellan Alles zur Aufnahme des Kranken im
Spukthurm heimlich in Bereitschaft setzen wollte. Da die Eingangsthür zum
Schlosse Tag und Nacht von einer Schildwache beobachtet wurde, so mußte man die
lange verschlossen gehaltenen eisernen Thüren des Ganges öffnen, der aus dem
besagten Thurme nach der Waldruine in der Richtung von Quolitz führte. Waldemar
empfing den Schlüssel des ihm bekannten Eingangs vom Walde her, und Ahlström
versprach, in der verabredeten Nacht auf dem Posten zu sein, um den jungen
Grafen mit Licht zu empfangen und in sein geheimes Kabinett zu führen. Erst
nachdem dies genau verabredet war, überließ sich Waldemar dem erwünschten
Schlafe.

Als Capitain Caillard am nächsten Morgen vom Fenster aus, an dem er mit seinem
Lieutenant stand, um die frische Luft und den ersten Lichtstrahl der jungen
Sonne einzusaugen, den Fremden in Gesellschaft einer Tochter den Kastellans
lustwandeln sah, erinnerte er sich zuerst wieder desselben und ließ einen
schriftlichen Befehl ausstellen, der Waldemar ermächtigte, eine Last Hafer aus
Vansenitz, auf der Westküste von Wittow am Rassower Strom gelegen, nach Spyker
zu holen, und bald darauf erging an den Kastellan die Weisung, zwei kräftige
Burschen dem Georg Forst zur Dienstleistung zuzustellen und demselben das Boot
loszuschließen, welches zum Gebrauche des Capitains stets segelfertig im
Spyker'schen See lag, eine Weisung, die so gern angenommen und so pünktlich
vollführt wurde, wie selten eine ähnliche, da sie diesmal mehr zum Vortheil der
Bewohner von Spyker, als zum Nutzen der Feinde gereichte. Schon um zehn Morgens
war Waldemar bereit, abermals eine Reise anzutreten, allein er beeilte sich
nicht damit, da er lieber den späten Abend benutzen wollte, – um die Hitze des
Tages zu vermeiden, wie er den Capitain wissen ließ – in Wahrheit aber, um in
der Nacht von Wittow nach Hiddens-öe segeln zu können und seinen Freund
abzuholen, dessen Transportirung, zumal er verwundet war, bei Tage mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein mußte. So überließ er sich denn während des
Tages dem Verkehr mit der Familie des Kastellans, der er durch seine
Erzählungen Unterhaltung genug gewähren konnte, und der goldhaarigen Alheid
machte es nicht wenig Vergnügen, von den Franzosen für Diejenige angesehen zu
werden, um deren willen der schöne Seemann das alte Schloß besucht habe.

Gylfe Torstenson verhielt sich an diesem Tage ungewöhnlich ruhig; sie vermied
jede Gelegenheit, mit Waldemar noch einmal zusammenzutreffen, vielleicht weil
sie nicht ganz gewiß war, ihre Bewegung zu beherrschen, wenn sie, in der
Gesellschaft des Capitains lustwandelnd, ihm etwa unerwartet begegnen sollte.
Vielleicht aber, wollte sie auch Zeit gewinnen, bei sich selbst den Plan
festzusetzen, nach welchem sie für die Frist, wo Waldemar in Spyker weilte,
gegen ihn verfahren wolle, denn daß sie bedachtsam zu Werke gehen müsse, so
lange sie seiner Beobachtung ausgesetzt blieb, leuchtete ihr instinctartig ein,
da sie sich nicht läugnen konnte, daß der Eindruck, den der ehemalige
Spielgefährte auf sie hervorgebracht, ein bedeutender sei, und sie außerdem
noch nicht ganz im Klaren war, ob sie von seiner Ergebenheit für Magnus mehr zu
fürchten oder von seiner Hinneigung zu ihr eine Unterstützung ihrer Wünsche zu
erhoffen habe.

Erst als sie von Gysela am Nachmittage dieses Tages erfuhr, daß Waldemar bei'm
Vater sitze, um bald darauf im Interesse des Herrn von Caillard eine Fahrt nach
Wittow anzutreten, athmete sie auf und begab sich in den Garten hinab, um
frische Luft zu schöpfen. Hierher folgte ihr sehr bald der Capitain, den es
drängte, zu erfahren, welches Mißgeschick sie an diesem Tage für ihn unsichtbar
gemacht, und der nun zu seinem Leidwesen erfuhr, daß die schöne Dame von einem
heftigen Kopfschmerze geplagt sei, der auch hinreichend ihre düstere Stimmung
erklärte, eine Stimmung, die sich im Laufe der Nacht bei ihr eingefunden, die
sie schlaflos hingebracht, weil sie die Besorgniß ergriffen, daß Waldemar's
geheimnißvollem Erscheinen ernstere Ursachen zu Grunde lägen, als er ihr
mitzutheilen für gut befunden habe.

Es war Abends gegen sieben Uhr, als Waldemar seine Reise antrat. Mit der
Legitimation des französischen Officiers versehen, von dem Kastellan bis an das
Ufer des Sees begleitet, begab er sich diesmal ohne Waffen in das Boot, das
vollständig gerüstet auf seiner Ankerstelle lag. Vor ihm waren schon zwei
Diener auf Spyker angelangt, die ihn kannten und auf deren Treue und
Verschwiegenheit er bauen konnte. Sie waren, wie alle Küstenbewohner der Insel,
geübte Schiffer, und da man ihnen nur mitgetheilt hatte, daß sie, um Getreide
zu holen, nach Wittow fahren sollten, so lag kein Grund zur Besorgniß vor, daß
sie mit anderen über den geheimen Zweck, der mit dem Unternehmen verbunden war,
gesprochen haben könnten.

Mit herzlichem Händeschütteln nahm der Kastellan Abschied von Georg Forst,
wünschte ihm glückliche Reise und kehrte, nachdem das Boot abgestoßen, mit der
frohen Erwartung heim, daß es wohlbehalten sein Ziel erreichen werde.

Es war ein süßer milder Juniabend, an dem Waldemar seine Fahrt antrat. Zwar
wehte eine frische Brise, welche die Reisenden außerordentlich begünstigte,
aber sie war nicht heftig genug, um die angenehme Wärme zu beeinträchtigen, die
den Abend und die Nacht verschönerte. So rauschte denn das leichte Boot mit
gemäßigter Eile durch die kleinen Wellen, die ein milder Südwind im großen
Jasmunder Bodden aufzuregen pflegt, und erst als man über die kleinen Inseln,
die die große Wedde heißen, hinausgekommen war, faßte der Wind die Segel
beinahe voll und trieb das Boot mit größerer Schnelligkeit in den nördlichen
Theil des Boddens. Etwa um zehn Uhr, als die goldenen Sterne am tiefblauen
Himmel sichtbar wurden, gelangte man in die Enge zwischen dem Lebbiner Haken
und dem auf der Schabe gelegenen Käthnerdorfe Gelm, wandte sich um Ersteren
herum und fuhr nun in das Binnenwasser zwischen Wittow und der Vieregger
Halbinsel ein. Auf diesem Wege war den Reisenden nichts begegnet, was ihnen
einen Aufenthalt oder ein Hinderniß verursacht hätte, selbst an der alten
Camminer Fähre war weder ein Posten noch ein Wachtboot zu sehen, auf die man
erst an der Wittower Fähre rechnete. Da es nicht in der Absicht Waldemar's
liegen konnte, sich zu verbergen, so fuhr er dicht an den Wittower Fährhaken
heran, wo ihn alsbald eine Wache anrief und an die Brücke anzulegen befahl.

Waldemar, der das Steuer führte, gehorchte ohne Zögern, trat auf die Brücke und
folgte dem Posten in das Wachthaus, wo eine Laterne brannte und drei bis vier
Franzosen auf den Bänken an der Wand schnarchten. Waldemar zeigte seine
Legitimation vor, die ein Sergeant mit Befriedigung las und mit wichtiger Miene
unterschrieb, worauf dem Fremden bedeutet wurde, er könne nach Belieben seine
Fahrt fortsetzen, müsse sich aber melden, wenn er mit der Fracht heimwärts
führe.

Als Waldemar seinen Platz im Boote wieder eingenommen hatte und ein kräftiger
Nachtwind den Lauf desselben beflügelte, wunderten sich die beiden Spyker'schen
Diener, daß sein Bug nicht nordwärts ihrem Bestimmungsorte Vansenitz entgegen,
sondern westwärts der Insel Neu-Bassin zu gerichtet werde. Auf die Frage des
einen der Männer sah sich Waldemar genöthigt, ihnen endlich das Geheimniß ihrer
nächtlichen Fahrt zu eröffnen, was einen erstaunlichen Eindruck auf sie
hervorbrachte, denn den Sohn ihres guten Herrn wiederzusehen und ihm einen
Dienst erweisen zu können, machte sie überglücklich. Sie gelobten daher auf das
Feierlichste, sich allen Anordnungen Waldemar's zu fügen und Alles zu thun, was
in ihren Kräften stände, um das gewagte Unternehmen glücklich zu Ende zu
führen.

Bald nach Mitternacht landete man denn auch am Ufer des Hofes Kloster, und hier
gebot Waldemar den beiden Männern, ruhig einige Stunden zu warten, da er so
viel Zeit gebrauche, um den jungen Grafen reisefertig zu machen und mit ihm die
Fahrt nach Vansenitz anzutreten.

In trübes Sinnen verloren schritt Waldemar auf das einsame Gehöft zu, in dem
bereits alle Lichter erloschen waren. Das Gebell der Hunde aber, das weit durch
die Nacht scholl, weckte einen Diener, und bald öffnete sich die Thür, um den
späten Besuch einzulassen.

Es dauerte nicht lange, so erschien Herr von Bagewitz selber und erfreute
Waldemar mit der Nachricht, daß das Befinden des Kranken die Reise möglich
machen werde. Die Wunde sei in gutem Zustande, nur das Fieber habe eher zu- als
abgenommen, woran indessen mehr die ungeduldige Erwartung des Verwundeten, als
eine Steigerung seines körperlichen Leidens schuld sei. Herr von Bagewitz war,
wie fast alle auf abgelegenen Gütern lebende Gutsherren, ein Naturarzt, er
wußte sich trefflich zu helfen, wo ihm anderweitige Hülfe versagt war, und so
hatte er alle ihm bekannten Mittel erfolgreich bei Magnus in Anwendung
gebracht. Als er Waldemar darauf zu seinem Freunde führte, stieß dieser einen
Freudenschrei aus, denn des Ersteren Erscheinen um diese Stunde sagte ihm klar,
daß alles bisher Unternommene nach Wunsch von Statten gegangen sei. So hörte er
denn auch mit Befriedigung Waldemar's Ausspruch an, daß er sich sogleich zur
Abreise anschicken müsse, wozu er mit einer Hast Anstalt traf, die Herrn von
Bagewitz und Waldemar erkennen ließ, daß die Sehnsucht seine bitterste
Krankheit war. Als aber Ersterer sich einen Augenblick entfernt hatte, um
Verschiedenes zur nächtlichen Reise Nothwendige herbeizuschaffen, ergriff der
Kranke des Freundes Hand, sah ihm liebevoll in die Augen und sagte: »Waldemar,
ich danke Dir von ganzem Herzen. Du thust für mich, was man nur für einen
Bruder thut. Aber Dein Auge blickt nicht heiter zu mir auf, es lastet viel auf
Deinem Herzen, was Du mir zu verbergen trachtest. Sprich, was drückt Deinen,
also auch meinen Geist nieder?«

»Ich habe Dir nichts zu verbergen, Magnus, denn ich weiß selbst nicht viel. Der
alte Ahlström und die Seinigen sind wohlauf und erwarten Dich sehnlichst. Von
dem Uebrigen mußt Du Dich mit eigenen Augen überzeugen, da Du vielleicht
schärfer siehst als ich.«

»Aha! Es giebt also etwas Anderes zu sehen!« rief Magnus bewegt, und eine warme
Röthe bedeckte flüchtig seine bleichen Wangen. »Ich wußte ja Deine Miene zu
deuten, die ich so genau kenne, wie die irgend eines Menschen. – Hast Du Gylfe
gesehen?«

»Ja, ich habe sie gesehen und gesprochen.«

»Gesprochen? O! Und was hat sie gesagt?«

»Nichts, was sich auf Dich bezog. Wir hatten keine Gelegenheit, lange ungestört
zu reden, denn das Haus ist voller Franzosen, und ich vermied es, mich in ihre
Nähe zu drängen, um alle unnöthige Aufmerksamkeit von mir abzulenken.«

»Kann ich Dir auch darin glauben, wie in allem Uebrigen, Waldemar?«

»Wann hat Waldemar Granzow Dir eine Unwahrheit gesagt?«

»Du hast Recht, ja, Du hast Recht. Vorwärts denn, ich fühle mich mit einem Male
stark wie sonst, sieh, wie ich meinen Arm schon frei bewegen kann.«

Waldemar nickte bejahend, obgleich ihm der unnatürlich glänzende Blick seines
Freundes nicht recht gefallen wollte.

»Aber das eine kannst Du mir noch sagen,« fuhr Magnus wieder fort, »wie sieht
Gylfe aus? Ist sie schön geworden, wie sie es zu werden versprach?«

»Ich bin nicht der Mann, der sich gründlich auf die Schönheit eines Weibes
versteht. Gylfe aber, wenn sie überhaupt je schön war, ist in ihrer Art, noch
schöner geworden, wenigstens mag es Männer geben, die sie dafür halten – wie
gesagt, ich weiß das nicht.«

»Vorwärts, Freund, und nun kein Zögern mehr.«

Herr von Bagewitz trat wieder ein und trug eine wollene Decke und einen Mantel
nebst einem Korbe mit Eßwaaren auf dem Arme. »Hier ist Alles,« sagte er, »was
ich Ihnen bieten kann. Ah, Sie sind schon fertig zum Marsch?«

»Ja, mein Freund, und mir bleibt nur noch übrig, Ihnen meinen Dank zu sagen.«

Herr von Bagewitz ergriff die dargebotene Rechte Magnus Brahe's. »Davon
schweigen wir,« sagte er. »Wann hat ein Rügianischer Edelmann nicht
Gastfreundschaft geübt, sobald sich die Gelegenheit dazu bot? Sie waren diesmal
einige Tage auf Kloster, und ich werde künftig einige Tage auf Spyker sein – so
ist es Sitte bei uns, und Sie sollen mir nichts schuldig bleiben.«

»Wohl! So erwarte ich Sie, wenn der Himmel günstiger waltet; und nun lassen Sie
uns aufbrechen, wir haben einen weiten Weg.«

Waldemar nahm Magnus' Felleisen wieder wie früher auf die Schulter. Herr von
Bagewitz band des Verwundeten Arm in ein großes Tuch fest, damit er bei'm Gehen
eine Stütze habe, dann belud er sich selber mit den übrigen Gegenständen. So
schritten sie schweigend nach dem Landungsplatze, wo sie die beiden Brahe'schen
Diener schlafend im Boote fanden.

Waldemar weckte sie. Sie sprangen empor, und da sie in der sternenhellen
Juninacht, die keine dichte Finsterniß aufkommen ließ, ihren jungen Herrn
erkannten, stießen sie Worte der innigsten Freude aus und küßten wiederholt
seine Hand.

»Gemach, Kinder, gemach!« sagte Magnus. »Seid nicht zu stürmisch, ich bin keine
Eiche mehr, wie mein Freund hier. Steigt ein und laßt uns zur Heimat eilen, da
wollen wir uns, wenn es Zeit dazu ist, länger begrüßen.«

Darauf umarmte er Herrn von Bagewitz, trug ihm die freundlichsten Grüße an
seine Familie auf und ward dann von allen Männern sorgsam in das Boot geleitet,
wo man ihm eine bequeme Lagerstätte herrichtete, die er ohne Zeitverlust
einnahm. Jetzt ward das Segel entrollt, das Sprieth eingesetzt, das Stagsegel
an Ort und Stelle gebracht und jeder nahm seinen ihm zugewiesenen Platz ein.
Man hatte nicht mehr Zeit, ein Wort des Abschieds an den Zurückbleibenden zu
richten. Der Südwind, der etwas nach Westen herumgegangen war, blähte die Segel
auf, und das Boot tanzte lustig über die Wellen, denselben Weg rückwärts
verfolgend, den es vorher bei der Herfahrt eingeschlagen hatte. Es war halb
drei Uhr Morgens, als man Neu-Bassin hinter sich und in den Breeger Bodden
hineinsteuerte. Allmählig versanken die Sterne in den lichter gewordenen
Himmelsraum, über die grünen Küsten von Wittow dämmerte das Licht des Tages
herauf, und nach einer halben Stunde sah man in der Ferne die Häuser von
Vansenitz aus dem Meere steigen, als eben der Himmel sich rosenroth färbte und
das Binnenmeer mit einem violetten Glanze übergoß. Am Lande war kein Mensch zu
sehen, als man ihm näher kam; hier schien noch Alles der Ruhe zu pflegen. Man
lief an eine hohe Uferstelle an, die der Beobachtung von der See und dem Lande
aus ziemlich entzogen war und wo Waldemar allein das Boot verließ, um einen
Bauer zu wecken und durch seine Vermittlung einen Wagen zu dingen, denn man
hatte beschlossen, daß Magnus, von einem der Spyker'schen Diener begleitet, von
Vansenitz quer durch die Südspitze Wittow's bis an die Ostküste dem Dorfe
Schmantewitz gegenüber fahren sollte, wo man ihn wieder an Bord nehmen wollte,
nachdem das requirirte Getreide in Vansenitz aufgeladen sein würde. So ungern
Waldemar sich von Magnus trennte, so hatte er doch zu diesem Verfahren seine
Zustimmung geben müssen, denn bei der Wittower Fähre vorbei, wo er sich wieder
melden mußte und sein Boot ohne Zweifel durchsucht wurde, durfte er Magnus,
dessen Zustand Niemandem ein Geheimniß bleiben konnte, zumal bei hellem Tage,
nicht vorbeiführen, und so kam es nur darauf an, einen passenden Wagen und
einen Fuhrmann zu finden, der zuverlässig genug war, den Verwundeten an die
bezeichnete Küstenstelle zu bringen, ohne ihn der Begegnung mit den Feinden des
Landes auszusetzen, die meist um Wiek herum und in dem reichen Dorfe selbst
lagen, von denen aber nicht anzunehmen war, daß sie so früh einen Streifzug
durch das südlichere Land antreten würden.

Das Glück wollte dem umsichtigen Waldemar auch hier wohl. Er fand einen
verständigen Landmann, der sich mit Hand und Mund verpflichtete, den Kranken
sicher an Ort und Stelle zu führen, wenn er sich dazu verstehen wolle, auf
einem Strohwagen Platz zu nehmen. Da das Haus dieses Landmanns sicher und
abgelegen genug war, so hielt man es für gerathen, Magnus so lange darin ruhen
zu lassen, bis die Belastung des Bootes erfolgt wäre, und so befand er sich in
weniger als einer halben Stunde unter Dach und Fach. Jetzt aber ging Waldemar
rüstig an sein ihm obliegendes Geschäft. Er suchte den Ortsvorsteher auf, und
wies ihm seinen schriftlichen Befehl vor. Der Vorsteher, etwas widerhaarig wie
alle seine Landsleute, wo es sich um die Erfüllung französischer Befehle
handelte, brummte und fluchte; als Waldemar ihm aber vorstellte, daß er selbst
kein Franzose sei, wie er sehe, und daß er nur nothgedrungen die Befehle eines
Mannes, der einmal zu befehlen habe, ausführe, beschwichtigte sich der Zorn
desselben und versprach, zu liefern, was in seinen Kräften stehe, aber so rasch
werde es nicht gehen, wie der junge Herr erwarte.

Damit war Waldemar auch vollkommen zufrieden, zumal er durchaus keine Eile
hatte und erst in der nächsten Nacht in Spyker eintreffen wollte. Er kehrte
daher in das Haus des Bauers zurück, in dem Magnus verweilte, und bat diesen,
geduldig auszuharren, was er auch verhieß, da er bereits wußte, daß er vor
Mitternacht nicht in seine Heimat eintreten könne.

Nachdem man ein wohlverdientes Frühstück eingenommen, ging Waldemar wieder zu
dem Getreidelieferanten, fand aber das Geschäft noch sehr wenig gefördert. Erst
nach Mittag traf man Anstalten, den Hafer aus der Umgegend herbeizuschaffen,
und so wurde es sieben Uhr Abends, bis er auf das Boot verladen war. Jetzt
betrieb Waldemar zuerst die Abfahrt seines Freundes, und als er ihn, wohl in
Stroh verpackt, auf dem schmalen Landwege langsam nach Osten fahren sah, stieg
er in sein Boot und steuerte es der Wittower Fähre zu. Etwa um acht Uhr langten
sie daselbst an, wurden gehörig untersucht und bald darauf wieder entlassen.
Jetzt, bei stärker gewordenem Winde, der den Tag über ziemlich geruht hatte,
segelte man in den herrlichen Abend hinein, der sich über Land und Wasser
senkte, fuhr ungehindert an der Camminer Fähre vorbei und segelte etwas
nordwärts, um an der bezeichneten Stelle im Breeger Bodden den Bauer mit seiner
Strohfuhre zu treffen. Er hatte Wort gehalten und seine kostbare Fracht
glücklich an Ort und Stelle gebracht. Bereits wartete er auf das Boot, denn
sein Weg war der kürzere gewesen. Waldemar's Uhr zeigte einige Minuten nach
neun, als er Magnus zwischen den Hafersäcken wohl gebettet sah, und nachdem er
den Bauer freigebig belohnt hatte, nahm er zum letzten Mal seine Stelle am
Steuerruder ein, um dem Spyker'schen See entgegenzufahren.

Langsam glitt das schwerbeladene Boot auf den immer stiller und glätter
werdenden Fluthen dahin; ein leichter Duft, der von der See aufstieg, schwebte
allmählig empor und lagerte sich über die vorspringenden, bald spitz
ausgezackten, bald wellenförmig gestalteten Ufer, ohne sie ganz zu verhüllen,
wodurch sie nur noch schöner erschienen. In malerischen Umrissen ragten so die
grünen Gestade wie durch einen Schleier hervor, wenn man das Auge zur Rechten
auf die Küste von Rügen wandte, während zur Linken das eintönige Ufer der
Schabe, hie und da mit säuselndem Schilfe oder mit braungrünem Riedgras
bedeckt, in denen Dommeln und Kraniche ihr Wesen trieben, oft so tief in das
Wasser sank, daß man über den schmalen Landstrich hinweg weit auf die
schwellende See hinausblicken konnte.

Da der Wind wieder sehr schwach geworden war, so hatten die beiden Diener, die
als Schiffer thätig waren, ihre Riemen zur Hand genommen und tauchten sie in
regelmäßig abgemessenem Schlage in das ruhig fließende Wasser, wodurch ein
sanftes Plätschern entstand, das in der Abendstille so lieblich lautet. Außer
diesem sanften Geräusch aber und einem dann und wann ausgestoßenen Aechzen
eines auffliegenden Vogels war nichts zu hören; vollkommenes Schweigen hüllte
die dämmernde Erde und das ruhig wallende Gewässer ein, dessen helle Oberfläche
allmählig mit den Schatten der Nacht bedeckt wurde.

Waldemar saß unbeweglich am Steuer; von Zeit zu Zeit richtete er einen Blick
auf die matt geschwellten Segel, sonst sah er träumerisch vor sich nieder, nur
plötzlich stets aus seinem Sinnen auffahrend, wenn eine hör- oder sichtbare
Bewegung des schlummernden Freundes ihn befürchten ließ, daß der Schmerz in der
Wunde wiederkehre, über den er im Laufe des Tages mehrfach geklagt, da der Arm
seiner gewohnten Ruhe und die Wunde selbst der Mittel entbehrte, welche ihr bis
jetzt Linderung verschafft hatten. Anderthalb Stunden etwa mochte der Kranke so
ziemlich ruhig gelegen haben; als man sich aber der bewaldeten Hügelecke am
Ausgange der Schabe näherte, wo die Halbinsel Jasmund ihr bewipfeltes Haupt
erhebt, da scheuchte ihn der Gedanke, daß er nun bald in der Heimat sei, aus
seiner Ruhe; er richtete sich auf seinen gesunden Arm empor, blickte rings um
und rief dann seinen Freund bei Namen.

»Waldemar,« sagte er, »wo sind wir? Ist das schon Jasmund?«

»Ja, Du siehst es vor Dir.«

»Gott sei Dank, es wird auch Zeit! O, wie schön die Wälder da in dem milden
Abendlichte vor uns aufsteigen, wie die spielende Welle so sanft an die Ufer
schlägt – o Waldemar, laß mich Gylfe ihrer würdig finden, wie ihr Bild so
lieblich in meiner Seele steht, und Du sollst einen glücklichen Menschen in mir
sehen, der nicht klagen, nicht unzufrieden sein und die Zukunft nur mit klarem
Auge betrachten will.«

Waldemar hatte keine Antwort, nur seufzte er, aber so leise wie möglich, um den
armen Freund nicht noch mehr aufzuregen.

»Was meinst Du,« fuhr Magnus fort, »wird sie mir, wenn ich mich ihr entdecke,
nach Schweden folgen?«

»Willst Du denn nach Schweden?« fragte Waldemar erstaunt, da es das erste Mal
war, daß er diese Andeutung aus des Freundes Munde vernahm.

»Ja, ich habe es mir in diesen Tagen überlegt, wo ich Zeit genug hatte, über
mich und meine Verhältnisse nachzudenken. Wenn Gylfe mir folgt, gehe ich bald
dahin, ich bin des ewigen und unnützen Kämpfens überdrüssig, wo man keinen
Erfolg vor sich sieht, und vielleicht entgehe ich so meinem Schicksal.«

»Dem entgeht kein Mensch, hast Du mir oft gesagt.«

»Das sage ich auch noch, – nur meine ich, die düsteren Bilder, die mich seit
einiger Zeit verfolgen und die sich – ich weiß nicht, wie es kommt – alle hier
um diese Orte zusammendrängen, als erwarte mich hier die Erfüllung meines
Schicksals, werden in die See sinken, wenn ich nach Schweden zu meinem Vater
gehe.«

»O, ich denke, Du hattest eine so große Sehnsucht nach dieser Deiner Heimat?«

»Die hatte ich wirklich und habe sie auch noch. Aber ach, Waldemar, laß mich
Dir es bekennen, ich fühle jetzt den Drang dazu: meine Heimat heißt Gylfe, nur
wo sie ist und mit mir ist, bin ich zu Hause.«

»Eine traurige Heimat!« dachte Waldemar, ohne jedoch seinen Gedanken laut zu
äußern.

»Kannst Du Dir meine Gefühle in dieser Richtung vorstellen, Waldemar?« fragte
Magnus weiter.

»Warum nicht, ach ja! Es muß ein schönes, herrliches Gefühl sein –«

»Schöner und herrlicher, als Du es Dir denkst, aber –«

»Was aber?«

»Aber um so bitterer, wenn ich darin getäuscht werden sollte.«

»Das warte nur ab, Du siehst sie ja bald.«

»Ich werde sie nicht so bald sehen, wenigstens nicht in der Nähe, denn ich will
erst beobachten, ob ihre Liebe und Sehnsucht nach mir in ihrem Benehmen sich
ausspricht – warum schaust Du so scharf dort hinüber?«

»Wir kommen jetzt an die große Wedde – da liegen die kleinen Inseln schon. O,
sieh den Sternenhimmel darüber! Ist es nicht, als ob die kleinen und doch so
hellfunkelnden Lichtpunkte auch wie kleine Inseln auf dem großen blauen
Aethermeere schwimmen?«

»Ha, ja, Du hast Recht! Da ist er, der Stern, der alle Nächte über meines
Vaters Hause stand, als wir noch Kinder waren – weißt Du es noch? Ach, die
Sterne des Himmels verändern sich nicht, aber die Kinder der Erde – sie ändern
sich sehr.«

»Ich bin mit meiner Veränderung zufrieden,« sagte Waldemar dankbar und mit
fester Stimme, »denn ich fühle, daß ich ein Mann geworden bin, und das ist auch
ein schönes Gefühl, Magnus.«

»Du hast wohl Recht, ich glaube es Dir. Ach! wenn ich Deinen guten Glauben an
die Welt und die Menschen hätte!«

»Gieb ihn Dir selber, das ist ein eines Mannes würdiges Werk.«

»Das ist leicht gesagt; der Glaube aber wird mit den Gefühlen – denn er ist das
schönste, untrüglichste Gefühl – in der Brust des Menschen geboren. Was nicht
mit ihm geboren wird, das kann er sich nie geben, selbst wenn er den besten
Willen dazu hätte.«

»Wenn das richtig ist, so hat der Mensch nur einen schwachen Willen, und das
will ich nicht glauben. – Mann, Du da vorn, ziehe das Stagsegel ein, es nützt
nichts mehr, der Wind geht darüber fort, wir fahren zu tief unterhalb der
Waldhöhe – so, nun vorwärts – da taucht schon der Park von Spyker in der Ferne
auf.«

»Wo, wo ist er?« rief Magnus und richtete sich mit einiger Mühe in die Höhe.

»Da, dort – siehst Du ihn?«

»Ja, ja, ich sehe sogar ein Licht durch die Bäume schimmern.«

»Das brennt in des wackeren Ahlström's Zimmer und giebt das Zeichen, daß er auf
seinem Posten steht. Du wirst aber eine Strecke Weges mit mir zu gehen haben –
fühlst Du Dich kräftig genug dazu?«

»Ja, mir wachsen die Kräfte in der Nähe meines väterlichen Heerdes wie einst
dem Giganten Antaeos, obgleich ich weit davon entfernt bin, seine Urkraft zu
besitzen.«

»Wollen wir nicht an der gewöhnlichen Landungsstelle anlegen?« fragte der Mann,
der Waldemar zunächst saß, da er sah, daß dieser den Schiffsschnabel in einem
weiten Bogen daran herumlenkte.

»Nein, wir legen unter der alten Weide am jenseitigen Ufer an. Da steigen wir
beide aus und verlassen Euch. Ihr aber erwartet meine Rückkehr, selbst wenn sie
sich bis zum Anbruch des Tages verzögern sollte.«

Wenige Minuten später war man zu der bezeichneten Weide gelangt, in deren Nähe
der gewöhnliche Badeplatz des Gutes lag. Man konnte hier dicht an ein kleines
Bohlenwerk anlegen, welches weit in den See hinaus aufgeschlagen war. Waldemar
half Magnus von seinem Lager sich erheben und verschwand mit ihm bald in den
Schatten der Bäume, die hier das Ufer dicht umkränzten. Auf engen Pfaden, die
ihm alle genau bekannt waren, schritt er nun mit seinem Freunde, den er mit
starkem Arme mächtig unterstützte, durch den Park, bis sie in eine düstere
Waldung gelangten, die dicht am Parke begann und zu der verfallenen Ruine
führte, innerhalb deren die Mündung des Ganges lag, den man vor langer Zeit
tunnelartig durch einen hügeligen und bis an das Schloß reichenden
Waldvorsprung gegraben hatte.

»Der alte Wrangel, mein guter Großohm, hat sicher nicht gedacht,« sagte Magnus
auf diesem Wege leise, »daß er einem seiner Enkel mit diesem Gange einen so
großen Dienst leisten würde.«

»Und doch wohl,« erwiderte Waldemar, vorsichtig seine mächtige Stimme dämpfend.
»Er hat dies Schloß nach einem langen Kriege erbaut und gewiß aus der Erfahrung
gelernt, wie ein tüchtiger Feldherr auch an einen sicheren Rückzug denken muß,
wenn er in der Front von einem überlegenen Feinde belagert wird. Und wie
bedachtsam hat er gerade diese Richtung gewählt und den bewaldeten Hügel
benutzt. Sieh, wie dicht hier das Gestrüpp wird!«

In der That schritt man jetzt durch ein so dichtes Gewirr von Zweigen und
verschlungenem Gebüsch, daß man nur selten den sternenbesäeten Nachthimmel
darüber wahrnehmen konnte. Nur ein mit der Gegend genau vertrauter Wandrer
konnte sich auf diesem Pfade, der eigentlich kein Pfad mehr war, zurecht
finden. Weiches, fast einen Fuß dickes Moos wucherte üppig auf dem feuchten
Boden, den das fallende Laub jedes Herbstes mit einem noch dichteren Teppich
überzog.

»Halt,« sagte Waldemar, »dort kommt die Lichtung, wir sind an die Gränze des
Todtenfeldes von Quoltitz gelangt. Hier an dieser Blutbuche wendet sich der Weg
– richtig, da ist er. Jetzt kommen wir in den Ruinenkessel, der in seinem
Hintergrunde die alte Thür verbirgt.«

Waldemar ließ den Arm seines Freundes los und arbeitete sich kräftig durch das
widerstrebende dichte Gebüsch. Magnus folgte ihm, so rasch er vermochte, auf
dem Fuße nach. Endlich hatte sich Ersterer Bahn gebrochen und tastete an einer
Berglehne herum, die mit leichtem Geröll loser Steine und einem Haufen halb
vermoderter Blätter bedeckt war.

»Ich habe sie,« sagte er flüsternd. »Nun muß ich meinen Schlüssel
hervorsuchen.«

Einen Augenblick darauf knirschte der alte Schlüssel in dem verrosteten
Schlosse und bewegte den schweren Riegel. Mit ganzer Macht stemmte sich
Waldemar dagegen, und siehe, sie gab seiner Kraft nach und that sich laut
ächzend nach Innen auf. In der Tiefe des hohlen Raumes, der zuerst sichtbar
ward, herrschte eine undurchdringliche Finsterniß, aber so war es mit dem
Kastellan verabredet, um das verrätherische Auge eines immer möglichen Spähers
nicht durch einen Lichtschein anzulocken. Waldemar drehte sich um und ergriff
die Rechte seines Freundes. »Komm,« sagte er, »ich stehe schon auf den
gepflasterten Steinen, die Laterne finden wir in der ersten Nische, wenn wir um
die Ecke dort gebogen sind.«

Magnus trat ihm nach und athmete bald die feuchte, dunstige Luft des lange
verschlossenen Ganges ein. Hinter ihm schob Waldemar sogleich einen eisernen
Riegel vor und nun wußte er sich vor allen Nachforschungen geborgen. Wenige
Schritte brauchten sie nur durch die Finsterniß vorzudringen, dann gelangten
sie an eine stumpfwinklige Biegung des Gemäuers und gleich darauf sahen sie den
falben Schein eines Lichtes das unheimliche Düster des Orts erleuchten.

Der Kastellan hatte Wort gehalten und Alles ausgeführt, was er mit Waldemar
verabredet. Als dieser die Laterne ergriffen und damit in den langen schmalen
Gang hineingeleuchtet hatte, stand er plötzlich still, sein Athem stockte, denn
er glaubte ein auf sie zukommendes Geräusch vernommen zu haben. Aber er sollte
nicht lange in der unangenehmen Spannung verharren. Ein flackerndes Windlicht
in der Hand haltend, trat ihnen der alte treue Diener der Brahes entgegen, und
als er ihnen ganz nahe gekommen, warf er sich, laut aufschreiend vor Freude,
dem Sohne seines Gebieters zu Füßen, umklammerte seine Kniee und hieß ihn
tausendmal willkommen. Magnus aber, das bleiche Gesicht von einem Freudenstrahl
übergossen, hob ihn zu sich empor und drückte ihn fest und innig an seine
Brust.

»So,« sagte Waldemar, nachdem er einige Augenblicke mit Rührung dieser
Begrüßung beigewohnt, »ich habe meine Pflicht gethan. Guten Abend, Ahlström, da
sind wir. Nun überlasse ich Euch das Uebrige, Ihr werdet ja wohl an Alles
gedacht haben.«

»An Alles, an Alles, mein braver Junge. Da, nehmen Sie meinen Arm, Herr Graf,
wir werden bald an einem behaglicheren Orte sein.«

»Es wird auch Zeit, Ahlström, ich leide starke Schmerzen.«

»Gute Nacht,« sagte Waldemar und reichte dem Freunde die Hand. »Bis morgen! Ich
gehe zu dem Boote zurück und bringe meine Fracht den französischen Herren, wie
es mir aufgetragen ist.«

»Gute Nacht, gute Nacht!« riefen die beiden und hatten sich schon von Waldemar
entfernt, der ihnen noch eine Weile freudig nachblickte, bevor er den Rückweg
antrat, der von keinem Lichte mehr erleuchtet war, da der Kastellan, nachdem er
seine Leuchte verlöscht, auch die Laterne mit sich genommen hatte.

An den feuchten Wänden vorsichtig entlang tappend, gelangte er bald zur Biegung
des Ganges, riegelte die Thür wieder auf, trat in's Freie hinaus, verschloß
sie, wühlte die Blätterfülle davor wieder auf und trat dann langsam den Rückweg
durch den Wald, den Park, bis zur Weide an, wo er die Diener im Boote seiner
harrend fand. Der Spiegel des weiten Sees lag in ruhiger Nachtklarheit da, die
Sterne funkelten nur noch matt am Himmel, denn bereits brach der neue Morgen
an, so viel Zeit hatte der Weg nach dem verschlossenen Gange, der Aufenthalt
darin und der Rückweg in Anspruch genommen.

»Uebereilen wir uns nicht,« sagte Waldemar zu den treuen Leuten, die jedem
seiner Befehle die größte Aufmerksamkeit schenkten, »wir haben Zeit genug, von
unserm langen Wachen auszuschlafen. So, nun rudert langsam nach dem
Landungsplatz am Schlosse, wir haben unsre Pflicht erfüllt und den Herren
Franzosen Futter für ihre Pferde geholt. Ob die Menschen auch Nahrung an unsrer
Fracht finden, wird die Folge lehren.«

Nach einiger Zeit langte man an dem bezeichneten Punkte an. Waldemar
verursachte absichtlich einiges Geräusch, indem er laut zu seinen Leuten sprach
und mit den Ketten rasselte, die das Boot an sein Pfahlwerk schlossen. Die
Absicht, die er damit verband, wurde auch erreicht, denn es dauerte nicht
lange, so kam die Schildwache vom Schlosse her, trat an das Ufer herab und rief
den drei Männern ihr » Qui vive?« entgegen.

»Georg Forst!« lautete die kräftig gesprochene Antwort. »Wir bringen den Hafer
aus Wittow und überlassen ihn Eurer Aufsicht bis zum Morgen. Dann können ihn
Eure Leute in die Scheunen tragen, wir sind ermüdet, denn wir haben zwei Nächte
nicht geschlafen.«

Als die Schildwache die beiden ihr bekannten Diener sah, war sie befriedigt,
geleitete Waldemar an das Schloß und öffnete ihm auf sein Geheiß die Thür. Ohne
sich weiter aufzuhalten, ging er dann in sein Zimmer, und seine Kleider rasch
abwerfend, legte er sich zu Bett, um die Ruhe, die er so wohl verdient, zu
genießen, da er den Kastellan erst in späterer Morgenstunde zur
Berichterstattung erwartete.

Viertes Kapitel. Im Spukthurm.

Von den Anstrengungen der beiden letzten Tage mehr ermüdet, als er zugestehen
mochte, schlief Waldemar am nächsten Morgen ungewöhnlich lange und fest, und
selbst das überlaute Geschrei und Gelärm, welches die Franzosen an jedem Morgen
hören ließen, wenn sie ihre Pferde auf dem Hofe putzten, dann zum Appell
bliesen und endlich zum Exerciren ritten, war nicht im Stande gewesen, ihn aus
seinem todesähnlichen Morgenschlafe zu erwecken.

Es mochte etwa sieben Uhr sein, als ihn eine Hand am Arme schüttelte und so
endlich seiner Ruhe entriß. Er schlug die Augen auf, blickte schnell um sich
und fuhr dann verwundert in die Höhe, als er die neue Tagessonne schon hell in
das Zimmer scheinen sah.

»Na,« sagte der alte Kastellan, der seine Freude an dem beneidenswerthen
Schlafe gehabt hatte, »das nenne ich schlafen! Deine Gemüthsruhe, mein Junge,
bewundere ich, denn so dicht vor den Ohren die französische Reveille schmettern
zu hören und doch sein Träumen fortzusetzen, das ist eine Seltenheit
heutzutage.«

»Wenn sie geschmettert haben, Ahlström, so habe ich sie in der That nicht
gehört – da habt Ihr die Erklärung von meiner Gemüthsruhe. Ach, aber nun bin
ich wieder auf zwei Tage ausgeruht, und der Tanz kann von Neuem beginnen.«

»Male den Teufel nicht an die Wand, er kommt von selbst in's Haus geritten,
doch für's Erste werden wir ja wohl Ruhe vor ihm haben. Junge, wie freue ich
mich! Er ist darin – drüben im Spukthurm, wie ihn die Dummköpfe nennen, und er
schläft so fest wie Du! Aber, höre mal, seine Wunde gefällt mir nicht. Ich
werde heute selbst einen Spaziergang nach Sagard machen und unsern Doctor zu
Rathe ziehen, der muß einmal, wenn die Franzosen ausgeritten sind,
herüberkommen und nach dem Rechten sehen.«

»Seid Ihr des Mannes gewiß, daß er Magnus Niemandem verräth?«

»Wie meiner selbst! Er ist so wenig ein Freund von den Fremden wie Du, und
wohnt noch dazu in dem Theil des Orts, der dem Grafen gehört, ist also sein
Unterthan.«

»So thut es bald. Wie gefiel Euch Euer junger Herr sonst?«

Der Alte machte ein krauses Gesicht »Nicht sonderlich!« sagte er. »Er ist sehr
bleich und schien ungemein kraftlos; ich mußte ihn einwickeln wie ein Kind.«

»Das macht die lange Fahrt und der schmerzende Arm. Ihr müßt ihn um so besser
pflegen. Das meine ich aber nicht – ich meinte vielmehr den geistigen Ausdruck
seines Auges und Gesichts.«

»O darin finde ich ihn nicht sehr verändert; er sah ja immer etwas
schwärmerischer aus als andere Menschen. Nur die Aehnlichkeit mit seinem Vater
hat zugenommen.«

»Das ist wahr, ich finde es auch. Doch nun laßt mich aufstehn, und dann schickt
mir das Frühstück, ich verspüre einen vortrefflichen Appetit. Später will ich
zu Magnus gehen und ihm einen guten Morgen bieten.«

»Nicht eher, als bis der Capitain fortgeritten ist. Doch halt, da fällt mir
erst ein, warum ich Dich weckte. Mr.~de Caillard hat schon zweimal nach Dir
fragen lassen und Dich zu sprechen verlangt.«

»Was wird er mir zu sagen haben?«

»Er wird sich bedanken wollen, denn artig sind diese Herren, und Dir erzählen,
daß Mr.~Dübois gestern seinen Besuch abgestattet hat.«

»Ah, er ist dagewesen? Hat er den Verräther Granzow noch nicht erwischt?«

»Nein, dazu hat es noch Zeit. Um neun Uhr aber hat der Capitain sein Pferd
bestellt und will selbst auf die Jagd reiten, die nach Euch auf ganz Jasmund
angestellt werden soll. O, wenn die Herren wüßten, daß das Wild, welches sie
suchen, in ihrer eigenen Küche speist, was würden sie sagen! Nun halte Dich nur
in den ersten Tagen hübsch still im Hause, mache nicht das geringste Aufsehen,
das scheint mir das Beste, und vor allen Dingen zeige Dich den Herren gefällig,
wo sie Dir Gelegenheit dazu bieten.«

»Ja, so weit es sich mit meiner Freundschaft für sie verträgt,« sagte Waldemar
bitter lächelnd, »das versteht sich von selbst. Man muß sich in die
Verhältnisse schicken, und wir sind gerade nicht die Meister der Lage. Nun gut,
geht und laßt Monsieur wissen, daß ich bald bei ihm sein werde.« –

Eine halbe Stunde später, nachdem Waldemar sein Frühstück verzehrt, erschien er
vor der Thür des Capitains, ward gemeldet und gleich darauf eingelassen.

» Ah, bon jour, mon ami!« empfing ihn der Franzose, der eben dabei war, seinem
geschniegelten Haar und Bart die letzte Oelung zu geben, »da seid Ihr ja. Nun,
ich bin Euch zu Dank verpflichtet und spreche ihn hiermit aus. Ihr habt keine
Mühe mit dem Hafer gehabt, wie?«

»Mühe nicht, nur etwas Geduld war nöthig; der Wind war flau und der Bauer
langsam, der das Getreide zu liefern hatte, darum bin ich auch so lange
ausgeblieben.«

»Nun, es geht noch. Mr.~Dübois zwar hat bedauert, Euch nicht vorzufinden, er
war gestern auf seiner Dienstreise hier und ist von hier nach dem Süden
gegangen. Er lobte Euch sehr und trug mir einen Gruß an Euch auf. Hier habt Ihr
ihn. Nun aber werdet Ihr wohl mit Ernst an Eure Bewerbung gehen, wie? Welche
Dirne ist es denn, der Ihr Euer Herz geschenkt habt?«

Waldemar erröthete leicht, was der Rolle, die er nun wieder spielen mußte,
nicht widersprach, obgleich es aus einem anderen Grunde geschah, als der
Capitain dachte. Er wußte nämlich nicht, für welche von des Kastellans Töchtern
er sich in diesem Augenblick entscheiden sollte, da er nicht wissen konnte, was
dem Capitain darüber zufällig zu Ohren gekommen war.

»Nun,« fuhr dieser lachend fort, da er in des jungen Mannes Schweigen eine
gewisse Verlegenheit zu bemerken glaubte, »Ihr werdet sie doch nicht beide
zugleich verehren?«

»Nein, Herr Capitain, ich ziehe die Alheid vor, obgleich, aufrichtig gesagt,
Gysela mir gewogener scheint.«

» Parbleu, mon ami, das ist ein kritischer Fall. Nun, seht Euch vor, eine von
beiden ist Euch also gewiß. Sie sind glücklich darin. Meinen Leuten gelang es
bis jetzt nicht, diese Rothkäppchen zu kirren, denn sie sind verteufelt
spröde.«

Waldemar machte ein eigenthümliches Gesicht. Der Capitain verstand ihn abermals
falsch und versuchte ihn deshalb zu trösten. » Eh bien,« sagte er, »seid nicht
eifersüchtig auf uns. Meine Leute haben Weiber genug in der Umgegend und im
Schlosse, ich habe mein eigen Theil, Challier liebt mehr den Wein, als die
Frauen, und so bleiben Euch Eure kleinen Schwedinnen allein. Doch nun laßt uns
einmal von einer ernsten Sache sprechen. Sie sind, glaube ich, ein schlauer
Bursche, dem man vertrauen kann, schnell bei der Hand, obwohl kurz mit dem
Wort. Kennt Ihr die Verhältnisse im Schlosse hier?«

»Welche meinen Sie?«

»Die, welche den jungen Brahe und die blonde Dame betreffen, die mich so sehr
amüsirt.«

»Was wollen Sie darüber wissen?«

»Macht der Graf Ansprüche auf die junge Dame?«

»Das wäre wohl möglich, denke ich.«

»Aha! Dann kann ich den Verräther hier am besten strafen. Ich liebe die Dame,
das heißt, wie ein Soldat eine Dame unter solchen Verhältnissen zu lieben
pflegt. Ich werde sie aber mit mir nehmen, wenn ich Spyker verlasse, dann
findet sie der Herr nicht, wenn er wiederkehren sollte.«

Waldemar stürzte eine wahre Flammengluth in's Gesicht. »Wird sie denn mit Ihnen
gehen?« brachte er beinahe stammelnd hervor.

»Warum nicht? Sie glaubt ja, es werde für immer sein.«

»Ach so! Und Sie lieben sie nur auf einige Wochen?«

Der schwatzhafte Capitain, dem die ernsthaftesten Dinge auf der Zunge saßen,
weil er sie nicht im Herzen trug, zuckte die Achseln. »Wer kann über seine
Gefühle so lange vorausbestimmen!« sagte er. »Doch weiter. Unterhält der Graf
Verbindungen mit diesem Schlosse? Ist der alte Kastellan vielleicht mit im
Bunde?«

»Daß ich nicht wüßte, wenigstens spricht nichts dafür.«

»So. Nun hört einmal, ich werde Euch freien Spielraum bei Eurer kleinen Amanda
lassen, wirkt aber auch einmal ein wenig für mich bei ihr. Horcht sie mal aus,
was man hier von dem Verhältniß denkt. Was Ihr erfahrt, erfahre ich wieder. Ihr
versteht mich?«

»Ich verstehe.«

»So, nun könnt Ihr gehen. Doch noch eins. – Was hat es mit jenem Thurm dort,
der immer verschlossen ist, für eine Bewandtniß? Spukt es wirklich darin?«

Waldemar schauerte unwillkürlich zusammen. Der Capitain sah in dieser Bewegung
etwas ganz Natürliches und sagte etwas leise: »Also wirklich?«

»Ja, Herr, es spukt wirklich darin,« fuhr Waldemar mit flüsterndem Tone fort.
»In dem Thurme haben früher Gefangene gesessen, so viel ich weiß, und Blut hat
die Wände der Zimmer bespritzt. Was darin vorgefallen ist, weiß eigentlich kein
Mensch, aber es muß schrecklich sein, denn als der General Wrangel todt war,
hat sein Nachfolger in diesem Besitz die Thüren vermauern lassen, und niemand
hat je wieder seinen Fuß hineingesetzt.«

»Also es ist wahr, was man davon erzählt?«

»Ich weiß es nicht anders, und ich selbst würde es nicht wagen, ihm in
nächtlicher Stunde zu nahe zu kommen.«

Der Capitain schlug ein Kreuz und blickte aus dem Fenster. »Es ist gut,« sagte
er, »daß ich so weit davon und fast auf der entgegengesetzten Seite wohne. Nun,
mir wird dieser Spuk nichts anhaben. Jetzt könnt Ihr gehen. Vergeßt nicht
meinen Auftrag, wenn ich etwas von Euch verlange, werde ich Euch rufen lassen.«

Der Capitain machte eine vornehme Bewegung mit der Hand, Waldemar verbeugte und
entfernte sich dann. Bald darauf sah er den Officier zu Pferde steigen und mit
seinen Ordonnanzen dem Osten zu reiten, um die Jagd auf den Grafen Brahe
abzuhalten, jedoch unterließ er vor'm Abreiten vom Hofe nicht, nach den
Fenstern des Schlosses hinauszuspähen, wo Gylfe vielleicht sichtbar war, und
dann einen schüchternen Blick nach dem Spukthurm emporzuwerfen, der heute wie
alle Tage verlassen und öde dalag und die Augen seiner dicken Mauern
geschlossen hielt, als lebte wirklich kein menschliches Wesen in ihm und als
wären die Thüren, die zu ihm führten, bis auf die letzte Spalte vermauert.

Diese Thüren aber waren in der That nicht vermauert, obwohl auf eine sehr
künstliche Weise verborgen. Denn außer dem geheimen Gange, den wir in der
vergangenen Nacht betraten und der am Fuße der eisernen Wendeltreppe, die durch
alle Stockwerke bis zur Dachkuppel des Thurmes führte, in einer Nische
mündeten, die nur durch den Druck einer verborgenen Feder zu öffnen war, gab es
noch einen anderen Eingang, und dieser führte von dem jetzigen Schlafzimmer des
Kastellans hinauf und zwar ebenfalls durch eine nur künstlich zu öffnende und
hinter seinem Bettgang verborgene Thür. Durch diese begaben sich der Kastellan
und Waldemar, nachdem Letzterer dem Ersteren über das Vernommene getreulich
Bericht abgestattet, in den geheimnißvollen Thurm, um Magnus Brahe zu begrüßen
und ihm einige Stunden Gesellschaft zu leisten.

Der Kastellan hatte dem Kranken das Zimmer im obersten Stockwerk eingeräumt,
weil er es für den beabsichtigten Zweck am geeignetsten hielt. Es war ein
rundes, der Form des Thurmes entsprechendes Gemach, aber etwas eng, indem die
dicken Umfangsmauern seinen Raum bedeutend beschränkten. Die Decke war im
Spitzenbogenstyl gewölbt, sehr hoch und das Ganze durch ein ziemlich breites
Fenster mäßig erleuchtet. Gegenwärtig aber war durch den herabgelassenen weißen
Vorhang das einfallende Licht noch mehr gedämpft. Abends wurden vor diesem
Vorhang noch zwei dunkle Gardinen gezogen, damit der Schimmer der brennenden
Lampe von Außen nicht wahrgenommen werden könne. Die Wände waren bis zur Decke
mit braungebeiztem Eichenholz getäfelt und als einzige Zierde hing an der Wand,
wenn man eintrat, zur Linken, ein lebensgroßes Oelbild, den General Wrangel zu
Pferde vorstellend, wie er den Feldherrnstab schwingt und die Schweden zur
Schlacht gegen die Oesterreicher commandirt. Diesem Bilde gegenüber stand in
einer Vertiefung der Mauer ein Bett, welches dunkelgrüne Seidenvorhänge
schlossen. Am Fenster zur Rechten stand ein eichener Schreibtisch von
mittelalterlicher Form, davor ein schön geschnitzter Lehnstuhl und unter dem
Bilde eine bequeme Ottomane. Einen Kamin besaß dieses Thurmzimmer nicht, da es
früher wahrscheinlich nur als sommerliches Arbeitszimmer vom Schloßgebieter
benutzt worden war.

In Bezug auf die Aussicht, die man aus dem Fenster genoß, mochte sich wohl kein
zweites Zimmer im ganzen Schlosse finden lassen, das einem gern in's Weite
schweifenden Geiste einen größeren und schöneren Spielraum gewährt hätte. Unter
sich hatte man den halben Schloßhof, nach Norden und Osten den sich daran
schließenden Park mit herrlichen Bäumen und weiter hinaus die Waldung, die je
ferner, um so dichter und höher am Horizont emporstieg, bis sie zur Linken der
Felsen von Stubbenkammer und zur Rechten von Sassenitz ihr Ende erreichte.
Darüber hinaus wogte in unabsehbarer Weite das tiefblaue Meer, im fernsten
Osten mit den Wolken des Himmels zu einem unzertrennlichen Ganzen
verschmelzend.

Nach Norden hin lag dagegen die Schabe und die Tromper Wiek vor den Augen des
Schauenden; Arkona mit seinem gelben abschüssigen Ufer spiegelte sich düster im
Wasser ab und darüber hinaus funkelte das Meer im Morgensonnenschein, bis das
Auge auf der Wasserwüste jeden Anhaltspunkt verlor, noch lange bevor es die
Küsten von Schweden erreicht hatte.

Als die beiden Männer bei dem Grafen Brahe eintraten, fanden sie ihn am Fenster
stehen und mit sehnsuchtsvollem Auge die eben geschilderte Ferne durchstreifen.
Alles vor ihm glitzerte und schimmerte im vollen Sonnenlichte und das junge
grüne Laub des unermeßlichen Waldes hatte in der ätherblauen Juniluft eine
Farbe und einen Glanz angenommen, der auch ein so bedrücktes Herz, wie das
seine, mit Wonne erfüllen mußte. Das Einzige, was ihn bisweilen störte, war das
Gekrächz der Dohlenschaaren, die mit ihrem schwarzen Fittig um die Kuppel des
alten Thurmes kreisten, als wäre er allein der Mittelpunkt ihres ganzen
Strebens und Behagens.

Wider Erwarten fand Waldemar den Freund in erträglicher Stimmung; die Sehnsucht
nach der Heimat, nach dem Sitze seiner Väter, war gestillt, und als er den
Frieden und die Stille empfunden hatte, die wohlthätig auf der ganzen
Landschaft ruhten, konnte er es kaum für möglich halten, daß sich unter dieser
milden Oberfläche Dinge und Ereignisse verbargen, die ihn nun schon so lange
beunruhigten und quälten. Mit herzlichem Händedruck hieß er die Freunde
willkommen, legte ihnen tausend Fragen vor und bat sie vor allen Dingen, ihn
nicht zu lange allein zu lassen, sondern ihm abwechselnd so viel wie möglich
Gesellschaft zu leisten.

»So oft wir können, werden wir kommen,« erwiderte der Kastellan, »aber wir,
wenigstens ich, werden öfter an unsere Pflicht da unten gebunden sein, als uns
lieb ist. Wenn jedoch Mutter Heylike, oder Gysela und Alheid Ihr Zimmer
betreten dürfen, so kann ich Gesellschaft genug versprechen, denn eines von uns
allen wird doch in der Regel zu haben sein.«

»Sie werden mir alle Drei sehr angenehm sein, Ahlström, und die versprochenen
Bücher bitte ich mir auch bald aus.«

»Gysela soll sie Ihnen nachher bringen, ich werde sogleich selbst dafür
sorgen.«

»Habt Ihr schon daran gedacht, wie Ihr mir den Arzt aus Sagard verschaffen
könnt?«

»Ja, Herr, ja, daran haben wir sehr eifrig gedacht. Noch diesen Morgen wird
Mutter Heylike krank werden und sich zu Bett legen. Heute nachmittag werde ich
einen Boten nach Sagard senden und den Doctor auf die Morgenstunde des nächsten
Tages bestellen lassen. So lange freilich müssen wir allein die Sorge für den
kranken Arm übernehmen.«

Nach einiger Zeit stieg der alte Ahlström wieder die Wendeltreppe hinab und
beauftragte Gysela, in den ersten Stunden des Nachmittags sich bereit zu
halten, dem Grafen Gesellschaft zu leisten, bis zu welcher Zeit Waldemar bei
ihm bleiben würde. Als er diese Bestellung ausgerichtet, ging er seinen
Geschäften nach, die zu dieser Zeit mannigfach genug waren, denn nicht allein
die Einquartierung, sondern auch die Verwaltung des großen Gutes nahm seine
ganze Thätigkeit in Anspruch.

Lassen wir nun Waldemar oben dem Kranken Gesellschaft leisten und wenden wir
uns unterdeß zu einer anderen Bewohnerin des Schlosses, die nicht minder unsere
Aufmerksamkeit an diesem Tage in Anspruch nimmt.

Gylfe hatte, nachdem sie sich am Abend vorher von Waldemar getrennt, eine
unruhige Nacht zugebracht, was in ihrem bis jetzt wolkenlosen Leben eine große
Seltenheit war. Wie sie die plötzliche und unerwartete Erscheinung Waldemar's,
den man sich in Spyker eigentlich nie ohne den Sohn des Hauses denken konnte,
schon erschreckt hatte, so war sie durch sein seltsam ernstes, frostiges und
zurückhaltendes Benehmen fast noch mehr eingeschüchtert worden. Daß sein
geheimnißvolles Verweilen in Spyker und die Annahme eines fremden Namens etwas
Ernstes bedeute, war ihr gleich bei'm ersten Zusammensein mit ihm klar
geworden. Allerdings hatte ihr am nächsten Morgen der Besuch Dübois' den
Schleier von diesem Räthsel um Einiges gelüftet, allein der Grund, warum er
gerade Spyker in der jetzigen Zeit zum Aufenthalt gewählt, war ihr dadurch
nicht aufgeschlossen worden. Und nun diese unbewegliche Miene, dieses
durchdringende vorwurfsvolle Auge, mit dem er sie angeschaut, was sollte das
Alles sagen? Hatten diese Augen schon auf den Grund ihrer Seele geblickt, noch
ehe seine Hand mit der ihrigen in Berührung gekommen war? Wollte er sich nur
von der Wahrheit dessen überzeugen, was das Gerücht vielleicht von ihr in die
Ferne getragen, sollte seine Strenge sie züchtigen für die Leichtigkeit, mit
der sie dem fremden Manne Eingang in ihr Herz gewährt?

Beim Nachdenken über alle diese Geheimnisse war es sehr natürlich, daß Gylfe
sich klar zu machen versuchte, in wie weit das Letztere wirklich der Fall war.
Ja, sie konnte es sich nicht läugnen, der galante, geschmeidige Officier war
der Mann, der alle Eigenschaften und Fähigkeiten besaß, ihre ganze Seele
auszufüllen, wenn er mit seiner anscheinenden, aber nur langsam
fortschreitenden Bewerbung Ernst machte. Gerade einen solchen Mann ersehnte ihr
Herz, denn nach einem gediegeneren trug ihr leichter Sinn kein Verlangen.
Konnte denn auch ein Mann liebenswürdiger, zarter, aufmerksamer sein, als
dieser im Aeußern so ehrenhaft erscheinende Cavalier es wenigstens bisweilen
war? That er nicht Alles, was er ihr an den Augen absehen konnte, um ihr eine
Freude zu bereiten? Hatte er ihr nicht reizende französische Bücher gegeben,
die ihr leicht bewegliches Blut in Flammen setzten, nicht duftendes Papier von
einer Glätte und Feinheit nebst bemalten Federn geschenkt, wie sie ähnliche
noch nie im Leben in Händen gehabt? Hatte er ihr nicht endlich einen ganzen
Vorrath köstlicher Essenzen verehrt, die bereits das ganze Haus in Duftwolken
hüllten, ganz allein um ihren Schönheitssinn, der sich auf alle solche
süßlichen Kleinigkeiten erstreckte, zu spornen, zu befriedigen? O und wie
angenehm war seine Unterhaltung, wenn er bei ihr am Fenster des Tafelzimmers
saß und mit träumerischer Sehnsucht von seinem schönen Frankreich sprach, oder
wenn er mit ihr durch den Forst jagte und von seinen Kriegsthaten unter dem
großen Napoleon erzählte, oder gar, wenn er sie, was er schon seit Wochen that,
in seiner herrlichen Sprache unterrichtete und dann mit den französischen
Schriftstellern bekannt machte, die jeden matt glimmenden Funken ihrer Seele
zur hellen Flamme anschürten? Konnte sie anders als einen solchen Mann lieben,
der ganz das Gegentheil von dem düsteren, still schwermüthigen Magnus Brahe
war, der sie schon als Knabe mit seiner Neigung verfolgt und in die Mysterien
eines unheilvollen Aberglaubens hatte einweihen wollen? Nein, dieser Mann,
dieser ritterliche Franzose, dieser Held, wenn er nur redete, wieviel mehr
nicht, wenn er das Schwert in die Hand nahm, entsprach ganz dem Ideal, das sich
in ihrem Geiste erzeugt hatte, und wie sollte sie zweifeln, daß er fühle wie
sie, da er ihr oft genug, verhüllt und unverhüllt, die Neigung aufgedeckt
hatte, die in seinem Innern für sie glühte? Und selbst wenn er mit Worten noch
zurückhaltend gewesen war, hatten seine sprühenden Augen nicht verständlich
genug gesprochen? Hatte seine Hand, wenn er die ihrige oder irgend einen Theil
ihrer Kleidung zufällig berührt, nicht unter dieser Berührung gezittert und sie
dadurch fühlen lassen, daß sein Herz, seine Seele dabei von den heiligsten
Bewegungen erschüttert war?

Ach, Gylfe, sagen wir, das Alles mochte wohl sein, aber Du warst ein
leichtsinniges, unklares, flatterhaftes Wesen, Du kanntest nicht die Männer, am
wenigsten jene Männer, die damals Europa mit ihrem Hasse und ihrer Liebe
zugleich überschwemmten, Du nahmst Galanterie für Liebe, Hang zum Vergnügen für
edle Leidenschaft, Aeußeres für Inneres, Oberflächliches für Tiefes, Du wußtest
noch nicht, daß Männer dieser Art, wenn sie werben, das heißt, wenn sie sich
bemühen, sich selbst zu verschönen und zu veredeln, wenn sie Engel zu sein
vorgeben, alles Menschliche, Schwächliche an sich mit einem künstlichen
Schleier verhüllen, bis sie plötzlich, wenn sie so glücklich sind, ihre Absicht
zu erreichen, ihrem Ziele nahezukommen, das Dämonische hervorkehren, das die
Natur leider auch mit vielem Guten in ihre Seele gepflanzt hat.

Wenn wir unserer Neigung, das schöne Geschlecht stets in seiner besten Gestalt
zu zeigen, hier folgen wollten, würden wir Gylfe noch mehr in Schutz nehmen,
als wir mit dieser Erklärung thun, aber leider können wir es nicht. Sie gehörte
zu den Frauen, die, indem sie, ohne es zu wissen, betrügen, auch selbst
betrogen sein wollen, weil sie es nicht der Mühe werth halten, zu denken, zu
überlegen, d.~h. den Verstand zu Rathe zu ziehen; ja, wenn sie noch ein
wirkliches weibliches Gefühl gehabt hätte, wo sie nur an einer dunklen
krankhaften Empfindung litt, könnten wir sie entschuldigen, aber leider hatte
sie keine wahrhaften Gefühle, und Alles, was sie erstrebte, begehrte, war die
Befriedigung einer augenblicklichen Laune, die Sättigung eines leidenschaftlich
sich ergießenden Triebes, sich zu ergänzen, zu unterhalten und die öden Tage
einer peinvollen Langenweile sich verkürzen und versüßen zu lassen.

Als Gylfe nun in der erwähnten Nacht unruhig und schlaflos auf ihren Kissen
lag, fiel ihr immer wieder und wieder Waldemar ein, und sie zerbrach sich den
Kopf, den Grund und die Absicht zu entdecken, die ihn in ihre Nähe geführt. »O,
er hat gewiß noch mehr zu sagen, als er bisher gesagt, das verrieth ja sein
ganzes geheimnißvolles, verschlossenes Wesen.« Aber da kam ihr leichter Sinn
der aufgeregten Begierde zu Hülfe: »Was sinne und sorge und grüble ich,« sagte
sie sich. »Will er etwas von mir, so wird er schon kommen, und endlich werde
ich ihn doch bezwingen, mir sein Geheimniß zu verrathen, wenn er eins hat.« Mit
diesem Gedanken beruhigte sie sich zuletzt, und schlief auch bald darauf ein.
Und als nun gar am nächsten Morgen die goldene Sonne am Himmel stand, die Vögel
so lustig wie immer in den Gebüschen sangen, der See ihr reizendes Bild noch
ebenso schön wiederspiegelte und der Gefürchtete, der wie eine Wolke vor ihre
sonnige Gegenwart getreten, verschwunden war, da waren auch alle Sorgen
gewichen, die Dämmerung ihrer Seele war vom Morgenwinde der Hoffnung
weggeblasen, und abermals tagte glänzend die Zukunft vor ihr auf. Mit einer
wahren Leidenschaft hatte sie sich an diesem Tage dem Capitain genähert,
gleichsam als bedürfe sie seiner, um sich wie schwacher Epheu an eine starke
Eiche zu schmiegen – und doch, wie seltsam! Gerade an diesem Tage hatte sie zum
ersten Mal die dunkle Ahnung, daß dieser François Caillard die starke Eiche
nicht sei, die sie suchte. Er war zerstreuter denn je, wortkarger als früher,
zwar nicht weniger höflich, aber doch kürzer an Worten und Redensarten, als
sonst. Befragt, was ihn drücke, entschuldigte er sich mit dienstlichen
Unannehmlichkeiten, sprach von einer Umquartierung, von nothwendig werdenden
Märschen und Uebungen. Und warum das? Fühlte er selbst nicht mehr Trieb und
Lust in sich, die Komödie, die er auf Spyker spielte, länger fortzusetzen?
Hatte ihn eine andere Leidenschaft ergriffen, fröstelte ihn das alte Spyker
unheimlich mit seinen Schatten und dicken Mauern an? Vielleicht war von diesem
Allen etwas vorhanden, vielleicht hatte der Besuch dieses Georg Forst einen
unbestimmten Verdacht in ihm erregt, vielleicht fürchtete er die Rache eines
Edelmanns, des Grafen Brahe, wenn er seine Aufführung und Bewerbung um die
schöne Schwedentochter in Spyker erführe. Wie dem nun sein mochte, auch
Capitain Caillard fühlte sich an diesem Tage nicht wohl, allein auch ihn
leitete sein Leichtsinn über die Kluft hinweg, am Morgen nach dem Tage war es
vergessen, was ihn drückte. Gylfe lächelte so holdselig wie immer, die Weine
des Grafen mundeten ihm so köstlich wie sonst, und die Küche des Kastellans
ließ nichts zu wünschen übrig. Also wozu nachdenken, erwägen, Besorgniß hegen?
Lustig en avant, den Augenblick genossen und vor allen Dingen den Krieger im
Kleinen gespielt, da es nicht im Großen ging, und diesen Brahe verfolgt, um ihn
– das war sein bestimmter Vorsatz – lebendig oder todt den Gerichten zu
überliefern, die ihn, das wußte er ziemlich gewiß, nach dem, was er verbrochen,
wenn es ihm bewiesen werden konnte, mit dem Tode bestrafen würden.

So ritt er fort, und so kehrte er Nachmittags um drei Uhr mit einem ganzen
Schwarme Kameraden, die er zur Tafel nach Spyker eingeladen, nach dem Schlosse
zurück, freilich, ohne die Verfolgten entdeckt zu haben, aber doch in der
Hoffnung, daß morgen gelingen könne, was heute nicht gelungen war. Da saßen
denn die betreßten Herren in dem alten Speisesaale der Grafen Wrangel und
Brahe, da saßen und zechten sie, da sangen sie so laut und so übermüthige
Lieder, daß alle Frauen des Hauses sich verbargen, während der Erbe des
Schlosses, das sie verwüsteten, ein ungesehener Zeuge dieser Orgie war und in
seinem Herzen Rache gelobte an den Feinden seines Vaterlandes; die nun auch
Feinde seines Hauses, seiner Person geworden waren. –

Gylfe hatte Waldemar, seitdem sie seine Rückkehr in der Nacht erfahren, den
ganzen folgenden Morgen bei sich erwartete, indem sie hoffte, er werde ihr
endlich den herkömmlichen Besuch abstatten, mit ihr über alle Dinge reden, die
ihr so sehr am Herzen lagen, und es werde ihr dabei gelingen, den starren Sinn
des ehemaligen Gefährten durch die ihr zu Gebote stehenden Mittel zu sänftigen,
um so schließlich, nachdem sie ihn für sich gewonnen, von ihm das zu erfahren,
was sie zu wissen so sehr begehrte. Ja, sie war sogar der Meinung, auch
Waldemar müsse den Augenblick herbeisehnen, mit ihr auf's Reine zu kommen, mit
ihr sich von Herzen auszusprechen, und deshalb werde er sie in ihrem eigenen
Zimmer aufsuchen, wo sie am ungestörtesten mit einander plaudern konnten. So
wartete sie denn mit großer Geduld bis um zehn Uhr auf ihn; als er aber bis zu
dieser Zeit nicht kam, wurde sie etwas unruhig, fügte ihrem reizenden
Morgenkleide noch einige Bänder hinzu, von deren Farbe und Pracht sie sich eine
große Wirkung auf den alten Freund versprach, und stieg dann in die Wohnung des
Kastellans hinab, um ihm dort gleichsam zufällig zu begegnen.

Als sie ihn aber auch da nicht traf und Niemanden nach ihm fragen mochte, lief
sie in den Park und suchte ihn dort an allen den Plätzen auf, die er früher mit
ihr und Magnus so gern betreten hatte. Aber auch da war ihr Suchen und Harren
vergebens. Unwillig wandte sie sich zum Schlosse zurück, ging vor Waldemar's
Fenster mit stolzen Schritten auf und nieder und dachte ihn auf diese Weise
endlich herauszulocken. Als er auch da nicht erschien, erreichte ihr Zorn seine
höchste Höhe. Wie sie sich dem unhöflichen Menschen, wie sie ihn jetzt nannte,
bisher genähert, so beschloß sie nun, sich von ihm zu entfernen, um ihn dafür,
daß er sie so gänzlich vernachlässigt, zu bestrafen. Eine Stunde später endlich
war sie am Wendepunkte ihrer Laune angelangt, denn als sie zu der Ueberzeugung
gekommen, Waldemar habe ihr überhaupt nichts Wichtiges mitzutheilen, da er sie
sonst wohl aufgesucht haben würde, fing sie an, ihn zu vergessen, und als nun
der Gedanke an ihn sie nicht mehr beschäftigte, fiel ihr plötzlich ein, daß
sich überhaupt Niemand um sie bekümmere, und ein Gefühl des Alleinseins und der
Langeweile ergriff sie, wie sie es lange nicht empfunden hatte. Mit dieser
Empfindung verband sich der Trieb, Zerstreuung zu suchen, und so rief sie
Gysela herbei und bat sie schmollend, ihr bei'm Umkleiden zu helfen, was diese
alle Tage that. Sie wählte ihr Reitkleid, ließ, als die kokette Toilette
beendet, ihr Pferd satteln und ritt in den Wald, um dort vielleicht Jemanden zu
treffen, der weniger Bauer und mehr galanter Mann war, als dieser junge Mensch,
der, man sage was man wolle, trotz des ihm aufgedrungenen Firnisses der
Bildung, immer nur ein Mann sei, dem man sein Herkommen an der Nase ansehe und
der die Sitten und Gewohnheiten nicht verläugnen könne, die er mit der
Muttermilch eingesogen habe.

Wenn Gylfe den Weg nach Sagard zufällig einschlug, so war ihr das Glück in
einer Beziehung wenigstens wohlgesinnt, denn in der Nähe von Bobbin begegnete
ihr Capitain Caillard mit sämmtlichen Officieren seiner Escadron, die er zum
Schmause in dem Schlosse, worin er als unumschränkter Herrscher über Küche und
Keller gebot, aus dem Stegreif eingeladen hatte. Was die fremden Herren
anbelangt, so überschütteten sie die schöne Diana von Spyker, wie sie sie
nannten, mit den süßesten Schmeicheleien; die also Gefeierte selbst aber, sich
hoch beglückt fühlend, von einem so großen Schwarme glänzender Cavaliere
umgeben zu sein, kehrte, reizender denn je in ihrer Liebenswürdigkeit und
unübertrefflich an Laune, mit ihnen nach dem Schlosse zurück. So hatte sie sehr
bald nicht nur alle Sorgen der Welt, sondern auch die Grafen Brahe, Vater und
Sohn, also gewiß auch den gestrengen Waldemar Granzow vergessen, der so wenig
verdiente, wie einer, der Gegenstand ihres kostbaren Nachdenkens zu sein.
Lachend und Worte um Worte tauschend, ritt sie mit der überlauten Gesellschaft
in den Spyker'schen Hof ein, und als sie scherzend vom Pferde stieg, wo ein
Dutzend hilfreicher Hände ihr zu Gebote stand, ahnte sie nicht, daß das
gespensterhaft bleiche Gesicht des heimlichen Bewohners des Spukthurmes auf sie
und ihr Treiben niedersah, und daß dieser traurige Bewohner selbst dabei
fühlte, daß zu der Wunde, die ihm der Feind geschlagen, noch die viel größere
gekommen sei, die seine Freundin ihm im Herzen aufgerissen.

Diese Wunde aber war noch lange nicht so tief und schmerzhaft, als sie im Laufe
dieses Tages zu werden bestimmt war, denn zu dem Gifte, welches bereits in sie
geflossen, sollte bald noch ein tödtlicheres geträufelt werden. Gysela nämlich
war, wie wir wissen, von ihrem Vater angewiesen worden, am Nachmittage dem
Grafen einige Stunden Gesellschaft zu leisten, während Gylfe allein in ihrem
Zimmer saß und vor ihrem Klavier sehnsüchtige Klagelieder erschallen ließ,
Alheid aber am Bette der Mutter Platz genommen hatte, um ihr etwas vorzulesen,
da die nothwendige Komödie ihrer Krankheit bereits eingeleitet war.

Gysela also nahm verschiedene Bücher unter den Arm, die der Graf aus der
Bibliothek seines Vaters erbeten hatte, und stieg aus des Kastellans
Schlafzimmer die geheime Treppe hinauf, die in den Spukthurm führte – Gysela,
die Mitwisserin aller Gedanken und Wünsche Gylfe's, ihre Gefährtin bei Tag und
Nacht, ihre Zofe und Gesellschafterin in einer Person. O, wie bald hatte der
bleiche Bewohner des Thurmes alle diese Verhältnisse ergründet, nachdem er das
Gespräch auf das Mädchen seiner Liebe zu lenken gewußt! Wie bald hatte Gysela,
ohne Ahnung, was und wem sie es sage, Alles enthüllt, was Magnus ihr klüglich
zu entlocken verstand, denn sie war kein plauderhaftes, böswilliges Mädchen,
das damit der Dame des Hauses Schaden zufügen wollte, nein, sie war nur ein
offenes, ungekünsteltes Naturkind, das jeder ernsten Frage zugänglich, jedem
Wunsche des verehrten Herrn zu genügen sich für verpflichtet hielt. So war es
denn kein Wunder, daß Gylfe's Leben und Treiben, ihre Neigungen und
Bestrebungen in kurzer Zeit offen vor den erstaunten Augen Magnus Brahe's
ausgebreitet lagen und daß der gute Doctor Piper aus Sagard, als er am nächsten
Morgen kam, in's Vertrauen gezogen und in den Thurm geführt ward, einen viel
kränkeren Patienten vorfand, als man ihm denselben geschildert hatte. Die Wunde
zwar flößte ihm keine große Kümmerniß ein, – das werde sich bald machen lassen,
sagte er, – aber das Fieber des Kranken, das ihm heiß aus den Augen sah, als
wäre seine ganze Seele davon entzündet, das krampfhafte Spiel seiner
zerrütteten Mienen, die gebrochene Kraft, die aus den eingefallenen Wangen
sprach, Alles das waren Symptome, die den wackeren Mann in Wahrheit besorgt
machten. Diese Besorgniß sprach sich auch verständlich genug in seinem
Schweigen aus, als er mit Waldemar wieder zu dem Kastellan hinabgestiegen war
und in dem kleinen Kreise der mit allen Vorgängen vertrauten Familie saß.

»Nun, was sagen Sie, Herr Doctor?« fragte ihn der bestürzte Freund, der das
Ungewitter der Bedenklichkeit über des Arztes Stirn ziehen sah und unter allen
Umständen über den Zustand des Grafen aufgeklärt sein wollte.

»Was soll ich sagen,« lautete die Antwort, die mit Achselzucken und einer
gewissen Bewegung der Hände gegeben wurde, »ich sehe ihn heute zum ersten Mal
und da kann man sich leicht täuschen. – Hat er schon früher an der Brust
gelitten?«

»Wie? Leidet er denn an der Brust?« fragte Waldemar mit der Miene heftigen
Erschreckens. »Davon weiß ich ja gar nichts.«

»Lieber Granzow,« unterwies ihn der ehrliche Landarzt, »Sie wissen manches
nicht. Aber daß es mit dem Sohne und Erben des Besitzers dieses Hauses nicht
zum Besten steht, daß er wahrscheinlich ein tiefes organisches Brustleiden hat,
das glaube ich bestimmt annehmen zu können, ohne eine Meile weit von der
Wahrheit entfernt zu sein.«

»Nein!« rief Waldemar, entflammt von einem neu in ihm auftauchenden Schmerz,
»nein, Sie irren sich doch! Dies Uebel liegt gar nicht in der Brahe'schen
Familie!«

»So,« sagte der in seiner Wissenschaft gekränkte Doctor Piper, drückte seine
silberne Brille mit den großen runden Gläsern fest auf die Nase und klopfte mit
der andern Hand dem jungen Manne vertraulich auf die Schulter, »nicht wahr, Sie
sind ein Seemann, wie es Ihr guter Vater ist, den ich so herzlich lieb habe.
Nicht?«

»Ja, Herr Doctor, das bin ich.«

»Nun wohl, so wissen Sie es besser als ich, was ein Bram- und ein Klüversegel,
eine Deining und eine Sturzwelle, ein stehendes oder ein laufendes Tau ist –
ich aber, das sage ich Ihnen, bin ein Arzt und so weiß ich besser als Sie – muß
es besser wissen, was eine Lungen- und eine Leberkrankheit, was eine Gehirn-
und was eine Bauchaffection ist. He! Haben Sie mich verstanden?«

»Ja, ja, und doch sind Sie im Irrthum!«

Der Arzt in seinem wissenschaftlichen Selbstgefühle tief verwundet, was bei den
Dienern Aeskulaps einer allgemeinen Niederlage gleichkommt, richtete sich zu
seiner ganzen Höhe auf, die nicht eben besonders hoch war, und schaute Waldemar
so vorwurfsvoll und verwundert an, als ob ihm der Verstand still stände, wobei
sich allmählig sein Mund weit öffnete und seine drohenden Augen vom Kastellan
auf dessen Frau und wieder zurückliefen.

»Sie sind im Irrthum,« fuhr Waldemar immer erregter fort, »denn Sie wissen,
wenn Sie auch viel wissen, doch bei Weitem nicht Alles, wie ja kein Mensch
Alles weiß. Graf Brahe ist nicht lungenkrank, vielmehr ist er herzkrank, denn
in diesem seinen Herzen, Mann, da steckt die gefährlichste Kugel, die der böse
Feind auf ihn abgeschossen hat.«

»Bah!« machte der Arzt und fing an, im Stillen an einen doch wohl möglichen
Irrthum zu denken. »Ja, wenn das ist,« sagte er, mit dem Kopfe bedeutsam
nickend, »so wäre es allerdings ein schon dagewesener Fall und das ist eine
verteufelte Krankheit, die aller Welt Weisheit und Wissenschaft spottet. Aber
wer, zum Satan, ist die vermaledeite Hexe, die diesen Nimrod mit ihren Pfeilen
verwundet hat?«

In diesem Augenblick ging die Thür auf und Gylfe, in rauschende Seide gehüllt,
hüpfte knixend und lächelnd mit fliegenden Locken in's Zimmer herein, um sich
nach dem Befinden der Mutter Heylike zu erkundigen.

Alles schwieg, aber aller Augen waren wie durch einen geheimnißvollen Antrieb
auf ihr verwundertes Gesicht und die seltsame Geberde gerichtet, die sie
blicken ließ, als sie den versammelten Hausrath vor sich sah. Der Arzt wollte
sich hochachtungsvoll verbeugen, allein er vergaß es. Denn Waldemar's Gesicht
wurde plötzlich finster wie die Nacht und seine Augen schossen Blitze, die
unheimlich auf der Person wurzelten, die zu so ungelegener Zeit das wichtige
Gespräch unterbrach.

Jetzt erst gingen dem Doctor über manches die Augen auf, was er bisher noch
nicht gesehen und gewußt, obwohl er sich erinnerte, hie und da schon ein
gewisses Flüstern über dies und das im Spyker'schen Schlosse gehört zu haben,
und er beeilte sich, nachdem er schnell die nothwendigsten Rathschläge
ertheilt, ganz kleinlaut sein altes Pferd zu besteigen, um, in tiefes
Nachsinnen über die bodenlose Wissenschaft des Menschen versunken, nach Hause
zu reiten.

Fünftes Kapitel. Die Erbin von Bakewitz und die Einquartierung.

Verlassen wir jetzt auf einige Zeit Schloß Spyker und seine heimlichen und
offenkundigen Bewohner, und wenden wir uns wieder nach dem Kiekhause auf der
Anhöhe bei Sassenitz zurück, wo während unsrer Abwesenheit mancherlei
vorgefallen war, was der Leser nothwendig wissen muß.

Das friedliche Stilleben, während die ganze Umgegend von feindlicher
Einquartierung und kriegerischer Thätigkeit erfüllt war, hatte nach Waldemar's
Abreise auch bald in diesem abgelegenen Hause aufgehört, denn wenige Tage nach
dem unverhofften und um so erfreulicheren Besuche brachte das Gerücht von
Bergen herüber die alle Welt erschütternde Nachricht, daß Graf Magnus Brahe
verwundet aus Stralsund entflohen sei und zwar mit Hülfe Waldemar Granzow's,
und daß sich beide wahrscheinlich nach Rügen begeben hätten, um dort an irgend
einem Orte ein heimliches Unterkommen zu finden.

Dies völlig unerwartete Ereigniß, dem man mit ziemlicher Sicherheit Glauben
schenken konnte, obwohl von amtlicher Seite noch keine Bestätigung erfolgt war,
beunruhigte den Strandvogt und Mutter Ilske außerordentlich, denn seitdem sie
ihren Sohn den Gefahren der See und der dänischen Gefangenschaft entronnen
gesehen, hatten sie ihn allen weiteren Fährlichkeiten entrückt geglaubt, zumal
vorauszusetzen war, daß er sich mit dem Grafen Brahe in seiner Heimat ruhig
verhalten und nicht mehr in das Getriebe des unseligsten aller Kriege mischen
würde, der für ganz Deutschland und alle Nachbarstaaten so unglücklich begonnen
hatte und sobald kein erfreuliches Ende hoffen ließ.

Traurigen Herzens und niedergedrückten Geistes, aller äußerlichen Tröstung bar,
saßen die beiden Alten eines Mittags in ihrem Stübchen, fühlten keinen Appetit,
von den aufgetragenen Speisen etwas zu genießen, und keine Neigung, sich das
schwere Herz durch Worte zu erleichtern, als – wer beschreibt ihr Erstaunen und
ihre Freude – die Thür aufging und unverhoffter Weise Hille hereintrat, mit
ihrer schönen Gestalt und ihrem mild freundlichen Gesicht sogleich Leben und
Freudigkeit in dem stillen Zimmer verbreitend.

Da war denn mit einem Male die traurige Miene der guten Alten aufgeheitert, und
mit strahlenden Augen flogen sie dem lieben Mädchen entgegen, das ihnen wie ein
göttlicher Trost zur Milderung ihres irdischen Schmerzes gesandt schien. Waren
sie aber schon über ihr bloßes Erscheinen erfreut, so klärte sich ihr ganzer
Gedankenhorizont auf, als sie vernahmen, daß Hille von nun an wieder ein
Mitglied ihres Hauses sein und daß sie für's Erste nicht wieder nach Mönchgut
zurückkehren werde, da ihre Pflicht dort erfüllt sei, indem der gute alte
Lachmann das Zeitliche gesegnet habe, womit denn auch, wie man jetzt erst sah,
die Trauerkleidung übereinstimmte, die Hille trug, die jedoch weniger in
Anlegung neuer Gewänder, als in Ablegung jener bunten und glänzenden Zierrathen
bestand, die an den Genuß des Lebens und seiner Freuden zu erinnern pflegen.

»Aber, mein gutes Kind,« rief die erfreute Mutter Ilske, nachdem sie das
geliebte Mädchen zum zehnten Mal geküßt und geherzt hatte, »wer wird denn die
Wirthschaft in Bakewitz führen, wenn Du nicht mehr da bist und nach dem Rechten
siehst?«

»Mein Pächter, Mutter, und seine Leute.«

»Dein Pächter? Hille, wie soll ich das verstehen? Zum ersten Mal sprichst Du,
was ich nicht fassen kann.«

»Es ist, wie ich sage, Ihr könnt es mir beide glauben,« erwiderte Hille, als
sie die großen Augen der beiden Alten voller Spannung auf sie gerichtet sah.
»Denn Ihr müßt wissen, daß mein Pathe, bevor er aus diesem Leben schied, mir
sein ganzes Hab und Gut vermacht hat, daß ich aber, als ledige Person, es für
gerathen hielt – zumal in diesen unruhigen Zeiten – lieber einen mäßigen
Pachtzins zu nehmen, als mich den Gefahren auf einem abgelegenen Gute
auszusetzen, so war ich denn so glücklich, in einem Nachbar meines Pathen einen
redlichen Pächter zu finden, wir machten Alles schriftlich ab, und ich behielt
mir nur zwei Stübchen im Hause vor, damit ich doch ein eigenes Dach hätte, wenn
ich einmal Neigung verspürte, nach Mönchgut zu wandern, oder falls Ihr – was
Gott verhüte! – meiner überdrüssig würdet und mir den Abschied gäbet.«

»Hille!« riefen der Strandvogt und seine Frau zugleich mit vorwurfsvollem Tone,
aber weiter konnten sie nichts sagen, denn das Mädchen sprang auf beide zu,
umschloß sie eins nach dem andern und vergütete damit reichlich, was sie mit
ihren scherzenden Worten verbrochen hatte.

So zog denn Hille wieder wie früher, fast mit den Rechten einer Tochter begabt,
in das einsame Haus, und noch einmal waren daselbst, wenigstens auf kurze Zeit,
innerlicher Friede und allgemeines Behagen eingekehrt.

Indessen war es doch bald zu bemerken, – wenigstens von Seiten Mutter Ilske's
müssen wir das behaupten, während der Strandvogt in dieser Beziehung sich
gleichgültiger und vorsichtiger verhielt, – daß Hille gegenwärtig im Kiekhause
ein ganz anderes Verhältniß zu den beiden Alten als früher annahm. Denn sie war
jetzt keine verlassene Waise mehr, sondern besaß sogar, wie sich bald erwies,
mit einem schuldenfreien Gute in einer hübschen Gegend, ein ganz ansehnliches
Vermögen und konnte also Ansprüche erheben, die sie früher nicht hatte machen
können. Zwar erhob sie auch jetzt in der That keine, aber in Mutter Ilske's
Augen war sie doch eine ganz andere Person geworden, und demnach richtete sich
das Verfahren derselben ein und sprach sich auch in ihrer Gesinnung gegen die
Nichte aus. Und namentlich gingen der guten Frau erst dann recht die Augen über
Hille's Vermögen auf, als am Tage nach ihrer Ankunft ein Wagen, mit Kisten und
Koffern beladen, angefahren kam und das bewegliche Gut der jungen Erbin nun
sichtbar vor ihren Augen lag. Da entwickelte denn die thätige Hausfrau einen
Eifer im Verpacken, Aufstellen und Ordnen der verschiedenen Gegenstände, wie
sie ihn noch nie gezeigt, und einmal über das andere erhob sie ein
Freudengeschrei über das Glück ihres Kindes, wie sie Hille nannte, das diese,
nach ihrer Meinung, wie kein anderer Mensch auf Erden verdiente.

Wir wollen indessen hiermit nicht gesagt haben, daß ihre Liebe sich plötzlich
gegen sie vermehrt habe oder vielleicht gar aus Gründen persönlichen
Eigennutzes über Nacht gewachsen sei, nein, das war in Wahrheit nicht der Fall,
denn mehr lieben, als es bisher geschehen, konnte sie das schöne Mädchen nicht,
allein jedenfalls war Hille in ihren Augen doch nun eine bedeutende Person
geworden, der man nothwendig eine größere Aufmerksamkeit schenken müsse, da man
ja nicht wissen könne – und wer vergiebt dem zärtlichen Mutterherzen nicht
solchen kühnen Gedanken! – was in dem Hintergrund der Zeiten schlummere und
welche näheren Verhältnisse sich noch mit ihr knüpfen ließen.

Wundersam genug erschien es Mutter Ilske allerdings, daß Hille im ersten
Augenblick sich durchaus nicht nach Waldemar erkundigte, wie sie nicht einmal
aus eigenem Antriebe erwähnte, daß er in Bakewitz gewesen sei und sie ihn bei
seiner Abreise bis Reddevitz begleitet habe. Erst am späten Abend, als sie alle
Drei auf der Bank unter den Bäumen am Strande saßen, über das friedliche Meer
hinausschauten und dabei die Verhältnisse der Gegenwart besprachen, brachte
Mutter Ilske das Gespräch selbst auf ihren Sohn, und nun erst erfuhren die
Eltern, obgleich mit zögernder Langsamkeit der sonst so flüssig redenden
Pflegetochter, was sie von dem Abwesenden wußte, wogegen sie denn nun auch des
Gerüchtes Erwähnung thaten, das von Bergen her über Waldemar und seinen Freund
zu ihren Ohren gedrungen war.

Da aber geschah etwas von Seiten der liebenden Eltern ganz Unerwartetes. Sie
hatten sich nämlich gedacht, Hille müsse erschrocken sein und ihre Empfindung
in lauten Worten äußern. Aber nein, Hille äußerte gar nichts, und den beiden
Alten entging sogar, dank der Fassungsgabe Hille's, der wahre Grund dieses
Schweigens. Denn diese war nicht nur erschrocken über das, was sie hörte,
sondern ihr verging in der That der Athem, und es war ihr zu Muthe, als ob das
Herz in ihrer Brust stillstände und alles Blut in den so lebenswarmen Adern
stockte. Erst nach geraumer Zeit schöpfte sie wieder Luft und stieß einen
leisen Seufzer aus, obgleich es ihr noch immer an Worten fehlte, ihren Gefühlen
den rechten Ausdruck zu geben.

»Nun,« sagte Mutter Ilske und wandte verwundert ihr Gesicht nach dem
niedergebeugten Antlitz des Mädchens um, »nun, Hille, was sagst Du dazu? Kannst
Du Dir denken, wie uns diese Nachricht gequält hat und in welcher Sorge wir um
unsern guten Waldemar sind?«

»Ja,« stieß Hille mit Mühe hervor, »ich kann es mir denken, und ich sinne eben
nach, wie man etwas Gewisses darüber erfahren könnte.«

»O,« nahm der Strandvogt das Gespräch auf, »darauf werden wir nicht lange zu
warten brauchen. Die Herren Franzosen legen ihrer Willensmeinung keinen Zügel
an, und ich sehe schon den Tag voraus, wo sich Alles aufklären wird, was uns
jetzt noch dunkel ist. Wartet die Zeit ab, Graf Brahe ist ein großes Wild, und
der Jäger wird es genug geben, die danach trachten, es zu erlegen.«

»Mann!« rief Mutter Ilske schmerzhaft ergriffen, »wie sprichst Du das
Schreckliche mit so großer Ruhe aus! Sie werden ihn doch nicht jagen, wie das
Thier des Waldes, das kein Gesetz und keine Menschenpflicht beschützt, und
unsern Sohn obendrein?«

»Nun, wie soll ich mich denn geberden, indem ich dies sage, Ilske? Soll ich mir
etwa die Haare ausraufen und in's Gesicht schlagen, wie die Türken es thun,
wenn ihnen ein Unglück begegnet ist! Nein, Frau, ich liebe es, dem
Unvermeidlichen mit ruhigem Auge in's Antlitz zu blicken und geduldig zu
erwarten, was der Herr über mich verhängt. So hab ich's gehalten mein Leben
lang, und so werd' ich's auch ferner halten.«

»Ach! Ja, Du hast gut reden, Du bist ein Mann, aber ich, ich bin seine Mutter
und kann nicht finden, daß er so viel Böses verbrochen hat.«

»Nein,« nahm Hille zum ersten Mal wieder das Wort auf, »in unserm Sinne, nach
unserm Gefühle hat er nichts verbrochen, im Gegentheil, er ist aufgestanden zum
Besten des Vaterlandes, er hat den Weheruf seines Volkes gehört und dann seine
Rechte erhoben, um als Mann gegen den Unterdrücker unserer Freiheit zu handeln,
wie und wo es auch sei, und das kann ich auch nur billigen.«

»Du hast Recht, Mädchen, wie Du so muthig und nach meinem Herzen sprichst,«
sagte schließlich der Strandvogt. »Ich mag das Winseln und Wimmern nicht
leiden, wo nur männliche Entschlüsse und die Kraft der Faust zum Ziele führen.
Da hast Du meine Hand, und ich drücke die Deine, zum Zeichen, daß ich mit Dir
einverstanden bin. Jetzt aber kommt und laßt uns zur Ruhe gehen, die Sonne ist
schon lange in's Meer gesunken, und morgen werden wir Zeit genug zur weiteren
Ueberlegung haben.«

*

So muthig Hille an diesem Abend vor der verzagten Mutter gesprochen, um ihre
ermattende Seele von der Sorge, die sie umsponnen, aufzurichten, – in ihrem
Herzen, das sie Jedermann verschleierte, sah es ganz anders aus, und sie konnte
in der nächsten Nacht die süße Ruhe nicht erringen, die sie in dem traulichen
Kiekhause sonst zu finden gewohnt war. Vor ihren geschlossenen Augen, als sie
in dem stillen Giebelzimmerchen im Bette lag, dämmerte ein schreckliches Bild
herauf, dasselbe Bild, auf welches der Strandvogt so zufällig ihre überreizte
Phantasie geführt hatte. Immer sah sie vor sich das gehetzte Wild, von
blutdürstigen Jägern umstellt, hörte die todtbringenden Büchsen knallen und das
wilde Geheul der schnaubenden Meute näher und näher dringen. Mit zerrissenen
Kleidern, bleich vor Ermattung und Entsetzen, mit vor Uebermüdung schlotternden
Gliedern und angstschweißtriefenden Stirnen sah sie Magnus Brahe und Waldemar
Granzow von Wald zu Wald, von Baum zu Baum flüchten, ein Versteck nach dem
andern suchen und immer aus einem in das andere getrieben werden. Von einer
unerhörten Angst gequält, lief sie im Geiste mit, ihr Athem keuchte, immer
wollte sie ihre Hülfe anbieten, ihre Hand zur Stütze reichen, aber die Gejagten
sahen sie nicht, sie wandten nicht einmal das verstörte Antlitz herum, so sehr
sie auch nur einen einzigen Blick von ihnen zu erhaschen bemüht war. Immer
dunkler, düsterer sank die unholde Nacht herein, immer wilder heulte der
ächzende Wind durch die Bäume, und das Grollen der beweglichen See drang
feindselig aus der Ferne zu ihr herüber. Da, endlich – was war das? Da wurde es
wunderbar ruhig um sie her, der helle Mond brach mit sanftem Schimmer aus den
zerrissenen Wolken hervor – er beleuchtete freundlich die moosige Haide – und
da saß, den Kopf in die Hand gestützt, aber das blaue Auge fest und doch milde
nach ihr gewandt, ein lächelnder Mann – lächelnd, wie sie nur je einen lächeln
gesehen – und gerade sie lächelte er an. Ach, aber es war nur der Schlummer mit
seinem lieblichen Begleiter, dem Traume, der sie doch endlich überrascht hatte,
es war keine Wirklichkeit, er lächelte sie noch nicht in Wahrheit an. Doch, o
Täuschung, Täuschung, wie lieben wir Dich, wenn Du uns nur den Schein der
Wahrheit malst, wie oft segnen wir nicht den Traum, wenn er eine süße
Wirklichkeit ersetzt, wie sind wir nicht dankbar, daß wir wenigstens etwas
haben, woran wir uns klammern können, das wie Hoffnung aussieht, wenn es auch
nur ein blasser Schatten einer möglichen fernen Hoffnung ist!

Das oder wenigstens Aehnliches sagte sich Hille, als sie am nächsten Morgen das
Bewußtsein dieses Traumes hatte, und fest stand in ihr der Entschluß, in den
Wald zu gehen, den sie im Traume betreten, und das milde Auge des lächelnden
Mannes zu suchen, um ihn zu warnen, zu schützen, so sehr sie, das schwache
Weib, nur warnen und schützen konnte. Aber dieser Entschluß sollte noch nicht
so rasch zur That werden, wie sie es wünschte, denn es sollten Verhältnisse
eintreten, die sie fest an das Haus schmiedeten, um zunächst den bedrängten
Eltern des verfolgten Tugendbündlers, des Verräthers am französischen
Uebermuth, in ihrer kummervollen Lage beizustehen.

*

Einige Tage vergingen, ohne daß das von Bergen nach Sassenitz herübergekommene
Gerücht auf irgend eine Weise bestätigt oder widerlegt worden wäre; in banger
Sorge verbrachte Mutter Ilske die trägen Stunden, in strenger Schweigsamkeit
und innerlichem Brüten und Grübeln der Strandvogt. Jetzt erst sahen beide recht
ein, wie wohlthätig das Schicksal für sie gesorgt hatte, indem es ihnen die
Pflegetochter in's Haus zurückgeführt, die zwar nicht munter und fröhlich wie
sonst mit den Vögeln des Waldes sang, denn auch sie hatte ja Trübseligkeit
genug im Herzen, aber doch mit ihrer muthigen Haltung, ihrem festen
Gottesvertrauen, das sich in jedem ihrer Blicke aussprach, ihnen zum wahren
Troste gereichte. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend thätig, förderte sie
aus freien Stücken Alles, was sonst der Mutter im Hause zu thun obgelegen
hatte, und immer war sie freudig bei der Hand, nie ermüdet oder zur Ruhe
geneigt, wenn es draußen oder drinnen zu schaffen gab.

Da aber sollte die durch ihre Anwesenheit einigermaßen beruhigte Familie
plötzlich wieder in neue Bedrängniß versetzt werden. Denn eines Mittags
erschien, zu Wagen von Sagard her kommend, der Kriegspolizeibeamte Dübois, noch
von denselben Brigadiers begleitet, die wir in Hiddens-öe und Wittow an seiner
Seite sahen. Er hatte bis hierher seine Rundreise vollendet und überall den
kaiserlichen Verhaftsbefehl ausgestreut. Im Hause des Strandvogts freilich
kehrte er nicht ein, da er eben so wenig selbst Häscher war, wie er es liebte,
den Kummer der vom Unglück Verfolgten mit eigenen Augen zu sehen, aber in
Sassenitz hielt er sich mehrere Stunden aus und bot große Belohnungen an, wenn
man die Entwichenen finge und ausliefere, auf deren Kopf, wie er sagte, der
Kaiser einen Preis gesetzt habe, wie es in ganz Deutschland mit allen bekannten
Mitgliedern des Tugendbundes schon längst geschehen war, um so mit allem
Nachdruck der wachsenden Hyder der Rebellion auf den Kopf zu treten.

Natürlich dauerte es nicht lange, so wußte man auch im Kiekhause, was unten im
Dorfe vorgefallen war, und fast alle Lootsen und Fischer kamen herauf, dem
biederen Strandvogt die Hand zu schütteln und ihm zu sagen, daß keiner von
ihnen das Blutgeld verdienen wolle, so groß die gebotene Summe auch sei, daß
sie im Gegentheil Alles aufbieten wollten, um ihm zu helfen, seinen Sohn wie
den Grafen Brahe aus dem Lande zu schaffen, sobald sie nur wüßten, wie sie es
anfangen sollten.

Dieselbe Gesinnung, wir brauchen es kaum anzuführen, theilten alle männlichen
Bewohner Rügen's, ob sie nun den Strandvogt und seine Familie genauer kannten
oder nicht. Denn es ging nur ein einziges Gefühl durch die Seele aller dieser
harten aber biederen Männer: das Gefühl der Entrüstung gegen die Fremdlinge,
die das stille Eiland in Unruhe versetzt und den lange bewahrten Frieden mit
schändender Hand gebrochen hatten. Was der französische Gouverneur in Stralsund
also hauptsächlich bezweckt, die Beutelust der Insulaner aufzuregen, gelang ihm
nicht, im Gegentheil, alle wurden nur aufmerksam gemacht, die Verfolgten zu
schützen und aus den Klauen ihrer Häscher zu befreien, sobald sie nur aus ihren
Verstecken hervortreten und sagen würden: »Da sind wir, Männer von Rügen, nun
greift uns und holt Euch das Geld, welches man auf unsere Köpfe gesetzt hat!«

Ja, die genaueren Mittheilungen des Dübois hatten erst recht dazu beigetragen,
die von Magnus Brahe und Waldemar Granzow vollbrachten Thaten an's Licht und
zur Kenntniß der Bewohner Rügen's zu bringen, sie also populair zu machen, was
bis dahin noch nicht in so hohem Grade geschehen war. Erst jetzt erfuhr man,
daß die beiden Männer nicht allein gegen Napoleon mit den Waffen in der Hand
gekämpft, nein, daß sie es auch gewagt hatten, durch alle Länder zu reisen und
den Geist des Widerstandes aufzustacheln, die Flamme des erstorbenen
Nationalgefühls anzufachen, um endlich alle Geister in Lohe zu versetzen und
dadurch den Schlag vorzubereiten, den Jeder voraussah, jeder herbeisehnte und
der dennoch immer nicht gewagt wurde, weil man sich noch zu schwach, zu
verlassen dünkte und den Knechter der Völker mit zu ungeheurem Maaße zu messen
gewohnt war.

Waren die letzten Tage im Kiekhause nun schon sorgenvoll genug dahin
geschlichen, sie sollten noch friedlich und sonnenhell gegen den sein, der nach
dem Besuch des Polizeibeamten heraufdämmerte. Es war Morgens gegen elf Uhr, als
der Vogt vom Strande kam und den Frauen ein Gericht eben gefangener Fische
mitbrachte, unter Andern eine herrliche Steinbutte, die Mutter Ilske
vortrefflich zuzubereiten verstand. Er fand die Frauen in einer Gartenlaube
beschäftigt, auf einem Tische Wäsche zu ordnen, und nachdem er der alten Trude
den Korb mit Fischen übergeben hatte, holte er seine Pfeife aus dem Zimmer und
ließ sich neben ihnen auf einer Bank nieder.

»Nun,« sagte er, als die Pfeife genügend in Brand gesetzt war, »Ihr schweigt ja
mit einem Mal, da ich zu Euch komme, was habt Ihr denn Heimliches zu flüstern
gehabt?«

»Wir haben nicht geflüstert, Alter,« sagte Mutter Ilske trocken, »sondern laut
genug gesprochen, so daß es jedes Menschenkind hören kann, das mit Ohren begabt
ist.«

»Hoho! Ja, aber meine waren nicht so lang, vom Strande herauf bis hierher zu
reichen. Es scheint mir doch, als wäre von etwas die Rede gewesen, was ich
nicht hören soll.«

»Nein,« erwiderte Hille mit ihrer sanften Stimme, in der dennoch eine gewisse
überzeugende Bestimmtheit lag, »das war es nicht. Wir sprachen von Waldemar.«

»Aha, also das alte Lied!«

»Immer das alte, Oheim. Und es klingt nicht übel, meine ich.«

»Hm! Nein! Ihr möchtet wohl wissen, wo er steckt?«

»Weißt Du es?« fuhr Mutter Ilske heraus und warf halb vor schreck, halb vor
Freude ein schönes Stück schneeweißer Wäsche weit von sich auf den Sand.

»Sachte, Mutter, sachte! Woher sollt' ich das wissen? Und wenn ich es wüßte,
ich sagte es vielleicht doch nicht.«

Hille horchte hoch auf. Es kam ihr vor, als wisse der Strandvogt, was ihr Herz
schon lange in Unruhe versetzt hatte. »Warum nicht?« fragte sie, ihn mit ihren
schönen blauen Augen voll ansehend.

»Weil Ihr es ausplaudern würdet.«

»Alter, Du bist nicht gescheit. Wir sollten es ausplaudern?«

»Nun ja, seid Ihr nicht Weiber?«

Hille warf nur einen Blick auf den Vogt und es that ihm schon leid, die beiden
Frauen geneckt zu haben, die seinen Spott so wenig verdienten. »Kinder,« sagte
er, »ich weiß wirklich nicht, wo sich die Flüchtlinge aufhalten, oder ob sie
überhaupt noch auf der Insel sind.«

»Auf der Insel sind sie!« sagte Hille bestimmt. »Wo giebt es bessere Verstecke
für sie, als hier, wo treuere Herzen, wo hilfreichere Hände?«

»Du hast Recht, Kind, das sage ich auch, obwohl die Lootsen unten am Strande
wissen wollten, sie seien nach Schweden gesegelt.«

Hille legte ihre Arbeit hin und sann nach. Sie sah unendlich lieblich dabei
aus, obwohl ihr Gesicht bleicher als gewöhnlich war. »Nein, nein,« sagte sie,
sanft mit dem Kopf schüttelnd, »in Schweden sind sie noch nicht.«

»Woher willst Du das so genau wissen, Mädchen?«

»Ich weiß es!« wiederholte sie mit einer so sicheren inneren Ueberzeugung, daß
beide Zuhörer große Neigung verspürten, ihr zu glauben. »Ich weiß es, und das
sei Euch genug.«

»Dann stehst Du wohl im geheimen Bunde mit ihnen? Wie?«

Hille wurde blutroth und wußte nicht, ob sie Ja oder Nein sagen sollte, faßte
aber in diesem Augenblick den festen Entschluß, auch ihrerseits sich zu
bemühen, um über den Aufenthaltsort der Verfolgten in's Klare zu kommen, den
sie längst im Stillen vermuthete.

»Nun?« drängte sie der Alte.

»Ihr mögt Recht haben,« sagte sie endlich, »in einem gewissen Bunde stehen alle
Menschen mit einander, die auf irgend eine Weise geistig oder leiblich
zueinander gehören. Waldemar ist Euer Sohn und so ist er mein Bruder.«

»Wacker, Mädchen, wacker – o ich gäbe was darum, wenn ich wüßte, wo die Jungen
sind.«

»Sie sind in Spyker!« sagte Hille mit tiefem Brustton, der aus ihrem Herzen
hervorzudringen schien.

»In Spyker? Hille, woher willst Du das wissen? Da sind ja die Franzosen, und
sie werden ihnen doch nicht gerade in's Garn laufen?«

»Vielleicht erst recht. Spyker ist des Grafen Brahe Eigenthum, er hat dort
feste Verbindungen, die Leute sind ihm treu ergeben, das Schloß ist groß und
man wird Mittel gefunden haben, ihn zu verbergen, wenn er an das Thor seiner
Väter geklopft hat.«

»Aber Teufelsmaid, wie werden sie so tollkühn sein, dahin zu gehen?«

»In Spyker wohnt ein Weib, welches Magnus Brahe vergöttert. Es ist Gylfe
Torstenson, die ihn dahin gezogen hat – ich glaube es einmal und kann es mir
nicht aus dem Sinne schlagen.«

Der Strandvogt wurde wirklich ernstlich bedenklich. Er wollte eben etwas
erwidern, als ein Geräusch außerhalb des Gartens seine Aufmerksamkeit auf etwas
Anderes lenkte. Rasch wandte er den Kopf nach dem Landwege, der von Norden her
an seinem Grundstück vorüberführte, und horchte scharf nach dieser Richtung
hin. »Still,« sagte er, »ich höre Pferdegetrappel – man reitet scharf, um an
Ort und Stelle zu kommen.«

Alle drei erhoben sich von ihren Plätzen und lauschten mit einiger Spannung dem
Geräusch entgegen, das, je näher es kam, immer deutlicher das regelmäßige
Gestampfe erkennen ließ, welches allein der Galopp geschulter Pferde
hervorbringt. Der Strandvogt, so gefaßt er gewöhnlich war und ganz der Mann,
jeder Gefahr kühn in's Auge zu sehen, wechselte doch bei dieser Gelegenheit
etwas die Farbe und sagte leise: »Das ist die Cavallerie, Kinder! Bei Gott, ich
glaube es sind Franzosen!«

Kaum hatte er ausgesprochen, so wurde ein Trupp Reiter vor dem Garten sichtbar,
der kein Ende nehmen zu wollen schien, aber sogleich die schnaubenden Pferde
anhielt, als der Führer durch sein Beispiel dazu den Anlaß gab. Dieser Führer
aber war kein Anderer als unser galanter Capitain Caillard aus Spyker, der von
einigen Officieren, einem Trompeter, einem Sergeanten und etwa dreißig Gemeinen
begleitet war, alle feldmäßig ausgerüstet, scharf bewaffnet und trefflich
beritten.

» Bon jour!« rief der im Anfang immer höfliche Franzose vom Sattel aus über den
Gartenzaun herüber. »Wem gehört dies Haus?«

»Mir, Herr!« antwortete der Besitzer und lüftete seinen Seehut ein wenig von
dem grauen Haar, das jener kaum zur Hälfte bedeckte.

»Wer seid Ihr?«

»Ich bin Strandvogt in diesem Bezirk und im gräflich Spyker'schen Dienst.«

»Oho? Und Euer Name?«

»Daniel Granzow, Herr!«

»Daniel Granzow?« rief der Franzose aufgeregt und beinah freudig aus. » Voilà,
Messieurs, da haben wir sie alle beisammen. Steigen wir ab und machen wir
diesem Manne unsere Aufwartung!«

Diesen höflichen, aber doch in befehlendem Tone gesprochenen Worten wurde
sofort von allen Seiten Folge geleistet, und der Capitain, zwei Lieutenants und
schließlich der Sergeant traten der Reihe nach, wie wir sie nannten, durch die
Gartenpforte ein und stellten sich ohne Zeitverlust um die drei Bewohner des
Kiekhauses im Kreise auf, als wollten sie eine Mauer um sie schließen, aus der
sie nicht entschlüpfen könnten.

» Monsieur,« begann der Capitain mit gerunzelter Stirn und schnarrender
Nasenstimme das Verhör, »Ihr sagt, Sie sind der Strandvogt Granzow.«

»Jawohl, Herr, der bin ich mit Eurer Erlaubniß.«

»Seid Ihr der Vater des Waldemar Granzow, den man, wie Ihr wissen werdet, seit
einigen Tagen auf der ganzen Insel sucht?«

»Was weiß ich, ob man meinen Sohn sucht, wenn man einen Menschen seines Namens
sucht. Meines Wissens hat mein Sohn sich keines Verbrechens schuldig gemacht.«

»Aha! Also Ihr gesteht doch ein, einen Sohn zu haben?«

»Das würd' ich selbst vor keinem Chinesen läugnen, mein Herr, und Sie sind nur
ein Franzose!«

»Aha, nur! Attention, messieurs, c'est drôle! So wahr ich lebe! Wie heißt Euer
Sohn, der keine Verbrechen begangen hat?«

»Waldemar ist sein Name!« sprach der alte Strandvogt mit einer festen
orkanartigen Stimme und schnitt ein Gesicht, als trotze er dem ganzen
französischen Kaiserreich.

» Mort de ma vie, c'est ici! – Wo ist er? Ist er auf dieser Insel?«

»Das weiß ich nicht. Vor Jahren war er in Schweden, Deutschland und England –
wo er jetzt sein mag, weiß der Himmel!«

» Eh bien! Mit allen drei Ländern führen wir Krieg, also ist Euer Sohn
jedenfalls unser Feind. Und diesen Euern Sohn, unsern Feind, verfolgen wir
gerade. Wißt Ihr was? Ich werde Euch so lange vier Mann Einquartierung geben,
bis wir ihn haben oder Ihr uns sagt, wo er zu finden ist. – Armand!« Hier
wandte er sich an den Sergeanten, der etwas hinter ihm stand und ein kleiner,
aber stämmiger Mann mit krausem schwarzem Haar und echten Säbelbeinen war, »Ihr
bleibt mit drei Mann hier und haftet für diese Familie. Euern Dienst zu Hause
wird Larrüe versehen. Niemand von den Bewohnern dieses Hauses verläßt diesen
Garten. Jeden Morgen und jeden Abend durchsuchen zwei Mann die Umgegend. Punkt
zwölf Uhr Mittags schickt Ihr mir täglich einen Mann zum Rapport. – Ihr aber,
mein Herr Strandvogt, werdet diese Leute wie Freunde verpflegen, oder der
Teufel soll Euch mit Euerm Schuft von Sohn zugleich holen.«

»So,« erwiderte der unerschütterliche Strandvogt, trotzdem ihn der Sergeant mit
einer abmahnenden Geberde vom Sprechen zurückhalten wollte. »So, Ihr habt
gesprochen, Herr, nun laßt auch mich einmal zu Worte kommen. Bin ich
verpflichtet, Eure Befehle zu erfüllen, wie? Ich bin gewohnt, dergleichen
Aufträge von meiner Behörde zu empfangen, und nur meine Behörde hat das Recht,
mich mit Einquartierung zu belegen.«

»Schweigt, alter Narr,« donnerte der Capitain, »oder Ihr reitet Euch noch
tiefer in's Verderben. Wenn wir fort sind, tobt, schreit und brüllt, so laut
Ihr wollt, jetzt aber haltet das Maul. – Vor allen Dingen, Sergeant, durchsucht
das Haus, ob der verfolgte Bursche vielleicht darin versteckt ist. Außerdem,
Granzow, zahlt Ihr, weil Ihr so viel Gold im Munde habt, jedem meiner Leute
täglich einen schwedischen Thaler, und wenn Euer Sohn in acht Tagen nicht
entdeckt ist, hundert Thaler Contribution dafür, daß Ihr Eurer Schuldigkeit
nicht nachkommt, was ein Beweis für Euren bösen Willen ist. Abgemacht!«

»Herr!« schrie der Strandvogt empört auf, »wie soll ich das zahlen? Und wo soll
ich die Einquartierung lassen? Ich bin darauf nicht eingerichtet.«

» Silence Monsieur! Mort de ma vie! Wollt Ihr noch eine bessere Rechnung haben?
– Adieu, mes amis, faites votre devoir! – Challier, was giebt's?«

Bei diesen Worten, während er schon einige Schritte nach seinem Pferde gethan,
drehte er sich nach dem jungen Lieutenant um, der im Garten stehen geblieben
war und einen Ausruf des Wohlbehagens ausgestoßen hatte.

»Ein prächtiges Mädchen, Capitain, voilà!«

Der Capitain wandte sich nun auch nach Hille um, die während der militairischen
Scene, die der kleine Tyrann von Spyker mit großer Würde aufführte, sich ruhig
abgewendet und ungestört ihre Arbeit fortgesetzt hatte, als ginge sie der
traurige Vorfall nicht im Geringsten an. » Eh bien!« rief er, sein großes
schwarzes Auge bohrend auf das Mädchen richtend, » c'est vrai. Mais en avant,
Messieurs, une autre fois. Il est déjà trop tard aujourd'hui!«

Und ohne den drei mehr niedergedonnerten als überraschten Bewohnern des
Kiekhauses einen Gruß zu spenden, traten die Herren aus dem Garten, bestiegen
ihre Pferde und galloppierten in südlicher Richtung davon, um ihren Morgenritt
noch etwas weiter auszudehnen.

Der alte Strandvogt stand schweigsam, in einer Art Erstarrung seinen Platz
behauptend und mit verglasten Augen den Abreitenden nachschauend, da. Mutter
Ilske saß auf einer Bank, hatte den Kopf in die Hände auf den Tisch gelegt und
weinte; nur Hille allein bewahrte ihre Fassung, obgleich sie ganz bleich
geworden war, raffte schnell die ausgelegte Wäsche zusammen und trug sie in's
Haus, ohne nur einen Blick auf den zurückbleibenden Sergeanten und die drei
reitenden Jäger zu werfen, die schon Anstalt trafen, ihre Pferde durch die
Gartenpforte zu führen.

»Hört mal, guter Freund,« sagte nun der Sergeant, der seine Herrscherstunde
gekommen sah, in gutem Deutsch, denn er war ein Elsasser von Geburt und seinen
Stammverwandten nicht persönlich abgeneigt. »Sie sind ein recht großer Narr!
Mit Capitain Caillard von den Kaiserlichen Chasseurs à cheval spricht man
nicht, wie Ihr gesprochen habt. Der ist der Mann dazu, Euch und Eure ganze
Sippschaft in's Loch zu stecken und vier Wochen lang kalt Wasser saufen zu
lassen. Wohlan, zeigt mir Eure Zimmer, und wenn Ihr mir was Gutes zu essen
gebt, will ich Euch den Rath ertheilen, mit den hundert Thalern Euch nicht zu
übereilen, vorausgesetzt; daß wir viere den unsrigen alle Tage richtig
erhalten. Was den Speisezettel anbelangt, so esse ich sehr gern Gebratenes,
darum aber braucht die Suppe und das Gemüse nicht zu fehlen. Nur verbitte ich
mir alle Tage Fische als Zwischengericht; zweimal wöchentlich, das mag genügen.
Wenn Ihr Wein habt, so werdet Ihr mich sehr erfreuen, sonst aber habe ich auch
in diesem Lande gelernt einen süßen Punsch zu trinken. Die Kühe, die ich in dem
Stalle da brüllen höre, treibt auf die Weide, das ist ihnen gesunder; dafür
werde ich unsre Pferde dort einstellen, und wenn Ihr ihnen gut Futter gebt, so
will ich mir es gern ein paar Wochen bei Euch gefallen lassen. Wohlan denn, nun
geht mir in's Haus voran und spielt einen liebenswürdigen Wirth.«

»Ihr habt gut reden,« erwiderte der Vogt, der schon merkte, daß sich mit diesem
kleinen Befehlshaber werde auskommen lassen und dem jetzt erst die Sprache
wiederkehrte, »aber woher soll ich das nehmen, was von mir so ungerechter Weise
verlangt wird?«

»Nun, aus Eurem Säckel, Freund, oder wollt Ihr vielleicht gar meinen auf Borg
haben?«

»Ich bin aber kein reicher Mann!«

»Das hat der Capitain auch gemeint, sonst würde er Euch mit zehn Mann beglückt
und tausend Thaler abgefordert haben.«

»Es ist gut,« rief der Strandvogt mit grimmigem Gesicht, indem er sich der
gemeinen Inselsprache bediente, die kein Franzose verstand, »wozu das Gewäsch!
Ich sehe schon, in wessen Krallen ich bin. Hier gilt nur das Wort, daß unsere
Eltern bei solchen Gelegenheiten gebrauchten: das walte Gott und ein kalt
Eisen! Und dahin wird's kommen mit Euch, Ihr Halunken, ich prophezeie es Euch!«

So schickte er sich als Mann in das Unvermeidliche und trat mit dem Sergeanten
in's Haus, wo sich dieser, der ein vernünftiger Mann war, mit des Strandvogts
bester Stube begnügte und keinen Marmorsaal mit Sammetteppichen verlangte. Die
frühere Schlafstube wurde von jetzt an der beständige Aufenthalt der ganzen
Familie, wenn sie nicht im Freien war, und Hille trennte sich fast keine Minute
von ihnen, nachdem sie jede Schmeichelei der galanten Franzosen mit so kernigem
Blicke ein für alle Mal beseitigt hatte, daß man bald einsah, mit der Dirne sei
nicht zu spaßen.

Noch bevor aber die vier Krieger Besitz von ihrer Stube oder eigentlich vom
ganzen Hause nahmen, denn sie benutzten Alles, Großes und Kleines, nach ihrem
Gefallen, trug der Strandvogt die kleine eiserne Kiste, in der sich Hille's
ererbtes baares Vermögen befand, in seine Schlafkammer herab, verbarg sie tief
unter dem Kopfkissen und legte ein haarscharf geschliffenes Entermesser
daneben, mit ganzer Seele bereit, es dem ersten Besten, der es wagen würde,
sich an diesem Heiligthum zu vergreifen, bis an den Griff in's Herz zu stoßen.

Sechstes Kapitel. Der belohnte Kirchgang.

Daß das Leben im Kiekhause in den folgenden Tagen unter den obwaltenden
Umständen nicht mehr so harmlos und angenehm war, wie früher, bedarf wohl kaum
der Erwähnung, und doch war es noch erträglich genug, da die einquartierten
Soldaten umgängliche Menschen waren und namentlich der Sergeant mit sich
sprechen ließ, wenn er gut gefüttert wurde, was Hille unter Anderm vortrefflich
verstand. Ueberhaupt bemächtigte sich dies kühne und hochherzige Mädchen in
diesen trüben Tagen, ohne daß man wußte, wie es geschah, der Zügel der
Herrschaft im Hause, und da Mutter Ilske halb gebrochen und der Strandvogt vor
verhaltenem Zorn kaum einer ruhigen Ueberlegung fähig war, so that ihre Hülfe
in der That Noth und bald hatte man sich dergestalt an ihr Schalten und Walten
gewöhnt, daß man sie nicht mehr entbehren zu können glaubte. Daher war es denn
auch kein Wunder, daß die Neigung der Alten zu ihr immer tiefere Wurzeln schlug
und ihr Vertrauen immer größer und begründeter wurde.

Hille brachte ihnen nun aber nicht bloß ihre ganze geistige Kraft dar, nein,
sie opferte auch ihre materiellen Mittel, um dem Oheim in der Noth beizustehen.
Aus ihrer Tasche erfolgten die Zahlungen an die Soldaten, da der geringe Besitz
des unbegüterten Vogts für die Ernährung der Männer und das Futter der Pferde
gänzlich in Anspruch genommen wurde. »Ihr könnt es mir künftig wiedergeben,«
sagte Hille lächelnd, als der Vogt sich anfangs sträubte, das Geld von ihr
anzunehmen und es lieber von einem Bekannten in Sagard oder Sassenitz borgen
wollte, »wenn Ihr durchaus darauf besteht, jetzt aber hab' ich's einmal bei der
Hand und so braucht Ihr nicht den schweren Gang auf Borg zu thun.«

Nur selten sprach sie mit den fremden Männern im Hause; wenn sie aber mit ihnen
sprach, so geschah es in einem Tone und mit einer Miene, die allen Vieren
gewaltig imponirte, wie es fast immer der Fall ist, wenn ein Weib, das seiner
Bildung, seiner Würde sich bewußt ist, Männern gegenüber steht, die nicht allzu
roh sind und neben ihrer größeren physischen Kraft Ehrgefühl und
Rechtlichkeitssinn besitzen. So geschah es denn, daß namentlich der Sergeant
einen gewaltigen Respect vor dem Mädchen bekam und ihr sogar eine stille
Verehrung widmete, die auch einst ihre Früchte tragen konnte, wie Hille ganz
richtig bemerkte. So milderte sie auch sein Verfahren, als er nach drei Tagen
vom Capitain Caillard den Befehl erhielt, dem Vogt die Waffen abzunehmen, die
er vermuthlich besäße, und nach Spyker abzuliefern, wo sich schon ein ganzes
Arsenal von auf ähnliche Weise erbeuteten Vertheidigungsgegenständen angehäuft
hatte. Als der Commandirende im Kiekhause durch eine Ordonnanz obigen Auftrag
empfing, erfuhr ihn Hille zuerst, und als nun nach einer halben Stunde der
Sergeant nach den Waffen forschte, ergab es sich, daß nur zwei unbrauchbare
Pistolen und ein stumpfes Dolchmesser vorhanden waren, die denn auch eiligst
nach Spyker wanderten, worüber der Strandvogt beinahe ein heiteres Kichern
hören ließ.

Trotzdem nun die Verhältnisse unter den erwähnten Umständen noch immer
erträglich genug waren, Hille zum Guten rieth und selbst Gutes that, wo sie nur
konnte, und dabei ruhig und heiter wie immer erschien, so fraß doch insgeheim
ein nagender Wurm an ihrem Herzen und sie schaute oft betrübt über die stille
See hinaus, wenn sie einen Augenblick allein oder unbeobachtet war. Am
härtesten aber litt sie Nachts, wenn sie allein auf ihrem wohlverschlossenen
Giebelzimmer im Bette lag und, nachdem sie ihr Gebet zu Gott gesprochen, in
Gedanken sich Alles klar zu machen suchte, was jetzt in ihr und um sie her
vorging. Daß sich die Gedanken viel mit dem jungen Mann beschäftigten, der
augenblicklich der Hauptgegenstand der allgemeinen Zärtlichkeit oder von
anderer Seite des lebhaftesten Ingrimms war, wer wollte das zu läugnen
versuchen? Nein, sie gestand sich auch selbst ein, daß sie um ihn besorgt war,
fast noch mehr und in einem ganz anderen Sinne als die zärtliche Mutter, und
gerade dieses Eingeständniß, dieses allmählige Bewußtwerden ihres seit jenem
Besuche Waldemar's auf Bakewitz neu erwachten Gefühls flößte ihr den meisten
Kummer und die größte Sorge ein, da sie sie leider keinem von allen ihren
Angehörigen offenbaren konnte. Denn wie sollte sie dieses Gefühl vor den Ohren
der Menschen benennen? Ach, einen Namen hatte sie ja selbst noch nicht dafür,
und den gewöhnlichen Namen, mit dem man dergleichen Gefühle zu benennen pflegt,
wagte sie sich selbst nicht auszusprechen, da sie nicht die geringste Hoffnung
hegte, daß es von Waldemar erwidert würde. Und doch mußte sie endlich zu einem
Entschlusse schreiten, der ihr schon lange vor der Seele schwebte, wenn sie
Gewißheit erhalten wollte, ob Waldemar wirklich in Spyker war; dazu trieben sie
zwei Beweggründe unwiderstehlich an.

Erstens jammerte sie das leise Schmerzgestöhn der betagten Mutter und das
beklommene Athmen des alternden Vaters, wenn sie von dem Schicksal ihres
einzigen Sohnes sprachen; beide mit der Nachricht zu trösten, daß dieser Sohn
in Sicherheit sei, schien ihr von Tag zu Tag immer nothwendiger zu werden.
Sodann aber besorgte sie auch von Waldemar's Seite ein unvorsichtiges Handeln,
wenn er in seinem Verstecke etwa zufällig erführe, was die Eltern in Sassenitz
seinetwegen zu leiden hätten. Ach, sie kannte den kühnen Unternehmungsgeist des
jungen Mannes sehr wohl und wußte, daß er seine eigene Sicherheit vergessen
würde, wenn es galt, seinen Eltern von Nutzen zu sein, und ihm begreiflich zu
machen, daß er jetzt für sich allein sorgen müsse, um alle die Seinen für
künftig nicht noch mehr zu betrüben, das war die Aufgabe, die sie sich bei dem
Unternehmen gestellt hatte, das ihr allmählig näher und näher vor Augen rückte.

Immer stiller, nachdenklicher, schweigsamer wurde sie um diese Zeit, immer
häufiger zog sie sich nach vollbrachter Arbeit in ihr Giebelstübchen zurück,
immer sehnsüchtiger schaute sie in die Richtung, wo Spyker lag, und immer höher
hob sich ihr Busen von bangen Seufzern, wenn sie dachte, daß es vielleicht in
ihrer Macht liege, das herbe Geschick der drei Menschen zu erleichtern, die ihr
jetzt die theuersten auf der Welt waren.

Dachte sie auch wohl ein wenig an sich selbst dabei? Wer mag das nicht
zugestehen? Aber sie dachte an sich nicht in vorderster Reihe, ihre Wünsche
waren die letzten, die sie zu befriedigen hoffte, wiewohl dieselben, eben weil
es die ihrigen waren, sie ohne Zweifel befeuerten, die That zu unternehmen, die
sie sich nicht vorgesetzt, nein, die unter den obwaltenden Verhältnissen sich
ihr förmlich aufgedrungen hatte.

Endlich aber war sie zum Handeln entschlossen, nur das Wie der Ausführung war
ihr noch nicht ganz klar geworden. Waldemar mußte seiner Eltern wegen gewarnt
werden, und um die Eltern zu beruhigen, mußten sie wissen, daß dies geschehen
wäre. Wer aber sollte diese Warnung übernehmen? Eine hilfreiche Hand hatte sie
nicht, unter den jetzigen Umständen war auf keinen männlichen Beistand von
Außen her zu rechnen, jeder ihrer Schritte wurde beobachtet, und der Vogt
selber oder einer der Seinigen durfte nur unter Begleitung eines der Jäger an
den Strand hinabgehen, um irgend einen Menschen zu sprechen. So mußte sie denn
also allein die Warnende sein, und daß sie es sein wollte, stand bereits bei
ihr fest. Aber die Ausführung, wie sollte die möglich werden? Zwei Nächte lang
dachte sie darüber ununterbrochen nach. Alles erwog sie im Geiste, und endlich
glaubte sie einen Schimmer von Möglichkeit tagen zu sehen, das Werk gelingen zu
machen, welches sie nun einmal mit eiserner Beharrlichkeit in's Auge gefaßt
hatte.

Als sie am Morgen nach dieser Nacht in's Frühstückszimmer zu den Alten trat,
war es das erste Mal, daß sie heiter lächelnd der Mutter die Lippen und dem
Vater die Stirn zum Kusse bot, was auch sogleich beiden zu Herzen ging.

»Na, Kätzchen,« sagte der Alte, einen seiner Lieblingsausdrücke gebrauchend,
wenn er bei guter Laune war, »was giebt's denn? Warum denn so munter bei diesen
Zeiten?«

»Ich habe gut geschlafen, Oheim,« erwiderte sie leicht erröthend, »und Gott hat
mir einen guten Gedanken eingegeben.«

»Gott giebt nur gute Gedanken, mein Kind,« sagte die fromme Mutter, »und es
wundert mich also nicht, daß er sich diesmal gerade an Dich gewandt hat.«

»Sprich ihn aus, sprich ihn aus, Hille!« rief der Alte. »Ich höre gern etwas
Gutes, wenn Alles um mich her schlimm ist.«

»Ich werde morgen die Kirche in Sagard besuchen,« sagte Hille ernst und fest,
und vermied dabei, ihr sanftes Auge zu den verwunderten Mienen der alten Leute
zu erheben.

»Die Kirche in Sagard?« fragte erstaunt der Strandvogt. »Wie willst Du denn
dahin kommen, da Du das Haus nicht verlassen darfst?«

»Das soll einmal meine Sorge sein,« scherzte beinahe Hille. »Ihr werdet sehen,
daß ich dahin gelange, wie es auch sei.«

»Nun, das walte Gott, mein Kind, dann bete für mich mit!« rief die Mutter mit
schon durch diese frohe Aussicht erquicktem Herzen.

»Für mich kannst Du auch ein paar Worte hinzufügen, Mädchen,« sagte freundlich
der Alte, »das heißt, wenn Du erst da bist, woran ich noch zweifle.«

»Heute abend, noch ehe Ihr zu Bett geht, werdet Ihr nicht mehr daran zweifeln.
Jetzt aber schweigt davon, da klopft der Sergeant an's Fenster und ruft Dich
hinaus, Oheim.«

*

Der Abend dieses Samstags war ein so lieblich warmer und windstiller, wie er
auf Rügen im Juni nur selten gefunden wird. Alles, was im Kiekhause lebte,
hatte das Freie aufgesucht, theils um sich an der sommerlichen Luft zu
erquicken, theils aber auch, um den Anblick der spiegelglatten Meeresfläche zu
genießen. Lebhaft plaudernd, wie dies Volk es kaum anders kann, saßen die drei
französischen Reiter auf der Grasbank zwischen den Bäumen und machten die
herrliche See und das, was darin und darauf sein Wesen trieb, zum Gegenstand
ihrer Unterhaltung. Nicht weit von ihnen entfernt, bald nach der Landseite des
Gartens, bald nach der See hin sich wendend, wandelten der Strandvogt und
Mutter Ilske, in leisem Gespräch begriffen, während Hille auf einer kleinen
Bank in der Fliederlaube des Vorgärtchens saß und ihren träumerischen Gedanken
Raum ließ, zu flattern, wohin sie wollten, obwohl sie sonst nicht zu den Leuten
gehörte, die in dieser mühelosen Beschäftigung einen Zeitvertreib finden.

Mit auf den Rücken über einander geschlagenen Händen ging dagegen der Sergeant
Armand zwischen den kleinen Beeten des Gartens vor dem Hause hin und her,
grübelnd und schwankend, welcher von den drei verschiedenen Parteien er sich
anschließen solle. Er wäre recht gern zu den beiden Alten gegangen, aber da
Hille allein in der Laube saß und ihre Gesellschaft nicht theilte, so zog er es
vor, noch eine Weile allein zu bleiben, bis diese Vereinigung später erfolgt
sei, denn dem jungen Mädchen aus freier Hand nahe zu kommen, war ihm noch nie
geglückt, da dasselbe einen wunderbaren Takt und die Fähigkeit besaß, sich von
solchen bei Männern seiner Gattung beliebten Unterhaltungen frei zu halten.

Wie verwundert war er daher, als er plötzlich seinen Namen von der einsamen
Hille rufen hörte und, seinen Kopf erhebend, ob er auch recht gehört, sich
überzeugte, daß sie wirklich diesmal gesagt, was aus ihrem Munde dem eitlen
Franzosen außerordentlich lieblich klang.

Mit einem kühnen Satze, wie ihn nur ein Reitersmann unternehmen kann, sprang er
über die Beete fort, die ihn von Hille trennten, und seinen Schnurrbart lebhaft
streichend, befand er sich augenblicklich an des schönen Mädchens Seite.

»Ein schöner Abend, Monsieur Armand, wie?«

»Herrlich, göttlich, unbezahlbar!« rief der entzückte Elsasser, dem das Glück,
so vertraulich angeredet zu werden, noch nicht zu Theil geworden war.

»Setzen Sie sich zu mir, ich habe ein Wort mit Ihnen zu reden.«

Der Sergeant hatte so schnell Platz genommen, wie wenn er einen Befehl seines
Generals zu befolgen gehabt hätte. »Womit kann ich Ihnen zu Diensten stehen?«
fragte er galant.

»O, ich wollte nur ein wenig plaudern, weil ich den ganzen Tag beschäftigt
gewesen bin.«

»Das ist wahr, ich habe es wohl gesehen. Sie geben sich viele Mühe mit dem
Hauswesen.«

»O, das scheint Ihnen nur so; ich ordne ja nur an, was die Trude nachher
ausführt. – Sagen Sie einmal, Herr Sergeant, sind Sie verheirathet?«

Der verliebte Reiter spitzte nicht allein die Ohren, sondern auch etwas
voreilig den Mund. »Verheirathet?« fragte er beinahe verschämt. »Ach Gott,
nein, bei diesen Zeiten darf man daran nicht denken. Wenn aber einmal erst
Friede unter den Völkern ist, dann bin ich gewiß der Erste, der sich ein Weib
sucht.«

»So theilen Sie Ihrem Kaiser Ihren Wunsch mit, vielleicht erfüllt er ihn, denn
er macht ja Krieg und Frieden, wie er will.«

» Parbleu, ma chère! Das sagt man einem Kaiser nicht und am allerwenigsten dem
großen Napoleon.«

»Er ist wohl ein gestrenger Herr, Mr.~Armand?«

»Das wollt' ich meinen, aber das steht ihm auch an, denn er ist der größte Mann
auf der Welt.«

»So. Ist er auch fromm?«

Der Sergeant kniff seine kleinen schwarzen Augen etwas zu, als wäre er nicht
recht in der Lage, darüber zu urtheilen. »Warum wird er nicht fromm sein?«
fragte er dann etwas leise.

»Ich dachte mir nur, daß er es nicht ist, weil er die Leute vom Kirchgange
zurückhält.«

»Wie, das thut er? Mon dieu! Davon habe ich aber noch nie etwas gehört.«

»Sie können es aber sehen – sehen Sie nur mich an.«

»Ah! Hält Sie denn der Kaiser vom Besuche der Kirche zurück?«

»Versteht sich! Er hat Sie hierher geschickt, und Sie gestatten mir nicht
einmal, die Kirche zu besuchen.«

Der überlistete Elsasser spielte eine komische Figur. Er wand sich wie ein Aal
und wußte nicht, wie er die Grausamkeit von sich abstreifen sollte, die ihm so
ganz wider Vermuthen aufgebürdet war. Endlich hatte er sich besonnen und einen
großen Entschluß gefaßt. Zuerst schmunzelte, dann lächelte er stolz: endlich
warf er sich in die Brust und sagte mit wichtiger Miene, wie immer, wenn er von
seinem Kaiser sprach:

»Seine Majestät ist gnädig und großmüthig, man wende sich an ihn, wenn man eine
Bitte hat.«

Hille hob mit rührender Geberde beide Hände empor, legte die Handflächen
zusammen, neigte etwas den Kopf und sagte schalkhaft lächelnd:

»Majestät, lassen Sie mich morgen die Kirche in Sagard besuchen, ich muß einmal
eine Predigt hören und vor einem Altare beten.«

Seine Majestät war vollkommen erweicht, aber zugleich auch in die fröhlichste
Laune versetzt. »Das ist charmant, das ist charmant!« rief er, sich schüttelnd
vor Lachen. – »So bin ich doch auch einmal ein Kaiser gewesen! Ja, mein Kind,
gehen Sie in Gottes und des Kaisers Namen morgen zur Kirche – in Sagard, sagen
Sie?«

»Ja, in Sagard.«

»Wieviel Zeit nimmt das hinweg?«

»Mindestens zwei und eine halbe Stunde.«

»Bah! da brauchen Sie viel Zeit, um zu beten. Wir gehen bei uns in die Kirche,
beugen ein Knie, besprengen uns mit Weihwasser, sagen ein Gebet her, besprengen
uns wieder und – fertig sind wir.«

»Es läßt sich hier nicht anders machen, da die nächste Kirche so weit entfernt
ist.«

»Ich sehe es ein, ich sehe es ein. Meinetwegen bleiben Sie vier Stunden aus,
wenn Sie überhaupt nur wiederkommen.«

»Ich danke Ihnen, Mr.~Armand, und jetzt will ich meinem Oheim und der Tante von
Ihrer Güte Mittheilung machen.«

Sie stand auf, knixte und begab sich zu den alten Leuten, die eben im Begriff
standen, in das Haus zurückzukehren, und mit Staunen die Nachricht in Empfang
nahmen, die Hille ihnen triumphirend mittheilte. –

Am nächsten Morgen Punkt neun Uhr war Hille zum Kirchgange gerüstet. Der
Sergeant bot sich zur Begleitung, wenigstens auf eine Strecke durch den Wald
an, aber Hille dankte mit ihrer bestimmten, ablehnenden Miene und sagte, sie
sei gewohnt, allein in diesem Lande zu gehen, die Hirsche und Kühe thäten ihr
nichts.

»Aber die Menschen?«

»Die sehe ich nicht und an die denke ich nicht, wenn ich zu Gott gehe.«

Mit den Worten schlug sie den Weg nach Westen ein, der nach Sagard führt, und
in dem köstlichen Gefühl, einmal nach längerem Zwange frei wie der Vogel in den
Lüften zu sein, eilte sie mit ihrem elastischen Schritte flüchtigen Laufes
davon, so daß der Sergeant nicht unterlassen konnte, ihr mit Vergnügen
nachzublicken, so lange er sie unter den Bäumen mit den Augen erreichen konnte.

Hille dagegen, voller Eifer, den frischen Athem der freien Gottesnatur
einzusaugen, blickte sich nicht einmal nach dem Sergeanten um, wie er doch ganz
gewiß erwartet, sondern hatte nur Augen für den Glanz und die Herrlichkeit, die
über die Waldung und den Moosteppich ausgegossen waren, auf dem sie hinschritt.
Prachtvoll funkelte der Morgensonnenschein aus den azurblauen Höhen hernieder,
und die Sänger in den duftenden Büschen verkündeten wetteifernd ihre Lust und
Fröhlichkeit darüber.

Wohl eine Viertelstunde brachte Hille damit zu, dem lieblichen Sange der Vögel
zu lauschen und die grünen Blätter zu begrüßen, die sich über ihr wölbten, und
die einmal Ruhe hatten vor dem Winde, der fast täglich durch sie strich, und
ihnen ein wehklagendes Rauschen abzwang; dann aber, als sie sich vollgesogen
von der balsamischen Luft, fing sie langsamer an zu gehen und kam in ihren sie
durchbebenden Empfindungen plötzlich auf die Ursache zurück, die sie zu dem
heutigen Kirchgange veranlaßt hatte. Bereits in der vergangenen Nacht hatte sie
ihren Plan zu Stande gebracht, und um die Ausführung desselben tummelten sich
jetzt alle ihre Gedanken. So war sie denn mit sich dahin übereingekommen,
zuerst die Predigt anzuhören, dann aber zu dem guten Pastor von Willich oder
dem Diakonus Wohlfahrt zu gehen, wer nun die Predigt halten würde, und einen
von ihnen um Rath zu fragen, wie sie am besten erfahren könne, ob Waldemar
Granzow im Schlosse Spyker wäre. Was dann geschehen würde, wußte sie noch
nicht, aber darum bangte sie auch nicht. War nur erst wieder ein Schritt
vorwärts gethan, so würde der nächste schon von selbst folgen.

Hille's Plan, wie ihr Zweck, mußte ein guter sein, sonst hätte ihn die
Vorsehung gewiß nicht so sehr und so rasch begünstigt, wie es wirklich geschah,
und dabei bediente sie sich ganz anderer Mittel, als auf welche Hille in ihrer
einfachen, Sinnesweise verfallen war.

Denn als sie auf dem einsamen Wege, den heute kein Mensch außer ihr betrat,
fortgeschritten war und sich dem Flecken Sagard bis auf wenige Minuten genähert
hatte, so daß sie schon die Glocken läuten hören konnte, die zur Kirche riefen,
sah sie auf demselben Wege einen Reiter daherkommen, der eben erst das
Städtchen verlassen haben mußte. Er hatte seinem ruhigen Pferde die Zügel auf
den Hals gelegt, hielt den leichten Strohhut in der Linken und trocknete sich
mit der Rechten den Schweiß von der Stirn, denn es war schon am frühen Morgen
gewaltig heiß. Als er mit diesem Geschäfte zu Ende gekommen, steckte er das
Tuch in die Tasche und holte eine große Brille hervor, die er mit möglichster
Genauigkeit fest auf die Nasenwurzel setzte. Erst als dies geschehen war,
ergriff er die Zügel wieder und wollte eben sein steifes Pferd in Trab bringen,
als er Hille auf sich zu schreiten sah.

»Ha!« rief er ihr schon von Weitem entgegen. »Sehe ich recht? Ist das nicht
Hille, des Strandvogts aus Sassenitz Nichte? Ja, fürwahr, ich irre mich nicht.
O, guten Morgen, mein schönes Kind, wo soll die Reise so eilig hingehen?«

»Nach Sagard, zur Kirche, Herr Doctor! Ich wünsche Ihnen auch einen guten
Morgen.«

»Prächtig, prächtig, mein Mäuschen, aber wart' einmal ein Bischen, ich hätte
wohl ein Wort mit Dir zu sprechen.«

Er hielt sein fortstrebendes Pferd fest und beugte sich etwas zu Hille
herunter, die erwartungsvoll am Sattel stand, denn des guten Doctors Piper
Miene glänzte von einer gewissen heimlichen Freude, die ihrem scharfen Auge
nicht entging.

»Was machen die Alten im Kiekhause, he, mein Kind?«

»Sie sind gottlob gesund, Herr Doctor, was viel sagen will in diesen traurigen
Zeiten.«

»Sehr viel, sehr viel, ja wohl. Es geht nicht allen Leuten so gut. Ich habe
außerordentlich viele Patienten, trotz des schönen Wetters. Höre mal, Hille, da
fällt mir ein, was hat denn der Alte zu der Verwickelung gesagt, in die sein
Sohn, der Waldemar, gerathen ist, he?«

»Ach, Herr Doctor, er ist sehr betrübt darüber, und wir alle sind es nicht
minder.«

»Das dachte ich mir wohl. Weiß er denn, wo der Junge steckt?«

»Wenn er das wüßte, würde er nicht halb so traurig sein.«

»Nun, höre mal, komm' mal ganz dicht heran, Kind, so – da kann ich Euch etwas
trösten.«

»Wie? Sie wüßten, wo er ist?«

»Gewiß weiß ich das, und ich habe ihn erst gestern gesprochen und spreche ihn
alle Tage. Er ist ganz wohlauf und sitzt im Trockenen.«

»Wo, wo? o bitte, sagen Sie es mir.«

»Still, nicht so laut – es ist ein Geheimniß – von Wichtigkeit, Hille!«

Hille sog jedes Wort von seinen Lippen, wie die Biene eifrig den Honig der
Blumen schlürft. »Sagt schnell, wo er ist!« flüsterte sie mit bebender Stimme
und klopfendem Herzen.

»Er ist in Spyker, auf dem Schloß, mit dem jungen Grafen Brahe, der sicher
geborgen im Spukthurm sitzt, wo niemand ihn sucht.«

»Ah, ich dachte es mir!«

»Wie, Du dachtest es Dir?«

»Ja, ja, so sage ich, aber sprecht – er ist gesund, ungefährdet?«

»Gesund ist er wie ein Fisch im Wasser.«

»Aber ist er vor jeder Entdeckung geschützt?«

»Hm! Hm! das hat so seine Bedenklichkeiten. Ich wenigstens würde mich an seiner
Stelle eben nicht bombenfest halten, aber der Junge ist ein Wetterkerl und
sieht der feindlichen Breitseite wie ein Wallfisch in's Gesicht.«

»Wieso denn, was thut er?«

»Nun, er geht frank und frei unter den Franzosen herum, die nicht wissen, wer
er ist, und ihn Georg Forst nennen und für den Neffen des Herrn von Bagewitz
auf Kloster halten.«

Hille's Gesicht überströmte ein Freudenstrahl, so rosig, so golden, wie ihn
selbst die Junisonne nicht schöner hervorzaubern kann. »Ist das Alles wahr, was
Ihr mir da sagt?«

»Auf mein Gewissen, ich werde doch dem alten Granzow und Dir keine Lüge
aufbinden? Aber halt, mein Kind, jetzt muß ich weiter, ich habe einen Patienten
in Sassenitz und hatte schon gedacht, einen Augenblick bei dem Alten
vorzusprechen und ihn von seinem Kummer zu kuriren. Nun brauche ich es nicht,
Du kannst es jetzt selbst thun.«

»Wann seid Ihr wieder zurück, Herr Doctor?«

»Spätestens in einer Stunde, mein Kind.«

Hille bedachte sich im Fluge; sie wußte selbst nicht, wie es kam, daß ihr die
Gedanken in voller Fluth zuströmten.

»Hört,« sagte sie eilig, »seid Ihr nach der Kirche zu Hause?«

»Bis Mittag zwei Uhr, Kind – warum?«

»Dann komme ich zu Euch, sobald die Predigt vorbei ist, denn ich habe eine
Bitte an Euch.«

»Aha, ich kann es mir schon denken. Na, komm in Gottes Namen, ich erwarte Dich.
Mit Gott!« –

Bei den letzten Worten hatte er seinem Gaule die Sporen eingesetzt und trabte
nun eilig dem Walde zu. Hille aber, die Hand fest auf das Herz gedrückt, das so
stürmisch pochte, als ob es seine Bande sprengen wollte, stand geraume Zeit auf
derselben Stelle, wo er sie verlassen, und sprach mit sich selbst, auf eine so
ernste, bedachtsame Weise, und so voll ermuthigender Zuversicht, wie sie noch
nie in ihrem Leben mit sich gesprochen. Dann aber, als die Glocken der
nahegelegenen Kirche noch einmal ertönten, wachte sie wie aus einem
unwillkürlichen Traume auf, und sich zu raschem Gange anschickend, schritt sie
dem kleinen Flecken zu, der trotz seiner damaligen Dürftigkeit ihr doch diesmal
wie ein in der Sonne blitzender Tempel von Gold erschien, in dem ihr die
Erfüllung aller ihrer augenblicklichen Wünsche zu Theil werden sollte.

Die Kirche, oder vielmehr das Schulhaus, worin der Gottesdienst abgehalten
wurde, da die Kirche selbst auch hier zum französischen Hospitale diente, war,
wie immer zur Franzosenzeit, sehr gefüllt, und alle Anwesende, Alt und Jung,
schauten mit Theilnahme auf Hille hin, als sie sie in ihrer rosig blühenden
Schönheit, die ihre innere Aufregung noch blendender machte, eintreten sahen.
Als nun aber der Pastor von Willich selber mit seiner unnachahmlichen Würde die
Kanzel bestieg und im Verlauf der Predigt der wohlverstandenen Anspielungen auf
das Schicksal der vorzüglich Heimgesuchten sich nicht enthalten konnte, dabei
sein redliches Auge auf Hille wandte und den göttlichen Beistand auf das Haupt
der Gerechten und unschuldig Leidenden herabflehte, da lief ein leises Gemurmel
des Beifalls durch den kleinen Raum, und von allen Seiten nickte man dem
allgemeinen Lieblinge Grüße und Wünsche zu, so daß die vater- und mutterlose
Waise, von diesen seltenen Beweisen der Theilnahme tief ergriffen, ihre Thränen
nicht zurückhalten konnte, obgleich ihre starke Seele nur selten die Tropfen
vergoß, die ein Zeugniß unserer menschlichen Schwäche sind.

Ob Hille, wenn diese Hindeutung auf ihre persönlichen Verhältnisse seitens des
menschenfreundlichen Pfarrers ihre Aufmerksamkeit nicht angeregt hätte, jedem
Worte der Predigt an diesem Tage gefolgt wäre, bezweifeln wir fast; denn weit
davon ab waren ihre Gedanken zu schweifen geneigt, und nur mit Mühe hafteten
sie anfangs auf den Dingen, die sie vor sich sah, und bei den Worten, die sie
vernahm.

Nachdem nun die Predigt beendet, der Gottesdienst geschlossen war, und die
Anwesenden ihre Plätze verlassen hatten, wurde sie von Neuem durch die
Begrüßung ihrer Freunde und Bekannten in Anspruch genommen. Alles schaarte sich
um sie her, und als endlich der edle Pastor selbst herbeikam, ihr die Hand
reichte und persönlich Worte der Theilnahme und Tröstung sprach, auch viele
Grüße an Oheim und Tante bestellte, die er in den nächsten Tagen zu besuchen
gedenke, da war es, als ob das schöne Mädchen von Sassenitz heute die
Hauptperson von Sagard geworden wäre, und kaum konnte sie sich den hunderterlei
Fragen entziehen, die über sie hereinstürmten, um endlich zu dem Doctor Piper
zu eilen, nach dem jetzt ihr Herz allein Verlangen trug.

Der gute Mann stieg soeben aus dem Sattel, als Hille sein kleines Haus
erreichte, und nachdem er sich einige Minuten geruht und abgekühlt, kam er zu
ihr in's Zimmer, wo seine Frau dem wohlbekannten Mädchen einen erfrischenden
Imbiß vorgesetzt hatte.

»Nun müßt Ihr mir Alles noch einmal erzählen,« rief ihm Hille entgegen, sprang
auf ihn zu und zog ihn an den Händen auf einen Stuhl nieder, »aber auch Alles
haarklein, wie es gekommen, was geschehen ist, und was zu befürchten steht.«

»Ja, Kind, ja; laß mich nur erst recht zu Athem kommen, dann will ich Dir
sagen, was ich weiß.«

Er hielt Wort. In wenigen Minuten war Hille von allem unterrichtet, was wir
selbst bereits wissen, und wenn sie auch nicht die verschiedenen Einzelnheiten
erfuhr, die wir berichtet haben, so blieb ihr doch auch nichts Wichtiges
verborgen. Als sie so in die ganze Lage des Grafen Brahe und seines Freundes
hinreichende Einsicht gewonnen, überströmte sie eine neue Fluth höchst
bedeutsamer Gedanken, wenigstens glaubte der Doctor das aus ihrem Benehmen
schließen zu müssen. Den Zeigefinger der rechten Hand auf die frischen Lippen
gedrückt, mit der Linken noch immer ihr laut schlagendes Herz haltend, ging sie
geneigten Kopfes im Zimmer hin und her. Schweigend saß der Arzt in ihrer Nähe,
beobachtete sie scharf, wie es seine Gewohnheit war, und las aus ihren
blitzenden Augen und ihrer gespannten Miene, daß sie sich innerlich bedenke und
einen heraufdämmernden Entschluß nach allen Seiten überlege.

Plötzlich trat sie vor den Doctor hin, legte ihre Rechte auf seine Schulter und
sagte: »Lieber Herr Doctor, noch eine Bitte habe ich an Euch, vielleicht sogar
zwei. Zuerst nun sagt mir, aber genau, es hängt viel davon ab – wo stehen die
Franzosen auf dem Lande zwischen hier und Spyker?«

»Oho!« rief der gutmüthige Arzt, »willst Du sie attackiren, Mädchen? Das laß
nur bleiben, denn das ist kein Handwerk für so schmucke Weibsbilder, wie Du
eins bist.«

»Sagt es geschwind, ich muß es wissen.«

»Nun, wenn Du es durchaus wissen mußt, dann werde ich wohl auch mit der Sprache
heraus müssen. Aber das ist sehr einfach, Kind. Zunächst von hier stehen einige
Mann, vielleicht ihrer zwanzig, in Capelle, dann erst in Promeusel wieder; dann
in Neddesitz, Falkenburg und Hagen – Du siehst, kreuz und quer haben sie Grund
gefaßt, wo sie gerade ein saftiges Stück Erde und ein frisches Laib Brod
vorfanden.«

Hille lächelte. »Ja,« sagte sie, »sie stehen sehr kreuz und quer – und wäre ja
wohl der gerade Weg von hier bis Spyker, außer Capelle und Neddesitz,
unbesetzt?«

»Halt, Mädchen, in Bobbin stehen sie auch, ich darf Dir das nicht
verheimlichen.«

»Vielleicht auch in Quoltitz?«

»Ei warum nicht gar – in Quoltitz! Sie werden sich hüten, in die Nähe der
Gräberstadt zu gehen, wie sie sie nennen, nein, davor haben sie einen heiligen
Respect. Die Kerle sind abergläubisch und fürchten sich vor Gespenstern, wie
die Kinder, es ist beinah zum Lachen – und wenn sie von Jasmund's Ostküste nach
Spyker wollen, machen sie immer einen Umweg von anderthalb Stunden bis
Ruschwitz, um nur das Todtenfeld zu vermeiden.«

»Ist das richtig, ganz richtig, lieber Herr Doctor?«

»Ich werde Dir doch nichts Falsches sagen, da ich alle Tage die Stubnitz kreuz
und quer durchreite! Aber wozu willst Du das Alles wissen, Du willst doch nicht
etwa die Jungfrau von Orleans auf Rügen spielen?«

»Keinen Scherz jetzt, Herr Doctor!« rief Hille und streckte ihre Hand mit einer
so sprechenden Geberde nach ihm aus, daß er sogleich verstand, daß er wieder
schweigen solle, was er auch sofort that.

Hille ging jetzt noch einmal innerlich mit sich zu Rathe, und überaus wichtig
war für sie, was sie in diesem Augenblick dachte. Das mochte dem guten Doctor
auch wohl einleuchten, denn er wurde plötzlich ordentlich ernsthaft, was selten
bei ihm der Fall war, und betrachtete das schöne Mädchen mit einer so
respectvollen und theilnehmenden Miene, wie noch nie zuvor.

Endlich war Hille mit sich auf's Reine gekommen. Sie schöpfte tief Luft, warf
einen Blick durch das Fenster nach dem gütig lächelnden Himmel und, gleichsam
von ihm Stärke und Beistimmung empfangend, kehrte sie sich zu dem Arzte um und
sagte mit viel leiserer Stimme als vorher und mit bittendem Tone: »Herr Doctor,
könnt Ihr mir ein Blatt Papier, Feder, Tinte und Siegellack geben?«

»Ein ganzes Buch, Mädchen, wenn es nöthig ist. Da, da liegt gleich etwas in dem
Kasten. Aber ich werde selber in meine Stube gehen, so lange Du schreibst,
damit ich Dich nicht störe.«

»Nein, Ihr könnt hier bleiben, ich schreibe nur wenige Worte, und was ich
schreibe, sollt Ihr heute mit nach Spyker nehmen, da Ihr doch hinüberreitet,
wie Ihr gesagt habt.«

»Nach Spyker? Ich? Den Brief mitnehmen? Aber an wen wird er denn gerichtet
sein?«

»Das werdet Ihr sehen, wenn Ihr ihn empfangt.«

Gleich darauf begann Hille rasch einige Zeilen auf das Papier zu werfen, und in
wenigen Minuten war sie damit fertig. Dann schrieb sie etwas langsamer ihren
Namen darunter, streute Sand darauf, faltete den Bogen und fing an, ihn von
allen Seiten zuzusiegeln, wie es Frauen thun, wenn sie beabsichtigen, recht
sicher zu Werke zu gehen.

»Nun, nun,« sagte schmunzelnd der alte Doctor, indem er näher an den Tisch
trat, auf dem Hille schrieb, »es ist genug damit. Du kannst versichert sein,
daß kein sterbliches Auge da hinein schauen kann, und darfst immerhin meinen
Siegellack etwas verschonen. – Nun aber die Adresse, Kind!«

Hille besann sich wieder. »Nein,« sagte sie, »es ist besser, ich schreibe sie
nicht darauf. Der Brief könnte verloren gehen.«

»Verloren? Ja, wenn ich mit verloren ginge, da ich ihn bestellen soll.«

»Ihr sollt ihn bestellen, aber man muß heutzutage vorsichtig sein.«

»Aber dann muß ich doch wissen, an wen ich ihn abliefern soll.«

»Ja, ja – da – da habt Ihr ihn, ich binde ihn Euch auf die Seele.«

»Nun, wenn Du ihn in meine Tasche legst, ist er auch schon sicher genug. Und
wer soll ihn erhalten?«

»Der Sohn des Strandvogts auf Sassenitz.«

»Das heißt Waldemar Granzow auf Spyker.«

»Derselbe, der sich jetzt Georg Forst nennt,« fügte Hille mit hoch gerötheten
Wangen hinzu, da sie die Luchsaugen wohl bemerkte, mit denen sie der Doctor
durchforschte.

»Hm, hm!« sagte er. »Ja, ja, er soll ihn haben. Vor fünf Uhr schon ist er in
seinen Händen, ich reite um drei. – Willst Du schon fort?«

Hille hatte ihr Tuch bereits in der Hand, das sie zusammengefaltet über den Arm
legte. »Ja,« erwiderte sie, »ich muß fort, es ist die höchste Zeit, man
erwartet mich gewiß schon lange zu Hause. – Herr Doctor, da, nehmt meine Hand
ich danke Euch von Herzen für Eure Freundschaft. Wenn ich kann, will ich sie
vergelten. Lebt wohl – lebt wohl!«

Sie flog zur Thür. Der Arzt begleitete sie bis vor das Haus, kaum im Stande,
ein Wort zu sprechen, weil er sich die eigenthümliche Stimmung des sonderbaren
Mädchens, ihre Hast und die Flammen, die ihr Auge aussprühte, nicht recht
erklären konnte.

»Hm!« sagte er zu sich, als er in seine Stube zurückgekehrt war und den kleinen
Brief wohl zehnmal von hinten und vorne besah – »bin ich doch meine Lebtage
nicht so neugierig gewesen, wie heute. Wenn ich doch wüßte, was in diesem
Briefe steht! Es waren nur zwei Zeilen, die sie mit sicherer Hand, obgleich
innerlich tief bewegt, schrieb. Ja, ja curiose Zeiten bringen curiose
Verhältnisse zuwege. Am Ende – wer kann es wissen, und wer sollte nicht daran
denken – hat sie mich zu ihrem Liebesboten gedungen – haha! in meinen alten
Tagen! Das ist mir noch nie passirt! – Aber ein Mädel ist sie, wie ich noch
keins in meinem Leben gesehen habe, weiß es Gott! Ein paar Augen hat sie – und
eine Taille und ah, bah! Was geht das mich an! Sie ist gesund, und ich bin nur
für die Kranken!« –

Siebentes Kapitel. Das Todtenfeld in Quoltitz.

Als Hille das Haus des Doctors und endlich ganz Sagard hinter sich hatte, eilte
sie mit beflügelten Schritten dem Walde und seinen Schatten zu. Sie fühlte die
Hitze nicht, die Blumen und Gräser beugte, sie war stärker als diese, denn in
ihrem Geiste thronte ein kühner Gedanke, und in ihrem Herzen brannte ein tiefes
Gefühl, und beides hat schon manchen sengenden Sonnenstrahl bewältigt und
manchen eisigen Windhauch bezwungen. Sie wußte nicht, auf welchem Wege sie
schritt, denn sie hatte bereits einen Weg im Auge, der weit ab von diesem lag;
so schwand der Moosteppich auf dem Fußsteige, den sie gewählt, unter ihren
Füßen, und die Bäume tanzten an ihr vorbei, ohne daß es ihr auffiel, daß die
Vögel in den Zweigen jetzt schwiegen, und die Sonne beinahe senkrecht über
ihrem Scheitel stand.

Erst eine kurze Strecke vor'm Kiekhause ward sie aus ihren Träumen gerissen und
an die Wirklichkeit des Lebens erinnert, als sie auf dem Wege von Sassenitz her
die Gestalt Mr.~Armands unter den Bäumen auftauchen sah, der die Zeit nicht
abwarten konnte, bis sie wieder unter seinen Befehlen stand, da er während
ihrer Abwesenheit an die Folgen gedacht hatte, die sein willkürliches Schalten
und Walten herbeiführen könne, wenn Capitain Caillard oder ein anderer Officier
nach dem Kiekhause käme und eine Person weniger darin vorfände.

»Na,« rief er ihr schon aus der Ferne entgegen, »es ist gut, daß Ihr wieder da
seid. Ich habe Angst genug ausgestanden.«

»Warum denn? Gab es denn etwas zu fürchten?«

» Sacrebleu! Genug! Ihr konntet mir ja entwischen, und ich wäre dann der
geprellte Kerkermeister gewesen.«

»Da Ihr seht, daß Ihr es nicht seid, könnt Ihr Euch rasch zufrieden geben.«

»Ja, ja, aber Ihr sollt mir so bald nicht wieder zur Kirche gehen.«

»Ich habe auch keine Lust dazu – es ist sehr heiß.«

»Hat der Mann gut gepredigt?«

»Vortrefflich!«

»Wovon hat er denn gesprochen?«

»Von – von der Pflichterfüllung der Menschen untereinander. Einer müsse dem
andern helfen, wo er es nur vermöge, da wir alle einmal in Nöthen gerathen
könnten.«

»Ha! Das paßt auch auf mich. – Hat er noch etwas Anderes gesagt?«

»Ja. Die Menschen sollten sich wie Brüder lieben und den bösen Feinden
vergeben, was sie Uebles thun; denn schon der Heiland hätte gesagt: vergebet
ihnen, sie wissen nicht, was sie thun, und erst recht nicht, wenn sie im Argen
befangen sind.«

»Im Argen? Hat er das gesagt? Sacre dieu! das ist ein kühner Mann, in dieser
Zeit und unter unsern Augen das zu sprechen! – Und was hat er noch gesagt?«

»Daß wir uns nur in der Heimat wohl befänden, und das würden die Franzosen auch
noch einmal einsehen, wenn sie erst wieder nach Hause wären, was ihnen Gott in
seiner Gnade zu Theil werden lassen möge.«

Mr.~Armand seufzte. Er mochte denken, daß der heilige Mann in vielen Dingen
recht habe, also auch in diesen.

»Und da – da ist meine Heimat, Mr.~Armand. Jetzt bin ich wieder zu Hause und
recht froh darüber. Ich danke Ihnen für Ihre Begleitung und will nun zu meinen
Verwandten gehen. Guten Morgen!«

Und rasch vor ihm in die Thür schlüpfend, schlug sie ihm dieselbe vor der Nase
zu und war auf diese Weise flugs seinen verlangenden Augen verschwunden.

» Mille tonnerres!« fluchte der französische Reiter, »das ist ein Blitzmädel,
aber sie hat ein Auge auf mich, oder ich will kein Franzose sein!«

*

Hille's sofortige Mittheilung, daß Waldemar unter dem Namen Georg Forst in
Spyker geborgen und Graf Brahe im geheimnißvollen Spukthurm heimlich versteckt
sei, brachte, wie es nicht anders sein konnte, bei den Eltern des Ersteren
anfangs eine außerordentliche Freude hervor. Kaum aber war der erste Rausch
derselben vorüber, so stellte sich ihre Kehrseite im menschlichen Leben, die
Sorge, ein, daß dieses gefahrvolle Verborgensein denn doch nicht lange dauern
werde und könne, da es zu viele Möglichkeiten gebe, den wahren Namen des jungen
Mannes zu entdecken und ihn dann um so schonungsloser den feindlichen Gerichten
zu überliefern.

Obgleich Hille einsah, daß die Besorgniß der Eltern um Waldemar nicht
unbegründet sei, tröstete sie sie doch, so viel in ihren Kräften stand, indem
sie den Glauben zu erwecken suchte, daß Waldemar selbst sich nicht für allzu
sicher halten und für alle Fälle auf einen guten Ausweg bedacht sein werde. »Es
wird aber doch gut sein,« fügte sie mit eigenthümlicher Wärme hinzu, »wenn man
ihn warnt vor jeder Uebereilung und ihm den Rath giebt, ebenso an Eure wie
seine Zukunft zu denken, denn Vorsicht ist in allen Dingen die Mutter der
Weisheit.«

»Ja, ja,« bestätigte der alte Strandvogt ihre Ansicht, »man muß ihn warnen, der
Junge ist trotzig auf sein Glück. Von Jugend an dachte er immer mehr an den
Angriff als an den Rückzug und ging mit kecker Stirn auf jedes Hinderniß los.
Kein Wetter war ihm dick genug, keine Welle zu hoch, kein Wind zu unbändig,
wenn er ein Ziel auf der See vor Augen hatte, und darum war ich froh, als er
aus dem Hause kam und den Gefahren meines Berufes und Amtes entrückt wurde. Nun
aber walten die Sterne des Himmels wunderbar! Wer auf dem Meere umkommen soll,
verbrennt nicht, und umgekehrt, und meinen Jungen verfolgte die Gefahr auf
jedem Schritte seines kurzen Lebens, auch auf dem Lande. Jetzt sehen wir ihn
wieder darin, Hille, Du bestätigst es, und lerne dabei, wieviel Kummer dem
Menschen zu Theil wird, wenn ihm auch Freude und Hoffnung von Gott geschenkt
ward. Es ist ein wahrer Segen, daß Du dem alten Doctor begegnet bist, aber Du
hättest ihm nur empfehlen sollen, den Jungen tüchtig in's Gebiß zu nehmen,
damit er nicht durchgeht in seinem Uebermuthe.«

»Uebermüthig ist er nicht, Oheim, ach nein! Nur zu kühn, und das ist eher eine
Tugend, als ein Fehler. Auch wird ihm,« fügte sie mit gesenktem Kopfe hinzu,
der Doctor ein paar Worte in meinem Namen sagen, und ich werde weiter darüber
nachdenken, wie man ihm die Warnung zu Theil werden läßt.«

»Thu' das, Kind, Du beglückst uns damit. – Und nun, Ilske, laß uns etwas Warmes
genießen. Zum ersten Mal seit den zwölf Tagen, daß die Franzosen uns den Daumen
auf's Auge halten, fühle ich Appetit und den danke ich dem guten Mädel da.«

So war denn dieser Tag ein kleiner Freudentag im Kiekhause geworden, und weder
der Strandvogt noch seine Frau ahnten in ihrer Herzenseinfalt, daß eine unter
ihnen lebte, deren Sorge noch größer und lebendiger war, als die ihrige je
gewesen, wenngleich im Kopfe jener sich schon Gedanken regten, auch diese Sorge
abzuschütteln und mit Aufopferung ihrer eigenen Ruhe über die Ruhe der Uebrigen
zu wachen.

Da Hille diese Gedanken nur im Stillen hegen und im eignen Herzen verarbeiten
konnte, so war es natürlich, daß sie an diesem wie an dem folgenden Tage sich
so viel als möglich von den andern abgesondert hielt, um keine Minute
entschlüpfen zu lassen, die vorliegenden Verhältnisse mit aller Sorgfalt zu
erwägen. Stundenlang blieb sie in diesen beiden Tagen auf ihrem Giebelzimmer
eingeschlossen, und wenn Mutter Ilske kam, um nachzusehen, was sie treibe, so
fand sie sie in der Bibel lesend, obgleich die gute Alte, wenn sie genauer
hineingeblickt, wohl hätte wahrnehmen können, daß die zuerst aufgeschlagene
Seite noch immer nicht umgeblättert war.

Endlich am Abend des folgenden Tages, es war ein Montag, war Hille mit ihrem
stillen Grübeln auf's Reine gekommen, jetzt wollte sie sogar nicht mehr länger
nachdenken, da sie sich selbst gestehen mußte, daß das nichts mehr helfe, da ja
die Stunde gekommen war, den Vorsatz, den sie in glühender Aufregung gefaßt,
mit kaltem Blut auszuführen. So stand sie denn, eben als die Sonne, die am
Nachmittage einige Wolken bedeckt, sich dem westlichen Horizonte zuneigte, an
ihrem Fenster, blickte auf das still wogende Meer hinaus, hielt die Hände vor
sich gefaltet und sagte:

»Nun, mein Gott, nimmst Du die Sonne vom Himmel, deren Scheiden ich heute mit
Sehnsucht erwartet habe. Laß es recht dunkel werden auf den Pfaden, die ich zu
wandeln gesonnen bin, aber sende mir weder Regen noch Sturm von Außen, da genug
Sturm in meinem Innern ist. – Ob ich nicht vielleicht thöricht handle? Ob ich
auch in allen Dingen recht thue? Wer weiß es und kann es ergründen? Ich nicht,
denn niemand kann sich und seine Handlungen selbst richtig beurtheilen. Und
doch sagt mir ein wogendes Gefühl in meiner Brust, daß ich in einem Punkte
recht thue und nicht unklug handle, und das ist der Punkt, daß ich meine eigene
Sicherheit so wenig bedenke, um einem anderen von Nutzen zu sein und seinen
Anverwandten den Kummer zu verscheuchen suche, der sie für spätere Tage
bedroht. Was er selbst davon denkt, das darf mich nicht kümmern, und sollte er
meine Einmischung in sein Schicksal sogar verdammen, ich würde dennoch auf
meinen Vorsatz bestehen, den ich ja jetzt nicht mehr ändern kann. Freilich,
wenn ich es recht bedenke, so hätte ich ihm die Warnung auch schreiben können,
wie ich ihm die Einladung schrieb, aber das konnte ich nicht, ich weiß so schon
nicht, woher ich die Fassung genommen, die paar Zeilen an ihn zu Stande zu
bringen. Nun ist es zu spät, etwas Anderes zu ersinnen, ich bin fertig mit mir,
und Gott wird sorgen, daß ich auch mit ihm fertig werde.«

Als sie dies zu sich gesprochen, stieg sie in das Unterhaus hinab, setzte sich
mit dem Strandvogt und seiner Frau auf die Bank unter den Bäumen und
betrachtete das wallende Meer, über welches die Abenddämmerung langsam
herabsank, wobei sie mit Vergnügen die Aeußerung des Oheims vernahm, daß die
Nacht finster zu werden und der Nebel wiederzukommen drohe, der ihr Heimatland
so oft in seine Schleier hüllt.

»Wird es stürmen und regnen, Oheim?« fragte sie rasch, als sie den Sergeanten
herankommen sah.

»Ich nehme kein Anzeichen davon wahr, Kind,« lautete die Antwort, »aber wer
kann es wissen, der nicht weiß, wo die Stürme gebraut und die Regengüsse
gesammelt werden!«

*

Die Nacht war gekommen, finster und doch dabei windstill, wie es der Strandvogt
vorhergesagt. Als ob der Himmel über die vergängliche Schönheit eines
nordischen Sommertages traure, war er mit einem düstren Flore überzogen, kein
Stern ließ sich blicken, so weit und scharf das Auge des zu einer ernsten That
entschlossenen Mädchens auch rings herum am Horizonte spähen mochte.

Gegen zehn Uhr erklärte sich Hille ermüdet und ging in ihr Stübchen hinauf,
nachdem sie den Verwandten eine gute Nacht gesagt und Mr.~Armand heimlich eine
Flasche Rum, ein großes Stück Zucker und ein paar Citronen aus den Vorräthen
des Hauses verabreicht hatte, mit dem Hinzufügen: es sei eine trübe, schläfrige
Nacht im Anzuge, und es werde ihm wohlthun, vor'm Schlafengehen eine angenehme
Stärkung zu genießen.

»Sie hat wahrhaftig ein Auge auf mich!« dachte der Sergeant frohlockend im
Stillen, »ich sage es ja! Mag der Teufel wissen, wie es zugeht, aber sie gehört
mir, wenn ich will. Armand! Armand! Sei gescheit! Fange es vernünftig an, wenn
Du die Forelle fangen willst, die wunderbar schmiegsam, aber auch wunderbar
lecker ist!« Und er strich den schwarzen Schnurrbart noch einmal so hoch hinauf
und schlürfte mit doppeltem Behagen das starke Getränk ein, das er mit
lüsterner Zunge für sich und seine Kameraden bereitet hatte.

Aber gegen halb elf Uhr spürte er schon die Wirkung dieses Getränks. Er fühlte
sich entsetzlich müde und suchte tappend seine Streu, auf welcher die drei
anderen Jäger schon ausgestreckt lagen, um bald mit ihm um die Wette zu
schnarchen und nicht eher als bis kurz vor Anbruch des Tages aufzuwachen.

Auch der Strandvogt schlief schon fest, nachdem er noch einmal nach dem Wetter
geschaut und mit halbem Ohr den Abendsegen angehört hatte, den ihm seine Frau
regelmäßig vor dem Zubettgehen vorzulesen pflegte.

Nicht so Hille. Nachdem sie ein paar feste Schuhe angezogen, ihre Kleider, um
recht bequem zu gehen, hoch geschürzt und ihr Windtuch über den Arm genommen
hatte, löschte sie ihr Licht, öffnete die Thür und horchte hinaus. Da sie
nichts hörte, was ihrem Thun hinderlich sein konnte, schlich sie auf den Zehen
hinaus und schloß ihre Thür von Außen zu, worauf sie schon am Tage das Schloß
durch säuberliche Oelung vorbereitet hatte. Leise nun die Treppe
hinunterschleichend, an deren Fuße auf dem Flur sie die Schnarchtöne der vier
Franzosen vernahm, glitt sie zur Hinterthür, öffnete den Riegel und schlüpfte
hinaus, worauf sie sie wieder fest einklinkte, ohne sie jedoch von Außen
zuzuschließen, um jedes unnütze Geräusch zu vermeiden. So stand sie im Freien,
und nun erst athmete sie froh und leicht auf, denn der erste Schritt ihres
kühnen Unternehmens war geglückt.

Leise dann um das Haus herumhuschend, trat sie in den Garten, öffnete behutsam
die Gatterthür und schloß sie wieder. Lächelnd nach dem stillen Hause
zurückblickend, wandte sie sich dann schnell um, als dürfe sie keine Zeit
verlieren, und eilte mit behenden Schritten weiter, bis sie tief im Walde war
und den Pfad erreichte, der mitten durch den wildesten Theil der Stubnitz an
der Försterei Werder vorbei nach Promeusel führt.

Im Walde war es noch viel finsterer als auf freiem Felde, denn kein Licht
erleuchtete seine an und für sich schon dunklen Pfade, da auch der Himmel
diesmal seine nächtliche Spende versagte. Nur ein sehr genau mit den
verwickelten Wegen vertrauter Wanderer mochte sich in diesen labyrinthartigen
Waldungen zurechtfinden, welche die ragenden Bäume, die mit Moos bewachsenen
Steingerölle, die hier und da auftauchenden düsteren Gräber der Vorzeit und das
dicht wuchernde Farnkraut nebst den übrigen dornigen Gebüschen noch
unzugänglicher machten. Aber Hille brauchte keinen Wegweiser, ihr Licht brannte
in ihrem muthigen Geiste, und mit einer zur zweiten Natur gewordenen Sicherheit
bewegte sie sich leicht aus dem beschatteten Pfade dahin, bald an dieser, bald
an jener Stelle irgend ein Zeichen wahrnehmend, was ihr verrieth, wo sie war
und welche Richtung sie ferner einzuschlagen habe.

Sie mochte wohl nicht ahnen, daß der Weg, den sie in dieser stillen Nacht
wandelte, in späterer Zeit gelichtet und häufig betreten würde, denn sie
durchschnitt einen Theil der Stubnitz, der ebenso reich an Denkmälern der
Vorzeit, wie schön und herrlich an weitreichenden Fernsichten ist und bis zum
heutigen Tage alljährlich unzählige Wanderer anlockt, die nun nicht mehr mit
den Windungen des schmalen Weges, mit dem dornigen Gestrüpp und dem fast zu
üppig wuchernden Moose zu kämpfen haben, wie sie noch zu Hille's Jugendzeit
jenen Theil der Jasmunder Halbinsel bedeckten.

Wir erwähnen also auch von diesen schönen Punkten nichts und überlassen es dem
Leser, der Richtung zu folgen, die Hille in dieser Nacht einschlug, wenn er
einmal das schöne Land besucht, in das wir seine Phantasie eingeführt haben.

Anfangs war der Weg bergig, den Hille verfolgte, und da sie von Hause aus den
Gang mit hastigen Schritten begann, keuchte ihre Brust bald, und ihr Herz
schlug fühlbar gegen die Hand, womit sie es zu beschwichtigen versuchte. Als
sie aber ihre Eile mäßigte, beruhigte sich das bewegliche Organ wieder, und so
setzte sie ungehindert ihren Weg fort. Das Gut Lanken mit seinen Wiesen zur
Linken lassend und das quellenreiche Bruch bei Clementelwitz vermeidend, hielt
sie sich so viel wie möglich im Walde, da sie hier am wenigsten einem Menschen
zu begegnen vermeinte und sich leicht verbergen konnte, wenn etwa zufällig
Jemand des Weges zöge. Aber sie sah und hörte Niemanden, und nichts hinderte
sie, ruhig fortzuschreiten. Nur bisweilen vernahm sie das Gackern einer
munteren Holztaube oder das tiefe Balzen des Auerhahns, der sein Weibchen ruft,
oder das Hämmern eines ruhelosen Spechts, der auch Nachts auf Beute ausgeht.
Selbst die bei'm dämmernden Nachtlichte in noch tieferem Schatten ruhenden
riesigen Grabhügel hatten für sie nichts Störendes, sie war von Kindesbeinen
daran gewöhnt, sie zu besuchen, zu erklimmen und von ihrer beträchtlichen Höhe
auf das tiefer liegende Land hinabzuschauen. Einmal sogar, als sie an eine
Stelle im dichtesten Waldberge kam, wo, wie sie wußte, ein bequemer Sitz zur
Ruhe einlud, setzte sie sich einen Augenblick, um über den eigentlichen Zweck
ihres Vorhabens noch einmal nachzudenken.

Aber wunderbar, so sehr sie sich auch bemühen mochte, im Stillen Alles zu
wiederholen, was sie sprechen wollte, wenn die Gelegenheit dazu gekommen wäre,
es war ihr jetzt nicht möglich, das so oft Bedachte noch einmal in geordneter
Folge vor ihre Seele zu rufen, da ihr die Gedanken seltsam verworren im Kopfe
schwirrten. Seufzend erhob sie sich wieder und setzte um so eifriger ihren Weg
fort, um das noch ferne Ziel zur rechten Zeit zu erreichen.

Hille war, wie wir wissen, ein kräftiges und geschmeidiges Mädchen, sie ging
daher keinen schläfrigen Schritt, wie wir es jetzt an vielen ihrer
Landsmänninnen wahrnehmen, auch merkte sie bald, daß sie warm wurde, denn die
Nacht war überaus mild, und kein Wind kühlte die stechende Luft in der Waldung
ab, auf welche die Sonne den ganzen Tag ihre heißen Strahlen herniedergesandt
hatte. Aber je wärmer sie sich werden fühlte, um so leichter wurde ihr das
Gehen, um so flüchtiger trat sie einher, und sie hatte kaum eine gute halbe
Stunde gebraucht, um bis zu dem Dorfe Promeusel zu gelangen, von dem sie wußte,
daß es Franzosen beherbergte. Sie umging es daher, überschritt einen der
höchsten Berge der Insel, auf dem, in zwei Reihen geordnet, zehn weithin
sichtbare Kegelgräber ragen, von denen die Franzosen, nach Schätzen wühlend, in
ihrer vandalischen Vertilgungswuth schon mehrere zerstört hatten, und kam
hinter Promeusel auf den befahrenen Weg, der über Beustrin und Falkenburg nach
Vietzke führt, wo die Berge flacher werden und theilweise sogar die Waldungen
aufhören. Als sie aber eine Strecke über den letztgenannten Ort hinausgekommen
war, schauerte sie zusammen; nicht aus Furcht, obwohl sie in der Nähe eines
kleinen Erlengebüsches den großen Granitblock liegen sah, den man den
Opferstein mit der berühmten Blutrinne nennt, und der alljährlich Hunderte von
wißbegierigen Reisenden anzieht. Nein, darum schauerte sie nicht, sondern
darum, weil sie jetzt in die Nähe des Ortes gelangt war, wohin sie denjenigen
beschieden, um dessentwillen sie die nächtliche Reise unternommen hatte. Wird
er kommen? Wird er auch nicht zürnen, daß sie ihn der Gefahr ausgesetzt,
verfolgt zu werden? Wird er ihre Bitten ruhig anhören, ihre Wünsche erfüllen
und sein Leben – seiner Eltern wegen – schonen?

Ach! Alle diese Gedanken flogen jetzt blitzschnell durch ihr Gehirn und regten
abermals das arme Herz zu heftigerem Schlage auf. Sie drückte beide Hände gegen
die klopfenden Schläfe und fühlte zum ersten Mal dabei, daß ihr der Schweiß in
hellen Strömen von der Stirn niedertropfte.

Dachte sie auch an sich in diesem Augenblick? Vielleicht! Wahrscheinlich sogar!
Denn welches Mädchen von Hille's heißen, obwohl tief verborgenen Gefühlen weiß
nicht, ahnt wenigstens nicht, daß ein noch süßerer Beweggrund ihre Thatkraft in
Bewegung setzt, als der ist, einen Mann – seiner Eltern wegen – vor einer
drohenden Gefahr zu warnen?

Ja, o ja, sie dachte an sich, und gerade weil sie an sich dachte, fürchtete
sie, Waldemar Granzow, der immer in seiner ganzen ernsten männlichen Würde vor
ihren Augen stand, könne zürnen, daß sie ihn aus seinem sicheren Versteck an
diesen abgelegenen Ort gelockt habe, aus keinem anderen Grunde, als um eine
halbe Stunde mit ihm zu – sprechen.

Sie stand also an dem alten, einsamen, in so tiefes Dunkel gehüllten Opferstein
und lehnte sich fest an ihn an, denn da, dort drüben, ihr zur rechten Hand,
dehnte sich in seiner öden Weite, in seiner trüben Verlassenheit das Todtenfeld
von Quoltitz aus. Schon ein düsterer Ort bei hellem Tagessonnenlichte, der,
sobald man ihn nur sieht, an eine heidnische Begräbnißstätte oder, wie andere
wollen, an eine finster drohende Gerichtsstätte erinnert, ist er mit seinen
unzähligen, regelmäßig aufgerichteten Gräbern, die der dunkle Wachholderstrauch
bekränzt oder der stachliche Dornstrauch unnahbar macht, in einer dämmerigen
Nacht ein grausiger Aufenthaltsort, über dem die Schauer des Todes einer längst
vergangenen Zeit zu schweben scheinen. Todtenstille breitet sich über das ganze
Thal aus, in welchem das Todtenfeld selbst verborgen vor den Blicken der
umwohnenden Menschen liegt, kühl saust allein der furchtlose Wind über das
dürre Haidekraut, womit die Gräber und der Boden, in dem sie wurzeln, bewachsen
sind. Wenn die Menschen, die unter diesen Steinen schlafen, mit einem Male
erwachten aus ihrem tausendjährigen Schlummer, und geharnischt, wie sie zur
Ruhe gingen, hervorträten aus ihren Gräbern, wenn sie uns Kunde brächten von
ihren Tagen, die uns im trübsten Dunkel liegen, wenn sie wieder ihre Mordlust
und heidnisches Gelüsten ausgössen über die durch das Christenthum so licht und
heiter gewordene Welt – was würden wir sagen, was denken, was thun, falls sie
mit ihrer herkulischen Kraft und ihrer vernichtenden Thatenlust überhaupt uns
Zeit ließen, etwas zu denken, zu sagen, zu thun?

Aehnliches mochte vielleicht Hille denken, als sie an dem Steine lehnte, der
noch warm war, nicht von dem Menschenblut, das einst an ihm herabgeflossen,
sondern von den heißen Strahlen der gütigen Sonne, die den ganzen Tag über ihm
gelächelt hatte, aber plötzlich fuhr sie zusammen, denn es däuchte ihr, sie
hätte das Grollen und Rauschen des Meeres vernommen, das nicht weit von ihr an
die Küsten von Jasmund brandet, und dieses Grollen einer großen unermeßlichen
Gewalt, die nur der Athem Gottes aufzuregen braucht, um aller Menschen Werke in
Trümmern zu schlagen, erinnerte sie an das Grollen der Menschen selber, die
nicht der Athem Gottes aufzurühren braucht, um ihre Mitmenschen zu hetzen, zu
fangen, zu richten – zu richten – o! dieser Gedanke jagte sie in Angst, wie sie
noch keine heute empfunden hatte, und fort von dem Steine, wo sie so
Schreckliches gedacht, floh sie thaleinwärts über das kahle Feld des Todes von
Quoltitz hin.

Athemlos gelangte sie so endlich an eine Stelle, die sie Waldemar genau
bezeichnet hatte; rasch setzte sie sich, innerhalb eines Kranzes von
Wachholdersträuchern, die in dieser thauigen Nacht einen balsamischen Geruch
aushauchten, auf einen der kleinen bemoosten Steine, die unregelmäßig
durcheinander geworfen darin umherlagen. Hier, verborgen vor jedem Späherblick,
selbst wenn es Tag gewesen wäre, suchte sie zum letzten Mal ihr Herz zu
beruhigen, und doch sollte es ihr nicht mehr gelingen, denn aus einer Angst
verfiel sie jetzt in die andere. Hatte sie bisher nur an die Menschen gedacht,
die ihr fern waren durch Zeit und Raum, durch Gesinnung und Gefühl, jetzt
dachte sie an einen Menschen, der ihr nahe war, vielleicht an Zeit, an Raum,
durch Gesinnung gewiß – aber auch durch das Gefühl? Ach nein, davon hatte sie
keine Kunde, denn Waldemar war nicht der Mann, seine Gefühle einem Mädchen
gegenüber zu zeigen, das wußte sie, und eben weil sie es wußte, war er ihr
vielleicht um so theurer.

»Wird er kommen? Wird er ausbleiben?« Das war der Hauptgedanke, der sie jetzt
durchbebte. Erst in zweiter Linie kam der Gedanke: »Wird Dein Handeln ihm recht
und eines Mädchens würdig scheinen? Was werde ich ihm zuerst sagen – o mein
Gott, ich weiß nichts mehr, gar nichts, was ich ihm sagen wollte – und wo sind
meine Gedanken geblieben! Wenn er nur jetzt noch nicht kommt, nein, nein, noch
nicht!«

Da rauschte, nur wenige Schritte von ihr entfernt etwas in den Gebüschen. Sie
sprang auf, sie horchte mit dem Ohr und dem Herzen zugleich – es war ein
Mensch, ja, denn erkennbar war sein wuchtiger Tritt und ein einziger Mensch
konnte es nur sein, der in dieser Stunde den Todtenkranz auf dem Todtenfelde
bei Quoltitz aufsuchte.

Der durch die Schatten der Nacht und die Gebüsche verdunkelte Eingang zum
sogenannten Todtenkranze wurde plötzlich noch dunkler gemacht durch einen
tieferen aber beweglichen Schatten, der einer Gestalt angehörte, die auf dem
schmalen, gewundenen Wege durch die Dornbüsche rasch dahertrat, einen vom
schnellen Laufe keuchenden Athem hören ließ und, als sie den Todtenkranz selbst
erreicht hatte, bedachtsam den Kopf vorstreckte, um innerhalb des duftenden
Wachholdergebüsches genaue Umschau zu halten.

Hille sprang auf, ihr vor Aufregung überlaut schlagendes Herz hatte ihr den
Liebling – Mutter Ilske's verrathen. Sie trat ihm schwankend einige Schritte
entgegen und, unvermögend, ein einziges Wort hervorzubringen, streckte sie nur
die Hand der anderen Hand entgegen, welche die ihrige schon zu suchen schien.
Dann aber, einen Augenblick gleichsam innerlich von Aufregung gebrochen,
geknickt, beugte sie sich vorn über, als wolle sie ihren Kopf auf seiner
Schulter ruhen lassen, plötzlich aber, alle geistige Kraft zusammenraffend,
erhob sie ihn wieder und trat zurück, hielt jedoch immer noch seine Hand mit
der ihrigen fest.

»Hille,« sagte Waldemar mit seiner festen, klangreichen Stimme, »Du bist es,
ja, ich fühle es mehr, als ich es sehe! Und auch ich bin hier, wie Du mir
geheißen – sprich, was willst Du von mir?«

»Waldemar, ich grüße Dich zuerst – doch, was ich von Dir wollte? Ich weiß es
wahrhaftig nicht, jetzt nicht – doch ja, ich wollte Dich zunächst fragen, ob Du
mir zürnest, daß ich Dich hierher rief und der Gefahr aussetzte, von Deinen
Feinden verfolgt und ergriffen zu werden?«

Waldemar lächelte. »Nein,« sagte er leiser, »ich zürne Dir gewiß nicht,
obgleich ich Dich fragen sollte, wie Du dazu kommst, mir einen so kurzen und
Dir einen so weiten Weg aufzuerlegen, da doch das Umgekehrte viel angemessener
und ausführbarer gewesen wäre.«

»Nein, Waldemar, das bestreite ich Dir. Ich laufe keine Gefahr, wenn ich auch
am hellen Tage durch ganz Rügen wandle, Du aber darfst Dich vor Niemandem sehen
lassen; diesen Ort aber wählte ich, weil er der sicherste von allen und
außerdem so nahe bei dem unbekannten Ausgange des Spyker'schen Schlosses
gelegen ist.«

Waldemar lächelte abermals, was hinreichend bewies, daß er nicht im Geringsten
zornig sei. »Bei Tage durch ganz Rügen!« wiederholte er nachdenklich. »Aber Du
bist nicht bei Tage gegangen, Hille, sondern bei Nacht, und das ist für Frauen,
wie Du eine bist, keine Zeit, einen mehr als meilenweiten Weg zu wandeln.«

»Warum nicht, Waldemar, wenn die Noth drängt? In der Nacht sieht mich niemand,
ich kenne meine Wege und über mir wacht das Auge eines, der mich immer sieht,
wenn auch ich ihn nicht sehe – meinst Du nicht auch?«

Waldemar faßte ihre Hand fester und zog sie dann an seine Seite auf einen
zerbröckelten Grabstein nieder, der mit dem weichsten Moose bewachsen war und
einen herrlichen Ruhesitz bot. »Komm, laß uns niedersitzen,« sagte er, »Du
wirst müde sein.«

»Nein, ganz und gar nicht.«

»Aber Du sprachst davon, daß ein so weiter Weg zu entschuldigen wäre, wenn die
Noth drängte. Welche Noth drängte Dich denn, mich so eilig zu sprechen?«

»Ah, ja, jetzt weiß ich es wieder, was ich Dir sagen wollte, nun ist mir Alles
klar vor den Augen, vor der Seele. Deine Mutter, Waldemar – denke einmal an
Deine Mutter – ist in großer Sorge um Dich, da sie, wie Dir der Doctor gesagt
haben wird, durch mich gehört hat, in welchen Verhältnissen Du auf Spyker
lebst.«

»Meine Mutter bloß! Sorgt sich mein Vater nicht auch?«

»Auch Dein Vater, Waldemar, ja, sehr!«

»Aber warum hat er Dich denn allein gehen lassen? Wäre es nicht passend
gewesen, wenn er Dich begleitet hätte?«

»Wie konnte er denn? Sind doch die Franzosen im Kiekhause und bewachen jeden
seiner Schritte –«

»Was – im Kiekhause sind sie? Warum denn?«

»Weil sie Dich suchen und nicht finden können. Und so lange sollen sie im Hause
bleiben, hat der Capitain von Spyker befohlen, bis Du gefunden bist.«

Waldemar biß die Zähne zusammen und schüttelte die Faust gegen das in der Ferne
liegende Schloß hin. »Der Schurke!« sagte er, »ich dachte es mir!«

»Und nun,« fuhr Hille rasch fort, indem die Worte sich jetzt ungehindert vom
freigewordenen Herzen lösten, »nun läßt Dich der Vater und die Mutter bitten,
Dich um Gottes Willen nicht preiszugeben, Dich sicher zu stellen, so sehr Du
kannst, er wolle gern – die Franzosen ertragen, und das schreckliche Leid, was
sie dem Lande anthun, werde doch auch einmal ein Ende nehmen. Vor allen Dingen
aber, wenn Du Spyker verlassen willst oder mußt, läßt er Dir sagen, wende Dich
nicht nach Sassenitz, dort passen sie Dir scharf auf, sondern wende Dich – und
diesen Rath gebe ich Dir – lieber nach der Insel Pulitz.«

»Nach Pulitz? Wie kommst Du denn darauf?«

»Das will ich Dir sagen. Du weißt doch, der Pächter von Pulitz, der gute alte
Schwede Adam Sturleson, hat meine und Deiner Mutter Base zur Frau. Zwar ist die
Domaine Pulitz von dem Kaiser Napoleon ungerechter Weise an einen französischen
General verschenkt, und dieser Herr hat sie auch in Besitz genommen und
Sturleson beauftragt, nach seinen Befehlen zu handeln und das Gut in seinem
Namen einstweilen zu verwalten. Auf Pulitz selbst aber ist er noch nicht
gewesen und was soll er auch auf der einsamen Insel machen, die ihm viel zu
langweilig ist? Nun ist Pulitz ganz frei von Franzosen, denn sie werden doch
nicht das Gebiet eines der Ihrigen aussaugen, nicht wahr?«

»Das ist ein trefflicher Einfall, Hille, und ich danke Dir aufrichtig.
Vielleicht bleibt die Noth nicht aus und dann werde ich mich Deines Rathes
erinnern.«

»Siehst Du, das wollte ich Dir sagen. Erinnerst Du Dich des alten Schweden
noch?«

»O ja, obwohl ich ihn lange nicht gesehen habe. Auch glaube ich, wird er dem
Grafen Brahe als seinem Landsmann sehr zugethan sein.«

»Ganz gewiß, und Deinen Eltern und mir auch. Wenn Du nun nach Pulitz gehst, so
grüße meinen Vetter von mir – denn so nenne ich ihn, obwohl er mein Großvater
sein könnte – und er wird Dich aufnehmen, als wärest Du sein eigener Sohn, denn
sein Herz schlägt groß und voll für die Sache des Vaterlandes und er hat seine
Mitmenschen lieb, wie ein wackerer Mann es muß. Auch hat er mir einmal gesagt,
er habe einen Versteck, den niemand kennt; dahin wird er Dich bringen, wenn Du
verfolgt werden solltest.«

Waldemar rückte näher an Hille und faßte leise ihre Hand wieder, die sie ihm
willig ließ. Eine Weile sann er nach, dann sagte er: »Da hast Du mir ein
schönes Geschenk gemacht mit Deinem Besuche auf dem Todtenfelde – in Wahrheit!
und ich weiß nicht, wie ich Dir danken soll. Magnus wird sich freuen, wenn ich
ihm Deinen Rath mittheile, denn mit der Zeit hält er es nicht aus auf Spyker.«

»Warum denn nicht?«

»Der Gylfe wegen, die ein leichtsinniges Mädchen ist und es mit den Franzosen
hält. Brahe weiß jetzt Alles von ihr: Gysela hat ihm mitgetheilt, was ich ihm
niemals gesagt hätte, denn es fällt mir schwer, über einen Menschen, zumal über
ein Weib, etwas Schlimmes zu sagen und den Stab zu brechen, selbst wenn ich das
größte Recht dazu hätte.«

»So beeilt Euch, daß Ihr fortkommt. Sie sind dort nicht sicher, glaube mir. Der
erste beste Fremde, der zufällig dahin kommt und Dich kennt, kann Dich
verrathen, selbst wenn er es nicht wollte, und dann, nicht wahr, würde es
schlimm um Dich stehen?«

Waldemar senkte den Kopf. »Es ist, wie Du sagst, wir haben es auf Spyker schon
alle bedacht. Aber erst muß Magnus gesund werden.«

»Ist er es nicht bald?«

»Seine Armwunde ist der Heilung nahe, ja, aber sein Herz ist todtkrank.«

»Das wird da auch nicht besser werden, darum muß er erst recht fort. Ein Weib,
das seine Jugendliebe vergißt und verräth, verdient nicht, von einem edlen
Manne noch ferner geachtet und geliebt zu werden.«

»Du hast wohl recht, ich fühle auch so, aber bei Magnus ist es anders, wie es
scheint. Ich werde ihn also zu unserer Ansicht zu bewegen suchen.«

»Beeile Dich damit, es wird Zeit, glaube mir. Aber vorher sagtest Du: Du
wüßtest nicht, wie Du mir danken sollst – ich weiß es.«

»Nun, wie denn?«

»Nimm Dich in Acht – denke an Deine Mutter!«

»Und an meinen Vater, nicht wahr?«

»An uns alle, Waldemar.«

»Ich denke schon daran – ach ja! Aber nun erzähle mir genau, was zu Hause
vorgeht.«

Hille erzählte es, aber nicht, daß den Eltern eine Contribution auferlegt sei,
die sie aus ihrer eigenen Tasche bezahlte, und eben so wenig, daß sie den alten
Lachmann beerbt habe, obwohl Waldemar erfuhr, daß derselbe gestorben war. Als
nun Waldemar alles Einzelne ziemlich genau wußte, erhob er sich von seinem
Sitze, und Hille stand sogleich auch auf.

»Hille,« sagte er warm, »ich bin Dir zu großem Danke verpflichtet, daß Du Dich
meiner alten Eltern angenommen hast, nachdem der alte Lachmann gestorben ist.
Gott wird es Dir einst lohnen.«

»Ich habe den Lohn schon in mir – glaube mir das.«

»Gut, aber wir müssen aufbrechen, Du hast einen weiten Weg.«

»O, der ist mir nicht schwer geworden, und jetzt wird er es noch viel weniger
werden, da ich mit leichterem Herzen zurückgehe, als ich gekommen bin.«

»So komm, laß uns aufbrechen.«

»Wo willst Du hin? Dort hinaus liegt das Schloß Spyker.«

»Nun, ich werde Dich doch nicht allein gehen lassen? Ich begleite Dich.«

»Du – mich? Nein, das gebe ich nicht zu, Du müßtest dann den weiten Weg allein
zurück.«

Waldemar lächelte. »Bist Du nicht allein hierher gegangen, und bin ich nicht
stärker als Du?«

»Du bist aber gefährdeter als ich.«

»Nun und nimmermehr dulde ich es diesmal. Komm, laß uns gehen.«

Beide schritten jetzt eine Zeit lang schweigend neben einander her, denn Jedes
von ihnen mochte wohl mancherlei zu bedenken haben. Hille durchwogte dabei eine
süße innerliche Gluth, denn sie konnte sich gestehen, daß ihr Unternehmen
geglückt sei, und daß sie erreicht habe, was sie erreichen gewollt, und wenn
Waldemar bei der sparsamen Beleuchtung, die sie umwob, seiner Nachbarin genau
in's Gesicht hätte blicken können, so würde er ein strahlendes Lächeln und eine
süße Befriedigung auf demselben wahrgenommen haben.

Aber auch Hille wäre vielleicht durch den Ausdruck auf ihres Begleiters Antlitz
befriedigt worden, wenn sie es hätte beobachten können. Der strenge Ernst, der
in den letzten Tagen darauf gethront, war einem milden Lächeln gewichen, und
sein Auge blickte viel sanfter vor sich nieder als gewöhnlich, denn der
Horizont seines Lebens, der ihm bisher so düster vorgeschwebt, schien plötzlich
aufgehellt zu sein. Den stolzen Kopf gleichsam in Demuth etwas niedergebeugt,
schritt er automatenartig neben dem edlen Mädchen her, und nur bisweilen erhob
er das sinnende Auge, um einen raschen Blick über ihre Gestalt gleiten zu
lassen, die sich so leicht und voll unbewußter Grazie, wie lebensfrischer
Energie an seiner Seite dahin bewegte.

»Eigentlich,« sagte Waldemar nach längerem Schweigen, »sollte man nicht immer
an die Zukunft denken, es ist eine ganz vergebliche Mühe. Es kommt doch Alles
anders, als man denkt, und man wird frühzeitig genug belehrt, wo man sich
befindet, wenn man durch das Thor des Glücks oder des Unheils schreitet.«

»Ich denke auch nicht an die Zukunft, Waldemar, meine Gegenwart genügt mir.«

»Mir nicht ganz, Hille. Du glaubst nicht, wie schwer es mir fällt, Magnus zu
besänftigen und von thörichten Schritten abzuraten. Er will dem Räuber seiner
Liebe mit Gewalt zu Leibe, und ich halte ihn nur noch mit Mühe zurück.«

»Er mag allerdings in einer schlimmen Lage sein, und ich bedaure ihn. Die Gylfe
aber könnte ich ordentlich hassen.«

»Ich nicht; sie ist ein Weib wie viele ihresgleichen. Man muß sich vielmehr
freuen, wenn man einmal das Gegentheil von ihr findet.«

Hille wollte bei den ersten Worten fragend ihren blühenden Kopf erheben, bei
den letzten aber ließ sie ihn wieder sinken und schwieg. – »Ist sie denn
wirklich so schön, wie man sagt?« fragte sie nach einer Weile.

»Ich finde das gar nicht, wiewohl andere darin einen besseren Geschmack haben
mögen. Sie ist immer sehr prachtvoll gekleidet, und das mag die Leute berücken.
Aber ihr Gesicht, obwohl jugendlich, frisch und lebhaft, ist mir zu keck, zu
scharf, zu spitz, und ihr Auge hat einen unangenehmen Lauerblick, selbst wenn
sie lacht.«

»Aber ihre Figur, wie ist die?«

»O, die ist mir viel zu dünn, zu zerbrechlich und darin läßt sie sich nun gar
nicht mit Dir vergleichen.«

Hille stieß einen leisen Ausruf des Erstaunens aus, und Waldemar,
augenblicklich bemerkend, was er so ganz ohne Absicht gesagt, schwieg ebenfalls
in einiger Verlegenheit.

So setzten sie ihren Weg bis gegen Promeusel fort. Der Zeit nach hätte es schon
längst heller werden müssen, aber es blieb dunkel, weil der Nebel, der den
Himmel umzogen, sich allmählig verdichtete und in trübe Wolken zusammenballte,
die sich endlich in Regen auflösten, dessen Tropfen hörbar auf die Blätter
fielen, unter denen die beiden Nachtwanderer hinschritten.

Als sie dieses leicht zu erklärende Geräusch vernahm, blieb Hille stehen und
wandte sich zu Waldemar um. »Bis hierher nur dulde ich Deine Begleitung,« sagte
sie fest. »Hier trennen wir uns.«

»Noch nicht,« erwiderte Waldemar mit seiner bestimmten Art, wenn er keinen
Widerspruch duldete. »Ich muß einmal den alten Thurm von Sagard sehen, das habe
ich mir vorgenommen. Darum komm nur weiter.«

Hille wußte, daß hier keine Gegenrede half, und so entschloß sie sich zur
Fortsetzung ihrer gemeinsamen Wanderung, was ihr sogar ein geheimes Vergnügen
gewährt hätte, wenn Waldemar's Rückweg dadurch nicht immer länger geworden
wäre. Endlich war man doch an den Punkt gekommen, von wo aus der Thurm von
Sagard zwischen den Bäumen sichtbar ward, und hier blieb sie stehen, ohne
weiter ein Wort zu sagen.

Waldemar sah ein, daß er nun keinen Grund mehr habe, seinen Weg neben ihr noch
weiter zu verfolgen. Nachdem er daher einige Worte über die vor ihm liegende
Kirche gesprochen, wandte er sich zu seiner Gefährtin, ergriff ihre Hand und
sagte:

»Es wird trotz der Regenwolken heller, Hille, und ich sehe Dein Gesicht schon
ganz genau. Es ist ein freundliches Gesicht, das mir wohlthut, wenn ich es
anschaue, und Dein Auge ist nicht wie Gylfe's Auge. Gott erhalte es Dir so und
beglücke Dich sonst noch auf allen Deinen Wegen. Nun aber wollen wir scheiden.
Ich danke Dir noch einmal, Hille, für Deinen guten Rath und werde bei
Gelegenheit seiner eingedenk sein. Grüße meine Eltern herzlich und sage ihnen,
sie mögen nicht in so großer Sorge sein, ich gedächte ihrer und – und – aller
Meinigen. Nun lebe wohl, und Gott geleite Dich, wackeres Mädchen!«

»Lebe wohl, Waldemar, und halte Dein Versprechen. Laß uns morgen durch den
Doctor Botschaft sagen, ob Du glücklich heimgekommen bist.«

»Und Du mir auch, und ob Dir der nächtliche Spaziergang nicht geschadet hat.«

»Mir schadet dergleichen nicht, im Gegentheil, er hat mir genützt.«

»Wieso?«

Hille schwieg. »Er hat mir bewiesen,« sagte sie endlich, »daß auch ein
einfaches Landmädchen, wie ich es bin, Eingebungen haben kann, die anderen von
Vortheil sind.«

»Ah, ich verstehe Dich; ja, Du bist nur ein einfaches Landmädchen, aber wollte
Gott, es gäbe ihrer recht viele dergleichen – eine solche wiegt zehn Gylfes
auf.«

Hille glühte vor heimlicher Freude in Purpur auf. Sie fühlte es und wandte den
Kopf ab. »Geh, geh,« sagte sie, »da schlägt es halb drei Uhr – um drei muß ich
zu Hause sein, Dein Vater steht früh auf.«

»Wie gern ginge ich mit Dir, Hille –«

»Dein Weg liegt dort, der meine hier –«

»Werden unsere Wege noch einmal zusammentreffen?«

»Gott gebe es! – Ich wünsche es.«

»Auch ich, Hille, und nun – lebe wohl!«

Ein kräftiger Händedruck, von beiden Seiten wiederholt erneuert, verzögerte die
Trennung noch einige Augenblicke. Dann aber war es geschehen, und bald lagen
weite Strecken und finstere Waldungen, über die ein warmer Regen
herniederströmte, zwischen den beiden jungen Leuten, die gleich rüstig an Kraft
und mit neuer Lebenshoffnung erfüllt, ihren verschiedenen Zielen zustrebten.

Achtes Kapitel. Ueberall Sturm.

Auf dem ziemlich weiten Wege vom Sagard bis Spyker hatte Waldemar, zumal ihn
kein äußerlicher Vorfall störte, Zeit genug, über die eigenthümlichen
Verhältnisse, in denen er sich nach zweierlei Richtungen befand, reiflich
nachzudenken. Wenn er dabei zunächst Hille's gedachte, deren liebliches Bild
soeben erst seinen Augen entschwunden war, und deren glühenden Händedruck er
noch immer in seiner davon brennenden Hand zu fühlen glaubte, so wollen wir ihm
das nicht verargen. Ein solcher Gedanke war ihm so neu, die Empfindung, die
sich damit verband, so eigenthümlich angenehm, daß er schon aus einer gewissen
Neugierde lebhaft darüber zu brüten begann. Der Rath aber, den sie ihm
ertheilt, war von so großer Wichtigkeit für ihn und Magnus – er hielt ihn
wenigstens dafür – daß er schon allein deshalb ihr eine dankbare Gesinnung
bewahren mußte.

»Sie ist doch sehr gut,« sagte er zu sich, »und muß meinen Eltern
außerordentlich zugethan sein, daß sie Ihretwegen den weiten Weg nach Quoltitz
in so unheimlicher Nacht allein zurücklegt. Und was sie für ein liebliches
Gesicht und eine anziehende Art hat, wenn sie Jemandem den Grund ihrer
Handlungsweise auseinandersetzt – wahrhaftig, ein braves und schönes Mädchen,
und o, wie weit von Gylfe in jeder Beziehung entfernt! Ich brauche bloß ihr
treues, blaues Auge anzusehen, um zu wissen, daß sie mich nicht verrathen
würde, wenn ich ihr nachliefe, wie Magnus der blonden Schwedin nachläuft. O
nein, das würde sie nicht, und an ihrem Herzen ruhte man sicher und warm in
allen Lebensverhältnissen. – Ach, aber was für Gedanken in dieser Zeit! Wir
haben Krieg und Streit, und da soll man an das selige Glück der Häuslichkeit
nicht denken. Erst hinaus muß der Feind aus unserem Lande, zu unseren Füßen muß
er liegen und wir die freie Rechte hoch über ihn schwingen! Allein gedulde
Dich, Waldemar, dazu ist noch keine Aussicht vorhanden. Ich darf mir nicht
läugnen, daß Magnus' Verwundung mich in böse Verwicklungen gebracht hat, und
daß noch nicht abzusehen ist, wie sie sich lösen werden. Wird er sich
freiwillig entschließen, jetzt Spyker zu verlassen, wo diese verführerische
Gylfe ihn mit ihren Blicken, ihren glänzenden Locken und ihrer schwebenden
Gestalt umgarnt, trotzdem sie nicht einmal in seine Nähe kommt? Beinahe möchte
ich es jetzt für ein Glück halten, daß er noch krank, noch schwach, noch nicht
angethan ist, einen verzweifelten Kampf zu kämpfen, denn wäre er frisch wie
sonst, dann würde seine leidenschaftliche Heftigkeit bald alle Riegel der
Zurückhaltung und weisen Vorsicht sprengen, er würde sich Gylfe zu erkennen
geben, gegen die glatten Verführungen dieser galanten Tyrannen in die Schranken
treten und sein Recht als Mann und Edelmann geltend machen. Aber was würde dann
aus uns? Wohin führt es uns? – Ist das das ruhige Leben auf der heimatlichen
Insel, wie wir es uns in Deutschland ausgemalt haben, als wir überall von
ränkesüchtigen Verfolgern und Spionen umgeben waren? Führt das zum stolzen
Vernichtungskampfe gegen den großen Tyrannen, den wir uns in unsrer vor Grimm
kochenden Brust als das einzige Ziel unseres gegenwärtigen Strebens vorgesetzt
haben? Ach nein, ach nein, zum Ziele kommen wir jetzt noch nicht; gefangen,
eingesperrt und meuchlings gerichtet können wir hier werden, aber kämpfen,
siegen, befreien werden wir weder uns, noch einen Anderen! O, es ist fürwahr
eine trostlose Lage, in die wir gerathen sind, und doch, doch kann ich mich ihr
nicht entziehn, denn ich bin mit tausend Gefühlen an Magnus gebunden, seine
Sache ist meine Sache, er ist mein Freund, mein innigst geliebter Freund, ich
muß also an seiner Seite stehen und bei ihm aushalten. Wen hätte er auch, wenn
er mich nicht hätte? Auch darin, wenn ich es recht bedenke, erfülle ich meine
Pflicht, ja, mehr als das, mein Versprechen. Habe ich nicht seinem alten
ehrwürdigen Vater, dem ich so viele Wohlthaten verdanke, feierlich gelobt, von
seinem einzigen Sohn und Erben nicht zu weichen, ihm beizustehen in allen
Gefahren des Leibes und Lebens? Ja, das habe ich gethan und werde es also
halten. Er ist zu schwach, zu heftig, zu sehr von seinen traurigen
Schicksalsgedanken beherrscht, um seine eigene Lage beurtheilen und weise
handeln zu können. Also Geduld, also Ruhe und Ausdauer, Waldemar! Wem wollte
ich auch augenblicklich meine Hülfe anbieten? In Deutschland ist jetzt nichts
zu wagen, da ist man ruhig, man wartet ab, quält sich in Hoffnungen und
Wünschen hin; der Kriegsvulkan schweigt, höchstens dampft er hier und da eitel
Rauch, und die großen Männer, die ihre Völker leiten, sind noch zu keinen
durchgreifenden kühnen Entschlüssen gekommen, sie beugen sich noch immer,
anstatt sich zu erheben, sie schlafen noch immer, anstatt zu wachen – was also
nun? Wohlan denn, ergreifen wir die Gelegenheit, wo sie sich bietet. Wagnisse
giebt es überall und hier also auch. Bestehen wir dieses, wie es Männern
geziemt, so werden wir unsre Zeit nicht verloren, so werden wir auch hier unsre
Kraft geübt, unsern Muth gestählt haben. Also vorwärts! Sehen wir zunächst, ob
wir diesen Brahe nicht von seinem Schicksal retten, von dieser Gylfe abtrünnig
machen können, die sein Herzblut vergiftet, denn es wird Zeit, daß er zur
Einsicht kommt und seine Gefühle nicht wegwirft, wo sie niemand sammelt und
schätzt, wie sie zu schätzen sind.«

Als er diesen Entschluß nach allen Seiten hin verarbeitet hatte, sah er, daß er
dem Todtenfelde bei Quoltitz schon wieder nahegekommen war, auf dem jetzt
bereits das falbe Morgenlicht ruhte, das der Nebel dämpfte und der Regen nicht
zur belebenden Wirkung gelangen ließ. In unendlicher Oede, noch viel öder als
in der vergangenen Nacht, die mit ihren sanften Schatten noch das Grausige des
Orts verschleiert hatte, lagen die Strecken da, unter deren Oberfläche die
lange begrabenen Todten ruhten, und fröstelnd von unheimlichen Empfindungen
eilte Waldemar an der einsamen Stelle vorbei, wo er vorher gesessen hatte und
durch Hille's süße Gegenwart von den Erinnerungen an die Begrabenen abgezogen
war.

Es mochte vier Uhr Morgens sein, als er den geheimen Gang des Spyker'schen
Schlosses erreicht hatte, und nun, ohne sich weiter mit Gedanken zu plagen,
schlüpfte er so schnell wie möglich in sein Zimmer, um noch einige Stunden zu
ruhen, wonach er in Folge der geistigen Aufregung, die er im Laufe dieser Nacht
bestanden, eine große Sehnsucht fühlte.

*

Kehren wir jetzt zu Magnus Brahe zurück, der immer noch in dem geheimnißvollen
Thurmzimmer wohnte, mit dem aber in den vierzehn Tagen, die er darin verlebt
hatte, eine große Umwandlung vorgegangen war. Diese Umwandlung betraf nicht
allein sein physisches Befinden, wie man es erwarten durfte, nein, sie war auch
geistiger Natur, denn gerade seine allmählig vorschreitende Genesung erweckte
die Thätigkeit seines Geistes und stachelte ihn zu neuer leidenschaftlicher
Unternehmungslust an. Wie Waldemar schon Hille angedeutet, war seine Wunde der
Heilung nahe, aber das Herzweh, das alle Tage neue Nahrung erhielt, hatte von
Stunde zu Stunde zugenommen. Von dem Augenblick an, wo Gysela's Enthüllungen
der Wünsche und Hoffnungen Gylfe's ihm das Gift der Eifersucht und des daraus
hervorgehenden Rachegefühls eingeflößt hatten, war die angeborene Milde und
Sanftmuth aus seinem Geiste gewichen. Mit glühender Hast sprang er Morgens vom
Lager auf und spähte im Parke unter seinem Fenster umher, ob er nicht irgend
eine Spur von der vertraulichen Annäherung seiner Jugendgeliebten an den ihm
jetzt doppelt verhaßten Feind entdecken könne, und oft genug war ihm hierin der
Zufall günstig. Er sah sie mit dem Capitain spazieren gehen und reiten und
stets erschien sie ihm in solchen Momenten lachend und scherzend, zufrieden und
glücklich. Sie spielte und tändelte in's Leben hinein, als hätte dieses Leben
keinen Ernst und ihre Jungfräulichkeit keine Würde, sie gab sich ganz dem
lockenden Vergnügen hin, mit dem der leichtfertige Franzose sie im Schlosse
ihres Wohlthäters umgab und half ihm selbst die Güter verschwenden,
zerstückeln, die Magnus' Vater mit sparsamem Geiste gesammelt und seinem
einzigen Erben zum Eigenthum bestimmt hatte. Und wenn sie auch nicht an den
rauschenden Festen theilnahm, die der mit fremden Mitteln so gastfreie Capitain
seinen Gefährten in den Sälen des einsamen Herrensitzes gab, so halfen doch
ihre dem alten Ahlström zugefertigten Befehle, diese Feste so glänzend wie
möglich zu machen. Bis tief in die Nacht schallte das Gelächter und Gebrüll der
zechenden Feinde laut durch das ganze Schloß; Jagd wurde auf Jagd veranstaltet,
und Gylfe schoß mit das edle Wild nieder, welches Besitzer und Pächter des
Gutes so sorgsam aufgezogen und zur Zierde ihrer Waldungen gehütet hatten. Auch
diese Waldungen selbst endlich tasteten die schonungslosen Hände der Frevler
an, sie hieben die alten ehrwürdigen Bäume um, die schon von Generationen der
Schloßahnen erzählen konnten, und verkauften das Holz oder vergeudeten es, wo
sich nur irgend eine Gelegenheit dazu bot.

So war es denn natürlich, daß der Ingrimm des gräflichen Erben, als er dies
wüste Treiben sah und hörte, alle Tage mehr wuchs, und nur mit großer Mühe
hatte es Waldemar bisher vermocht, diesen Ingrimm zu bewältigen und den
Unternehmungsgeist des gereizten jungen Mannes zu zügeln.

Aber nicht allein gegen den Capitain wollte Magnus losbrechen, auch gegen Gylfe
hatte sich ein namenloser Groll in seinem Herzen angehäuft. Hundertmal hatte er
sich vorgenommen, in einer Stunde, wo der Capitain abwesend war, zu ihr zu
dringen, ihr die Schmach vorzuhalten, die sie sich und ihren Landsleuten mit
ihrem Betragen anthat, und nebenbei – o Schwäche des menschlichen Herzens! –
noch einmal sein Glück bei ihr zu versuchen und zu sehen, ob es nicht möglich
sei, ihre Neigung zu wandeln und wieder auf ihn selbst zurückzuführen.

Waldemar aber, der die Unfruchtbarkeit aller dieser Bestrebungen einsah, weil
er mit natürlich richtigem Takt Gylfe's Charakter erforscht und auch von Gysela
erfahren hatte, daß jene nie mehr an Magnus Brahe denken werde, lehnte sich mit
seiner ganzen Ueberredungskunst gegen solches Beginnen auf, und bis jetzt war
es ihm immer noch gelungen, das heiße Verlangen seines Freundes zu
beschwichtigen und ihn auf eine mildere Ausgleichung zu vertrösten. Er hatte
dabei einen schweren Stand, und alle diese Bemühungen machten seinen
erzwungenen Aufenthalt im Schlosse nicht angenehmer und erträglicher. Er ließ
sich so selten als möglich vor dem Capitain wie vor Gylfe sehen, ging ihnen aus
dem Wege, wo er nur konnte, denn er ahnte, daß das Pulverfaß, welches zwischen
diesen beiden Menschen und ihm lag, leicht einmal plötzlich durch einen
hineingeworfenen Funken Feuer fangen und dann alle dabei Betheiligten
rettungslos in die Luft schleudern könne.

Gylfe selbst fühlte einen Schauer durch ihre Adern rieseln, wenn sie dem jungen
Manne zufällig begegnete; auch sie mochte ahnen, in welche unangenehme
Verwicklung sie gerathen könnte, wenn der Capitain erführe, wer Waldemar sei,
denn daß dann die kühle Neigung dieses zweifelhaften Verehrers dem Zorne des
leidenschaftlichen Soldaten über ihre Verheimlichung des wahren Sachverhalts
nicht werde die Waage halten, war leicht vorauszusehen.

So standen die Sachen am Morgen nach der Nacht, in welcher wir Waldemar von dem
Todtenfelde bei Quoltitz nach Hause begleitet haben, und wir nehmen jetzt den
Faden unserer Erzählung im Schlosse selbst wieder auf.

Der sanfte warme Regen, der in der Nacht gefallen war, hatte sich gegen Morgen
in einen stürmischen kalten Regenguß verwandelt und die stille Ruhe, die in den
Lüften geherrscht, war einem heftigen Winde gewichen, der in gewaltigen Stößen
von Nordosten daher fuhr und dumpf brausend durch die Wälder fegte. Die schöne
Fernsicht vom obersten Fenster des Spukthurmes war dadurch verschwunden und
rings, so weit das Auge reichte, war nichts als der dichte Nebelschleier zu
sehen, der zwischen Himmel und Erde ausgebreitet lag und beiden den heiteren
Glanz und ihre Farbenpracht entzogen hatte.

An dem Fenster, das den heftigsten Angriffen des Unwetters preisgegeben war,
stand der Bewohner des geheimnißvollen Thurmes und schaute von Zeit zu Zeit
durch die kleinen Oeffnungen, die an verschiedenen Stellen des dicht
schließenden Vorhanges angebracht waren. Er war völlig angekleidet und trug das
vom Kastellan Ahlström herbeigeschaffte Jägergewand, welches er gewöhnlich auf
Spyker ließ, wenn er den Aufenthalt wechselte; nur sein verwundeter Arm ward
noch von einer leichten Schlinge gestützt, obgleich er ihn schon frei bewegen
und sogar zu leichten Verrichtungen gebrauchen konnte. Mag diese kecke, seinem
hohen Wuchse nicht übel stehende Tracht dazu beitragen, oder mag ein von Innen
herauswirkender Anreiz die Ursache davon sein, genug, der junge Graf macht
heute einen ganz anderen Eindruck auf uns, als damals in Stralsund, wo wir ihn
zum ersten Male verwundet auf dem Krankenlager erblickten. Schon in seiner
Haltung sprach sich ein gewisses Mißfallen an der ihm aufgezwungenen Lage aus,
das neben anderen Einflüssen vielleicht auch der Langeweile seinen Ursprung
verdankte, aber noch mehr war der Ausdruck seines Gesichts verändert, seitdem
wir es nicht wiedersahen. Statt des schwärmerischen, duldenden Zuges um Augen
und Mund, der ihm früher den Anstrich physischer Schwäche und geistiger
Abspannung verlieh, loderte die Flamme einer mit Mühe unterdrückten Ungeduld
und ungestümen Verlangens darauf. Sein mattblaues Auge rollte unstät in seiner
Höhle und blickte weniger feurig denn unwillig um sich her.

Dennoch können wir nicht läugnen, daß in diesem jetzigen Körper- und
Gemüthszustande Graf Magnus Brahe uns besser gefällt, als in dem früheren
apathischen und nur auf unerreichbare Dinge gerichteten Brüten seiner Seele.
Selbst sein Gesicht, wegen seiner Blässe und der etwas gedehnten Züge, die noch
dazu ein mattblondes langes Haar umrahmte, von wenig belebender Wirkung,
erschien dabei im Ganzen voller und schöner als früher, denn der Ausdruck
männlicher Kraft und energischen Willens, wenn er auch nur flüchtig und leicht
vergänglich auftritt, verleiht jedem nur einigermaßen wohlgebildeten Antlitz
einen angenehmen Firniß, der sogar hinreißend werden kann, wenn er mit Geist
und Gemüth gepaart ist. Allein dieser festere Trotz, der heute auf diesem
Gesichte lag, war leider kein anhaltender, er wurde immer nur vorübergehend
wachgerufen, je nachdem das Gemüth des Patienten in Anspruch genommen oder sein
Geist durch irgend einen vorherrschenden Gedanken in Aufregung gesetzt war.

Nachdem er eine Zeit lang am Fenster gestanden und das ungestüme Wetter
beobachtet hatte, trat er, schon dadurch empfindlich berührt, von seinem
Beobachtungsposten fort und, langsam auf- und niederschreitend, fiel er
allmählig wieder in jenen brütenden, mehr passiven Zustand zurück, der das
natürliche Element war, in dem sein Geist sich tummelte.

Um diese Zeit machte ihm Waldemar den ersten Morgenbesuch, um ihm das Ergebniß
seiner nächtlichen Wanderung mitzutheilen, von der sich Magnus, als er sie am
Abend vorher vernommen, keinen sonderlichen Erfolg versprochen hatte. Dennoch
blickte er neugierig dem Eintretenden entgegen, da ihm sein Besuch doch einige
Zerstreuung verhieß.

»Guten Morgen, Magnus,« sagte Waldemar erfreut, ihn schon in den Kleidern zu
finden, und in der Zuversicht, ihm eine angenehme Nachricht zu bringen. »Du
hast gut geschlafen, hoffe ich, und befindest Dich kräftiger noch als gestern,
obgleich das böse Wetter Deiner frischeren Gemüthsstimmung nicht sonderlich
günstig ist. Wie?«

»Ich habe geschlafen, ja, und fühle mich kräftig genug, um bald an meine Arbeit
zu gehen. Doch was hast Du erfahren auf dem Todtenfelde? Es muß etwas Gutes
sein, wenn ich nach Deinem frohlockenden Gesicht urtheilen soll?«

»Ach nein, zum Frohlocken ist es leider nichts, und doch beruhigt es mich
einigermaßen. Wir haben noch einen Zufluchtsort, wenn wir es hier nicht mehr
aushalten können.«

Magnus zog die Augenbrauen empor und nahm eine Miene an, als glaubte er nicht,
daß dieser Zeitpunkt jemals eintreten könne, doch äußerte er nichts und hörte
ruhig die Mittheilung Waldemar's an, die dieser ihm aus dem Gespräch mit Hille
zu machen hatte. Als er aber fertig war, runzelte Magnus die Stirn und sagte
fast hastig:

»Was sollen wir auf Pulitz? Ich bin hier noch lange nicht fertig und habe noch
nichts gethan, was mich einst mit Befriedigung auf diesen Aufenthalt
zurückblicken ließe. Ehe ich diesen bald kriechenden, bald übermüthigen
Franzosen, der halb ein Geck und halb ein Räuber ist, nicht gedemüthigt und
diese – o Gott! – diese Gylfe nicht seinen Klauen entrissen habe, verlasse ich
nicht mein väterliches Dach. Und dazu ist leider die Zeit noch nicht gekommen.«

Waldemar raffte sich zusammen, denn er sah, daß es auch in seinem Freunde wie
draußen in der Natur stürmte und daß er also heftigen Widerspruch zu erwarten
habe. »Wie willst Du denn diesen französischen Officier demüthigen?« fragte er
mild. »Du, der einzelne Mann, gegen eine ganze Schwadron wohlgerüsteter und
tapferer Soldaten? Wenn es möglich wäre, würde ich diesen Gedanken so bald wie
möglich zur That machen, da es aber nicht möglich ist, kann ich ihn nicht
anders als ein bloßes Hirngespinnst betrachten.«

»Ein Hirngespinnst? So! Dann wären also alle erhabenen Gedanken Hirngespinnste,
wenn wir sie nicht augenblicklich zur That machen können?«

»Ja, wenn wir uns sagen müssen, daß sie unter gewissen, gegebenen
Verhältnissen, wie sie zum Beispiel hier stattfinden, unausführbar sind.«

»Gut, ja, Du magst Recht haben, in Bezug auf diesen Mann. Aber Gylfe – die will
ich ihm dann wenigstens entreißen.«

»Und was willst Du mit ihr beginnen?«

»Sie mit mir nach Schweden nehmen und ihr beweisen, daß ich hundertmal so viel
werth bin, als dieser eitle Soldatengeck.«

»Und wenn Dir das nun nicht gelänge?«

»Daran ist kein Zweifel, es muß mir gelingen.«

»Gut. Was aber dann, selbst wenn es gelingt?«

»Dann werde ich sie heirathen, und sie wird mit mir leben.«

»Wie!« rief Waldemar, lebhaft erschrocken, »Du wolltest mit einem Weibe leben,
das Du Dir auf diese Weise erworben hast, das Dir nicht aus eigenem Triebe
seine Hand gereicht?«

»Dieser Trieb wird sich ändern; sie wird mich lieben, so, gerade so, wie ich
sie jetzt liebe!«

»O, welche Verblendung!« rief Waldemar, ohne den düsteren Blick zu beachten,
den Magnus über ihn gleiten ließ. »Wie kann sich ein Mann von Deinen
Verhältnissen, Deinen Kenntnissen, Deinen Aussichten so sehr von der Larve
eines verzogenen Mädchens berücken lassen! Nein, höre mich an, ich muß Dir
endlich meine ganze Meinung sagen, es ist Zeit dazu. Gylfe wird, so weit ich
sie kenne, in ihren Gesinnungen und Gefühlen gegen Dich sich niemals ändern.
Sie ist ein leichtsinniges Mädchen, durchweg, und leider hat sie Charakter in
ihrem Leichtsinn. Am wenigsten aber wird sie Dir nach Schweden folgen, das sie
als ein großes Grabmal betrachtet, in dem die Gebeine ihres verurtheilten
Vaters modern. Ja, wenn Du sie nach Paris führen wolltest, wie ihr dieser
Franzose vorgelogen hat, dann möchte sie vielleicht, um der Lust willen an der
neuen reizenden Welt um sich her, an Deiner Seite einhergehen und Dir eine
Neigung vorlügen, die nicht in ihrem Herzen lebt. Aber so – nein, das thut sie
nicht. O Magnus, ich beschwöre Dich bei dem grauen Haupte Deines Vaters, gieb
dieses Weib auf, das nicht verdient, von einem Manne, wie Du bist, geliebt zu
werden, da es alle Rücksicht, die es sich selbst und andern schuldig ist, so
keck und frech außer Augen setzt. O, sie weiß, daß ich hier bin, daß ich Dein
bester Freund, Dein treuester Gefährte bin, und sie liebäugelt vor meinen Augen
mit diesem Gecken fort, trotzdem sie besorgen muß, daß jeder ihrer Tritte Dir
mitgetheilt wird. Ist das nicht hinreichend, Deine Augen zu öffnen? Willst Du
noch sprechendere Beweise, daß sie Dich nicht liebt, Dich nie lieben wird?«

»O Waldemar, höre auf, Du zerreißest mir das Herz! Wenn sie wüßte, daß ich hier
bin, wenn sie mich sähe, mich sprechen hörte, sie würde anders handeln, anders
sein – es ist nur eine Maske, die sie vor diesem Capitain trägt, um ihr wahres
Gefühl dahinter zu verbergen. O glaube mir, wie würde denn sonst mein Herz so
fest an ihr hängen? Laß mich mit ihr reden, wie ich schon lange gewollt, und Du
wirst sehen, daß ich im Rechte bin gegen Dich.«

Waldemar stellte sich mit zusammengeschlagenen Armen an das Fenster und nagte
an der Lippe. »Armer Freund!« sagte er endlich, »Du dauerst mich, denn Du lebst
beständig in phantastischen Täuschungen. Aber ich darf nicht zugeben, daß Du
sie sprichst, da niemand für den Erfolg dieser Unterredung bürgen kann. So weit
ich davon den Erfolg sehe, so wendet er sich gegen Dich, denn Gylfe wird den
Capitain zu ihrem Schutze herbeirufen, und Du wirst augenblicklich in seinen
Händen sein.«

»Was? Sie würde mich verrathen, meinst Du?«

»Ja, das meine ich, denn so viel ich weiß, hat sie ihr Schicksal an das dieses
Mannes geknüpft und wird ihm nach seinem Vaterlande folgen, sobald er dahin
zurückkehrt.«

»Waldemar! Ist das wahr?« schrie Magnus entsetzt.

»Ja, es ist wahr, ich muß es Dir endlich sagen. Sei also ein Mann, Magnus, gieb
Deine Jugendliebe auf, sie ist eine Blüthe, die in schönster Frische ein Wurm
genagt hat, die nie Frucht ansetzt und also keinen inneren Werth mehr für Dich
hat. Blicke Dich um, Magnus, in der ganzen großen weiten Welt – es giebt so
viele schöne und edle Jungfrauen – und es wird viele unter ihnen geben, die es
sich nicht allein zur Ehre schätzen, sondern auch ihr Glück darin finden, an
Deiner Seite, mit Deinem Namen geschmückt, durch das Leben zu gehen und auch
Dich darin glücklich zu machen.«

»O, Waldemar!« stöhnte Magnus, seinen starken, willenskräftigen Freund, der wie
eine unbeugsame Eiche neben ihm stand, liebevoll umfassend, »wie sprichst Du so
süß von einem Leben, das mir nie blühen wird! O, Du kennst das Gefühl der Liebe
nicht, welches mir die Seele zerfleischt, Du hast keine Ahnung davon, wie ein
zweites menschliches Wesen sich hier in unsre Brust hineinwühlen und darin
thronen kann, wie ein Gott in unserm Heiligsten. O, Du bist ruhig, kalt,
unverwundbar vor solchen Gefühlen, ich aber, ich bin tief verwundet, und so
sehr ich an dem Schaft des Pfeiles zerre, ihn herauszuziehen, er dringt immer
tiefer hinein, bis er mir das Herz zerreißen wird.«

Waldemar stand mit gesenktem Kopfe und hochathmender Brust vor dem in Schmerz
aufgelösten Freunde. Es ging etwas Eigenthümliches in ihm vor. Eine warme
Blutwelle nach der andern schoß ihm durchs Herz und färbte seine Wange höher
und höher. »O ja,« sagte er langsam und so milde, wie er an diesem Tage noch
nicht gesprochen, »ich glaube doch eine Ahnung von dem menschlichen Gefühle zu
haben, was Dich so schwach, so unglücklich macht – aber ich sehe keinen Trost
für unsere gegenwärtige Lage darin. Nein, nein, nein, Magnus, es ist dies ein
trügerisches Gefühl, es paßt für die Stunde, den Tag, die Zeit nicht, in der
wir leben, – reißen wir uns also los von Allem, was uns schwach und unmännlich
macht, wir haben eine Aufgabe vor uns, die nur mit Aufwendung aller
menschlichen Kräfte gelöst werden kann, und dieses Gefühl raubt uns die Lust
und den Muth dazu. Jetzt ist die Zeit der Thaten gekommen und nicht die Zeit,
schwelgerische Gefühle zu hegen und zu pflegen. Auf, Magnus, auf, ermanne Dich,
sei wieder ein Brahe, wie Deine Väter es waren, und zeige Dich als ein ihrer
würdiger Sohn!«

»Waldemar! Du edler, braver, heldenmüthiger Freund! Und glaubst Du, daß ich
nicht einsehe, daß ich das muß? O, wohl weiß ich, was ich mir und Euch allen
schuldig bin – aber was kann ich thun mit einem gebrochenen Herzen, wie das
meine ist? Es ist schwer, damit große Thaten zu vollbringen. O, laß mich im
Herzen glücklich sein, laß mich jenes Weib, das Du verurtheilst, errungen
haben, und Du wirst sehen, wie ich ein Mann bin, der da weiß, wofür er zu
kämpfen und zu siegen, oder – wenn das Schicksal es will – auch zu fallen hat.«

»Wir denken doch nicht an das Fallen, Magnus. Wir liegen tief genug, um erst
auf das Auferstehen zu hoffen. Mit solchen Klagen und Bestrebungen, wie Du sie
entwickelst, ist der großen Sache des blutenden Vaterlandes nicht geholfen. Wir
müssen uns für die Zukunft bewahren und stärken, die Männer genug auf ihren
Kampfplatz fordern wird. Und Du hast hier Zeit genug, Dich zu bewahren, zu
stärken. Warte Deine Zeit ab, sie wird kommen. Dein erstes kühnes Unternehmen
ist leider mißlungen, und Du mußt Sorge tragen, Dich vor der Hand den
bewaffneten Armen der Tyrannei zu entziehen und alle Aufmerksamkeit von Dir
abzuleiten. Wenn ich etwas Großes wüßte, was an einem von hier erreichbaren
Orte unternommen wird, so würde ich der Erste sein, der Dich spornt, dahin
aufzubrechen, und ich würde in jedem kühnen Wagniß an Deiner Seite stehen. Aber
es giebt in der unruhig gärenden Welt ein solches Wagniß jetzt nicht. Darum
spare Dich auf. Du hast jetzt ein Asyl, eine Heimat, und so beschränkt es ist,
begnüge Dich damit, es ist wenigstens sicher. Die Franzosen werden nicht immer
hier stehen bleiben, und Du wirst bald einen größeren Spielraum finden. So
denke ich es mir, und in diesem Gedanken raste und ruhe ich nicht, nein, ich
arbeite für den heimatlichen Heerd, für mein Volk, für meine Eltern, für mich
selber.«

Magnus seufzte, aber schon nachgiebiger, überzeugter von der nicht sprühenden,
aber ergreifenden Beredtsamkeit Waldemar's. »O,« sagte er mit matter Stimme,
denn seine Aufregung war geschwunden, und seine kaum errungene Männlichkeit
schien in Erschöpfung überzugehen, »ich kämpfe auch für mein Volk, meinen
heimatlichen Heerd, wenn ich diesen großsprecherischen Franzosen, der mir das
Kostbarste meines Lebens stahl, und die Hallen meiner Väter entweiht, züchtige,
und wäre er es auch nur allein, den ich bezwänge und in den Staub würfe, so
hätte ich schon genug gethan. Doch Du willst es nicht, nein, Du willst es nicht
– es ist mein Schicksal, das mich ohnmächtig macht und dem ich nicht
widerstehen kann.«

Er ließ sich kraftlos auf das weiche Daunenlager fallen, welches unter dem
Portrait des Generals Wrangel stand, bedeckte die Augen mit der Hand und gab
sich schrankenlos den auf ihn einstürmenden Phantasiegebilden hin.

Waldemar stand mitleidig an seiner Seite; er kannte diesen Umschwung in den
Gefühlen seines Freundes schon, denn er hatte oft etwas Aehnliches an ihm
erlebt und bekämpft.

»Magnus,« sagte er sanft und schüttelte seine Hand, die er ergriff. »Hörst Du
mich und verstehst Du, was ich sage? Ermanne Dich – sprich!«

»Ich höre, rede weiter!« murmelte der junge Edelmann dumpf.

»Der Mensch ist recht thöricht, Magnus, trotzdem er sich so oft das klügste und
weiseste erschaffene Wesen zu sein dünkt. Immer bangt und härmt er sich um das,
was kommt, was vor ihm liegt, und sei es auch noch so wenig der Rede, des
Kummers und Bangens werth. So siehst auch Du, mein armer Freund, immer drohende
Gebilde vor Deinen Augen auftauchen und hältst sie für riesige wirkliche
Gestalten, da sie doch nur winzige, vorübergleitende Phantome sind. Erhebe
einmal Deinen Geist und öffne Deine Augen, um die Dich bedrängenden
Schreckbilder in ihrer wahren Gestalt und Größe zu betrachten. Hast Du irgend
einen bestimmten Anhalt, daß sie Dir Wahrheit für Lüge geben? Sind die Wolken
am Himmel, die uns so oft bedrohen, nicht leere Dünste, die rasch an unserm
Horizont vorüberfliegen und uns nur kurze Zeit den Anblick der klaren Sonne
verhüllen? Und vor denen wolltest Du Dich fürchten, da sie so weit von Dir
entfernt sind und so rasch in die Ferne rauschen? O nein, Magnus, das kannst Du
nicht, Du müßtest denn eine kleinmüthige und verzagte Seele sein und nicht an
den göttlichen Lenker aller unserer Schicksale glauben. Nein, nein, alle Deine
Schicksalsträume sind ähnliche Wolken und leere Dünste, die Dein Gehirn
umflattern und den klaren Blick Deines Geistes trüben, so schüttele sie von Dir
ab und stehe frei und kühn da, wie ein Mann es im Sturme des Lebens muß, wenn
die Wellen um ihn rauschen, der Wind um ihn brüllt und er weiter nichts hat,
den Sturm zu beschwören, als sein muthiges Herz, sein Vertrauen auf Gottes
Führung, und Geduld und Ausdauer. Denn ach, mein Freund, bis auf diesen Tag hat
kein Sturm ewig gewüthet, noch haben sie sich alle ausgetobt – und auf dunkle,
bittere Tage sind immer heitere, süße gefolgt. Das muß uns eine Lehre sein,
Magnus, und wenn Du daraus nicht schöpfen willst, dann gieb Dich Deiner
Schwäche hin, aber daß Du dann ein Mann bist, das sage nicht, denn das glaubt
Dir keiner, und ich am wenigsten. Sei mir nicht böse, Magnus, wenn ich so herbe
spreche; ich muß Dir das sagen, wenn ich wirklich Anspruch darauf machen will,
Dein Freund zu sein. Es hat mir lange genug auf der Seele gelegen, und nun
danke ich Gott, daß es herunter ist.«

Magnus nahm die Hand von den Augen, und Waldemar sah, daß darin eine Thräne
schimmerte. Sein mildes Herz – denn das Herz dieses rauh erscheinenden Mannes
war mild – ward tief bewegt. Er streckte seinem Freunde die Hand hin, und
dieser ergriff sie sogleich.

»Waldemar,« sagte Magnus leise, »Du hast Recht, ich sehe, ich fühle es, aber
dennoch kann ich nicht anders handeln, als ich handle. Du bist stark, und ich
bin schwach, das ist der große Unterschied zwischen uns, und so ist es immer
gewesen, mein Vater hat es mir oft genug gesagt. Hoffe Du – ja, hoffe Du, und
Deine Hoffnung wird Dich nicht trügen. Ich aber, ich hoffe nichts mehr, und
dies Bewußtsein wird mich auch nicht trügen. Ich sage es Dir, und so wird es
sich erfüllen. Das Ende unseres Unterliegens wird eines Tages kommen, und wir
werden uns wieder erheben. Du wirst mit unter den Auferstandenen stehen, Du
wirst Dich mit ihnen freuen, mit ihnen jubeln, mit ihnen das neue Leben
genießen, aber ich – Magnus Brahe – ich werde nicht unter Euch stehen, denn ich
werde mit zu denen gehören, über deren Leiber Ihr zum Siege schreitet!«

Er sprach dies mit einer so wehmüthigen und doch so sicheren Stimme, daß sie
tief in Waldemar's Seele drang. Dieser wandte sich ab und schaute fast unwillig
und beinahe die Prophezeiung fürchtend in sein Inneres hinein. Sein Vorrath an
Worten war erschöpft, er konnte keines mehr den gesprochenen hinzufügen, aber
sein männlicher Wille war nicht gebrochen, seine Kraft stand unangetastet da
und es war gut, daß es so war, denn die Lüfte, die draußen rauschten, der
Sturm, der auf dem Meere wüthete, wehten schon das Verhängniß heran, in dem er
diese Kraft gebrauchen und die Probe bestehen sollte, ob er ein Mann sei, wie
er glaubte, oder ein willenloses Werkzeug, das dem Winke eines herrschenden
Fatums knechtisch gehorcht.

Neuntes Kapitel. Die Tromper Wiek.

Die Schwadron reitender Jäger, die Capitain Caillard befehligte, hatte an
diesem Morgen einen größeren Uebungsritt unternommen, der sich fast über die
ganze Halbinsel Jasmund ausdehnte und theilweise mit den Zweck hatte, eine
allgemeine Haussuchung an den Orten abzuhalten, wo man bisher dem Grafen Brahe
und seinem Mitschuldigen, die man ohne Unterlaß verfolgte, noch nicht
nachgespürt hatte. Der Befehl dazu war wiederholt von Stralsund gekommen und
zugleich der Preis für den Entdecker der beiden Männer erhöht worden, da man um
so ernstlicher gegen die Mitglieder einer gefürchteten Verbindung vorzugehen
die Absicht hatte, als, wie man sich zuflüsterte, an verschiedenen Orten
Verschwörungen gegen das Leben des Kaisers enthüllt wären, die man unterdrücken
müsse, koste es, was es wolle. So waren denn die Befehlshaber kleinerer
Truppendetachements auf Rügen angewiesen, alle Mittel anzuwenden, jener beiden
Männer habhaft zu werden, ja, es war ihnen zur Ehrensache gemacht, den von oben
her gehegten Erwartungen zu entsprechen, da man die Ueberzeugung aufrecht
erhielt, daß Graf Brahe, als einer der Anhänger des Banditen Schill, nothwendig
auch ein Kaisermörder sein müsse.

Capitain Caillard hatte diesen erneuerten Befehl mit Zähneknirschen empfangen,
denn gerade er hätte den größten Ruhm darin gefunden, von sich sagen zu hören,
er habe die Ehre verdient, das gräfliche Schloß zu bewohnen, an welches sich so
viele historische Erinnerungen knüpften, indem er am meisten dazu beigetragen,
den jungen Drachen zu fassen, der darin ausgebrütet war. Vierzehn Tage lang
hatte er sich schon unsäglich bemüht, die irgend wo Versteckten – das wurde
allgemein für gewiß angenommen – aufzusuchen, auch hatte man hier und da Spuren
zu finden geglaubt, die unseres Wissens zwar falsch waren, aber in den Augen
der Verfolger doch immer für sehr wichtig gehalten wurden. Weil der Capitain
nun bisher immer unglücklich in seinen Unternehmungen gewesen war, trotzdem er,
als Bewohner Spyker's, doch so viel Anspruch auf das begehrte Glück zu haben
vermeinte, so hatte sich seiner schon seit einigen Tagen eine sehr üble Laune
bemächtigt, und sogar der schönen Gylfe Torstenson war es nicht gelungen, seine
zürnende Stirn vollkommen zu glätten. In dieser Laune war der großsprecherische
Franzose um so eher geneigt, Gewaltthätigkeiten zu üben, gegen wen es nun eben
sei, und so hatten die armen Eltern Waldemar's zunächst darunter leiden müssen,
indem man sie mit Gewalt dahin gebracht, die hundert Thaler Contribution zu
zahlen, die wir schon früher ihnen auferlegen sahen. Auch diese hatte Hille aus
ihren Mitteln gezahlt, aber in ihrem Zartgefühl Waldemar nichts davon gesagt.
Größere Strafen nun konnte der kleine Tyrann über den armen Strandvogt nicht
verhängen, und obgleich er sich so heftig und zornig wie möglich gegen ihn an
diesem Tage geberdet, er hatte endlich doch wieder das kleine Haus verlassen
müssen, ohne es vom Erdboden verschwinden zu machen, wie er in seinem Zorne
wiederholt gedroht hatte.

Grollend über sein abermaliges vergebliches Suchen und noch mehr erbittert
durch das abscheuliche Regenwetter, welches ihn an diesem Tage verfolgt, ritt
er mit seinen Leuten nach Spyker zurück, wo er etwa um zwei Uhr Nachmittags
eintraf und mit heftiger Geberde ein kräftiges Mahl verlangte, um seinen
Appetit zu stillen und für den beschwerlichen Morgenritt hinreichend
entschädigt zu werden.

Zufällig hatte er bei'm Eintreten in den Schloßhof Waldemar am Fenster des
Kastellans stehen sehen und auf seinen Zügen, indem er die vom Regen triefenden
Reiter und ihre Pferde betrachtete, ein heimliches Lächeln wahrzunehmen
geglaubt. Dieses Lächeln nun war dem Herrn Capitain als eine Verletzung seiner
Würde erschienen, und er hatte den Vorsatz gefaßt, sein Müthchen wenigstens an
einem scheinbar Unschuldigen zu kühlen, da ihm der Schuldige für diesmal wieder
entgangen war.

Sobald er sich daher in trockne Kleider geworfen und noch bevor er den
Speisesaal betrat, ließ er den Kastellan Ahlström vor seinen Richterstuhl
fordern. Der alte Mann erschien alsbald und gerieth in nicht geringe
Verlegenheit, als er die zornige Miene seines gegenwärtigen Gebieters sah.

»Monsieur,« fuhr er ihn heftig an, »was macht der Maulaffe noch hier, der schon
seit vierzehn Tagen vor meinen Augen in diesem Schlosse faullenzt und Fratzen
schneidet, sobald er einen französischen Soldaten seine Pflicht thun sieht? Ist
die Werbung um Eure Tochter noch nicht zu Ende oder beliebt es dem Herrn, hier
den Tagedieb oder gar den Spion noch länger zu spielen?«

»Gnädigster Herr,« erwiderte zitternd der alte Kastellan mit seiner so milden
und demüthigen Stimme, »ich glaube nicht, daß Georg Forst den Namen eines
Spions verdient. Worauf sollte er auch spioniren? Ich weiß es wahrlich nicht.
Was aber die Bewerbung um meine Tochter betrifft, so – so habe ich ihm
zugesagt, für den Fall, daß er ein gutes Stück Brod ausfindig macht, was
allerdings noch eine Weile Zeit haben mag, fürchte ich.«

»So jagt ihn zum Teufel und laßt ihn das Brod suchen. Ich habe es satt, ihn
hier herumlungern zu sehen. Wenn ich ihn morgen noch im Schlosse finde, lasse
ich ihn nach Stralsund transportiren, um ihn außer Sehweite zu bringen. Nun
habt Ihr Euern Bescheid und richtet Euch danach.«

Der alte Ahlström erschrak und konnte vor Aufregung kaum die rechten Worte zur
nothwendigen Erwiderung finden. »Gnädigster Herr,« sagte er stammelnd, »soll
ich ihn noch in dieser Stunde von meiner Thür weisen, wo es stürmt und ein
gewaltiger Orkan im Anzuge ist, oder gestatten Sie mir, ihn bis morgen oder
übermorgen zu behalten?«

»Bis morgen – spätestens bis Mittagszeit und, treffe ich ihn eine Stunde später
hier, so wandert er mit vier Mann nach Stralsund hinüber. – Heute mittag will
ich Champagner trinken, versteht Ihr?«

»Gnädigster Herr, ich bedaure, diesem Ihren letzten Befehle nicht entsprechen
zu können. Es ist schon seit vier Tagen kein Champagner mehr vorhanden. Wir
hatten keinen so großen Vorrath davon auf Spyker.«

»So schafft welchen an, mir ist es gleich, woher. In drei Tagen will ich ihn
haben, oder ich werde ihn auf Eure Kosten aus Stralsund beziehen.«

Er winkte gebieterisch mit der Hand, und der Kastellan schlich zur Thür hinaus.
Betrübt und fast außer Fassung gebracht über die alle Tage wachsenden
Ansprüche, die oft in der That Unausführbares verlangten, kam der Alte bei
seiner Familie an, bei der er noch Waldemar traf, der im Kreise der guten Leute
seine Mittagsmahlzeit eingenommen hatte. Hier entledigte er sich denn gleich
seines doppelten Auftrages, gerieth aber in neue Verwunderung, als er seinen
jungen Gast über die ihn betreffende Ausweisung sehr wenig besorgt fand.
Waldemar zuckte sogar spöttisch die Achseln und sagte ruhig, wobei ein stilles
Lächeln seine kräftigen Züge überflog: »Um diesen Befehl härmt Euch nicht,
Ahlström, ich werde heute Abend oder morgen Früh vor aller Augen das Schloß
verlassen und in der Nacht darauf zu Magnus ziehen. Der Spukthurm hat Raum
genug für zwei Gäste. Und was den Wein anbelangt, ohne den die Herren Franzosen
nun einmal nicht leben können, so dächte ich, wäre das ganze Unheil mit einer
mäßigen Summe abgewandt. Laßt einen Wagen anspannen und nach der alten Fähre
fahren; in wenigen Stunden habt Ihr aus Stralsund so viel Champagner bezogen,
als für's Erste erforderlich ist. Graf Brahe wird die Rechnung nicht viel
größer finden, die er zu zahlen hat, ob nun dieser Wein darauf steht oder
nicht.«

»Ja, ja doch, das macht mir auch den geringsten Kummer. Also Du willst auch in
den Spukthurm?«

»Wo soll ich denn hin? Bin ich darin nicht am sichersten?«

»Ich weiß es nicht,« sagte der Alte achselzuckend. »Bisweilen kommt es mir vor,
als wäre auch der Spukthurm nicht mehr sicher genug.«

»Uns genügt er, Alter. Niemand kennt seine Ein- und Ausgänge, selbst Gylfe
nicht, wie sollte man also in sein Inneres gerathen?«

»Ich weiß es nicht, ich weiß es nicht, aber mir ist es so, als hätte er die
längste Zeit seine Dienste geleistet.«

»Noch leistet er sie, und nun guten Muth, Ahlström. Wenn auch Ihr noch
furchtsam und trübselig werdet, dann stehe ich zwischen zwei Feuern, und
wahrlich, ich habe schon mit dem einen da oben genug.«

»Ich glaube es, ich glaube es. Ach, wie wird das Alles enden? fragt mich alle
Tage mein Herz, und ich kann ihm nie eine vernünftige Antwort darauf geben!« –

*

Es war Nachmittags gegen vier Uhr. Auch die französischen Herren hatten
gespeist und hielten sich nun beieinander im Zimmer des Capitains auf, da das
Wetter ihnen keinen Schritt aus dem Hause zu gehen gestattete. Der gießende
Regen zwar ließ mehr und mehr nach, aber der Wind war zum Sturm angewachsen,
der alle Augenblicke heftiger wurde und in einen Orkan überzugehen drohte, wie
er Jahre lang nicht auf dem »Eiland der Stürme« gewüthet hatte.

Zu solcher Zeit bot Spyker einen unheimlichen Aufenthalt. Von dem düsteren
Gemäuer hernieder ergossen sich ganze Ströme von Wasser, die alten Dachziegel
polterten krachend von der Höhe und das Gekrächz der Dohlen, die sich vor Angst
nicht zu lassen wußten, schallte trübselig auf den wüsten Hofraum herab.
Knarrend in ihren rostigen Angeln trieb der Wind die Wetterfahnen um, das Vieh
brüllte in den nahegelegenen Ställen, und die Bäume beugten ihre ehrwürdigen
Wipfel seufzend gegen die Erde hin, die ihrer überhängenden Wucht oft nachgab
und die alten Wurzeln zu Tage treten ließ, wenn der heftige Luftdruck einen
Riesen des Parkes umfegte. Am schauerlichsten aber hörte sich der Sturm an, der
über die See her und durch die Wälder heulte, alle Frucht der Felder knickte
und Splitter und Trümmer jederlei Art in tollem Wirbel durch die Lüfte jagte.
Nehmen wir dazu einen nächtigen Himmel, düster drohende Wolken, die, wie von
Gespensterfurcht ergriffen, kopfüber durch die Höhe stürzten und dann und wann
einen eiskalten Hagelschauer herniedersandten, so kann man sich eine
Vorstellung von den Empfindungen machen, die die Bewohner des einsamen
Schlosses zu solcher Zeit ergriffen.

Ein Einziger war im Schlosse, dem dieses Wüthen der Elemente weder Sorge
machte, noch Angst einflößte, ja, der vom Wiegenlied des Sturmes befeuert, in
seiner männlichen Seele ein wahres Behagen daran fand, auch einmal die Natur in
ihrem entfesselten Stolze, ihrer angeborenen Würde wüthen zu sehen, wo so viele
winzige Menschen in ihrer Einbildung und Eitelkeit wütheten. Waldemar Granzow,
der kühne Seemann, der von Jugend auf an Gefahren Gewöhnte, dessen physische
Kraft seiner geistigen Furchtlosigkeit gleichkam, freute sich auch diesmal, als
er den reinen Athem der Natur durch die Wälder fegen sah; mochten die Bäume
brechen und die Wellen der See weit über ihre Ufer schlagen, gerade in seiner
heutigen Stimmung war er geneigt, in dem schauerlichen Heulen des Windes nur
eine Musik zu hören, die sein Herz mit Wonneschauern erfüllte und den Wünschen
entsprach, die schlummernd in seiner Seele nisteten.

In seinen Sturmrock gehüllt, den wasserdichten Hut fest unter dem Kinn
zugeschnürt, schritt er in den Spyker'schen Park und am Ufer des Sees entlang,
um hier die Schneekronen des Wassers tanzen und die kleine Brandung an den
Wurzelstöcken der Gartenriesen nagen zu sehen.

»Hei!« rief er fröhlich aus, »das ist ein prächtiges Wetter. So ein Sturm muß
einmal unter die Franzosen fahren und sie wie Spreu in alle Winde jagen.
Geduld, mein Herz, Geduld, es wird auch noch kommen. Dann aber wollen wir
hinterher sein und die Gelegenheit bei'm Schopfe fassen, und wen ich dann mit
dieser meiner Faust packe, der soll nicht zum zweiten Mal nach solchem
Händedruck verlangen. – Aber halt, da fällt mir ein, daß der arme Gefangene da
oben allein ist. Da von der Höhe herab muß sich das Spiel der Natur noch besser
ausnehmen, und man kann aus nächster Nähe das Pfeifen und Brüllen des Windes
genießen. Also hinauf zu ihm, um ihm ein wenig Gesellschaft zu leisten.«

Mit diesen Worten schlug er den Weg zum Schlosse ein. Noch langsamer und
sinnender, als er gewöhnlich ging, schritt er auch diesmal einher; unbekümmert
um den heulenden Sturm, der die Zweige von den Bäumen brach und rings um ihn
her streute, zeigte er dabei eine Miene, als wäre er aus Stein gemeißelt, und
trotzte der Gewalt der Elemente, wie er so oft der der Menschen getrotzt hatte.

Wie er so langsam und ruhig auf dem Platze vor'm Schlosse anlangte, standen
gerade am Fenster des Jagdzimmers Capitain Caillard und sein Lieutenant
Challier, um die Verwüstungen des Unwetters von ihrer behaglichen Stellung aus
zu beobachten.

» Voilà,« sagte der Vorgesetzte zu seinem Untergebenen, »da sehen Sie,
Challier, den Menschen dort. Schreitet er nicht so gemächlich einher, als ob
eine süße Mailuft ihn umfächelte?«

»Er ist ein Seemann, Capitain, und an Sturm und Wogendrang gewöhnt.«

»Ja. Aber trotz seines Muthes und seiner augenscheinlichen Kraft, trotz seiner
bescheidenen und unterwürfigen Miene, kann ich ihn nicht leiden und möchte ihn
lieber weit von hier fort als in meiner Nähe haben. Darum hab' ich ihm auch
befehlen lassen, das Feld zu räumen, und morgen schon wird er uns nicht mehr
belästigen.«

»Aber er ist doch ein hübscher Kerl, und ich möchte wohl ein Regiment
commandiren, das aus lauter solchen Eichbäumen besteht.«

»Ja, wenn er unter meiner Fuchtel stände, wie meine Jäger, und ich ihm
jederzeit den Daumen auf's Auge drücken könnte! Denn das scheint mir bei ihm
nöthig zu sein. Ich weiß nicht, wie es kommt, aber hinter dieser stillen Miene
däucht mir etwas Tigerartiges zu lauern, was mir alle Behaglichkeit nimmt. Wenn
ich seinen stolzen Gang und sein blitzendes Auge sehe, habe ich immer das
Gefühl, als packte mich eine unsichtbare Faust im Genick. In dem Burschen
steckt etwas, was mich zurückschreckt. Gut, daß er mir bald aus den Augen
kommt, sonst vergriffe ich mich noch an ihm. Mir prickelt es in den Fingern,
als müßte ich ihn zeitig an der Gurgel fassen. Seht – da steht er und sieht
sich den Wolkenzug an, als ob er ihm Stillstand gebieten könnte.«

»Er ist wirklich ein hübscher Kerl, Capitain, bei alledem. Aber halt – er sieht
uns und nickt uns beinahe vertraulich zu – er ist wahrhaftig frech, der
Bursche!«

» Tonnerre!« schnarrte der Capitain mit angeschwollener Stirnader und
flammenden Augen, »das geht mir zu weit!« Und das Fenster aufreißend, schrie er
hinunter, fast blau vor Anstrengung, um den brausenden Sturm zu übertönen:

»Heda! Warum zieht Ihr den Hut nicht, wenn wir Euch ansehen?«

»Das ist nicht Seemannsbrauch!« schallte eine Donnerstimme herauf. »Man zieht
den Hut nicht, wenn er unter dem Kinn festgeschnallt ist.«

Der Capitain wollte wieder herbe und heftig antworten, als er durch etwas
Unerwartetes unterbrochen wurde. Von Norden krachte ein dumpfer Kanonenschuß
herüber, dem alsbald ein zweiter und dann ein dritter folgte.

»Was ist das!« sagte er zu dem Officier an seiner Seite.

»Man schießt!«

»Ja, aber zu welchem Zweck und wo?«

Der junge Seemann auf dem Hofe, der die Schüsse ebenfalls vernommen, wandte
sein Haupt in die Richtung, woher sie kamen. Dann streckte er die Arme dahin
aus und rief: »Dort oben!«

»Kommt einmal herauf!« rief der Capitain hinab.

Waldemar schien nur ungern dem Gebote zu gehorchen, und erst nachdem er sein
Ohr noch einmal den sich wiederholenden Schüssen zugeneigt, stieg er langsam
die Treppe des Schlosses hinan.

»Was haltet Ihr von den Schüssen, die Ihr eben vernommen?« fragte der Capitain
mit etwas aufgeklärter und wißbegieriger Miene den Eintretenden.

Waldemar machte mit dem abgenommenen Hute eine seemännische Bewegung, die man
als Gruß hinnehmen konnte, und sagte dann fest und sicher: »Die Schüsse rühren
von einem Schiff her, das wahrscheinlich in Noth ist und bei dem Sturme einen
Lootsen verlangt, damit er es sicher in einen Hafen bringe.«

» Sacre dieu! Das ist interessant, Challier. Wollen wir hin?«

»Ich bin dabei, Capitain.«

Der Capitain wollte eben die Glockenschnur ergreifen, um seinen Diener
herbeizurufen, als eine neue Erscheinung sein Vorhaben unterbrach. Ein Chasseur
ritt gestreckten Galopps in den Hof ein, sprang vom Pferde, und ohne sich um
dasselbe zu bekümmern, rasselte er wie ein kleines Ungewitter die Schloßtreppe
herauf. Auch den meldenden Diener erwartete er nicht, stieß vielmehr ohne
Zögern die Thür auf und stand nun, die üblichen Honneurs machend, vor seinem
Befehlshaber.

»Was giebt's?« fragte dieser mit leidenschaftlicher Hast.

»Capitain, ich komme von der Strandwache bei Ruschwitz, eine Viertelmeile von
hier. Lieutenant Chaumont schickt mich her. Es ist ein Schiff in Sicht, das
Schiffbruch erleiden wird, und die Leute meinen, es habe den Grafen Brahe und
seinen Begleiter am Bord, die darauf flüchten wollten.«

» Cent mille tonnerres!« brüllte der Capitain. » Sacre bleu, Messieurs, c'est
un jour bonheur aujourd'hui. En avant, Messieurs!« Und er riß so heftig an der
Glockenschnur, daß ihm der abgesprungene Griff in der Hand verblieb. Als darauf
der Diener angstvoll hereinstürzte, schrie der Capitain nach einem Pferde,
wandte sich aber sogleich nach Waldemar um, der, wie man sich vorstellen kann,
in höchstem Erstaunen und doch innerlich über den Irrthum triumphirend, noch in
seiner vorigen unbeugsamen Stellung verblieben war.

»Könnt Ihr reiten, Forst?«

»Ich habe es in meiner Jugend öfters versucht –«

»Zwei Pferde!« schrie der Capitain dem Diener nach, der schon auf der Treppe
war, »und Ihr, Challier, laßt satteln, laßt satteln! Alles, was an Mannschaft
im Schlosse ist, soll mit hinaus an's Meer.«

Der Befehl war ertheilt und wurde unverzüglich vollstreckt. In wenigen Minuten
war Alles bereit. Lieutenant Challier erhielt den Auftrag, die Mannschaft,
sobald sie fertig sei, im Galopp nach Ruschwitz zu führen, und der Capitain
schritt, unmittelbar von Waldemar gefolgt, in den so plötzlich belebten Hof
hinab, auf den alle Bewohner des Schlosses mit unruhiger Miene
herniederschauten.

Wenn man bei dieser Gelegenheit den quecksilbernen Capitain der berittenen
Jäger, der in seiner glänzenden Uniform hin und her trippelte, tausend
verschiedene Rufe und Flüche hören ließ und doch nichts damit zu Stande
brachte, mit dem unscheinbaren Seemann verglich, der mit unbeweglicher Miene,
aber blitzendem Auge auf die von allen Seiten übereilten Vorbereitungen schaute
und dabei den inneren Jubel mit Gewalt unterdrückte, der sein Herz erbeben
machte, so konnte man nicht in Zweifel bleiben, auf wessen Seite hier
eigentlich das geistige Uebergewicht war. Diese Ruhe, die feste
Selbstbeherrschung des Letzteren imponirte selbst dem Capitain, der kurz vorher
so ergrimmt gegen ihn gewesen war. Er hatte bereits das Pferd bestiegen, das
man zuerst herbeigeführt, und wartete nur noch auf das zweite; das für Waldemar
bestimmt war. Endlich kam es und ward dicht vor ihm hingestellt.

Der Capitain hielt sein Auge wie gebannt auf ihn; er freute sich schon, welche
armselige Figur ein Seemann als Reiter spielen würde. Aber er hatte sich
umsonst gefreut. Waldemar ergriff die Zügel des wiehernden und steigenden
Rosses kunstgerecht, und ohne sich wie der kleine Franzose an die Kammhaare zu
klammern, schwang er sich blitzschnell in den Sattel, sobald er den Bügel
gefaßt hatte. Der Capitain nickte beifällig, obgleich etwas verwundert; dieser
Sattelschwung kam ihm wie der eines wohlgeschulten Ritters des Mittelalters
vor. Aber schon lenkte er den Rappen nach dem Ausgang des Hofes, und ihm dicht
auf den Fersen folgte Waldemar, sein Pferd ebenfalls in Galopp setzend.

Um den Spyker'schen See herumjagend schlugen sie den nächsten Weg nach dem
Strande ein, und da die Pferde tüchtig ausgriffen, so erreichten sie ihn in
zehn Minuten, trotz des sausenden Windes, der ihnen unhold entgegenstürmte.

»Wo habt Ihr reiten gelernt?« fragte der Capitain unterwegs seinen Gefährten,
der ihm dicht zur Seite ritt, und betrachtete mit wohlgefälligem, aber immer
mehr verwundertem Auge die Art und Weise, wie derselbe mehr mit mächtigem
Schenkeldruck als mit den leicht gehaltenen Zügeln das muthige Thier lenkte.

»Auf Hiddens-öe, Herr Capitain, wo ich in meiner Jugend lebte.«

»Ihr reitet aber nicht wie ein Bauer, sondern wie ein Cavalier.«

»Ich bin auch kein Bauer, wie Sie denken mögen,« entgegnete der Seemann stolz
und schleuderte einen flammenden Blick auf seinen Nachbar.

Der Capitain schwieg, er konnte im Sturme nicht mehr sprechen, aber er wunderte
sich im Stillen fort, da ihm das Gebahren dieses Georg Forst immer mehr wie das
eines verkappten Ritters vorkam.

*

Die Freude des französischen Officiers, endlich den lange vergeblich gesuchten
Feind, noch dazu in einer so gefährlichen Lage zu ertappen, wie sie ihm
geschildert worden war, oder wie er sie sich wenigstens vorstellte, glich dem
Triumphe, der schon die Anstrengung des Kampfes hinter sich hat. Lange hatte
sein Herz nicht so frohlockt, lange nicht so schöne Hoffnungen gehegt, wie
heute, wo ihm, wenn er die Geächteten ergriff, der Majorsrang und bald auch ein
Regiment sicher war. Mit ganz entgegengesetzten Gefühlen und doch auch nicht
weit von einem freudigen Triumphe entfernt, galloppierte Waldemar an seiner
Seite. Er fragte sich nicht, was für eine Scene in der nächsten Viertelstunde
vor seinen Augen entrollt werden, welcher Antheil ihm bei der Entwickelung
derselben zufallen, und welches Ende sie nehmen würde, nein, daran dachte er
gar nicht. Begegnete ihm eine Gefahr, ein schwieriges Unternehmen, so würde er
es mit beiden Armen anfassen, das wußte er bestimmt, aber die Freude, die er
darüber empfand, daß der Capitain so vergeblich frohlockte und so siegesgewiß
einem unvorhergesehenen Abenteuer entgegenging, ließ sein Herz zittern und
blitzte aus seinen Augen, die er schon von Weitem mit aller Sehkraft auf das
Meer gerichtet hielt, sobald es in seinen Gesichtskreis gelangt war. Und bald
lag der Strand und das Meer dicht vor ihm. Beide Männer waren zur Stelle, und
kurze Zeit nach ihnen langte die sämmtliche berittene Mannschaft auf Spyker an.

Auf dem bezeichneten Küstenpunkte ging es heute etwas lebhaft her. Einige
zwanzig Männer aus den nahegelegenen Dörfern sammt der Strandwache der
Franzosen standen am Gestade und betrachteten mit überlauter Theilnahme das
große Schauspiel, das sich vor ihren Augen in der Richtung von Arkona auf der
so berüchtigten Tromper Wiek entwickelte.

Folgen wir Waldemar's Falkenauge und beschreiben wir der Reihe nach die
Vorgänge, auf die er sein Augenmerk zunächst richtete. Zuerst, als er vom
Pferde gesprungen war, wandte er den Blick nach dem Himmel und überflog ihn
prüfend fest und rasch. Der Wind, oder vielmehr der Orkan, kam stoßweise aus
Nordosten und mischte sein donnerartiges Brüllen mit dem Wogengebrause, das
hohl, klagend und doch schreckenerregend klang. Der Himmel war grau umwölkt,
nur wurden an einzelnen Stellen rabenschwarze Wolken nach Süden gerissen, die
sich unaufhaltsam spalteten und wieder vereinten, je nachdem der Sturm sie
trennte oder zu einander trieb. Die Beleuchtung war daher matt, aber doch hell
genug, um Alles genau erkennen zu lassen, da es erst etwa fünf Uhr Nachmittags
an einem der letzten Tage des Juni war.

Von diesem düsteren, gefahrdrohenden Himmel stieg Waldemar's Auge auf das Meer
hinunter und hier bemerkte er eine noch drohendere Aufregung. Das ganze Meer,
bis zum fernsten Horizonte hin, war mit einem schneeweißen Gischt bedeckt, über
dem ein Dampfwirbel feinzerriebener Wassertropfen von beträchtlicher Höhe
toste. Dieser Gischt aber brodelte nicht in ruhiger oder ebener Fläche heran,
nein er ward bald haushoch emporgeschleudert, bald sank er wieder in ein
gähnendes Grab, dessen Tiefe kein menschliches Auge erreichen konnte. An den
Strand selbst aber herangespült, überdeckte er mannshoch die gewöhnlichen Ufer
und schleuderte die Gewässer so heftig über die Aecker und Waldungen, daß er
nicht nur den losen Sand in gewaltigen Stücken fortschwemmte, sondern auch
uralte Bäume entwurzelte, centnerschwere Felsblöcke in tanzende Bewegung setzte
und die kleineren Steine, die am Strande lagen, wie Erbsen klirrend
durcheinander warf. Wenn man zur Rechten an dem nördlichen Außenstrande von
Jasmund entlang sah, wo die Felsen nach Osten allmählig immer höher steigen und
sich aufthürmen, so gewahrte man, wie das entfesselte Element mit noch
wüthenderer Anstrengung dagegen tobte, als fühlte es und zürne darüber, daß es
sie nicht zertrümmern und zerstückeln könne. Daher aber donnerte es dort auch
um so gewaltiger und strömte unwillig und mit wachsender Wuth hochauf schäumend
wieder in sein Bette zurück, um, von neuen herangewälzten Wogen getrieben, sich
noch einmal zum nutzlosen Angriff zu rüsten.

Als Waldemar Alles dies mit fliegendem Blick überschaut und bedacht, richtete
er sein Auge nach Nordwesten, wo die hohe Küste Wittow's endlich in Arkona
auslief, gegen das der rasende Sturm noch heftiger als gegen das flache Ufer
der Schabe wüthete, die er ganz mit Schaum bedeckte und von Zeit zu Zeit dem
Anblick völlig entzog.

Eine halbe Meile ostwärts von Arkona, von Norden nach Süden, also den am
Strande von Ruschwitz Versammelten entgegensegelnd, schwebte ein Schiff
augenscheinlich in großer Gefahr, denn der volle Nordoststurm traf auf sein
Backbord und warf es, ungeachtet aller Anstrengung der Mannschaft, es mehr
ostwärts zu bringen, gewaltsam nach Westen hin, also den gefährlichen Dünen der
Schabe entgegen, wo an beiden Seiten der Tromper Wiek Sandbänke über Sandbänke
in der Tiefe lauern und ihr Opfer, wenn sie es einmal haben, unwiderstehlich
halten und rettungslos verderben. Es war ein schön gebauter schlanker Schooner,
ein Kriegsschiff, mit zehn Kanonen bewaffnet, jetzt aber nur noch ein Wrack,
obgleich sein Rumpf noch unverletzt schien. Aber sein Vordermast war mit einer
Menge Menschen schon lange über Bord gegangen und hatte auch ein Boot in die
Wellen geschleudert, das man, Arkona gegenüber, bereits zur Rettung eines
Theils der Mannschaft in Ordnung gebracht und ausgerüstet hatte. Vor seinem
großen Mast, der sich noch mit Mühe aufrecht erhielt, trug es eine Art
Sturmsegel, zwar nicht regelrecht aufgehißt, aber in der Noth doch immer noch
seine Pflicht erfüllend, nachdem es die Gewalt des Windes schon mehrmals
zerrissen hatte. Von Zeit zu Zeit feuerte das Schiff Nothschüsse ab, aber wie
sollte man ihm helfen, da bei diesem Orkan kein Boot mit einem Lootsen
herankommen, und wenn er auch glücklich an Bord gelangt wäre, doch das
unlenkbare Wrack nicht gegen den Sturm von den Küsten Rügen's wegbringen
konnte. Der Schnabel des Schooners, der schon sein Klüver verloren, dessen Baum
es an dem zerrissenen Takelwerk noch eine Strecke hinter sich herschleppte, war
gegen die felsige Küste von Jasmund gerichtet; an dem übriggebliebenen Maste
wehte, angstvoll wirbelnd im Sturme und nur selten ganz sichtbar, ein langer
Wimpel. Auf der zerbrochenen Gaffel flatterte ein Stück Flagge, dessen
Hauptzeichen nicht mehr zu entziffern war und höchstens nur noch einen Lappen
rothen Tuches erkennen ließ. An den Wanten und dem stehenden Takelwerk des
übrig gebliebenen Mastes sah man Menschen angeklammert hängen, während auf der
gefährdeten Mars desselben zwei kühne Männer sich bemühten, einige Fetzen Segel
zu beschlagen, deren Reefe gesprungen waren und die der Wind zu Schaden des
ganzen Schiffes von Zeit zu Zeit aufblähte. Das Schiff selbst schlingerte
heftig, sank mit seiner Backbordseite bald so tief in die Wogenthäler, daß man
seine ganze Steuerbordflanke der Länge nach hoch auf einem Wellenkamm blitzen
sah, und stürzte dann wieder mit dem Steuerbord so tief in den Grund, daß man
im Stande war, sein ganzes Verdeck, das dadurch immer mehr aufgeräumt und in
Verwirrung gebracht wurde, zu übersehen. Aber auch stampfend bewegte sich das
unglückliche Schiff von Zeit zu Zeit vorwärts, denn man sah bald den Bug mit
seinem Rest von Bugsprieth hoch emporschießen, als wollte es seine Rettung in
den Lüften suchen, bald wieder tauchte er so tief in die Wogen hinein, daß man
glauben mußte, er müsse jetzt auf den Grund der See gestoßen sein, da man
zeitweise nichts als den Mast mit seinen Trümmern von Takelwerk über dem
Schaumkessel schweben sah.

Alle Zuschauer, die zitternd und zagend am Strande standen, blickten mit
wachsender Spannung auf das unglückliche Schiff, dessen Schicksal vorherzusehen
war, wenn der Sturm nicht bald nachließ oder der Wind eine andere Richtung
nahm; die meisten von ihnen bemühten sich, mit ihren gesunden Augen den Gang
des Schiffes und seine Manöver an Bord zu verfolgen, so weit dies möglich war;
einige aber, unter denen sich Waldemar befand, der stets sein Glas bei sich
trug, schauten mit bewaffneten Augen hinüber, waren also besser als jene
unterrichtet. Neben Waldemar, der unbeweglich wie eine Säule auf einer erhöhten
vorspringenden Uferspitze stand, hielt sich Capitain Caillard auf, wiederholt
fragend, wie es stehe, aber immer noch keine befriedigende Antwort erhaltend.
Endlich ermüdete Waldemar's Arm, womit er das Glas hielt, er setzte es daher ab
und sagte:

»Es steht schlimm, Capitain, sehr schlimm. Es ist ein schönes Schiff, aber es
ist so gut wie verloren, wenn keine höhere Macht hilft. Aus ihren Manövern
schließe ich, daß sie ihr einziges Rettungsmittel, ihre Anker, bereits
eingebüßt haben, auch sehe ich sie nicht, sonst könnte ich nicht begreifen,
warum sie das Schiff nicht festlegen, da der Ankergrund auf ihrem Strich gut
ist und selbst im Sturme festhält, vorausgesetzt, daß ihre Ketten stark genug
sind, was ich bei einem so stattlichen Kriegsfahrzeuge nicht bezweifle. Ha!
Vielleicht wollen sie dem Lande näher kommen, um mit ihren Booten sicherer zu
gehen – wenn sich die Herren nur nicht verrechnen und festsitzen, ehe sie es
denken.«

»Was für ein Landsmann ist es?« fragte der Capitain eifrig.

»Es scheint ein Däne zu sein, wenn ich meinem Urtheil über die Bauart des
Schiffes trauen kann, obgleich ich den Fetzen Flagge bis jetzt nicht genau
erkennen konnte – etwas Rothes sehe ich allerdings daran, aber es kann auch ein
Engländer sein.«

»Gott gebe das Letzte, denn dann wäre es unser Feind! – Wenn er aber ein Däne
wäre, wie käme dann Graf Brahe an seinen Bord?«

»Das weiß ich so wenig, wie Sie selber.«

»Kann man ihm auf keine Weise zu Hülfe kommen?«

»Ich kenne keine. Mit einem Boote ohne Segel bei diesem Sturm so weit in die
See zu stechen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, und sonst giebt es außer seinen
Ankern keine Hülfe.«

»Ha! Sie schießen immer noch – was wollen sie damit sagen?«

»Es sind Nothschreie, die ihnen die Verzweiflung auspreßt, aber sie sollten
sich keine unnütze Mühe machen, wir sehen sie ja. Auch verschwenden sie ihr
Pulver – doch das thut jetzt nichts mehr, es wird doch naß werden, wenn es den
Grund der See schaut.«

»Meinen Sie?« fragte der Capitain, in dessen Geltung der junge Seemann von
Augenblick zu Augenblick stieg.

»Es wird Alles auf den Grund der See gehen, wenn der Sturm noch eine halbe
Stunde so fortwüthet, und wenn sie, was ich glaube, ihre Anker verloren haben.«

»Wirklich? O, das ist schrecklich. – Schauen Sie zu, ist es nicht doch am Ende
ein Engländer?«

»Ich weiß es nicht, das zersplitterte Takelwerk läßt kein Zeichen mehr
erkennen. – Ha, sie rücken verdammt schnell vorwärts, als ritten sie mit dem
Winde durch die Luft – zu ihrem Verderben – aber sie kommen näher – an den
Felsen Jasmund's werden sie nicht zerschellen.«

»Wo dann, wo dann?«

»Sie werden hier vor unsern Augen auf irgend eine Sandbank laufen, die Sturz-
und Stampfseen werden über Bord schlagen, das Schiff auseinanderreißen und Mann
und Maus ersäufen.«

»Das darf nicht geschehen, das darf nicht geschehen, wenn meine Flüchtlinge an
Bord sind.«

»So hindern Sie es, wenn Sie können. – Aber hier hilft weder der Befehl eines
Generals noch eines Admirals.«

»Wie lange kann es noch dauern, ehe es auf die Sandbank geräth?«

»Höchstens noch eine Viertelstunde, dann werden wir mehr oder weniger vom
Schiffe sehen.«

»Weniger? Wieso weniger?«

»Weil es bis dahin vielleicht schon unter Wasser liegen wird.«

»Ha! Das macht mich schauern. Dergleichen habe ich nie gesehen.«

»Ich oft genug und bin schon an Bord eines Schiffes in ähnlicher Lage gewesen.«

»Aber Ihr wurdet doch gerettet? denn Ihr lebt.«

»Ja, als das Schiff auf der Sandbank fest saß, gelang es uns, ein Boot flott zu
machen, und Gott stand uns bei und trug uns glücklich durch die Brandung.«

»Kann das hier auch geschehn?«

»O ja, wenn es nicht zu weit vom Strande fest geräth, obgleich der Sturm heute
beinahe übermächtig ist.«

Der schmächtige Capitain bewies die Wahrheit dieses Ausspruchs, denn er hielt
sich schon lange an einer gewaltigen Buche fest, die ihren Wipfel wild über ihn
hin und her schüttelte, aber dem Andringen des Sturmes kraftvoll widerstand,
eine Hülfe, deren Waldemar nicht bedurfte, da er mit weit
auseinandergebreiteten Schenkeln wie fest gewurzelt am Boden stand.

»Es kommt näher!« rief dieser plötzlich. »Es hält sich noch wacker genug – da –
geht das Sturmsegel hin –«

»Was war das?« fragte der Capitain erschrocken, als eine Art Donnerschlag, aber
mit ganz anderem, viel hellerem Gebrüll, als die von Zeit zu Zeit
abgeschossenen Kanonen es hören ließen, durch den Aufruhr der Elemente scholl.

»Das war ihr letzter Trost, ihre letzte Hoffnung, um weiterzukommen,« sagte
Waldemar; »ihr Noth- und Sturmsegel. Der Orkan hat es zerfetzt wie Spreu – da
gehen die Lappen über Bord – sehen Sie sie?«

»Ja, ja – was geschieht nun?«

»Nun entwickelt sich die vorletzte Scene. Der Rumpf, der ohne Segel und Maste
nur noch ein Wrack ist, treibt willen- und kraftlos gegen die beiden Ungethüme:
See und Sturm, gerades Weges auf den Strand – das nennt man vor Top und Takel
treiben, Herr Capitain. Gott stehe ihren Seelen bei!« –

»Wahrhaftig, ist es schon so weit?«

»Noch nicht ganz, aber bald. – Wo haben sie den Pflichtanker – jetzt ist es die
höchste Zeit – tausend Schwerenot!«

Das arme Schiff, vom wüthenden Sturm und Wogenschlag dem Lande zugetrieben, kam
rasch näher in Sicht. Aber es ging nicht in gerader Richtung mehr seinem
Schicksal entgegen. Bald schlingernd, bald stampfend, war es ein Spielwerk der
Wellen; bald drehte sich sein Spiegel, bald sein Bug landwärts, und immer
wiederholt tauchte es unter, von einer Sturzsee nach der andern überspült, was
es aber nicht hinderte, immer von Neuem aufzutauchen und emporzuklimmen, wie
ein ertrinkender Mensch oder ein gewaltiges Thier, das so oft Luft schnappen
will, als es geht, ehe es leb- und widerstandslos in die Wassergruft sinkt.

»Es kommt näher und näher,« rief der Capitain athemlos, »ich sehe die Menschen
einzeln schon mit bloßen Augen – was machen Sie da?«

»Ich ziehe meinen Regenrock aus, um besser arbeiten zu können, wenn es Noth
thut.«

»Was wollen Sie arbeiten?«

»Menschenleben retten, Herr Capitain, wenn die Zeit dazu kommt, und sie kommt
bald.«

Der Capitain warf einen Blick der Bewunderung auf den jungen Mann, der jetzt in
seiner kurzen Seemannsjacke, schlank und doch überaus kräftig gewachsen, dicht
an seiner Seite stand.

»Können Sie denn heran?«

»Ich muß – wenigstens will ich es versuchen. Da liegt ein vortreffliches Boot
mit hohem Bord auf dem Sande, gerade gebaut für solchen Sturm – und, wie Sie
sehen, hat man schon Alles darin in Stand gesetzt. Männer sind genug hier und
in wenigen Minuten rollen wir es hinab in's Meer.«

»Sind Sie sicher, Ihr Leben zu bewahren, wenn Sie das anderer zu retten
versuchen?«

»Das kann kein Mensch mit Bestimmtheit vorher sagen. Wie die Sachen hier
stehen, ist Hundert gegen Eins zu wetten, daß Retter und Schiffbrüchige
zugleich zu Grunde gehen.«

»Aber dann begehen Sie eine Tollkühnheit –«

»Nur eine Pflicht, Herr Capitain; das ist so Seemannsbrauch.«

Der Capitain war ganz bleich geworden und hatte schon lange vergessen, seinen
schönen Schnurrbart zu drehen, was eine seiner Lieblingsbeschäftigungen war.
Aber das Schauspiel auf dem Schiffe zog ihn wieder von Waldemar ab. »Was machen
sie da am Bord?« fragte er, auf das Wrack hinweisend.

»Ha! Sie wollen ihren Pflichtanker auswerfen – endlich! Na, es ist die höchste
Zeit. Ja, sie haben ihn noch. Alles ist auf dem Buge dabei, Hand anzulegen –
auf Steuerbord, sehen Sie? – Da geht er hinab – er faßt – das Schiff schwaiht –
nein, o weh! Der Anker ist triftig – das Schiff treibt vor ihm her – nun ist
Alles vorbei – – ha, sie erkennen es, sie machen die Boote zurecht – das ist
verständig – flugs, flugs Leute, Ihr habt nur noch wenige Minuten übrig – dort
kommt die wilde Bank – da, ich sag's ja – sie sitzen fest!«

Kaum hatte der Seemann, mit glühenden Augen den Manövern der gefährdeten
Schiffer Schritt für Schritt folgend, es ausgesprochen, so sah man den Rumpf
des Schiffes vom Kiel bis in die Spitze seines wankenden Mastes erzittern, –
eine Bewegung, die alle Sachverständigen am Lande in ihrer eigenen Brust
mitzufühlen glaubten – dann aber wie angenagelt auf einer Stelle stehen
bleiben. Gleich darauf schwankte der Mast, hing noch einen Augenblick an seiner
Backbordwant, dann schlug er über Bord in See, wieder ein Dutzend Menschen mit
sich fortreißend. Der Bug drang schon tief in den weichen Sand, die Stampfseen
stürzten wild darüber hin, und sein Achterdeck hob sich in die Höhe, als wolle
es noch einmal um Hülfe gen Himmel schreien. Aber da gab es keine Hülfe mehr.
Von allen Booten, die der Schooner gehabt, war nur das große noch allein übrig
und auch das war schon halb mit Wasser gefüllt. Mit Verzweiflungskräften
arbeitend, ließ die Mannschaft es hinten am Steuerbord des Achterdeckes hinab,
es schwankte neben dem Wrack hin und her, nichtsdestoweniger kletterten und
sprangen einige zwanzig Menschen hinein.

»So,« rief Waldemar mit bleichem Gesicht, »das ist vernünftig – aber zu spät –
ha, was ist das? Sie kommen nicht wieder empor – weg sind sie, Capitain,
zwanzig Menschen sind wieder weniger auf der Welt – nun ist es Zeit für uns –
wollen Sie mit, Herr?«

»Nein, ich danke. Ich bin Soldat zu Lande und nicht zur See.«

»Ich bin zu Zeiten beides!«

Mit diesen Worten sprang Waldemar, voll kühnen Entschlusses, den steilen
Uferrand hinab und trat an das Boot, bei dem schon zwanzig Hände hülfreich
beschäftigt waren.

»Vorwärts!« schrie er mit einer Donnerstimme, die verständlich durch das Geheul
des Windes drang – »die höchste Zeit ist da! Es sind noch Menschen an Bord –
wer geht mit mir – wer, frage ich?«

Acht wackere Männer aus Ruschwitz antworteten, nicht mit ihren Stimmen, wohl
aber mit ihren Händen. Von einigen französischen Reitern unterstützt, rollten
sie das Boot an die Brandung, die ihnen schon entgegen zu kommen schien, und in
wenigen Minuten schwamm es, die kühnen Männer tragend, die lange Riemen
ergriffen hatten und mit furchtlosem Sinn, aber gewaltiger Arbeit damit
ausstrichen. Waldemar, hinten an der Ruderpinne stehend und sie mit mächtigen
Händen umklammernd, lenkte das Fahrzeug den Wogenbergen entgegen, und die erste
Welle glücklich durchschneidend, auf dem Rücken der zweiten schon hoch
emporgetragen, kam er mit dem Boote immer weiter vom Ufer ab. Bald schwebte es
hoch, allen Blicken der am Strande Stehenden erkennbar, bald war es
verschwunden, und schon glaubte man, auch dies werde das Schicksal des großen
Bootes des Schooners theilen und sein Grab in den Wellen finden. Allein es kam
immer wieder zum Vorschein, langsam aber sicher vorrückend: mochte es nun sein,
daß es mit größerer Geschicklichkeit gelenkt oder mit ruhigerem Nachdrucke
vorwärts getrieben wurde.

Zehn Minuten vergingen den am Lande Stehenden in banger Erwartung, dann aber,
in einer Pause, die der abnehmende Sturm, der seine größte Wuth ausgetobt
hatte, eintreten ließ, sah man, wie es von einem vom Wrack ausgeworfenen Tau an
dasselbe herangerissen ward und nun Seite an Seite des versinkenden lag. Es
befanden sich nur noch zwölf Mann an Bord, alle Uebrigen waren mit den
fallenden Masten über Bord gerissen oder mit den weggeschwemmten Booten
umgekommen, die man theils vor Arkona, theils hier auf der Sandbank ausgesetzt
und verloren hatte. Diese zwölf Männer nun, athemlos, keuchend vor Todesfurcht
und übermäßiger Anstrengung, kletterten mit fieberhafter Eile in das rettende
Fahrzeug hernieder, und als es sie alle aufgenommen, halfen sie es wieder vom
Wrack abstoßen, worauf es mit derselben Ruhe, mit der es gekommen, und mit
derselben Umsicht wie vorher gesteuert, dem schon von Schiffstrümmern bespülten
Strande zueilte.

Unterwegs erfuhr Waldemar Granzow von den dankbaren Geretteten, daß das
gestrandete Schiff der königliche dänische Schooner Island, vor wenigen Tagen
erst von Kopenhagen ausgelaufen und zum Kreuzen auf der Ostsee bestimmt gewesen
sei. Seinen Capitain hatte er schon bei Arkona verloren, wo derselbe von dem
vorderen Mast erschlagen und über Bord gerissen worden, war. Von der Besatzung
waren 188 Mann umgekommen und nur zwölf gerettet, die ebenfalls dem Tode
verfallen wären, wenn Waldemar nicht den Muth besessen hätte, sie mit eigener
Lebensgefahr dem sinkenden Wracke zu entreißen, da sie kein Boot mehr an Bord
hatten, nachdem das letzte in der Tromper Wiek zu Grunde gegangen.

Das war die Erzählung, die Waldemar, wie gesagt, schon unterwegs mit halbem
Ohre vernahm, denn wenn seine ganze geistige und leibliche Kraft auch nicht von
der Führung des Bootes in Anspruch genommen worden wäre, er würde doch nur
oberflächlich jenen Worten gelauscht haben, da seine Aufmerksamkeit von dem
Augenblick an, wo er an die sinkende Schiffswand gelangt war, auf eine
besondere Weise abgelenkt ward. Denn der Mann, der ihm das Tau zugeschleudert,
der, als der letzte der lebenden Officiere an Bord des königlichen Schiffes,
auch zuletzt in das rettende Boot gestiegen und durch einen Zufall von
Waldemar, der am Helmstock saß, getrennt blieb, dieser Mann war ihm bekannt,
und gerade diese Bekanntschaft erschien ihm im gegenwärtigen Augenblick nicht
bedeutungslos. Der dänische Steuermann – diesen Rang bekleidete der Gerettete –
der, von mancherlei Kummer über den Verlust des schönen Schiffes, der vielen
Kameraden und vielleicht auch manches eigenen Besitzes bedrückt, noch kein Wort
zu seinem Retter gesprochen hatte, schien Waldemar ebenfalls wieder erkannt zu
haben, denn sein bleiches Gesicht haftete mit einem schwer zu schildernden
Staunen auf dem Führer des Rettungsbootes, als könne er sich nicht gut die
Anwesenheit eines Mannes an einem Orte erklären, den er wegen der anwesenden
Franzosen gerade hätte meiden müssen.

Eine Erklärung zwischen beiden fand leider nicht statt und konnte nicht
stattfinden, denn als man glücklich gelandet war und das Boot wieder auf den
höheren Strand gezogen hatte, mischten sich die Geretteten unter ihre Freunde,
die Franzosen, und Capitain Caillard selbst war es, der sich den einzig
übriggebliebenen Officier des gestrandeten Schiffes vorstellen ließ und eine
ziemlich lange Unterredung mit ihm führte, die sich jedoch nicht auf den Grafen
Brahe und Waldemar Granzow bezog, da der Capitain sofort erfahren, daß das
dänische Schiff erst am vorigen Tage aus Kopenhagen abgesegelt sei und keinen
Fremden an Bord gehabt.

Während dieses Gesprächs schüttelten die Geretteten den Bewohnern von Ruschwitz
dankend die Hände, die, obgleich sie jetzt ihre politischen Feinde waren, doch
ihr Leben für sie in die Schanze geschlagen hatten; nur Waldemar entzog sich
den Aeußerungen des Beifalls dadurch, daß er den Fischern einige Andeutungen
über die an den Strand geworfene Beute gab, auf welche die ehemaligen Besitzer
nach den damaligen Strandgesetzen keinen Anspruch mehr hatten, trotzdem sie
noch an Ort und Stelle waren und die Trümmer ihrer Habe nach und nach in
kleinen Brocken und Stücken an's Ufer spülen sahen.

Mittlerweile hatte sich der Capitain satt gefragt; der kalte Sturm, der jetzt,
nachdem er sein Opfer empfangen, bedeutend nachgelassen, hatte ihn bis in's
Mark durchwühlt, und er sehnte sich nach seiner behaglichen Wohnung, um
Fräulein Gylfe seine Heldenthat zu berichten, die im Ganzen darin bestand, daß
er einige Stunden am Strande zugebracht und dem brausenden Winde sich
ausgesetzt hatte, um zwei Männer zu fangen, die ihm wider alles Vermuthen jetzt
abermals entschlüpft waren. Erst als er sein Pferd heranführen ließ, fiel ihm
sein früherer Begleiter ein, und er wandte den Kopf nach allen Seiten, um ihn
unter den mit allerlei Verrichtungen Beschäftigten aufzusuchen.

Da sah er ihn oben auf dem Strande stehen, wie er mit unterschlagenen Armen an
der Buche lehnte, die ihm selbst vorher Schutz geboten hatte. Träumerisch, was
sonst nicht seine Art war, blickte er über die wogende See hinaus und haftete
mit seinem Falkenauge auf den Trümmern des Schooners, die immer tiefer in ihr
nasses Grab sanken. »Das Schiff dort,« sagte er zu sich, »ist gestrandet, der
Mann aber, den ich gerettet, ist geborgen. Hat er mich erkannt? Wird er mich
verrathen? Soll ich das Pferd, das hier neben mir ruhig an den Sträuchern nagt,
besteigen und davonjagen, um so rasch wie möglich zu Magnus zu kommen und ihm
das neue Unheil zu verkünden? Oder soll ich ruhig warten, bis ich sehe, daß
diese Flucht nothwendig wird, bis der französische Officier, der mich heute aus
meinem warmen Schutze vertrieben, seinen Schergen einen Wink giebt, sich meiner
zu bemächtigen? – Ich werde das Letzte thun, denn noch steht er ruhig unter den
Leuten da und läßt sich den Hergang ihres Schiffbruchs berichten, und wenn
jener Steuermann auch mein Feind, ein Däne ist, so ist er doch ein wackerer
Seemann, ich habe ihm das Leben gerettet, und er wird mich nicht verrathen,
selbst wenn er meinen Namen und mein Gesicht in seinem Gedächtniß bewahrt haben
sollte.«

In diesem Augenblick sah er den Capitain gelassen sein Pferd besteigen und sich
dann nach ihm selber umschauen, den er endlich unter der Buche entdeckte.
Langsam ritt der Franzose auf ihn zu und sagte lächelnd: » Eh bien, mon ami,
beschauen Sie Ihr Werk und haben Sie Lust, noch einmal die Fahrt nach dem Wrack
zu unternehmen, um noch Dinge von Werth zu bergen?«

»Nein, Herr Capitain, ich habe meine Schuldigkeit gethan, und um Beute war es
mir nicht zu thun. Leider habe ich wenig erreicht, denn beinahe 200 Menschen
haben ihr Leben verloren.«

» Parbleu! Ja, aber zwölf haben Sie gerettet, und damit würde ich schon
zufrieden sein. Allons, reiten wir nach Hause, Sie triefen von Seewasser, und
eine warme Suppe wird Ihnen wohlthun. Vraiment, mon ami, Sie haben sie wohl
verdient!«

Waldemar, der seinen Regenrock schon wieder übergeworfen hatte, grüßte auf
Seemannsweise und ging dann zu dem grasenden Pferde, machte es zügelrecht und
stieg langsam auf, um im Schritt neben dem Capitain den Rückweg nach Spyker
anzutreten.

Diesem fiel seine Schweigsamkeit und seine, ein grübelndes Sinnen ausdrückende
Miene auf. Eine Weile dachte auch er über etwas nach, dann wandte er sich nach
ihm um und sagte: » Monsieur Forst, ich habe Ihnen heute sagen lassen, daß Sie
Ihren Aufenthalt bei Ihrem künftigen Schwiegervater verkürzen sollen. Ihr
heutiges Benehmen hat meinen Entschluß geändert, und ich gestatte Ihnen
hiermit, so lange auf Spyker zu verweilen, wie es Ihnen beliebt.«

Hatte der Capitain erwartet, dieses großmüthige Zugeständniß werde den jungen
Mann in eine freudige Stimmung versetzen, so hatte er sich geirrt. Waldemar
schwieg noch einige Augenblicke, dann aber sagte er in seiner gewöhnlichen
ruhigen Weise, die jedoch mit einiger Bitterkeit gemischt war:

»Ich danke, Herr Capitain; aber Ihr heutiger Befehl, den Sie mir durch den
Kastellan zugefertigt haben, stimmt zu sehr mit meiner eigenen Neigung überein,
als daß ich ihn nicht ungeachtet Ihres Widerrufs befolgen sollte. Es lag in
meiner Absicht, schon morgen oder übermorgen von Spyker zu scheiden und nach
Greifswald zurückzukehren, wo ich meine Studien fortsetzen will, die ich aus
Liebhaberei begann, da ich in diesen Kriegszeiten meinen Beruf nicht erfüllen
kann, weil Deutschland keine Marine hat.«

» Eh bien! Thun Sie, was Ihnen beliebt. Das Vernünftigste, was ein junger Mann,
wie sie einer sind, in diesen Zeiten thun kann, ist, zu studiren und sich nicht
um die Streitigkeiten der Nationen zu kümmern. Wenn alle Deutschen so klug
gewesen wären, würden sie von den Franzosen nicht für ihren Uebermuth
gezüchtigt worden sein.«

»Hm!« dachte Waldemar. »Der Deutschen Uebermuth also war es, der die Franzosen
über den Rhein rief? Das ist eine neue Auslegung der neuesten Kriegsgeschichte
– und sie ist würdig, von deutschen Bajonetten und Kanonen beantwortet zu
werden. Geduld! Wer sieht dem Himmel an, ob er morgen Regen oder Wind bringt,
und leicht könnte es geschehen, daß über kurz oder lang auch ein Ungewitter
über Frankreich hereinbricht, wie diese Herren es jetzt über uns gebracht
haben.«

So ritten die beiden Männer schweigend dem Schlosse von Spyker zu, in dem sich
während ihrer Abwesenheit eine Scene ereignet hatte, die weder Waldemar noch
der Capitain ahnen konnte, und zu deren Beschreibung wir uns jetzt wenden
wollen.

Zehntes Kapitel. Der Spuk.

Nachdem Waldemar seinen kranken Freund nach der von uns mitgetheilten
Unterredung am Vormittag verlassen hatte, blieb Magnus anfangs in einem
Zustande stumpfer Gefühllosigkeit sitzen und ließ die von Jenem
heraufbeschworenen Gedanken einen nach dem andern an seinem Geiste
vorüberziehen. Nur allmählig gelangte er so zur klaren Einsicht des
Vorliegenden, erkannte aber leider dabei zur Genüge, daß er kaum die Fähigkeit
und Kraft besaß, mit einem Schlage den Knoten zu lösen, der seine Seele
gefesselt hielt. Während sein Verstand auf Waldemar's Seite trat, dessen
Rathschläge gut hieß und sie zu befolgen rieth, bäumte sein Herz sich mit
seiner ganzen natürlichen Leidenschaftlichkeit dagegen auf, und er konnte es
nicht über sich gewinnen, die Einwürfe des ehrlichen Jugendfreundes auch in
dieser Beziehung für gerechtfertigt zu erkennen. Lange schwankte er so zwischen
den Eingebungen des Verstandes und den Neigungen des Herzens hin und her, sich
vergeblich bemühend, einen Ausgang aus diesen Verwicklungen zu finden und den
ganzen martervollen Zwiespalt durchlebend, den Jedermann kennt, der zwischen
diesen beiden Potenzen einmal zu wählen verurtheilt gewesen ist.

Wie aber selten Jemand, und sei er auch noch so sehr von seinen Gefühlen
bestrickt oder von der nothwendigen Befolgung der Eingebungen des Verstandes
überzeugt, sich entschieden gleich auf die eine oder andere Seite dieser beiden
Großmächte wirft, so suchte und fand auch Magnus endlich einen ihm genügenden
Ausweg, der ihn mitten zwischen beiden Klippen hindurch zu einem erwünschten
Ziele zu führen verhieß, und diesen zu betreten, war er zuletzt völlig
entschlossen. Er wollte wirklich Waldemar's Rath befolgen und Spyker verlassen,
um sich aus den Schlingen dieses verführerischen Ortes zu ziehen, aber nicht
eher, als bis er die vollste Ueberzeugung gewonnen, daß ihm keine Hoffnung mehr
auf Wiedergewinnung Gylfe Torstenson's übrig bliebe, – ein Ausgang, den er noch
keineswegs als unausbleiblich annahm, da er sich viel von einer mündlichen
Besprechung mit dem wankelmüthigen Mädchen versprach. Die Besprechung mußte
also nothwendig erfolgen, und zwar sobald wie möglich, denn die Zeit drängte,
und Waldemar drängte in seiner Ungeduld nicht minder. Aber wie zu ihr gelangen,
ohne daß die Bewohner des Hauses davon Kunde erhielten? Sollte er sie um eine
Unterredung angehen, nachdem ihr seine Anwesenheit gemeldet war? Nein, das
wagte er nicht, das konnte schlimme Folgen haben, sie konnte sich durch
Ueberlegung gegen seine Angriffe waffnen oder gar die Hülfe seines bittersten
Feindes, ihres jetzigen Liebhabers, in Anspruch nehmen. Um dies zu vermeiden,
mußte die Unterredung also ohne jede Vorbereitung von Gylfe's Seite erfolgen,
sie mußte mit einem Worte überrascht werden und, – auf diese Ueberraschung, als
das letzte aller erwogenen Hilfsmittel, bereitete sich Magnus regelrecht wie
auf eine Belagerung und Ueberrumpelung einer Festung vor. Er wog Alles ab, was
er ihr vorhalten, womit er ihr Herz bestürmen, ihr Rechtlichkeitsgefühl
erwecken und somit den Sieg erringen wollte, und als er erst so weit gekommen,
beschloß er die Gelegenheit zu ergreifen, sobald sie sich darbieten würde.
Diese Gelegenheit aber sollte sich ihm sehr bald darbieten, viel früher
wenigstens, als er es in seinen kühnsten Erwartungen für möglich gehalten
hatte.

Um vier Uhr Nachmittags, als sich im Schlosse die Vorfälle zutrugen, die wir
berichtet haben und die Magnus in seinem abgelegenen Zimmer sich nicht recht
erklären konnte, obwohl er die Schüsse vom Meer her vernahm und den Capitain
mit Waldemar abreiten sah, denen bald alle Reiter folgten, erschien der alte
Ahlström bei ihm und setzte ihn von dem Vorgehenden in Kenntniß.

Als Magnus diese unerwartete Nachricht empfing, schoß ihm das Blut in's
Gesicht, und die plötzliche Aufregung lähmte beinahe seine Ueberlegung. Der
alte Freund seiner Familie wußte erst gar nicht, was dieses Erschrecken, wofür
er es hielt, bedeute, bis Magnus mit zitternder Stimme die Frage laut werden
ließ, ob Gylfe im Schlosse sei.

»Wo soll sie sonst bei diesem Unwetter sein, Herr Graf? Sie hat sich in ihr
Zimmer eingeschlossen, was sie immer thut, wenn sie ungestört sein will, und da
liest oder stickt sie, oder thut sonst etwas, was ihr gerade beliebt.«

»Befindet sie sich in dem Zimmer, welches an die Treppe dieses Thurmes stößt
und durch den geheimen Knopf an der bewußten Stelle geöffnet werden kann?«

»Ja, Herr. Wollen Sie etwa zu ihr?«

»Das ist meine Sache, Ahlström. Würdest Du etwas dagegen haben, wenn ich es
thäte?«

»Ich habe nichts gegen Euer Gestrengen Thun, gar nichts – aber – aber ist der
Herr Granzow von diesem Schritt unterrichtet?«

Magnus fühlte sich getroffen, da er hier auf einen Mann stieß, der im geheimen
Bunde mit seinem redlichen Freund zu stehen schien. »Wie meinst Du das, Alter?«
sagte er verwirrt. »Darf ich in diesem Schlosse nur das unternehmen, womit
Granzow einverstanden ist?«

Der Kastellan senkte den grauen Kopf. »Herr Granzow meint es gut mit Ihnen,
Herr Graf, besser kann es kein Mensch auf der Welt meinen.«

»Ich weiß es und schätze und liebe ihn deshalb sehr; aber mit Gylfe zu reden
ist Sache meines Herzens – und das hat seinen eigenen Pulsschlag.«

Der Alte wußte nichts mehr zu erwidern oder wollte seinem jungen Herrn nicht
länger entgegentreten, da er ihm von ganzem Herzen die Erfüllung seiner Wünsche
gönnte. »Wissen Sie noch den Knopf zu finden, Herr Graf,« fragte er, »der die
getäfelte Thür in der jungen Dame Zimmer öffnet? Sie haben ihn lange nicht
benutzt und möchten die richtige Handhabung vergessen haben.«

»Ich habe nichts vergessen, was sich aus meiner Jugendzeit herschreibt und auf
die Geheimnisse meiner Familie Bezug hat. Ist die Stelle der Wand frei, wo sich
die schmale Thür nach Innen öffnet?«

»Sie ist ganz frei, denn die Thür öffnet sich in der Ecke, wo kein Möbel Platz
findet, und über der einzigen vom Zimmer aus sichtbaren Spalte hängt ein altes
Bild, das fest an die geheime Thür selbst genietet ist, so daß es nicht leicht
abgenommen werden kann. Wie Sie wissen, rührt diese Einrichtung noch aus alten
Zeiten her.«

»Ich weiß es. So laß mich allein und sorge, daß mich niemand bei Gylfe stört.
Sollte unterdeß der Capitain von seinem Ausfluge zurückkehren, so gieb mir mit
der Glocke, die von Deinem Zimmer in alle Gemächer des Thurmes führt, ein
Zeichen, und ich werde die Warnung verstehen.«

Ahlström versprach, genau nach diesen Befehlen zu handeln, verbeugte sich
ehrfurchtsvoll und verließ das Zimmer, nicht ganz ohne neue Sorge seine eigene
Wohnung aufsuchend.

*

Der Sturm tobte um das alte Schloß und drang pfeifend durch die Spalten der
Thüren und Fenster, die schon so lange ihre Schuldigkeit gethan, daß es ihnen
nicht zu verdenken war, wenn sie endlich dem Andringen der Zeit und Witterung
nachgegeben hatten und hier und da etwas lockerer geworden waren. Von dem
wolkenbedeckten Himmel strahlte wenig Licht, aber dafür eine um so düstere
melancholische Färbung aus und ließ trotz der frühen Stunde Schatten in die
hochgewölbten Zimmer fallen, die schon durch die dicken Mauern einen Theil des
Himmelslichtes einbüßten. Gylfe Torstenson befand sich allerdings in ihrem
Zimmer, das auf der östlichen Seite des Schlosses, dem sogenannten Spukthurm
zunächst und zwar mit dem mittleren Stockwerk desselben in gleicher Linie lag;
sie befand sich darin, sagen wir, aber sie arbeitete weder, noch las sie,
sondern von einem innern dunklen Triebe aufgescheucht, ging sie unruhig und
ängstlich auf und nieder und schaute von Zeit zu Zeit durch die Fenster nach
Jasmund hinüber, um die Wirkungen des Sturmes zu beobachten, der um diese
Stunde gerade seine größte Heftigkeit erreicht hatte.

Wer so die hohe gebieterische Gestalt in den kostbaren Kleidern von schwerem
Seidenstoff, die lang hinter ihr herschleppten und bei jeder Bewegung ein
wogendes Rauschen hören ließen, wer sie so sah, das bleicher gewordene Gesicht
ängstlich nach den Fenstern gewendet, mit der feinen weißen Hand oft über die
umwölkte Stirn fahrend oder nach dem widerspenstigen Herzen greifend, der hätte
sie leicht für ein von Liebe und Leidenschaft verzehrtes Ritterfräulein aus dem
Mittelalter halten können, zumal wenn er das geräumige Zimmer, in dem sie
verweilte, und alle Geräthe und Möbel von alter Arbeit und veralteten Formen an
dem mit Holzgetäfel bekleideten Wänden mit in Betrachtung zog. Und in der That,
Gylfe glich in mehr als einer Beziehung einem Ritterfräulein des Mittelalters,
das, sich verzehrend in leidenschaftlicher Gluth, zwischen Neigung und Pflicht
schwankend, in der Mitte einer alten und neuen Zeit stand, rathlos, an welche
sie sich anlehnen, zu welcher sie sich wenden solle, da ihre Gefühle ihren
Pflichten schnurstracks zuwider liefen.

Woran dachte sie wohl in diesem Augenblick, als sie, selbst nicht wissend,
womit sie sich beschäftigte, unruhig aus einem Winkel in den anderen schritt,
hierhin und dorthin blickte, Dies und Jenes anfaßte und doch durch nichts
befriedigt wurde, was sich ihren Blicken, ihren Aussichten, ihren Hoffnungen
bot? O, sie dachte nur an Eins, und gerade dieses Eine war nicht dazu angethan,
ihr wünschevolles Herz zur begehrten Ruhe und Zufriedenheit kommen zu lassen.
Dieses Eine war ihre seltsame, abenteuerliche, fast unerklärliche Liebe zu
jenem Manne, den wir schon so oft in diesen Blättern genannt haben und leider
noch öfter nennen werden, dem bösen Dämon, den das Verhängniß Magnus Brahe's in
das Schloß seiner Väter geführt und dazu ausersehen hatte, ihm die größten
Schmerzen seines Lebens zu bereiten. Denn mochte Gylfe sich sagen und
vorspiegeln, was sie wollte, mit goldenen Träumen in ein künftiges Paradies
sich einnisten, so tief es ging, sie war der Neigung dieses doppelgestaltigen
Mannes keineswegs so sicher, wie sie vor Waldemar Granzow sich das Ansehen
gegeben hatte. Heute freilich glaubte sie überzeugt zu sein, er liebe sie und
sei vollständig geneigt, sein Schicksal auf ewig mit dem ihrigen zu verbinden,
sie nach dem schönen Frankreich zu führen und ihr dort ein Eden auf Erden zu
bereiten – morgen aber schon kam sie von diesem holden Gedanken sehr weit
zurück. Capitain Caillard's Benehmen gegen sie war bisweilen etwas
unbegreiflich, das heißt in ihren Augen, da wir ja wohl wissen, daß der kalte
und egoistische Franzose scheinbar sich um Gylfe bewarb, nicht um sein ganzes
Leben, sondern nur ein paar vergnügte Stunden in ihrer Gesellschaft zu
verbringen. Bisweilen zwar behandelte er sie so zart, so echt ritterlich, so
milde, war so liebenswürdig, ja, wohl zärtlich gegen sie in Worten und Werken,
daß kein Zweifel an seiner Neigung in Gylfe's Herzen aufkommen konnte, aber
immer wieder gab es Momente, wo er sie absichtlich zu vermeiden oder sogar ganz
aus den Gedanken zu verlieren schien. Und das waren die Momente bei ihm, in
denen er einzusehen glaubte, daß die Festung, die er belagerte, nur bis zu dem
Punkte zu gewinnen sei, bis wohin er sie wirklich bereits in Besitz hatte, daß
aber alle weitere Mühe vergeblich, also eine unnütze Anstrengung für einen Mann
sein würde, dem die Pflicht obliege, Zerstreuung, Abwechslung und Vergnügen
jederlei Art zu suchen, wo er sie eben finden könne. Daß Gylfe ihre Neigung so
weit treiben wolle, ihm mit Aufopferung aller ihrer bisherigen Verbindungen bis
an das Ende der Welt zu folgen, war ein Act weiblicher Hingebung, der weit über
seine Absichten hinaus ging. Ja, wenn sie die Tochter des Grafen Brahe gewesen
wäre und ihm eine Mitgift von zwanzig Gütern und eine Million Francs zugebracht
hätte, dann freilich wäre die Sache einer Ueberlegung werth gewesen, und es
hätte sich vielleicht verlohnt, sein hochgebildetes Vaterland mit der
barbarischen Insel zu vertauschen, auf welcher diese Erbin als kleine Königin
waltete. So aber war sie nur des Grafen Pflegetochter, das Kind eines
anrüchigen Vaters, güter- und besitzlos, und was sie etwa zubrachte, wäre nur
als ein Almosen zu betrachten gewesen, welches anzunehmen er in seiner Stellung
als kaiserlicher Officier mit seiner Ehre für unverträglich halten mußte.

Nun aber war Gylfe's Neigung zu ihm etwas zu offenbar an's Licht getreten,
seine ritterlichen Huldigungen, bei denen er sich nichts dachte und die ihm,
wie manche andere alltägliche Redensarten gegen alle Damen zu entschlüpfen
pflegten, waren diesmal mit zu großem Enthusiasmus aufgenommen worden, und das
verträgt ein stolzer, herrschsüchtiger Mann, wie er einer war, selten, ohne
dadurch einigermaßen belästigt oder abgekühlt zu werden. So waren denn die
Momente einer rauheren Galanterie seinerseits sehr leicht zu erklären, und nur
Gylfe verstand sie nicht, da sie längst darüber hinaus war, an seiner
wahrhaftigen Liebe zu zweifeln und nur die Art der Darlegung derselben ihr noch
zuweilen trübe Stunden verursachte.

Eine solche trübe Stunde nun durchlebte sie heute, und der Himmel wollte auch
gar nichts thun, um sie zu erheitern, zu beglücken; er war so kalt, so finster,
so grollend, kein einziger freundlicher Blick von oben, von Außen fiel in ihr
Inneres, und das vermehrte die herbe Stimmung, in der sie sich gerade befand,
als wir zu ihr getreten sind.

»Was hat das zu bedeuten,« sagte sie in ihrem kummervollen Selbstgespräch, »daß
François – so nannte sie den Capitain, wenn sie mit sich selbst von ihm sprach
– mit diesem, diesem Waldemar Granzow so eilig fortgeritten ist? Doch, das
werde ich schon erfahren, wenn sie wieder zurückkommen, er hat ja versprochen,
heute Abend mit mir zu musiciren, zu lesen, und da wird er mir das Neueste
seiner Erlebnisse mittheilen. Aber dieser finstere Waldemar – wie quält mich
doch dieser Mensch, so lange er in diesen Mauern ist! Welcher Dämon hat ihn auf
den Schwingen der Nacht herbeigeführt und was brütet er im Geheimen gegen alle
aus? Denn daß er etwas Unheimliches im Schilde führt, sagt mir sein Auge, wenn
es mir zufällig begegnet. Es blitzt rachsüchtig gegen mich auf, als wollte er
mich einem verhängnißvollem Gerichte überliefern – warum? Weil ich diesen
Franzosen liebe, diesen wirklichen Mann, gegen den alle, die ich bisher kennen
gelernt, nur Kinder oder Puppen sind. Und mit diesem Schwächlinge, diesem
Magnus will er mir drohen? O, Magnus ist mir schon als Knabe widerwärtig
gewesen! In seinem Auge lag für mich eine dunkle, düstere Warnung, welche mich
stets erbeben machte, als locke er ein schweres Verhängniß herbei, an das er
selber glaubte; das er mit Gewalt heraufbeschwor, wenn es ihm nicht aus freien
Stücken zu erscheinen geneigt war. Welche traurige Vereinigung so weit von
einander stehender Gefühle und Personen! Die Erinnerung an diesen Grafen Brahe
besucht mich wie ein Schatten aus schmerzenreicher Nacht, und dieser Caillard
tritt als herrliches Lichtbild vor meine wonneschauernde Seele! Wie konnten
sich diese beiden Extreme in meinem Herzen zusammenfinden, das eine mit
Abneigung und Widerwillen, das andere mit Freude, mit Wünschen, mit Hoffnungen
mich erfüllend! Hu, wenn ich an diesen Magnus denke, wie er als bleicher
trauriger Knabe immer an meiner Seite stand, dann wird es mir zu eng in diesem
weiten Raume, und der alte Spuk, der in jenen finstern Thurm gebannt ist, tritt
aus meiner Kinderzeit mit entsetzlicher Lebendigkeit vor meine Seele. – Horch,
Gylfe, horch, wie der Wind um die Giebel dieses Schlosses heult, wie es in den
Kaminen klagt und stöhnt mit Geisterstimmen, wie die Windfahne auf der alten
Kuppel des Spukthurmes ächzend sich in ihren Angeln dreht – o mein Gott, wie
schrecklich, wie öde, wie traurig ist das!

Ich wohne recht einsam hier in dieser Höhe – recht verlassen von aller Hülfe!
Gott sei Dank, daß der Capitain den Flügel da drüben lebendig macht mit seinem
Sang und Klang, sonst würde ich mich ängstigen Tag und Nacht. – Ob es wohl wahr
sein mag, daß in diesem Thurm einst Verbrechen begangen sind, daß Blut seine
Wände bespritzt hat? Etwas ist gewiß darin geschehen, was das Licht des Tages
zu scheuen hat, denn sonst würde man seine Thüren nicht vermauert und seine
Fenster nicht verriegelt haben. Doch was geht das mich an – es ist nicht meine
Familie, an der diese Gräuel haften – und doch, doch bin ich durch den Zufall
sehr eng damit verknüpft. Bin ich nicht Diejenige im Schlosse, die diesem
gottverlassenen Thurme in nächster Nähe wohnt? Sind meine Wände hier nicht auch
seine Wände? Wenn nun einmal mitten in der Nacht sich die verborgenen Thüren
öffneten, die von ihm aus in alle Gemächer des Schlosses münden sollen, und das
Gespenst von Spyker, wie man es nennt, an mich heranträte – hu! – mich mit
seinen kalten Armen erfaßte – mir den Kuß seiner Vermählung auf die Lippe
drückte – mein Gott, wie wird mir? Meine Stirn ist kalt wie Eis – meine Hände
zittern – meine Füße beben –«

So weit konnte sie nur zusammenhängend denken und sprechen. Sie sank auf einen
seidenen Sessel, der mitten in dem großen Gemache stand, und starrte kalt und
bleich nach der Thurmseite des Zimmers hin, als könnten seine Wände sich
spalten und der kalte Bewohner desselben, das viel beredete Gespenst von
Spyker, mitten in ihr warmes Leben treten. Wie sie so dasaß, zitternd und
bebend, und einen Frostschauer nach dem andern über den zarten Körper rieseln
fühlte, der sich mit kaltem Angstschweiß bedeckte – wer hätte nicht an den
Besuch der Erinnyen denken sollen, jener Rachegöttinnen des Alterthums, die das
verletzte Gastrecht, die Undankbarkeit, jeden Frevel am häuslichen Heerd
bestrafen und in das Gewissen des Menschen einziehen, der sich irgend einer
Schuld bewußt ist, wer, sagen wir, hätte nicht an den unaufgeklärten
Zusammenhang von Herzen und Herzen, Seelen und Seelen denken sollen, wenn er
wußte, was wir wissen, daß das nur in der Einbildung der Bewohner von Spyker
existirende Gespenst des Spukthurms sich in ein lebendiges verwandelt hatte,
daß es umging an diesem Tage, in dieser Stunde, daß es schon nahte – langsam,
aber sicher, selbst mit zagendem Tritt, aber noch größeres Zagen vor sich
hertreibend?

Die langen, blaß goldenen Locken vom bleichen Gesicht zurückgeworfen, das
furchtblickende Auge starr auf die dicken Mauern gerichtet, mit den weißen
bebenden Händen bald hier, bald dahin fahrend, als könnten sie nirgends eine
Stütze gewinnen, oder als bemühten sie sich, eine unbestimmte heranschreitende
Gefahr abzuwehren – so saß Gylfe Torstenson, das schöne Fräulein von Spyker,
wie auf einem Folterstuhle, den ihr das vergeltende Schicksal angewiesen,
allein in der Mitte des abgelegenen, öden, mit seinem weiten, leeren Raume sie
bedrückenden Gemaches.

Angstvoll, keiner Worte, keines Rufes mächtig, lauschte sie so auf das Brüllen
des Sturmes, der sich in dem hohen Kamin zu einem leiseren Aechzen und Stöhnen
abstumpfte, als wollte sie den Geistertritt der Vergangenheit vernehmen, der
doch mehr der Warnungsruf der Zukunft war da, da schrak sie zusammen, denn
draußen, dicht an ihrem Zimmer, in der Ecke, die dem Thurm zunächst lag,
krachte es leise, wie wenn Jemand vorsichtig die Treppe herunterstiege und doch
dabei das schlafende Echo der Wände weckte. Dann aber rauschte es um sie her
wie mit unsichtbaren Fittigen, und nie gehörte Geräusche schienen in allen
Winkeln und Ecken laut zu werden.

Gylfe stiegen die Haare zu Berge, ihr Busen hob sich ungestüm, sie keuchte
beklommenen Athems einer unbekannten Gefahr entgegen. Da kam es ihr vor, als
taste eine suchende Hand an den Wänden draußen herum, ein rasselnder Ton ließ
sich hören – und wie – thun sich wirklich die geschlossenen Wände auf? – Naht
das Gespenst? – Denn in der Ecke am Fenster – Gylfe kam es erst wie eine
Täuschung ihrer Sinne vor – entstand plötzlich eine Spalte – immer weiter und
größer gähnte sie auf – und mit vorgestrecktem Kopfe, bleich wie er immer
gewesen, aber höher, viel höher gewachsen und stärker geworden – trat Magnus
Brahe selber herein.

Gylfe stieß einen Angstschrei aus, wollte aufstehen, fliehen, wenigstens die
hinterste Ecke des Zimmers erreichen, aber sie vermochte es nicht, eben so
wenig, wie sie ein verständliches Wort hervorbringen konnte, denn ihre Lippen
waren sprachlos vor Erstaunen, wie ihre Füße von Furcht gefesselt.

Als Magnus, von der verborgenen Thür aus einen Blick durch das ganze Zimmer
werfend, dann langsam gegen die Mitte desselben vorschritt und die selbst in
ihrer Todesangst ihm so schön erscheinende Gestalt Gylfe's vor sich sah,
stockte auch ihm die Sprache, aber schnell sich fassend, brachte er mit
heiserem Tone die Worte hervor: »Gylfe Torstenson – warum erschrickst Du?
Kennst Du Deinen alten Freund Magnus Brahe nicht mehr?«

Als Gylfe diese ihr so wohlbekannte Stimme vernahm und vor ihren weit
aufgerissenen Augen das gefürchtete leblose Gespenst des Thurmes in einen
lebenden und noch dazu ihr bekannten Menschen sich verwandelte, belebten sich
auch ihre erstorbenen Geister allmählig wieder. Sie schöpfte tief Luft, drückte
die Hand auf ihr Herz und, nicht wissend, was sie sagen sollte, hatte sie nur
Augen, um sie wieder zu öffnen und damit wie in ihre unschuldsvolle Kindheit
zurück in das mattblaue, schüchterne Auge Magnus Brahe's zu blicken.

»Gylfe!« wiederholte dieser seine Anrede, noch näher an sie herantretend und
sein Herz an ihrem sich belebenden und erwärmenden Antlitz weidend, »ich frage
Dich, sprich, wenn Du reden kannst, kennst Du mich nicht mehr?«

»Magnus Brahe,« lautete ihre Antwort, die wie aus der tiefsten Tiefe ihrer
Brust tonlos hervordrang – »bist Du es wirklich? O, was willst Du von mir und
warum erschreckst Du mich so, daß Du wie ein Gespenst aus dem geisterhaften
Thurme Deiner Vorfahren zu mir trittst – sprich, warst Du der Bewohner
desselben und flößest Du den Menschen den abergläubischen Schrecken ein?«

»Nein, Gylfe, ich flößte Niemandem Schrecken ein, wenigstens hatte ich nicht
die Absicht dazu, obgleich ich seit einigen Wochen den Thurm bewohne, da mir
ein anderer Raum im Hause meines Vaters versagt ist. Du selbst aber beruhige
Dich; ich komme nur, um mit Dir ein Zwiegespräch zu halten, das mir so lange
nicht vergönnt war und nach dem ich doch so lebhaft getrachtet habe.«

Bei diesen Worten, die Magnus mit seiner gewöhnlichen ruhigen Milde vorbrachte,
schwanden die Schrecken aus des geängstigten Mädchens Herzen völlig, alle
übernatürlichen Vorstellungen, die sie soeben heimgesucht, sanken in ihr Nichts
zurück, und so streifte ihr Geist alle Furcht ab, und Bewegung und Leben traten
wieder in ihre ruhig pulsirenden Adern ein. Mit diesem neuen Leben aber kehrten
leider auch die alten Neigungen und Abneigungen wieder, und da Gylfe zugleich
fühlte, daß sie an die Schwelle einer wichtigen Stunde getreten sei, waffnete
sie sich mit dem ganzen leichtblütigen Muthe, den Frauen ihres Charakters
besitzen, und faßte auf der Stelle den Entschluß, diese Unterredung sollte die
letzte sein, die sie mit dem Grafensohne hätte, daher müsse sie siegreich aus
derselben hervorgehen, und Magnus müßten alle Wege abgeschnitten werden, sie
noch einmal zu erschrecken und mit seiner leidenschaftlichen Verehrung zu
verfolgen.

So nahm sie denn ihre Rolle wie eine geschickte Schauspielerin auf, und indem
sie sich in ihrem Sessel zurechtsetzte und ihre Haare schnell in Ordnung
brachte, nahm sie die Miene an, als sei sie zu dieser Unterredung aufgelegt
oder habe sie vielleicht gar erwartet.

Magnus dagegen schaute sie wieder mit neuer Verwirrung an; die langen
Vorbereitungen zu dem Gespräche, während derer sie sich auf ihre Rolle besann,
flößten ihm eine unbestimmte Besorgniß ein, und so richtete er seine erstaunten
Blicke fragend auf das immer noch schweigende Mädchen, das ihm noch viel
schöner und reizender erschien, als es in seiner Einbildung bisher ihm vor
Augen gestanden hatte.

»Gylfe,« bat er endlich mit flehender Stimme, »sprich, Du hast mich erkannt?«

»Warum sollte ich Dich nicht erkennen? Du bist Magnus Brahe, mein ehemaliger
Gespiele, der seine knabenhaften Scherze noch immer nicht vergessen kann und
erwachsene Mädchen erschreckt, wie er einst Kinder mit seinen Spukgeschichten
erschreckt hat.«

»Dein Gespiele!« sagte Magnus vorwurfsvoll. »Und weiter bin ich Dir nichts?«

»Ah, Du willst es also hören! nun, so will ich es Dir denn sagen: ja, Du bist
auch der Sohn Graf Brahe's, Erbe dieses Hauses, einst vielleicht ein reicher
und gewaltiger Mann, aber was will das sagen? Die Dankbarkeit, die ich Deinem
Vater schulde, verpflichtet mich nicht, Dir die Wohlthaten zu vergelten, die er
mir erwiesen – ich danke sie ihm, und das muß Dir genügen.«

»Was sprichst Du von Dankbarkeit, von erwiesenen Wohlthaten – wer denkt daran?
Ich nicht. Ich denke vielmehr an etwas Anderes. Erinnerst Du Dich nicht, mir
einst noch etwas Anderes gewesen zu sein, wenigstens mir die Hoffnung gelassen
zu haben, es werden zu können?«

»Was wäre ich Dir anderes gewesen und wozu hätte ich Dir Hoffnung gemacht?«

»Du warst schon in meiner Jugend meine Geliebte und ließest mir Hoffnung, es
auch in meinem Mannesalter zu sein.«

»Ach, Magnus, laß uns ein ernstes Wort reden – die Zeit dazu ist gekommen. Laß
die kindischen Possen fahren, denn wir sind keine Kinder mehr, die Zeiten sind
ernst geworden, und Du wirst als Mann nicht von mir fordern wollen, was Du als
Knabe zu besitzen – Dir eingebildet hast.«

»Was habe ich von Dir zu besitzen mir eingebildet?«

»Muß ich Dir auch das sagen: Ja, ich will es; vielleicht verstehst Du mich
besser, als Du Dich selbst verstehst. Du wähntest, mein Herz zu besitzen, aber
dies Herz, Magnus, hast Du nie besessen, und ich – höre es an und begnüge Dich
damit – ich besitze es selbst nicht mehr.«

»Dein Herz? Wie, Du besitzest es nicht mehr?«

»Nein. Jetzt weißt Du es. Aber ich gestehe Dir kein Recht zu, danach zu
forschen, wo es geblieben ist.«

Magnus schauerte unwillkürlich zusammen. Der kalte Ernst, mit dem Gylfe sprach,
die ruhige Ueberlegung, die sich in ihrer frostigen Miene, in ihrem
gleichgültig blickenden Auge zu erkennen gab, brachte ihn zur Besinnung, und
zum ersten Male in seinem Leben, so bitter es ihm war, fühlte, begriff er, daß
die vor ihm sitzende Tochter des gerichteten Schweden vielleicht nicht das
Wesen war, dem er sich liebend und anbetend hätte nahen sollen. Wider Willen
mußte er an den ehrlichen, geraden Waldemar Granzow denken und sich dessen
Warnung und Vorhersagung in's Gedächtniß zurückrufen. Er hatte Gylfe besser
erkannt, als er, sie nach ihrem wirklichen Wesen richtiger gewürdigt, und was
dem anwesenden Freunde nie gelungen, es gelang dem abwesenden – die Erinnerung
an seine Warnung erweckten den angeborenen Stolz des Grafensohnes und ließ ihn
erkennen, daß er außer dem Liebhaber auch ein Mann sei und als solcher handeln
müsse. Aber nicht mit einem Male gab er sich gefangen, er wollte noch schärfere
Einsicht in Gylfe's Stimmung und Gefühle gewinnen, denn er glaubte ihr immer
noch nicht ganz.

»Ist dies das Ergebniß Deiner vollen Ueberlegung?« fragte er etwas herber und
richtete sich stolz empor, wobei seine blasse Wange eine ungewöhnliche Röthe
überstrahlte. »Wirst Du auf dieser Meinung beharren und mir keine Hoffnung auf
eine Wandlung derselben lassen?«

»Nie und nimmermehr, Magnus, es ist eine Meinung, die Du schon früher hättest
erfahren können, wenn Du mich ernstlich danach hättest fragen wollen.«

Magnus zitterte vor Aufregung; er las den kalten Hohn aus den Blicken ab, die
ihn ohne alle wohlthätige Milderung des Gesagten anstarrten, einen Hohn und
eine Kälte, wie er sie nie einem sterblichen Herzen zugetraut hatte, und diese
Erkenntniß gab ihm vollends seine verlorene männliche Haltung und Würde wieder.

»Da Du so ernst und gebieterisch mit mir sprichst,« sagte er fest, »so zwingst
Du mir die Nothwendigkeit, ja die Pflicht auf, ein Gleiches mit Dir zu, thun.
So laß mich denn vor allen Dingen fragen: Was thust Du hier an diesem Orte und
zu dieser Zeit?«

»Ich lebe hier, wie auch Du hier lebst, mit dem Unterschiede jedoch, daß ich
mich öffentlich zeige, wo Du Dich heimlich verbirgst.«

»Das ist freilich ein Unterschied, der aber gegen Dich spricht. Wer hat Dir die
Erlaubniß dazu gegeben, öffentlich – wie Du es nennst – in dieser Zeit hier zu
leben?«

»Dein Vater. Denn als er mich nach Schweden rief und ich mich dahin zu gehen
weigerte, hat er mir keinen Ort bezeichnet, wohin ich mich begeben sollte, er
gab also schweigend zu, daß ich hier bliebe.«

»Ach so! Er gab also nach Deiner Meinung wahrscheinlich auch zu, daß Du hier
als Gebieterin und liebenswürdige Wirthin unter seinen – Gästen schaltest, ich
aber, der Sohn des Hauses, als Gefangener unter denselben lebte? Das ist auch
ein Unterschied, Gylfe Torstenson, den ich Dich mir zu erklären bitte.«

»Der Unterschied erklärt sich von selbst. Du bist der Feind der Franzosen, die
dieses Land in Besitz genommen, und wirst von ihnen verfolgt. Ich bin ein Weib,
das mit Niemandem kämpft, also auch nur Diejenigen zu Feinden hat, die sich ihm
als solche offenbaren.«

»Ach so! Und die Franzosen haben sich nicht als Deine Feinde offenbart?«

»Niemals, im Gegentheil!«

»Und die Neigung ist gegenseitig, wie?«

»Ich gestehe Dir kein Recht zu, danach zu fragen. Meine Neigungen gehören mir,
und ich bekümmere mich um die Deinigen nicht.«

»Das mag von Deiner Seite richtig sein, von der meinigen aber ist es nicht ganz
richtig. Denn ich erkenne mir selbst die Pflicht zu, mich um Deine Neigungen zu
kümmern.«

»Du giebst Dir eine vergebliche Mühe, sage ich Dir. Ich bin ich, und Du bist
Du.«

»Kein Mensch könnte verständlicher sprechen, Gylfe, aber kein Mensch auch
könnte über sich selbst den Stab schneller brechen, als Du ihn brichst. So höre
denn an, was ich davon denke. Es ist Deiner nicht würdig, Deiner Mädchenehre
nicht zuträglich, Deiner Vergangenheit nicht angemessen und Deiner Zukunft
nicht förderlich, in Deinen verirrten Neigungen gegen diese Franzosen zu
verharren. Denke vor allen Dingen an die Zukunft, Mädchen, wenn Du mit Deiner
Gegenwart so zufrieden bist, und erinnere Dich, daß, wie es ein Verhängniß
giebt, so auch eine Vergeltung existirt, die uns für unsere Handlungen früher
oder später, einmal aber ganz gewiß, zur Rechenschaft zieht.«

Gylfe lächelte spöttisch. »Ich höre eine heisere Stimme aus alter Zeit zu mir
herübertönen, aber diese Stimme hat keine Gewalt über mich. Dein Glaube an ein
Schicksal oder ein Verhängniß, wie Du es so oft genannt hast und noch nennst,
ist ein Schreckgespenst Deiner kranken Phantasie, welches mich weder blendet
noch furchtsam macht; Deine Meinung von der größten Nation der Gegenwart aber
ist ebenso irrthümlich, wie Deine Phantasie, und darin könntest Du viel von mir
lernen, trotzdem ich weniger Erfahrung habe und an Jahren jünger bin als Du.«

»Wolltest Du mich vielleicht in meinem Irrthum belehren und mir Deine
richtigere Erkenntniß enthüllen?«

»Gern. Wie Du so thöricht sein kannst, die Waffen gegen ein Volk zu ergreifen,
welches das größte, mächtigste und ruhmreichste der Welt ist, begreife ich
nicht. Wo Du gegen sie auftrittst, wirst Du immer der Besiegte, und sie werden
immer Deine Besieger sein. Das liegt in Deiner Schwäche, und das liegt in ihrer
Stärke. So beherrschen die Franzosen jetzt schon einen großen Theil Europa's,
und in wenigen Jahren werden sie es ganz unter ihre Füße getreten haben, wenn
es sich nicht gutwillig fügt. Warum aber besiegt Frankreich das übrige Europa?
Weil es das einzige Volk der Erde ist, welches einen wahrhaft großen Geist
besitzt und darum verdient, an der Spitze der Nationen zu stehen. Dies, Herr
Graf, ist eine Lehre, welche mir die Geschichte der Gegenwart aufgeschlossen
hat.«

»Du versprichst Dich,« unterbrach sie Magnus, spöttisch lächelnd. »Du wolltest
sagen: der herrliche Capitain Caillard.«

»Du hast Recht, auch dieser hochherzige Mann hat sein Theil dazu beigetragen,
mich über mich selbst und die Welt außer mir aufzuklären. Und darum achte und
liebe ich ihn und sein Volk, das von der Vorsehung – auch von der Deinigen,
Magnus – die Mission empfangen hat, das Licht der Weisheit über die ärmliche
Welt auszustreuen und die erhabenen Gedanken seines Herrschers zur Anerkennung
zu bringen, soweit die schülerhaften Menschen die Gedanken eines solchen
Meisters begreifen können.«

Magnus stand wie versteinert vor der mit hochgerötheten Wangen und blitzenden
Augen sprechenden Prophetin, denn einen solchen Verfall ihres früher so
gesunden Menschenverstandes hatte er ihr doch nicht zugemuthet. Zuerst erschrak
er, dann aber wurde er unwillig, und zugleich fühlte er, wie der Altar seines
Herzens, auf dem bisher eine so warme und helle Flamme gebrannt, plötzlich kalt
und dunkel wurde. Aber dieses Gefühl des Unwillens löste sich in Spott auf, als
er an den meisterhaften Franzosen dachte, der sich Capitain Caillard nannte,
und von dem die Begeisterung ausgegangen war, die er hier in dieser stillen
Inselgegend ungehört und ungesehen verpuffen sah. »Gott ist groß und Napoleon
ist sein Prophet!« sprach er lächelnd, »und dieser Prophet hat einen
gottbeseligten Priester in diesen Tempel gesandt, und dieser Priester nennt
sich François de Caillard.«

»Lästere einen Mann nicht, dessen Würdigkeit Du nicht kennst. Herr von Caillard
ist nicht allein ein bedeutender, sondern auch ein liebenswürdiger Mann, eine
Eigenschaft, die weder Du noch alle Deines gleichen besitzen, denn auch darin
sind eure siegenden Feinde eure Meister.«

Magnus zuckte verächtlich die Achseln und wollte sich umwenden, um das
verblendete Mädchen, dessen Verirrung ihm unheilbar schien, augenblicklich zu
verlassen. Als er sich aber der nur angelehnten Thür zukehrte, erwachte noch
einmal ein, wie er dachte, schon fast erstorbenes Gefühl in seiner Brust: die
Erinnerung an seine glückliche Jugend in Spyker tauchte mit unendlicher
Lieblichkeit vor seinen geistigen Augen auf, und er drehte sich noch einmal
herum und trat einen Schritt auf Gylfe zu, die stolz und trotzig wie eine
Königin sich auf ihren Sessel zurückgelehnt hatte.

»Gylfe,« sagte er mit mitleidigem Tone, »Du dauerst mich, denn Dein kindliches
Herz ist durch die verführerischen Künste eines gewissenlosen Menschen aus
seinen natürlichen Gränzen gerissen, und ein trauriger Wahn, der sich einst
schwer bestrafen dürfte, hat Dein sonst so gesundes Urtheil in Fesseln gelegt.
Gylfe, armes, verlassenes Mädchen, wenn ich mich Deiner nicht erbarmte, wer auf
der Welt sollte es sonst thun? Besinne Dich also, ehe es zu spät ist, erkenne
Deinen Irrthum und wende Dich von dem falschen Götzen ab, den Du in seiner
krankhaften Gloire anbetest. Komm, laß den albernen Gecken, den Franzosen, der
Dein Herzblut vergiftet hat, fahren und werde wieder ein natürliches, gesundes
Mädchen, wie Du es früher warst; komm und folge mir nach Schweden, zu meinem
braven Vater, und dort werden Dir bald die Augen über Deine Verblendung
aufgehen, die ich von diesem Augenblick an vergessen will.«

»Magnus! Scherzest Du oder sprichst Du im Wahnsinn? Denn eins von beiden kann
ich nur annehmen.«

»Du irrst doppelt, wenn Du das thust, denn ich bin so geistesgesund, wie ich
ernsthaft bin, und rathe Dir nur, was zu Deinem Besten ist.«

»So befolge Deinen Rath für Dich allein und segle nach Schweden, denn hier
möchte die Luft bald zu erstickend für Dich sein.«

»Wie,« fuhr Magnus empört auf – »willst Du mir damit drohen?«

»Nein,« entgegnete Gylfe kalt und schneidend, »Du bist mir in keiner Weise
fürchterlich oder gefährlich, also will ich Dir auch nicht drohen – nimm aber
meinen Rath an, er ist gut und möchte nicht lange mehr auszuführen sein.«

»Welche Verblendung!« rief Magnus schmerzlich ergriffen aus. »Kaum traue ich
meinen Ohren; dergleichen hören zu müssen, waren sie am wenigsten vorbereitet.
Gylfe, ich beschwöre Dich, gehe in Dich! O, denkst Du daran, was mein alter
Vater zu diesen Deinen Entschlüssen sagen wird, wenn ich sie ihm überbringe?«

»Ich werde nicht hören, was er sagt, denn ich werde ihn in diesem Leben wohl
nicht wiedersehen. Ja, Magnus, staune nicht, es ist wahr, was ich sage, und nun
höre an, was Dir den Schlüssel zu meinen Worten und Thaten geben wird. Meines
Bleibens an diesem Orte, unter diesem Dache wird nicht lange mehr sein, denn
ich verlasse es, wenn Herr von Caillard es verläßt.«

»Ah, willst Du ihm etwa folgen, um den Duft seiner Herrlichkeit am Throne
seines Herrschers einzusaugen, der von Menschenblut dampft?«

»Ich werde ihm folgen, ja, Du hast es gesagt.«

»Unglückliche! Und Du vergissest Dein Vaterland, die Pfleger Deiner
unberathenen Jugend, die Gastfreundschaft, das Wohlwollen, die Liebe, die Dir
die Rechte einer Tochter einräumten, die Du so wenig verdienst?«

»Ich vergesse sie, ja, wie ich Alles vergessen will, was mir Schmerzen und
Unheil bereitet hat, also auch Dich!«

»Gut, ich ergebe mich darein, denn ich sehe, Du bist nicht zu retten. Aber
gedenke dieser Stunde, arme Gylfe, wenn Du verlassen und einsam auf der Welt
bist, wenn Dein jetziger herrlicher Freund und Beschützer Dich im Stiche
gelassen und Deine Liebe mit Füßen getreten hat, wie Du eben die meinige
niedertratst. Dann wird Niemand da sein, auf dem ganzen Erdenrund, Gylfe, der
Dir, wie ich jetzt zum letzten Male thue, die Hand entgegenstreckt, dann wirst
Du einsam und hülflos Deine Noth den Winden klagen und am öden Strande Deines
Daseins stehen und vergebens nach dem Schiffe blicken, das Dich einst in den
Hafen der Ruhe und des Glücks führen wollte. Der Tag des Lebens wird dann vor
Deinen Augen verschwunden und Alles, was Du siehst, nur Nacht und Nebel sein.
Gedenke dessen, ich präge es in Deine Seele ein. Mich hast Du vergessen, aber
die Worte, die ich in dieser meiner qualvollsten Stunde zu Dir gesprochen,
wirst Du nie vergessen.«

»Auch darin irrst Du, denn ich habe sie gar nicht gehört. Wenn Du mir aber nun
noch eine Gunst erweisen willst, so entferne Dich rasch, ehe der Mann
zurückkehrt, den Du so schmachvoll verläumdet hast. Er könnte sich rächen, also
Dich bestrafen wollen!«

»Unselige! Auch das noch? Fürwahr, der Becher Deiner Schuld und Verirrung häuft
sich übervoll! Willst Du Deinem schnöden Handeln vielleicht damit die Krone
aufsetzen, daß Du Deinem ritterlichen Freunde die Anwesenheit Magnus Brahe's
verräthst?«

»Wenn ich es nicht thue, so wird es allein aus dem Grunde unterbleiben, weil
ich Deinem Vater dankbar sein will und mich erinnere, daß wir zusammen Kinder
gewesen sind. Was Du als Mann verbrochen hast, mag ein Anderer strafen, ich
fühle keine Lust, über Dich die Peitsche zu schwingen.«

Sie machte eine stolze abweisende Geberde mit der Hand und deutete auf die
angelehnte Thür. Magnus stand wie erstarrt, unbeweglich immer noch auf
demselben Flecke und suchte ihrem Auge zu begegnen, mit dem sie ihm stets
ausgewichen war. »Ich werde gehen, sogleich,« sagte er mit keuchendem Athem,
»und die Luft um Dich her wird bald rein sein von denen, die es allein gut mit
Dir meinten. Ich gehe, ja, ich gehe und kehre nimmer wieder. Es ist das letzte
Mal, daß ich Dein Auge sehe, Dein blondes Haar und Deine glatte Wange, über die
Gott der Herr Blumen und Duft ausgestreut, die mich irre geführt haben, da ich
noch blind und taub war. Jetzt aber bin ich sehend und hörend geworden, und
mich verlockt nichts mehr an Dir. Lebe wohl und vergiß diese Stunde nicht. Ach!
schon sehe ich den Schatten sich zwischen uns breiten, der unsere Wege fortan
trennen wird. Du hast ein treues Herz von Dir gestoßen, und Du wirst es allein
zu büßen haben. Lebe wohl, lebe wohl, aber wehe Dir, wehe!«

Er wollte sich von ihr abwenden, aber es gelang ihm nur schwer. Immer wieder
kehrten seine Augen nach der geliebten Gestalt zurück, die er nur noch mit
Wehmuth betrachten konnte.

In diesem Augenblick vernahm man die Hufschläge der beiden zurückkehrenden
Reiter. Fast zu gleicher Zeit ertönte ein starkes Glockengeläute, das in dem
verschlossenen Thurm an mehreren Stellen wiederhallte. Magnus hörte und
verstand den warnenden Ruf, den ihm der wachsame Ahlström sandte. Wie er
gekommen, gespensterartig, leise und langsam glitt er mehr zur verborgenen Thür
als er schritt – und einen Moment darauf hatte sich die Wand hinter ihm
geschlossen, und er schlüpfte eilig die verborgene Treppe in sein Thurmzimmer
hinauf.

Hinter ihm aber sank Gylfe auf ihrem Stuhle zusammen. Von seinen letzten
prophetisch klingenden Worten wie von einer Unheilsahnung getroffen, die kalt
über ihre Glieder rieselte, schlug sie die Hände vor's Gesicht, als wollte sie
so rasch wie möglich den Eindruck des schrecklichen Bildes loswerden, das ihr
ein verzweifelter Mensch wie eine Vision der Zukunft gezeigt. »Wehe Dir, wehe!«
klang es in ihrer Brust wieder, und im ganzen Bereiche ihres Leichtsinns gab es
keine Kraft, kein Vermögen, die diesen Ton aus ihren Ohren, aus ihrer Seele
hätten verwischen und verbannen können.

Elftes Kapitel. Der dänische Steuermann.

Es waren die späteren Abendstunden gekommen. Der Sturm, der am Nachmittag
draußen getobt, war zur Ruhe gegangen, bald nachdem er sein Opfer verschlungen
hatte; nur die Menschen, die an den geschilderten Vorgängen Theil genommen,
konnten sich noch nicht ganz beruhigen, und wie das Meer seine Deining hat,
große schwerwogende Wellen, die noch lange nach dem Sturm auf und nieder
fluthen, ehe sie zur Spiegelfläche zurückkehren, so hatten auch die Herzen
Jener – ein nicht weniger den Stürmen des Lebens preisgegebenes Meer – ihre
lange nachhallenden Regungen, die oft schmerzlicher und gefährlicher als der
Sturm selber sind.

Waldemar hatte, sobald er nach Hause gekommen war, Magnus aufgesucht, um ihm
sein Erlebniß und den bedeutungsvollen Umstand mitzutheilen, daß er einem
Feinde das Leben gerettet habe, der das seinige zu gefährden jeden Augenblick
die Macht besaß. Er gab daher den Entschluß zu erkennen, daß er, um sich vor
allen möglichen Folgen jenes Verrathes zu schützen, diese Nacht seines Freundes
Zimmer theilen und am nächsten Tage oder in der Nacht schon Spyker verlassen
werde, das ihm nun keinen sicheren Aufenthalt mehr bot. Zugleich wollte er noch
einmal versuchen, Magnus zu überreden, der Theilnehmer seiner Flucht zu sein,
was ihm, wie er glaubte, nicht eben sehr leicht werden würde. Aber wie
erstaunte er, als er den Grafen durchaus dazu geneigt fand und auf Befragen
nach der Ursache dieses so unvorausgesehenen Gesinnungswechsels die
offenherzige Mittheilung der stattgefundenen Unterredung mit Gylfe vernahm.
Magnus verhehlte ihm gar nichts, sogar nicht die Empfindungen seines auf's
Tiefste verwundeten Herzens und zwar schilderte er die ganze unnütze Bemühung
seinerseits und die daraus hervorgegangenen Folgen mit solcher ergebungsvollen
Ruhe, daß Waldemar aufrichtig an das Aufgeben seiner unglücklichen Neigung zu
glauben anfing und kaum seine Freude zurückhalten konnte, daß die
Leidensgeschichte seines Herzens ein so rasches Ende genommen habe. Als Magnus
daher ausgesprochen, verhielt sich Waldemar schweigend, nur reichte er dem
Trauernden die Hand, was nichts Anderes bedeuten konnte, als daß er ihm für
seine Aufrichtigkeit danke und daß er, geneigt, sich fernerhin ganz seinen
Entschließungen hinzugeben, jeden Augenblick bereit sei, mit ihm einen Ort zu
verlassen, der nun beiden weder die Sicherheit, noch die Annehmlichkeit
verhieß, die sie früher von ihm erwartet hatten. Endlich aber kamen sie dahin
überein, erst in der folgenden Nacht von Spyker aufzubrechen, da Magnus mit
Ahlström noch einige Verabredungen für die Zukunft zu treffen hatte, die wohl
der Ueberlegung Werth waren und je nach der Lage der Dinge einer wiederholten
Prüfung bedurften.

Während die beiden jungen Männer auf diese Weise den Abend verstreichen sahen
und die Nacht allmählig über Spyker herabsank, wurde in einem andern Zimmer
desselben eine zweite Unterredung abgehalten, die nicht so befriedigend für die
Betheiligten endete und durch einen Vorfall unterbrochen wurde, den kein Mensch
im ganzen Schlosse hatte voraussehn können.

Bald nachdem Capitain Caillard von seinem Ausfluge an den Strand zurückgekehrt
war, schickte er zu der Dame des Hauses und ließ anfragen, ob sie geneigt sei,
ihn bei sich zu empfangen. Gylfe, von dem kürzlich Vorgefallenen noch bis in's
Mark erschüttert und nirgends ein Milderungsmittel sehend, als in der Betäubung
ihres Herzens durch aufregendere Gefühle, nahm des Capitains Besuch an und
Gysela erhielt wie gewöhnlich die Weisung, die dritte Person in der
Gesellschaft abzugeben, was indessen nur der Form wegen geschah, denn Gysela,
die bei dergleichen stets in französischer Sprache abgehaltenen
Abendunterhaltungen sich höchlichst langweilte, saß in der Regel an einem
Nebentische, mit einem Buche oder einer Arbeit beschäftigt, die ihre
Aufmerksamkeit mehr in Anspruch nahm, als die beiden Hauptpersonen, deren
überspanntes Geschwätz sie doch nicht verstand.

Sie kam also auch diesen Abend mit einer Stickerei zu Gylfe, um ihren
gewöhnlichen Platz in derselben Ecke einzunehmen, durch die kurz vorher die
Vision, die der Bewohnerin des Zimmers vorgeschwebt, entwichen war. Sie staunte
über Gylfe's Aussehen, als sie bei ihr eintrat und ihr einen guten Abend bot,
denn sie fand sie über die Maaßen erhitzt und aufgeregt und von einem nervösen
Zucken um Lippen und Augen befallen, was ihrer Schönheit eben keinen höheren
Glanz verlieh.

»Sie sind krank, Fräulein?« fragte Gysela theilnehmend und näherte sich
forschend der jungen Dame, die sich absichtlich so weit wie möglich vom Lichte
hielt, welches bereits das Zimmer erleuchtete.

»Nein!« erwiderte Gylfe mit einem auffallend rauhen Tone, der ihr sonst nicht
eigen war. »Frage mich nicht und laß mich in Ruhe, ich habe zu denken und werde
bald damit zu Stande gekommen sein.«

Gysela nahm ihren Platz in der Zimmerecke vor einem Tischchen ein, das sie
selbst dahin trug, holte ihre Arbeit hervor und vertiefte sich bald darin.
Gylfe dagegen bemühte sich, mit ihren Gedanken zu Stande zu kommen, wie sie
sagte, und lief mit eigenthümlich heftigen Schritten auf und nieder, bald mit
bittrer Hast in den Erlebnissen ihrer Jugend wühlend, bald die Zukunft mit
schillernden Farben ausmalend, die ihr, sie wußte nicht wie es kam, plötzlich
etwas verblichener erschienen. Diesem unbehaglichen Zustande machte der
Eintritt des Capitains ein Ende, der, geschmückt und duftend wie immer, wenn er
zur Dame seines Herzens kam, ihr mit gewöhnlicher Galanterie die Hand küßte und
sie auf ihren Platz am Kamin führte, wo zwei Sessel nicht weit voneinander
aufgestellt waren.

Wunderbar, höchst wunderbar! Der Mann, dem Gylfe kurz vorher noch das höchste
Lob gespendet, den sie vor allen Männern bis in den Himmel erhoben, den sie als
den Leitstern in allen Nöthen ihres Lebens geschildert hatte – er machte an
diesem Abend nicht den vortheilhaften Eindruck auf sie wie sonst, und die
Erquickung, die sie sich von seiner Anwesenheit versprochen hatte, wollte sich
diesmal nicht so bald einstellen. Mochte das nun daher kommen, daß der Capitain
heute nicht von sich, sondern von dem edelmüthigen Benehmen des jungen Seemanns
Georg Forst sprach, dessen Handlungsweise er in allen Einzelnheiten berichtete,
oder kam es daher, daß Gylfe etwas ganz besonders Süßes und Schmachtendes von
ihm erwartet hatte und also in ihren Hoffnungen getäuscht war. Möglich, daß
beides der Fall, aber die Wirkung war sichtbar, und als der Capitain sie
bemerkte, fühlte er sich selbst etwas verletzt, als ob die geringe
Aufmerksamkeit, die Gylfe seiner Erzählung schenkte, seine eigene Person
beträfe. So kam es denn, daß das in früheren Tagen zwischen beiden so laut und
scherzhaft geführte Gespräch mehrmals stockte und am Ende beinahe ganz
aufhörte, so daß sogar Gysela ihren glänzenden Kopf nach dem seltsamen Paare
umwandte, etwa wie man auf eine stillstehende Uhr blickt, an deren alltägliches
Tiktak man gewöhnt ist und die nun durch ihr plötzliches Schweigen uns in
Unruhe versetzt.

Der gewandte Franzose, der mehrmals einen frischen Anlauf genommen hatte, um
die junge Dame angenehm zu unterhalten und ihr ein warmes Interesse für das
Erlebte einzuflößen, erstaunte endlich selbst über dieses seltsame Schweigen
und erst jetzt wandte er sein Auge mit schärferer Aufmerksamkeit auf ihr
Antlitz hin. Da sah er denn allerdings, daß dasselbe nicht in der gewöhnlichen
heiteren Verklärung glänzte, sondern daß vielmehr eine ungewöhnliche Erregung
ihre Miene trübte und ihr ganzes Wesen gleichsam verschleierte. Von einer
falschen Idee geleitet, sann er nach, was wohl die üble Laune des schönen
Fräuleins veranlaßt haben könne, und plötzlich fiel ihm ein, daß sein Gespräch
selbst diese Wirkung gehabt haben möge.

»Sie verzeihen,« sagte er höflich, »ich sehe, daß ich Sie langweile, aber warum
spreche ich auch Stundenlang von diesem Menschen, der keine Bedeutung für Sie
haben kann. Oder sollte irgend ein Grund vorhanden sein, weshalb sie an seinem
Schicksal einen höheren oder geringeren Antheil nähmen, als ich vermuthe?«

»Der Herr, von dem Sie reden, ist mir ziemlich gleichgültig,« erwiderte Gylfe
verlegen und erröthete auffallend, da sie das Gespräch aus natürlichen Gründen
ungern auf Waldemar gebracht und solange auf einen Punkt gefesselt sah.

»Aber wie denn – was meinen Sie denn?« fuhr der Capitain fort, »ich rede ja von
keinem Herrn, sondern von dem Seemann, der um der Schwester des jungen Mädchens
willen dort in diesem Hause seine Wohnung aufgeschlagen hat.«

Gylfe erschrak. Ihre Zerstreutheit hatte sie verleitet, nicht auf ihre Worte
acht zu geben, was, einem scharfen Beobachter und Diplomaten gegenüber, schon
oft zu unliebsamen Enthüllungen geführt hat. Um daher den schlimmen Eindruck,
den sie hervorgebracht, zu verwischen, wollte sie eine rasche erklärende
Antwort geben, fiel aber durch ihre Hast nur noch tiefer in den Fehler, den sie
hatte verbessern wollen.

»Ah, ich verstehe wohl,« sagte sie. »Aber der junge Mann ist ein sehr
liebenswürdiger Mensch, und ich wundere mich, daß Alheid Ahlström so viel Zeit
gebraucht, um seinen Wünschen Erhörung zu schenken.«

Der heißblütige Franzose fing Feuer bei diesen unklugen Worten. »Unter
Umständen,« sagte er mit spitzem Tone, »würde er bei Ihnen wohl nicht so viel
Zeit gebraucht haben, um zum Ziele zu gelangen?«

»Was denken Sie von mir, mein Herr!« fuhr nun auch die von einem Extrem in's
andre gerathende Gylfe fort. »Haben Sie Grund zu glauben, daß es möglich wäre,
daß dieser – dieser Georg Forst den geringsten Eindruck auf mein Herz
hervorbringen könnte?«

Diese, mit noch größerer, fast überstürzender Hast gesprochene Frage, eine
Hast, welche die alleinige Folge der Gemüthserregung Gylfe's war, reizte den
Capitain noch weit mehr, als es das Wort »Herr« und die darauf folgende
Bemerkung gethan. Er wollte eben etwas Beißendes erwidern, als sein Ohr einen
lauten Ruf unter dem Fenster auffing, der von der Schildwache ausging, die vor
der Thür des Schlosses aufgestellt war.

» Qui vive?« rief diese einen Ankommenden an, der nicht zu den Bewohnern von
Spyker zu gehören schien.

Auf diesen Anruf antwortete eine fremde Stimme einige Worte, die der Capitain
nicht verstehen konnte, worauf er indessen sogleich einen verwunderungsvollen
Fluch aus dem Munde derselben Schildwache vernahm.

Darauf trat eine Pause in der Unterhaltung im Freien ein, aber die Hausthür
ward rasch geöffnet, eilige Schritte ließen sich auf dem unteren Corridor
vernehmen, und dann folgten wieder schnarrende Flüche, die auch der unterdeß
herbeigekommene Kastellan mit einigen lauten Worten begleitete.

»Was giebt's da?« fragte der Capitain und trat horchend an die Thür, die nach
der großen Treppe führte.

»Gysela, geh hinab und sieh, was es ist!« gebot Gylfe, und Gysela that auf der
Stelle, wie ihr befohlen war und ging auf den Corridor hinaus.

Es verstrichen einige Augenblicke, nicht ohne Spannung für die im Zimmer
Gebliebenen, dann aber wurden heftige Stimmen auf der Treppe laut und der
Capitain unterschied deutlich das mit Flüchen untermischte Toben und Wettern
der Schildwache, die mit ihrer französischen Lebhaftigkeit eine natürliche
Kraft der Lungen verband.

Der Capitain, beunruhigt und neugierig zugleich, was es denn so Eiliges und
Wichtiges in der späten Abendstunde gebe, trat zur Thür und wollte sie eben
öffnen, als draußen heftig angepocht wurde.

Der Capitain öffnete sie und sah seine zürnende Schildwache mit gezogenem Säbel
davor stehen, einen Mann am Rockkragen haltend, den man seiner Kleidung nach
für einen Seemann halten mußte und der eine ganz verblüffte Miene zeigte, daß
ihm hier ein so unerwarteter Empfang zu Theil wurde.

» Monsieur le Capitaine,« entschuldigte sich die Schildwache, »ich bitte um
Verzeihung, daß ich meinen Posten verlasse und Sie in diesem Zimmer aufsuche,
aber die Sache ist von Wichtigkeit und ich möchte mir nicht gern den Ruhm
nehmen lassen, der Erste zu sein, der sie meldet.«

»Was giebt's denn, vite, vite!« rief der Capitain mit herbem Befehlshaberton.

»Hier ist ein Mann von dem gestrandeten Schiff. Er sagt, er sei Steuermann, und
fragt bei mir an, ob er Herrn Waldemar Granzow sprechen könnte, dem er für die
geleistete Hülfe danken wolle.«

»Höll' und Teufel!« donnerte der Capitain, der in seinem Eifer ganz vergaß, daß
er im Zimmer der Dame des Hauses zu Gaste war. »Herein, Kerl, geschwind! Und
bringt Euer Gesuch noch einmal bei mir selber an.«

»Sehr gern, Capitain,« erwiderte der Seemann bescheiden, der gar nicht ahnte,
warum man ihn hier mit solchem Gelärm empfing, »aber es ist nur ein einfaches
Gesuch, was ich vorzubringen habe, und wenn ich gewußt hätte, daß man hier
Abends so ungnädig empfangen wird, so wäre ich erst morgen am Tage gekommen.«

»Heraus mit Eurem Gesuch, ich schnappe danach, wie ein Fisch nach Luft.«

»Ich bin der zweite Steuermann des gestrandeten Schooners, Herr Capitain. Der
Mann, der mich und meine elf Kameraden gerettet hat und dem ich am Strande
meinen Dank nicht sagen konnte, weil er sich zu rasch mit Ihnen entfernte,
wohnt, wie ich von Ihren Reitern hörte, hier im Schlosse, und so kam ich
hierher, um gut zu machen, was ich in der Noth und dem Drang der Umstände
versäumt habe.«

»Welchen Mann meint Ihr?«

»Denselben, der das Rettungsboot steuerte und dann in Ihrer Gesellschaft
davonritt – Herrn Waldemar Granzow aus Sassenitz, Herr Capitain.«

»Höll' und Teufel!« donnerte dieser noch lauter. »Foppt Ihr mich oder hat der
Sturmwind Eure Zunge entfesselt? Sagt Ihr Waldemar Granzow aus Sassenitz mit
Bedacht, oder versprecht Ihr Euch?«

»Warum sollt' ich das nicht mit Bedacht sagen oder mich versprechen, Herr
Capitain?« fragte der Seemann naiv und drehte maschinenmäßig den Hut in den
Händen, denn er wurde immer mehr über die eigenthümliche Wirkung verlegen, die
sein so leicht erklärliches Erscheinen hervorrief.

»Woher wißt Ihr, daß jener Mann der Waldemar Granzow aus Sassenitz ist?«

»Ei, das weiß ich so gewiß, wie daß Kopenhagen auf Seeland liegt! Wir kreuzten
vor einem Monat an der deutschen Küste, Herr, und lagen dicht vor der
Swine-Mündung, als uns der Befehl zu Theil ward, auf ein Boot zu passen, das
einen gefährlichen Mann – damals wenigstens schien er noch gefährlich – nach
Rügen bringen sollte. Dieser Mann wurde als Waldemar Granzow aus Sassenitz
bezeichnet und sollte ein Franzosenhasser, Spion und Aufwiegler sein, weshalb
er von allen französischen Gerichten verfolgt und aufgesucht wurde. Wir paßten
mehrere Tage und Nächte auf, aber erst am 28. Mai segelte das Boot von
Swinemünde ab. Wir stachen dahinter her in See, aber der Wind war uns ungünstig
und der Steuerer des Bootes schien mit dem Teufel im Bunde zu stehen. Da wir
ihn aber hart bedrängten und den Weg nach Rügen abschnitten, lief er auf der
Greifswalder Oee an und versteckte sich daselbst. So viel wir ihn suchten, er
war nicht zu finden, wahrscheinlich weil er dort wie hier überall Freunde und
Gesinnungsgenossen hat. Am folgenden Tage nun, kurz vor Ausbruch eines
Gewittersturmes erwischte ich selbst den Burschen, als er eben ein für ihn
zugerichtetes Lootsenboot nehmen und damit entschlüpfen wollte. Ich dachte ihn
zu greifen, aber es gelang nicht; er war stärker und schneller als ich, warf
mich zu Boden und sprang in das Boot, das mit ihm davonging, als wäre er der
Meister der Winde und Wellen. Unser gutes Schiff aber, es war die Corvette
Skiold, auf der ich damals dritter Steuermann war, segelte hinter ihm her, um
ihn von der Landung bei Peerd auf Rügen, wohin er steuerte, abzuschneiden, aber
wieder kam der Sturm dazwischen und wir durften uns nicht zu nahe an die Küsten
wagen, da der Wind stramm aus Osten wehte. So entschlüpfte er uns in der Gegend
von Stubbenkammer und erst heute habe ich ihn wiedergesehen und auf der Stelle
erkannt, denn Männer von solcher Gestalt und mit solchem Gesicht, auf dem der
ganze Trotz ihrer Stärke liegt, vergißt man so leicht nicht, noch dazu, wenn
man einmal von ihnen zu Boden geschlagen ist.«

» Mort de ma vie! Aber warum griffet Ihr ihn heute nachmittag nicht?«

Der Steuermann stand vollständig verblüfft vor dem stirnrunzelnden Officier und
sah ihn dumm fragend in die drohenden Augen. »Heute,« sagte er, »wo er mich
rettete und in Ihrer Gesellschaft war? Mußte ich nicht denken, daß er wieder
Freund mit Ihnen ist, da er wie ein Bruder mit Ihnen davonritt?«

»Bei Gott, Ihr habt Recht, aber nun soll er uns nicht mehr entwischen. Allons
mon brave, an die Thüren, und jeder wird niedergehauen, der entfliehen will. –
Halt! Was war das?«

In diesem Augenblick ließ sich ein seltsames Klingeln durch das ganze Schloß
vernehmen, wie wenn irgend wo eine stark tönende Glocke angezogen würde, die in
allen verlorenen Winkeln und Ecken ihr Echo fand.

Des Capitains Auge wurzelte auf Gylfe, die angstvoll auf ihren Stuhl gesunken
war und das Gesicht mit den Händen bedeckt hatte, gleichsam als wolle sie nicht
hören und sehen, was sich um sie her ereigne. »Madame,« sagte er fast rauh,
»haben Sie dies seltsame Glockengeläute gehört? Was war das?«

Gylfe zog ihre Hände vom Gesicht und starrte ihn an, wie man einen Menschen
anstarrt, wenn man ihm etwas Schreckliches sagen will oder von ihm zu hören
erwartet. »Das ist mir nichts Neues, Herr,« erwiderte sie schaudernd, »es ist
das Singen und Klingeln, was sich oft Nachts im Spukthurm hören läßt.«

Der Capitain schüttelte den Kopf, als zweifle er an der Wahrheit des Gesagten,
und doch hatte er Mühe, das abergläubische Grauen zu bemeistern, für das auch
er empfänglich war. Plötzlich aber sprang er auf Gylfe zu und sie mit einem
durchbohrenden Blick betrachtend, rief er: »Nur eine Frage beantworten Sie mir
noch – hat der Mann hier Recht gehabt? Beherbergt das Schloß des Grafen Brahe
diesen Verräther Waldemar Granzow?«

Gylfe antwortete noch weniger, als die Gewölbe des Zimmers antworteten, zu
denen der laute Schall der dröhnenden Stimme des aufgeregten Capitains
empordrang.

»Ich befehle eine Antwort!« kreischte er weiter. »Werde ich sie erhalten?«

Gylfe erhob mit einer unnachahmlich stolzen Würde den Kopf, sah ihn groß an und
sagte langsam und bitter: »Sie haben mir nichts zu befehlen, Herr Capitain!«

»So wünsche ich sie!«

Gylfe sprang entsetzt auf und indem sie zu einer Thür schritt, die in ihr
Schlafgemach führte, drehte sie noch einmal den Kopf nach dem Franzosen um und
sprach mit höhnischem Lächeln über die Schulter: »Ich verlasse mein Zimmer,
mein Herr, da Sie darin Ihr Feldherrnlager aufgeschlagen haben. Wenn Sie aber
wissen wollen, ob Waldemar Granzow in diesem Schlosse ist, so suchen Sie ihn,
und wenn Sie ihn finden, so werden Sie wissen, was Sie zu wissen wünschen!«

» Peste!« knirschte der Capitain. »So stehen also die Sachen! Ah, dann wollen
wir einmal Französisch mit diesen schwedischen und deutschen Hunden sprechen.
En avant, mes braves, en avant! Les diables sont déchainés dans cette maison et
c'est à nous, de les enchainer. Courage!«

Die letzten Worte galten dem Lieutenant Challier, der in Folge des weithin
schallenden Gelärms mit einigen Leuten in das ihm bisher unzugängliche
Damenzimmer getreten war. In wenigen Minuten hatte sich das stille Schloß mit
Aufruhr und Bewegung gefüllt. Geschrei von allerlei Stimmen durcheinander tönte
von Zimmer zu Zimmer. Trepp auf, Trepp ab rasselten die bespornten Reiter, und
kein Corridor, keine Nische, kein Winkel blieb unbeachtet. Unterdeß aber waren
vor die Eingangsthüren Wachen gestellt und selbst vor jedem Fenster standen mit
in die Höhe gerichteten Augen zwei Reiter, als erwarteten sie, der verfolgte
Flüchtling werde jeden Augenblick aus einem derselben herniederspringen. So war
das ganze Schloß mit einem Kreise bewaffneter Soldaten umgeben, die es
Jedermann unmöglich machten, daraus zu entschlüpfen, wenn er es etwa
beabsichtigte. Aber so eifrig der Capitain und seine Getreuen suchten, so
aufmerksam sie jede Kammer durchstöberten, jeden Winkel, jedes Möbel
beleuchteten – den Gesuchten fanden sie nicht, und es schien, als wäre er durch
die Luft entflohen, in die ihm selbst die überall siegreichen Franzosen nicht
nachfolgen konnten.

Während dieses Suchen aber in Gang kam und überall Flüche, Zurufe und Befehle
laut wurden, war Gylfe wieder in ihr Wohnzimmer getreten, wo sie den außer Acht
gelassenen Steuermann noch vorfand, der, in Verzweiflung, wider Willen den
Angeber gemacht zu haben, nicht wußte, was er beginnen, wohin er sich wenden
sollte.

Gylfe war leichenblaß geworden; widerstreitende Empfindungen zuckten durch ihr
Herz, und vergebens arbeitete ihr Gehirn, einen Ausgang aus dem Labyrinthe zu
finden, in das sie so ahnungslos an diesem unheilvollen Tage von allen Seiten
gestürzt worden war. In diesem Augenblick bemerkte sie den Steuermann, der hin
und her trippelnd auf dem Teppich stand und nicht wußte, wie er ungehindert das
Zimmer und mit ihm das Schloß verlassen sollte.

»Mann!« rief sie dem Verdutzten zu, »was wollt Ihr hier noch? Dort ist die
Thür! Aber halt! Sagt mir erst, – habt Ihr mit Absicht diese Komödie aufgeführt
oder hat Euch der Zufall dazu gebracht?«

»Weiß es Gott!« stöhnte der ehrliche Seemann und kratzte sich verlegen hinter
den Ohren, »ich bin nicht schuld daran, das will ich beschwören. Ich kam ganz
einfach hierher, um dem wackern Kerl, den sie hier suchen, für die Rettung
unserer Mannschaft meinen Dank zu sagen. Wenn ich gewußt hätte, wie die Sachen
hier stehen und was ich erleben sollte, ich hätte lieber noch einmal
Schiffbruch gelitten, als hier einen am Lande angerichtet, wie ich nun leider
zu spät sehe.«

»Macht Euch kein Gewissen daraus, mein Freund; Euer Lebensretter wird sich so
leicht nicht greifen lassen, dafür stehe ich Euch. Denn vielleicht jetzt schon
ist er jenseit jenes Waldes und flieht der Küste zu, wo ihn irgend ein Schiff
aufnehmen und in Sicherheit bringen wird.«

Der Steuermann fiel aus einer Verwunderung in die andere. »Wie kommt er denn
aus diesem Hause,« fragte er neugierig, »wenn es alle Reiter hier mit ihren
Säbeln und Pistolen belagern?«

»Das laßt nicht Eure Sorge sein: aber wahrscheinlich reitet er wie der Sturm
durch die Luft, denn das ist auf Spyker nichts Neues. Habt Ihr noch niemals von
dem Spukthurm gehört, in dem die Geister der Verstorbenen umgehen und die, die
sie retten wollen, auf den Flügeln des Windes forttragen?«

Dem abergläubischen Seemann klapperten die Zähne vor Grausen, denn das schöne
Weib, welches diese Worte mit hohler Stimme zu ihm sprach, sah mit ihrem
bleichen Gesicht und den fliegenden Haaren selber wie ein Gespenst aus, das vor
seinen Augen den Spuk fortführte, den er selber wider Willen hier in Gang
gebracht.

»Jetzt verlaßt dieses Zimmer,« fuhr Gylfe mit ihrer kalten metallenen Stimme
fort und streckte gebieterisch die Hand nach der Thür aus.

Der Steuermann, von Neuem erschrocken, wankte dahin, wohin der von Ringen
blitzende Finger deutete, aber nicht eher verließ er das Gemach, als bis er
noch einmal mit gesträubtem Haar sich nach der seltsamen Bewohnerin des
Spyker'schen Schlosses umgesehen hatte, die so lange die glühenden Augen auf
ihn gerichtet hielt, bis er das Zimmer verlassen, worauf er nun zitternd und
zagend die Treppe hinunterschlich, um auch da an der Verwirrung und dem Lärm
Theil zu nehmen, den seine unberufene Einmischung heraufbeschworen hatte.

*

Alle Bemühungen aber, den mit hundert Flüchen verwünschten Verräther ausfindig
zu machen, waren fruchtlos und selbst Capitain Caillard sah endlich ein, daß
hier andere Mittel in Wirksamkeit sein müßten, die ihn begünstigten, und daß er
daher mit Energie zu Werke gehen müsse, um Meister derselben zu werden. Der
edle Herr hatte sich mit der Zeit in eine wahre leidenschaftliche Wuth
hineingearbeitet, und sein Zorn kannte keine Gränzen, als er schließlich zu der
Ueberzeugung gelangte, daß er trotz seiner militairischen Gewalt weniger
unumschränkter Herr der Ein- und Ausgänge des Schlosses gewesen sei, als er von
sich die stolze Meinung gehabt hatte.

» Monsieur le Capitaine,« sagte zuletzt Lieutenant Challier in streng
dienstlicher Haltung, als er vom Durchsuchen des obersten Stockwerks mit einem
Theil der Mannschaft zurückkam, »dort oben ist und kann er nicht versteckt
sein; unsern Augen ist kein Winkel entgangen. Wenn Sie mir aber gestatten, eine
Meinung zu äußern, so glaube ich einen guten Rath ertheilen zu können.«

»Welchen guten Rath könnten Sie geben?«

»Wir haben das ganze Schloß durchsucht, das Mittelgebäude sowohl wie die drei
Thürme dort, denn zu allen von Außen sichtbaren Zimmern derselben führten
Treppen und Corridore. Einen einzigen Theil des Schlosses aber haben wir nicht
untersucht und untersuchen können, und das ist der nordöstliche, der sogenannte
Spukthurm. Wäre es nicht möglich, daß derselbe verborgene Zimmer enthielte, da
keine Treppe wahrzunehmen ist, die hineinführt, und kein Corridor vom
Hauptgebäude sich bis dahin erstreckt?«

Der Capitain horchte lebhaft auf und nickte dann dem erfinderischen Lieutenant
Beifall zu. »Sie haben recht,« sagte er, »der Thurm muß verborgene Zimmer
haben, und darin allein kann sich der Bursche versteckt halten. Eh bien! Gehen
wir zu dem Herrn Kastellan, oder vielmehr rufen wir ihn hierher – vorwärts! Man
vollstrecke meine Befehle!«

Es dauerte nicht lange, so führten zwei Mann den alten Ahlström herbei, der
wohl voraussehen mochte, welche ernsthafte Stunde ihm bevorstand, denn er
schritt sehr langsam und bedächtig heran, seine gefaßte Miene jedoch verrieth,
daß er über seine Handlungsweise vollkommen klar und zu Allem entschlossen sei.

» Eh bien, Monsieur!« begann der Capitain das Verhör, »da sind wir an eine
Klippe gelangt, und Sie, alter Mann, den ich bisher in seiner Freiheit zu
schalten und zu walten unangetastet gelassen habe, werden wohlthun, dieselbe zu
vermeiden, ehe sie Ihnen den Untergang bereitet. Sie wissen ohne Zweifel, wen
wir in dieser Gegend so lange vergeblich gesucht haben?«

»Ich habe es gehört!« lautete die bescheiden aber fest gesprochene Antwort.

»Wußten Sie von der Anwesenheit des Waldemar Granzow in diesem Schlosse?«

»Es würde mir nicht schwer werden, diese Frage zu verneinen, Herr Capitain,
aber in meinem Alter und in meinen Verhältnissen spricht ein ehrlicher Mann
keine Lüge mehr. So also sage ich Ihnen, daß ich von der Anwesenheit Granzow's
wußte und daß ich ihn selbst auf die Gefahr aufmerksam gemacht habe, der er
sich bei seinem kühnen Unternehmen aussetzte.«

Der Capitain schäumte vor Wuth bei diesen verständlichen Worten, und doch war
er genöthigt, sich zu beherrschen, um nicht das Ziel zu verlieren, das ihm vor
Augen lag.

»Wissen Sie,« rief er, »wessen Sie sich durch diese Verheimlichung schuldig
gemacht? Wissen Sie das, mein Herr? Pfui! Sie sind ein Nichtswürdiger in meinen
Augen, und ich werde die Strafe über Sie verhängen, die den Theilnehmern an den
Verbrechen eines Verräthers zuerkannt ist.«

»Wenn Sie Macht über mein Leben haben, Herr Capitain, so wenden Sie dieselbe an
– bedenken Sie aber, daß meine Tage gezählt sind und daß es meine, des alten
Dieners dieses Hauses, Pflicht war, lieber Ihnen etwas zu verheimlichen, als
das Vertrauen meines eigentlichen Herrn, des Herrn Grafen Brahe, zu täuschen.
Waldemar Granzow ist sein Pflegesohn, und ich durfte ihn also seinen Feinden
nicht verrathen.«

» Peste! Wir werden noch weiter über Ihre Strafe reden, denn ich sehe, ich habe
es mit einem unverbesserlichen und verstockten Sünder zu thun. – Wo ist dieser
kostbare Pflegesohn des Herrn Grafen, Ihres eigentlichen Herrn, wie Sie sagen,
geblieben?«

»Das weiß ich eben so wenig, wie Sie es wissen. Er hat in meinem Zimmer neben
mir gewohnt – Sie haben es genau durchsucht – und da er nicht mehr darin ist,
wird er es wahrscheinlich verlassen haben.«

»Das kann ein Kind einsehen, diable! Stand er vielleicht auch mit jenem Thurm
in Beziehung und wußte er sich auf irgend eine Weise Eingang in denselben zu
verschaffen?«

Der Kastellan hob seinen Kopf etwas in die Höhe und schaute in die Richtung,
wohin der Capitain mit der Hand gewiesen hatte. »Das kann ich Ihnen nicht
sagen, denn ich weiß von dem Thurme nichts,« erwiderte er mit unnachahmlicher
Ruhe. »Sein Inneres umschloß ein Familiengeheimniß, und mich hat man nie in
dasselbe blicken lassen.«

Der Capitain besann sich einen Augenblick, ob er die Aussage des Kastellans für
wahr halten solle, dann aber sagte er rauh: »Geben Sie mir die Schlüssel zu dem
Thurm und führen Sie mich an die Eingangsthür.«

»Ich habe weder Schlüssel dazu, noch kenne ich eine Eingangsthür. Die Letztere
ist seit vielen Jahren und schon vor meiner Zeit vermauert, und ich weiß nicht
einmal den Ort, wo sie gewesen ist.«

»Ist eine Treppe im Thurm?«

»Wahrscheinlich, doch ich weiß es nicht.«

»Halloh!« rief der Capitain mit neuer Hoffnung. »In diesem Thurm steckt der
Verräther, ich lasse mein Leben dafür! Wenn wir ihn aber da ertappen, so werden
Sie als sein Hehler mit nach Frankreich gebracht. En avant! Man sperre diesen
Schurken ein und bewache ihn! Und nun mir nach, mes braves!«

Der Kastellan, von den polternden Drohungen des Franzosen, dessen Art und Weise
er schon kannte, weder eingeschüchtert, noch die Entdeckung seines jungen Herrn
und Waldemar's fürchtend, ward von zwei Reitern nach seinem Zimmer geführt und
dort mit Ausnahme Gysela's, die bei Gylfe blieb, in Gesellschaft seiner Familie
streng bewacht; der Capitain aber begab sich mit Lieutenant Challier und dem
größeren Theil seiner Leute in's Freie, um zunächst den Spukthurm von Außen zu
betrachten und dabei die beste Art seiner Erstürmung zu überlegen.

Es war bereits Nacht geworden, und die Sterne funkelten am Himmel, nachdem der
Sturm am Nachmittage die trüben Wolken verjagt hatte. Man fand die Fenster des
Thurmes wie gewöhnlich dunkel und mit dichten Vorhängen verschlossen, und
nichts verrieth, daß sein Inneres seit Jahren von einem Menschen betreten sei.

Nachdem man eine Weile damit zugebracht, ihn wiederholt zu umgehen und über die
leichteste Art, in sein Inneres zu dringen, berathen, kam man zu dem
Entschlusse, mittels Leitern in das unterste Stockwerk zu klettern, vom Fenster
aus auf die Treppe zu gelangen und so weiter vorzuschreiten, bis man den
beabsichtigten Zweck erreicht habe. Da das unterste Fenster nicht höher war als
alle übrigen des ersten Stockwerks des Hauptgebäudes, so schien die Sache
leicht und schnell abgethan werden zu können. Einige Jäger begaben sich in die
Ställe, wo man hinreichend lange Leitern aufbewahrte und, nachdem sie
herbeigeschafft, stellte man sie an eins der Fenster, während andere Laternen
und Windlichter holten, um bei der Erkletterung nicht des nöthigen Lichtes zu
entbehren.

Als die Leitern fest standen, und die Laternen das Operationsfeld beleuchteten,
befahl der Capitain einem seiner Leute, den Sturm gegen das Fenster zu
beginnen, aber hier stieß er auf einen unerwarteten und beinahe unerhörten
Widerstand. Niemand schien sehr geneigt, der Erste zu sein, den Spukthurm zu
erklettern, und so muthig die anwesenden Chasseurs bei einem Gefecht mit
sichtbaren Feinden sein mochten, hier im Kampfe mit einem unsichtbaren Feinde
von gespenstischer Natur, waren sie feige, wie viele Leute damaliger und selbst
jetziger Zeit.

Fluchend und eine strenge Strafe verheißend, wandte sich Capitain Caillard von
den widerspenstigen Soldaten ab und sah Lieutenant Challier bedeutungsvoll an.
Dieser verstand den Wink seines Vorgesetzten, schlug als guter Katholik sein
Kreuz und zog dann den Degen, um darauf ohne Zögern den Fuß auf die Leiter zu
setzen, die zwei Mann unterstützten.

Es war ein sehr natürliches Ereigniß, obwohl es von den Reitern kein einziger
erwartet hatte, daß der junge Officier unversehrt auf der obersten
Leitersprosse vor dem Fenster anlangte. Er versuchte darauf, es zu öffnen,
allein es war fest verriegelt. »Es muß zerbrochen werden!« rief er schwer
athmend herunter. »Es widersteht jedem mäßigen Druck!«

»So zerbrechen Sie es!« lautete der Befehl von unten her. Gleich darauf
klirrten die Scheiben und fielen in das Innere des Thurmes, denn Lieutenant
Challier hatte sie mit seinem Degenknopf eingestoßen. Da aber zeigten sich
unerwartet eiserne Stangen innerhalb des Fensters, die jedes Vordringen für den
Augenblick unmöglich machten. Mr.~de Challier rapportirte es und erklärte seine
Kraft für unzureichend, die Erstürmung erfolgreich fortzusetzen.

»Herr!« rief ein gewichtiger Chasseur von unten her, der unterdeß Muth gefaßt
hatte. »Lassen Sie mich das machen. Ich sehe, wie die Sachen stehen, die
Gespenster thun einem Menschen nichts, der seine Pflicht erfüllt, und ich bin
ein Schlosser, habe ein Brecheisen zur Hand und weiß mit Riegeln und Stangen
von Metall umzugehen.«

Lieutenant Challier stieg, ohne Befehl dazu abzuwarten, etwas hastig von der
Leiter herab, da er sich Ruhm genug erworben zu haben glaubte, und statt seiner
kletterte der Schlosser hinauf, um seine Kraft zu versuchen. Allein obwohl er
stark und geschickt genug war, er fand etwas mehr Arbeit vor, als er vermuthet
hatte, endlich aber gelang ihm sein Vorhaben, und ein Fensterflügel wurde zur
Noth gangbar gemacht.

Als er so weit vorgerückt war, ließ er sich eine Laterne heraufreichen und
leuchtete in das Innere des Thurmes hinein, worauf alsbald sein freudiger
Ausruf verkündete, daß er eine schmale Wendeltreppe wahrnehme, die bis auf die
Zinne zu führen scheine.

»Du bist einmal oben,« commandirte der Capitain, »steig' hinein, ich werde Dir
folgen. Lieutenant Challier, auch Sie folgen mir, und uns steigen dann vier
Mann nach.«

Der Befehl war gegeben und wurde diesmal pünktlich vollstreckt. In wenigen
Minuten waren die sechs Mann mit drei Laternen im Innern des Thurmes und
stiegen nun vorsichtig die Treppe hinauf, vergeblich rechts und links nach
sichtbaren Thüren forschend.

»Das ist ein eigenthümliches Gebäude,« sagte Capitain Caillard mit seltsam
bewegter Stimme, »es hat Treppen, aber keine Thüren.«

»Hier ist eine!« rief der Schlosser, der als der Muthigste, mit gezogenem Säbel
in der Rechten und einer Laterne in der Linken, einige Stufen vorangeschritten
war.

Sofort sammelte man sich um ihn und fand seine Entdeckung bestätigt. Man stand
wirklich vor einer hölzernen Thür, aber das Schloß daran fehlte, um ihre
Eröffnung zu bewerkstelligen.

»Brich sie auf!« befahl Capitain Caillard, dessen Muth sich verdoppelte, sobald
er einen angreifbaren Gegenstand vor sich sah.

Das Werk ward rüstig begonnen und nachdrücklich fortgesetzt; in wenigen Minuten
sprang die Thür auf, und man blickte in ein Zimmer hinein, dessen Inneres noch
dunkler als die Nacht draußen im Freien war.

» En avant, mes braves!« lautete der stereotype Befehl des Capitains, und er
ergriff selbst eine Laterne, worauf er zuerst in das Zimmer drang.

Es war dasselbe runde Gemach, in welchem Magnus Brahe bis vor kurzer Zeit
gewohnt und in welchem ihm Waldemar Granzow bis zur Flucht Gesellschaft
geleistet hatte. Man fand es gleichsam noch warm, wie ein Nest, dessen Bewohner
soeben erst ausgeflogen sind, und verschiedene hier und da herumliegende
Gegenstände verriethen, daß es in großer Eile verlassen war.

» Voilà!« rief der Capitain. »Hier hat das Gespenst gehaust. O, was sind wir
geprellt! Ein schönes und sicheres Gemach, weiß es Gott, um ein ganzes Jahr
lang vor aller Verfolgung gesichert zu sein. Ha! der Teufel hat uns eine
charmante Nase gedreht. Was ist das?«

Er ergriff ein Stück Leinwand, an dem die unzweifelhaften Spuren sichtbar
waren, daß es zum Verbande einer Wunde gedient hatte, und betrachtete es genau.

» Au nom du diable! Das Gespenst ist verwundet gewesen! Ha! Am Ende hat Graf
Brahe selber unter seinem väterlichen Dache residirt und den Spuk getrieben,
vor dem wir uns gefürchtet haben!«

Dieser Ausruf, der über die ganze Angelegenheit ein neues Licht aufleuchten
ließ, erregte eine allgemeine Aufheiterung und Ermuthigung. Man durchstöberte
jeden Winkel des Gemachs, aber nirgends fand man eine weitere Spur der
Entwichenen, so wenig wie den Ausgang, den dieselben benutzt haben mußten.

»Das wird eine Arbeit für morgen sein,« sagte der löwenmuthig gewordene
Lieutenant, »heute ist es zu spät dazu, und die Nacht ist nicht zu solchem
Unternehmen geschaffen.«

»Aber unterdeß entkommen sie. Ha! Ich haue Alles in Stücke, was mir unter die
Klinge kommt! Aber Ihr habt Recht, Challier, gehen wir hinunter und verhören
wir die Verräther noch einmal, von denen wir hier, ohne es zu ahnen, umgeben
gewesen sind.«

Hiermit wurde der wenig ruhmreiche Rückzug angetreten, leider aber zeigte sich
bei dem neuen Verhör derselbe geringe Erfolg, den das erste gehabt hatte. Der
Kastellan wußte nicht, daß Jemand im Thurm gewohnt und blieb unerschütterlich
bei seinen anfänglichen Aussagen, man mochte es mit Drohungen oder Bitten bei
ihm versuchen. Gylfe Torstenson aber, als sie der Capitain noch einmal um eine
Unterredung angehen ließ, antwortete: sie könnte heute niemand mehr sprechen,
da sie sich krank fühle und zu Bett gelegt habe.

» Eh bien!« sagte Capitain Caillard zähneknirschend, als ihm diese Meldung
gebracht wurde, »wir werden sehen, was sich ereignet. Challier, von diesem
Augenblicke an lasse ich Ihnen das Commando in Spyker. Ich selbst werde morgen
nach Stralsund gehen und dem Herrn General die Anzeige von den hiesigen
Ereignissen machen. Ich werde eine großartige Untersuchung beantragen und ganz
Rügen in Blockadezustand erklären lassen. Diesen Halunken Granzow muß ich
haben, und sollte ich Tag und Nacht im Sattel sitzen. Denn wo er ist, ist der
saubere Graf auch, das ist eine Ueberzeugung, die mir kein Mensch mehr
erschüttern soll. En avant, mes braves, wir wollen sehen, was wir leisten
können!«

*

Werfen wir, bevor wir dieses Kapitel schließen, noch einen kurzen Blick auf die
Flüchtlinge selbst. Wir wissen, daß sich Waldemar gegen Abend zu Magnus begeben
hatte, um ihm Gesellschaft zu leisten und den Umstand mitzutheilen, daß jener
dänische Steuermann, den er gerettet, derselbe sei, der ihn auf der
Greifswalder Oee verfolgt hatte. Ebenso wissen wir, daß Waldemar seinen Freund
wider Erwarten bereit fand, sich seinem Abgange von Spyker anzuschließen, da er
sein Verhältniß mit Gylfe für vollständig zerrissen erachtete.

Als der dänische Steuermann zu dem Capitain in Gylfe's Zimmer geführt wurde,
war Waldemar gerade dabei, Magnus' fast geschlossene Wunde nach der zuletzt
erhaltenen Anweisung des Doctor Piper zu verbinden, und als man damit zu Stande
gekommen, ertönte der Warnungsglockenzug des alten Kastellans, der der
Verabredung gemäß nur dann sich hören lassen sollte, wenn wirkliche Gefahr für
Magnus oder Waldemar vorhanden wäre.

Letzterer, der sogleich errieth, daß diesmal nur in Bezug auf seine Person der
Warnungsruf erging und zufolge eines instinctartigen Vorgefühls das Geheimniß
des dänischen Steuermanns damit in Verbindung brachte, beruhigte Magnus mit
wenigen Worten, schlich zur Thür, betrat die Wendeltreppe und erschien kurz
darauf in der Wohnung des Kastellans, wo er denn bald von dem Vorgehenden in
Kenntniß gesetzt wurde. Jetzt freilich konnte jedes Säumniß von üblen Folgen
sein. Er eilte daher zu Magnus zurück, benachrichtigte ihn von dem
eigenthümlichen Verrath des Dänen und begann seine Habseligkeiten
zusammenzuraffen und in das kleine Felleisen zu packen, das aus Stralsund mit
ihnen hierher gewandert war.

Als sie damit beschäftigt waren, erschallte der zweite Glockenruf, der, wie sie
wußten, nur in höchster Noth erfolgte und ihnen den Rath gab, die noch mögliche
Flucht durch den nach dem Quoltitzer Felde führenden Ausgang auf das
Schleunigste anzutreten.

Hierzu entschlossen sie sich ohne Zögerung. In wenigen Minuten waren sie
fertig. Magnus trug die bereit gehaltene Laterne und Waldemar belud sich wieder
mit dem Felleisen. Ohne irgend ein Hinderniß gelangten sie so an die im
Erdgeschoß des Thurmes befindliche verschlossene Eisenthür, öffneten sie
mittels der ihnen bekannten Vorrichtung und traten nun in den kalten und ewig
finsteren Gang ein.

Hier ließ Waldemar das Felleisen in einer Wandvertiefung zurück, um es zu
gelegener Zeit wiederzuholen, da es ihm auf der Flucht nur hinderlich gewesen
sein würde. Schweigend, bedrückt von den verschiedenartigsten Empfindungen,
schritten sie nun bis zur Mündung des Ganges fort, und gelangten durch die
schon früher beschriebene Thür in den freien Wald, der nach Quoltitz führt.

Es war seit beinahe drei Wochen das erste Mal, daß Magnus an die frische Luft
kam, den nächtlichen Himmel mit seinen strahlenden Sternen sah und die Blätter
der alten Bäume im Nachtwinde über seinem Haupte rauschen hörte. Alle diese
ungewohnten Reize bestürmten sein Herz, so gequält und niedergeschlagen es auch
war, mit wonnigem Schauer, und an Waldemar's Arme hängend, faßte er dessen Hand
und sagte mit leiser, sein ganzes Wehgefühl aussprechender Stimme:

»Waldemar! Da stehen wir wieder wie die Thiere des Waldes unter Gottes freiem
Himmel, verfolgt und geächtet, als hätten wir Verbrechen gegen die menschliche
Gesellschaft begangen! Aber mir ist dennoch besser zu Muthe, als heute
nachmittag, wo ich die verführerische und doch mein ganzes Herzblut erkältende
Stimme Gylfe's vernahm und in ihre gleißnerischen Augen blickte. O, Freund
meiner Seele, was habe ich in diesen Tagen erlebt und erlitten unter dem Dache
dort, welches ich mein väterliches nenne, und unter dem ich nur die Wonnen des
Paradieses zu erobern hoffte. Glaube mir, ich bin noch schwerer bedrückt, als
ich es Dir klagen, kann, aber ich preise nichtsdestoweniger die Güte des
Himmels, daß er mir die Augen geöffnet und mein Herz in Stahl gepanzert,
obgleich ich weiß, daß ich, auch also gerüstet, nur ein trauriges Dasein vor
mir habe. O Waldemar, Waldemar, gieb Acht, meine Träume werden sich
bewahrheiten und bald wird kein Mensch mehr am Leben sein, der sich der Erbe
von Spyker nennt.«

Waldemar zuckte innerlich zusammen vor Schmerz, aber er wußte nicht, was er auf
diese Klage erwidern sollte, die er in ähnlicher Weise schon oft vernommen
hatte. Endlich sammelte er seine Gedanken und sagte ruhig: »Danke Gott, daß Du
zur Erkenntniß der Unwürdigkeit dieser Gylfe gekommen bist, das scheint mir
jetzt die Hauptsache zu sein. Was Deine traurigen Ahnungen betrifft, so fürchte
ich sie nicht mehr, da sie Dich schon oft betrogen haben.«

»Wie? Ist das Dein Ernst?« fiel ihm Magnus in das Wort. »Sie hätten mich
betrogen? Ist das Unglück nicht immer und überall auf meinen Fersen gewesen,
und hat es mir nicht genommen, was mir das Liebste und Teuerste war: die
Freiheit und das Glück der Liebe?«

»Ja, aber nicht das Leben. Und solange der Mensch lebt, kann er wieder frei und
glücklich werden durch Liebe, denn groß ist der Raum der Welt, und es giebt der
Menschen unzählige darin, die der Liebe eines Edlen würdig sind.«

Magnus seufzte, ob mehr über den immer so hoffnungsreichen Freund, dessen
Voraussagungen er Täuschungen nannte, oder über sich selbst – wir wissen es
nicht. –

Vom Quoltitzer Todtenfelde aus, das sie nun bald auf ihrer nächtlichen
Wanderung erreichten, wandten sie sich südwestlich dem Wege zu, der von Bobbin
nach Sagard führt. Den letzteren Ort ließen sie zur Linken liegen und betraten
in kurzer Zeit die hohe Bergwaldung, welche die Südwestspitze von Jasmund
krönt. Hier an den Wostnitzer Teich oder See gelangt, überschritten sie den
kleinen Bach, der aus diesem See in den großen Bodden fällt, und liefen nun
rasch an dem flachen Ufer entlang, auf dessen südwestlichstem Punkte die
Lietzower Fähre liegt.

In einem dichten Gestrüpp blieb Magnus hier zurück und Waldemar bewegte sich
vorsichtig auf Kundschaft nach die Fähre hin. Wenn auch in diesem Landestheile
Franzosen hie und da zerstreut lagen, sie schliefen alle in ihren Wohnungen,
denn die Mitternacht war längst vorüber. Waldemar ging an den Strand hinab, wo
eine kleine Hütte stand, in der ein Fährmann wohnte, der ein Unterthan des
Grafen Brahe war, denn die Lietzower Fähre gehörte zu den Besitzungen
desselben. Er klopfte an ein Fenster der Hütte und weckte den Fährmann. Als
dieser erfuhr, um was es sich handelte, war er gern bereit, die beiden
Flüchtlinge nach Pulitz zu bringen, ehe der Morgen im Osten graute. Während er
sein Boot in Stand setzte, holte Waldemar den Grafen aus seinem Versteck.

Als sie über den kleinen Bodden ruderten, trat der Mond hinter einer düsteren
Wolkenbank hervor und übergoß das weite Wasserbecken mit seinem strahlenden
Lichte, bald aber, als hätte er nur einen Blick auf die Flüchtigen werfen und
in ihnen Freunde erkennen wollen, verbarg er sich wieder, um ihren Pfad für
jeden Verfolger zu verschleiern. Es mochte etwa zwei Uhr sein, als das Boot die
Nordspitze von Pulitz erreichte, und nachdem der Fährmann versichert, daß
gegenwärtig kein Franzose auf der Insel sei, fuhr er zurück und überließ die
beiden Männer ihrem Schicksale.

»Komm,« sagte Waldemar getrost zu seinem Gefährten, »jetzt sind wir auf Pulitz,
wozu uns Hille gerathen. Ich kenne hier jeden Pfad. Dort ragt schon der schöne
Fichtenwald und gleich dahinter liegt der Hof des gastfreien alten Schweden,
der eine Base unsrer guten Hille zur Frau hat. Er wird uns aufnehmen, wie ein
Vater seine Söhne, denn ein treueres, redlicheres Herz als das seine, schlägt
auf ganz Rügen nicht.«

Magnus nickte schweigend seinen Beifall zu und so schritten sie langsam durch
die thauige Nacht dahin, noch einmal befreit von ihren Verfolgern und voller
Hoffnung, endlich einen sicheren Zufluchtsort gefunden zu haben.

Ob sie sich darin täuschten und wie lange die Insel Pulitz ein wirklicher
Zufluchtsort für sie sein sollte, wird die Zukunft lehren.

Dritter Theil.

Erstes Kapitel. Der alte Schwede.

Das Eiland Pulitz, ungefähr in der Mitte des kleinen Jasmunder Boddens, der
dicht bewaldeten Thiessower Landzunge auf der schmalen Haide gegenüber gelegen,
ist eine gute Viertelmeile lang, etwas weniger breit und wird an seiner
Nordwestseite von dem Stedar'schen Haken und der eigentlichen Insel Rügen nur
durch eine schmale Meerenge getrennt, die an einer Stelle so seicht ist, daß
sie mit einem Wagen sicher durchfahren werden kann, bei flachem Wasser sogar
ganz austrocknet. Die Ostseite, dieselbe, wo unsere Freunde gelandet, ragt mit
ihrem Sonnenhaken etwas hoch in den Bodden hinein und hier wie an der Nordseite
liegen unterhalb der hohen Ufer ziemlich ansehnliche Granitblöcke, die dem
kleinen Strande einen wilden und romantischen Charakter verleihen.

Diese hohen östlichen Ufer bedeckte zur Zeit, wo wir sie betreten, noch ein
großer schöner Fichtenwald, der Hauptreichthum der ganzen Insel; Berg und Thal
wechselte anmuthig darauf ab und bietet eine reiche Ausbeute für den
Jagdliebhaber dar. Der entgegengesetzte, nach Westen gerichtete und ebenfalls
bergige Theil war damals mit herrlichen Waldungen bedeckt, in der Mitte
zwischen beiden aber flacht sich das Eiland allmählig ab und dehnt sich in
hügelartigen Getreidefeldern aus, die einen ziemlich reichlichen Ertrag
liefern. In diesem flachen Ackerlande liegt niedrig und unscheinbar der
Pulitzerhof, wie fast alle Höfe der Insel Rügen ein Viereck darstellend, dessen
eine Seite das Herrenhaus und die drei anderen Scheunen und Ställe einnehmen.
Um dieses einsame Gehöft herum, den einzigen bewohnten Ort der Insel, ziehen
sich schmale und niedrige Wiesen bis zu dem gegenüber liegenden Stedar'schen
Haken hin, wo sich das Land ebenfalls zuspitzt, gleichsam seinem Nachbar drüben
die vorgestreckten Lippen zum Kusse reichend.

In alter Zeit gehörte Pulitz dem Berger Kloster, ward aber später
landesherrliche Domaine und 1623 vom Herzog Philipp Julius an die Wittwe des
Herrn von Norrmann auf Jarnitz verpfändet. Durch verschiedene Hände gehend,
bald verkauft, bald verpfändet, ward es endlich wieder Domaine und als solche
von Napoleon an einen seiner Officiere verschenkt, ein Schicksal, welches die
beträchtlichsten Domainen der Insel mit ihm theilten.

Der jetzige Pächter, den wir sogleich näher kennen lernen werden, wohnte schon
seit mehr als zwanzig Jahren darauf, und führte ein vollkommen
patriarchalisches Leben. Abgesondert von der ganzen übrigen Welt, sich weder um
Krieg noch Frieden kümmernd, seinem Herrn und König mit voller Seele ergeben,
trieb er allein Landwirthschaft und hatte seine Freude an dem Wachsthum der
Früchte und dem Gedeihen der köstlichen Wälder, denen er die größte Sorgfalt
zuwendete. Er hieß Adam Sturleson – wenigstens wollen wir ihn so nennen –
stammte aus Schweden und war in früheren Zeiten Soldat gewesen, ohne sich aber
jemals in die unglückseligen Parteikämpfe seines Vaterlandes eingelassen zu
haben, da ihm dergleichen Gezänk ein Greuel war. Da er schon so lange auf
Pulitz wohnte und sich durch vortreffliche Eigenschaften des Charakters und
Herzens auszeichnete, so war er fast auf ganz Rügen bekannt, überall geliebt
und wurde von groß und klein der alte Schwede genannt, eine Bezeichnung, die in
der That nach jeder Richtung hin der Wahrheit entsprach. Einen vollkommeneren
Biedermann gab es in der ganzen Runde nicht, und wer einmal Gelegenheit gehabt,
mit Adam Sturleson zu verkehren, der mußte bekennen, daß er niemals von einem
Menschen seines Standes in höherem Grade befriedigt worden sei.

Von Gestalt war er ein Riese, über sechs Fuß hoch, von angemessener Breite in
den Schultern und reich an Fülle des Leibes. Sein Kopf war, wie der ganze
Mensch, originell, denn er erschien im Verhältniß zu seinem großen Körper viel
zu klein; die Züge des Gesichts trugen einen leutseligen und sanften Ausdruck,
entbehrten aber keineswegs einer stark ausgeprägten und charakterfesten
Männlichkeit. Das größte an diesem Kopfe war die Stirn; wie der ganze Scheitel
glatt und kahl, ohne jegliches Haar nach den Seiten hin, glänzte und leuchtete
sie, wie wenn ein ewiger Sonnenschein darauf ruhte; nur an den etwas
eingefallenen Schläfen wuchsen zwei starke Büschel schneeweißer Haare und zogen
sich nach dem Hinterkopfe in einen schmalen ehrwürdigen Kranz zusammen. Aus
seinen großen, hellblauen Augen strahlte dem Beschauer eben so viel
Gutmüthigkeit, Wohlwollen, wie gesunder Menschenverstand entgegen, ein
Ausdruck, dem der etwas breite Mund mit den kerngesunden Zähnen entsprach,
obgleich er seit Jahren von einem ungeheuren Schnurrbart verdeckt war, der in
langen und breiten Ringeln zu beiden Seiten des Kinnes herabfiel und sich mit
dem nicht weniger ansehnlichen Kinn- und Halsbarte zu einem schönen und selten
gesehenen Ganzen verband.

Vom Morgen bis Abend fand man Adam Sturleson auf seiner Pachtung beschäftigt.
Ueberall sah er selbst nach dem Rechten und deshalb gedieh Alles unter seiner
Hand. Mit einem gewaltigen Spatenstock bewaffnet, in einem härenen langen Rock,
bis an den Hals zugeknöpft, den er Winter und Sommer trug, sah man ihn durch
Wald und Flur wandeln, und Niemand war auf dem ganzen Gute, der so früh
aufstand und so viel im Freien wirthschaftete wie er, so daß auch Niemand wie
er so vollkommen unterrichtet war, was im Großen und Kleinen auf seinem
Territorium geschah.

Der alte Schwede lebte aber nicht als Einsiedler auf seinem einsamen Gehöfte.
Zwar kinderlos, hatte er jedoch eine Frau, Talke mit Namen, die ihm in allem
und jedem gewachsen war, an großem stattlichen Körperbau, Herzensgüte und
Menschenfreundlichkeit, so daß man wohl schwerlich ein Paar finden konnte, das
besser zusammen gepaßt hätte, als dieses. Diese beiden alten Leute in
herzinniger Neigung mit einander verkehren zu sehen, gewährte einen hohen
Genuß, denn selten geschah es, daß Adam allein das Haus hütete. Sobald er sich
blicken ließ, war auch Talke neben ihm, und jeder seiner Wünsche ward auf das
Eiligste erfüllt, wie jeder seiner Beschlüsse auf das Herzlichste getheilt.

Mutter Talke stammte aus Mönchgut her, und das verrieth sich in ihrer Tracht,
die der Mutter Ilske's im Kiekhause sehr ähnlich war. Mit dieser war sie auch
in entferntem Grade verwandt, und daher schreibt es sich, daß Hille sie ihre
Base und den alten Schweden Vetter nannte.

Eine solche Verwandtschaft aber, zumal es die einzige war, die er noch auf der
Welt besaß, wurde von dem alten Schweden hochheilig gehalten, und wenn irgend
Jemand von Granzows oder Hille Vangerow sprach, pflegte er immer zu sagen,
indem er den rechten Zeigefinger emporhob und die Augen vor Freude blitzen
ließ: »Es sind meine Vettern und Basen, mein Lieber!« Dennoch sahen sich die
Vettern und Basen nur sehr selten, jedes hatte auf seinem eigenen Hofe, in
seinem Berufe zu thun, und nur bei wichtigen Gelegenheiten trafen sie zusammen,
dann aber mit einer Einigkeit und Herzlichkeit sich begrüßend und bewirthend,
wie man sie nur selten im Leben finden mag.

Da der alte Schwede den ganzen Tag auf den Beinen war und bei jederlei Arbeit
mit Hand anlegte, so erfreute er sich eines vortrefflichen Appetites und eines
gesunden Schlafes, und beide Lebenserfordernisse wurden denn auch auf Pulitz
mit ungemeiner Gewissenhaftigkeit behandelt. Im Essen beobachtete Adam
Sturleson, sowohl was die Zeit, wie die Fülle und Reihenfolge der Mahlzeiten
betraf, noch immer genau die Sitten seines Vaterlandes, und wir haben
vielleicht Gelegenheit, dem Leser davon eine kleine Probe zu liefern. Zu Bett
gegangen wurde Sommer und Winter jeden Abend um neun Uhr, dafür aber stand der
unermüdliche Landwirth schon wieder um zwei Uhr auf, denn länger als fünf
Stunden bedurfte seine riesige Natur der erquickenden Stärkung nicht. Bisweilen
jedoch im Ganzen nur selten – wurden auch diese fünf Stunden noch um ein
Bedeutendes beeinträchtigt, und das war jederzeit der Fall, wenn irgend ein
Herzeleid, ein Kummer, oder auch nur eine Besorgniß die Seele des alten
Biedermanns bedrückte, oder wenn er, wie er sagte, Gesichter sah, eine
Eigenschaft, die er also, obwohl in etwas abweichender Weise, mit seinem
Landsmann Magnus Brahe theilte. Das Erscheinen eines solchen Gesichts pflegte
der alte Schwede stets mit den Worten einzuleiten: »Talke, gieb Acht, es
schwebt etwas in der Luft, ich rieche das Gewitter!« Wenn er das sagte, dann
wußte Mutter Talke, daß sie die Nacht nicht würde schlafen können, denn den
alten guten Adam eine Nacht allein wachen zu lassen, das wäre sowohl gegen ihr
Gewissen, wie gegen jede Sitte und Gewohnheit gewesen.

An dem Abende nun, bis zu welchem wir in unserer Erzählung gelangt sind, war
Adam Sturleson ganz gegen den Gebrauch sehr spät nach Hause gekommen. Langsamen
Schrittes, wie er immer ging, mit majestätischen Bewegungen seinen langen Stock
in den Boden stoßend und den ausdrucksvollen Kopf, der fast nie eine Bedeckung
trug, mit militairischer Haltung nach allen vier Windgegenden drehend, war er
am östlichen Ufer der Insel spazieren gegangen, hatte das Wasser betrachtet und
die Wolken gemustert, was eine seiner Lieblingsbeschäftigungen war, und dabei
die eigenthümliche Lage in Betrachtung gezogen, in der er sich gegenwärtig
befand.

Denn im Frühling dieses Jahres war ihm etwas begegnet, was seine ganze
Philosophie in Bezug auf die Ruhe und Verträglichkeit der Welt beinahe über den
Haufen geworfen hätte. Der Kaiser Napoleon, der Deutschland und die
benachbarten Länder mit seinen Soldaten überfluthet hatte und dem er deshalb
noch tausendmal mehr grollte als schon früher, hatte es gewagt, sein einsames,
schönes Pulitz dem Könige von Schweden zu entziehen und einem seiner
habsüchtigen Officiere, dem Herrn von Chambertin zu schenken. Der Name
Chambertin verdankte der poetischen Licenz seine Entstehung. Der eigentliche
Donatar, der außer der Insel Pulitz noch zwölf andere Domainen im Gesamtertrage
von 2355 Talern und ¾ Schilling vom Kaiser Napoleon erhielt, war der
Kaiserliche Staatsrath, Reichsgraf Pelet. Von Pulitz bezog derselbe allerdings
nur 275 Thaler 24 Schillinge. Der Grund, warum wir bei der Schilderung dieser
Verhältnisse einigermaßen von der historischen Wahrheit abgewichen sind, liegt
nahe und bedarf wohl einer genaueren Erklärung nicht. Das Große und Ganze in
unserer Erzählung ist vollkommen wahrheitsgemäß, in Bezug auf die persönlichen
Verhältnisse durften wir uns aber um so eher hier und da eine Modification
erlauben, als die Prosa des Lebens nicht immer in den Rahmen einer poetischen
Schilderung paßt, und nicht immer schön und wahrscheinlich erscheint, was
wirklich wahr ist.
Anm. des Verfassers. Als diese Nachricht auf Pulitz eintraf, schwirrte die Luft
so von Gesichtern und Gewittern, daß Mutter Talke besorgte, sie würde ein
ganzes Jahr keine volle Stunde schlafen können, und Adam Sturleson lud alle
seine Gewehre und Pistolen, mit der Drohung, jeden Fremden niederzuschießen,
der es wagen würde, sein kleines Heiligthum zu betreten. Allein die
heranziehenden Gewitter zogen alle ohne Entladung wieder vorüber, wie sich auch
diese Gewehre und Pistolen gegen Spatzen und Dohlen entluden, denn mit der Zeit
sänftigte sich der Zorn des alten Schweden, da Monate vergingen, ohne daß
Monsieur de Chambertin sich blicken ließ und als Besitzer des Pulitzer Eilandes
vorstellte.

Durch diese Verzögerung seines Erscheinens war allmählig der irrige Gedanke in
Adam's Hirn aufgestiegen, der edle Franzose beabsichtige überhaupt nicht, von
seiner neuen Errungenschaft Besitz zu nehmen, und die Jahre würden
verstreichen, wie die Monate verstrichen waren, bis der Krieg beendet und die
Franzosen, wie Adam sich ausdrückte, zum Teufel gejagt wären, denn hier müssen
wir bemerken, daß der Gebrauch von mächtigen Kraftwörtern und haarsträubenden
Flüchen die einzige üble Angewohnheit war, die der alte Schwede im Laufe der
Zeit angenommen, trotzdem seine harmlose Seele keinen Gedanken hegte, der
diesen gottlosen Flüchen entsprochen hätte. Nun aber war gerade an dem Tage,
der dem erwähnten Abend vorherging, ein Brief aus Stralsund mit der Nachricht
eingetroffen, Herr von Chambertin werde in den nächsten vier Wochen einen
Besuch auf Pulitz abstatten und sein neues Reich besichtigen, desgleichen werde
er den bisherigen Pächter über sein Verhalten zur Rechenschaft ziehen, und wenn
er Ursache fände, nicht mit ihm zufrieden zu sein, ihm die Pacht abnehmen und
einem Anderen übergeben, da er selbst nicht gesonnen sei, sein Leben in dem
nebligen Windlande hinzubringen.

Diese Nachricht konnte natürlich keine andere Wirkung hervorbringen, als
furchtbare Gewitter zu erzeugen und ungeheuerliche Gesichter
heraufzubeschwören, und mit diesen kämpfte der alte Schwede auf seinem
Spaziergange, ohne im Stande zu sein, sie ganz zu bewältigen. Dennoch hoffte er
zuletzt, es werde ihm gelingen, die Begehrlichkeit des neuen Herrn, zu
befriedigen, und er werde Pächter von Pulitz bleiben wie bisher, zumal er sich
keine andere Existenz auf der Welt denken konnte als diese. Mit dieser Hoffnung
ausgerüstet, begab er sich endlich nach Hause und beruhigte die verwunderte
Talke, die sein langes Ausbleiben nicht begreifen konnte und in der genauen
Kenntniß des Wesens ihres guten Adam's dasselbe nur übernatürlichen Dingen
zuschrieb. Am leichtesten konnte er sie bei solchen Gelegenheiten
beschwichtigen, wenn er von allen Speisen, die sie ihm vorsetzte, reichlich aß,
und darum bemühte er sich, seinen natürlichen gesunden Appetit auch heute in
vollem Glanze zu zeigen.

Mutter Talke war daher ganz erfreut, als sie diese unerwartete Huldigung ihrer
hausmütterlichen Sorgsamkeit bemerkte, aber um so mehr verwunderte sie sich,
als Adam um neun Uhr keine Anstalten zum Schlafengehen traf, sondern auf seinem
gepolsterten alten Lehnsessel am Fenster, von wo aus er den ganzen Hof übersah,
sitzen blieb und von Zeit zu Zeit laut seufzte.

»Adam,« sagte die gute Mutter Talke endlich, trat an ihren Gatten heran und
kraute ihm im Backenbart, was er überaus gern hatte, »Adam, guter Adam, wollen
wir nicht zu Bette gehen, es ist schon lange neun Uhr vorbei.«

»Nein, Talke, nein, ich schlafe heute Nacht nicht, und am liebsten bliebe ich
hier auf dem Sessel sitzen und sähe das Morgenroth dort über das Dach
heraufsteigen.«

»Aber, mein Gott, warum denn das?«

»Warum? Du fragst noch, warum? Talke, ich sage Dir, wir werden wunderbare Dinge
erleben. Es ist nicht richtig in der Luft, ein furchtbares Gewitter zieht
heran, und ich habe Gesichter gesehen, so schaarenweise und mit so
schrecklichen Mienen wie noch nie in meinem Leben.«

»Meinst Du diesmal ein wirkliches Gewitter, oder nur Eins in Deiner Einbildung,
Adam?«

»Einbildung?« rief der ergrimmte Alte und sprang auf, wobei er beinahe mit
seinem kahlen Scheitel an die niedrige Zimmerdecke stieß. »Willst Du mich
kränken? Muß ich denn durchaus fluchen, so sehr ich mich auch bemühe, es nicht
zu thun, da es gottlos ist, wie Herr von Willich sagt?«

»Nein, Adam, Du mußt nicht – ich schweige schon, verschlucke die Flüche, und
ich – ich will meine Meinung verschlucken.«

»Bomben und Kartätschen, Talke, was sagst Du da? Du willst Deine Meinung
verschlucken? Was heißt das?«

»Ich will schweigen, Mann, wenn Du sprichst, weiter will ich nichts.«

»Das hat Dir der Satan gerathen, Weib! Wenn Du wüßtest, wie mein Herz zerrissen
ist, würdest Du mir keinen Possen mit Worten spielen; und Weiberreden sind
Possen, wo Männer, wie der kleine Napoleon, das Wort führen in der Welt.«

»Er ist groß, dieser Napoleon, Du versprichst Dich, Adam.«

»Er ist klein, sage ich. Der Teufel soll mich holen, wenn es nicht wahr ist.«

»So mag er klein sein, ich bin es zufrieden. Jetzt aber gute Nacht, Adam, ich
gehe zu Bett.«

»Halt da! Man läßt einen braven Mann im Gefecht mit seinen Feinden nicht im
Stich – ich theile Dein Bivouak!« –

Aber obgleich Adam Sturleson der Ueberredung Mutter Talke's gefolgt und zu Bett
gegangen war, er konnte kein Auge schließen. Von seinen Gesichtern verfolgt und
von seiner Gewitterluft bedrückt, wälzte er sich hin und her, bis er es gegen
zwei Uhr Morgens nicht mehr aushalten konnte, aufsprang, sich ankleidete und
das Zimmer verließ, um den Tag über dem Meere anbrechen zu sehen, wie er sagte.

Um Mutter Talke's Ruhe war es nun in dieser Nacht geschehen. Auch sie erhob
sich, aber nicht, um den Tag über dem Meere anbrechen zu sehen, sondern um
ihrem Manne das Frühstück zu bereiten, damit er, wenn er zurückkehrte, Alles
auf dem Tische und zur Befriedigung seine Appetits bereit fände.

*

Als Adam Sturleson sein Gehöft verließ und auf die Wiesen, die dasselbe
umgaben, hinaustrat, war es gerade die Zeit, wo die Nacht mit dem Tage um die
Herrschaft rang, und ein hellerer Schimmer, als bisher sichtbar gewesen, sich
am östlichen Himmel auszubreiten begann. Es war das noch nicht die junge
Königin des Tages selber, sondern nur ihr Vortrab, der sie verkündigt und aller
Welt auf ihr Erscheinen Hoffnung macht.

Der alte Schwede stand mitten auf der Wiese still und schaute nach diesem
gelblichen Schimmer hinauf, denn er liebte es, auf irgend einem Theile seines
Gebietes den Morgen zu begrüßen, wenn er frisch aus dem Meere hervorstieg und
mit gebieterischer Schnelligkeit über das Land flog, um sich, immer siegreich,
das größte Reich zu unterwerfen, welches auf diesem Planeten existirt. Adam war
jedoch nicht der erste und einzige Beobachter, der sich an diesem königlichen
Schauspiel weidete, hundert kleine Vögel waren ihm schon zuvorgekommen, hatten
auf den Baumwipfeln den ersten Platz besetzt und schmetterten nun mit gellender
Kehle ihren Gruß dem ersehnten Morgen entgegen.

»Hei! wie das lustig ist!« rief der Pächter von Pulitz, indem er mit heiterem
Auge Alles und Jedes rings herum betrachtete. »Hier freut sich schon Jung und
Alt, und ich sollte mich nicht auch freuen? Warum nicht, und wenn ich auch
nicht zwitschern kann, wie diese da, so kann ich doch beten: Herr Gott da oben
im Himmel, gieb uns Frieden und Freude wie diesen da. Amen! – Schau, schau,«
fuhr er im stillen Selbstgespräch fort, »wie es dort drüben heller und heller
wird, ich bin wahrhaftig noch beinahe zu spät aus dem Bett gekrochen, um diesen
Labetrunk vollständig zu schlürfen. Da – und da kommt mir mein Wald wieder
entgegen. Guten Morgen, lieber Wald! Hast Du Dich auch recht ausgeruht und
erfrischt? Nun ja, es scheint ja so, es ist Alles recht saftig und duftig an
Dir, aber ich alter Knabe, sieh mich mal genau an, ich bin etwas müde auf den
Beinen, denn ich habe gar nicht geschlafen, und daran sind die Gedanken schuld,
die mir gestern abend Deine Schatten eingeflößt haben – aber halt, was ist das?
Hast Du auch am frühen Morgen schon Schatten?«

Verwundert stand der Alte still und schaute in den Föhrenwald hinein, durch
den, gerade da, wo er am dichtesten stand, zwei Männer daher kamen, die, als
sie seiner ansichtig wurden, mit beschleunigten Schritten auf ihn zutraten.

»Wer da?« rief der alte Schwede mit seiner donnerartigen Stimme die beiden
jungen Leute an, die sich ihm, sobald sie ihn erkannt hatten, mit lächelndem
Gesichte näherten. – »Wer seid Ihr?« fuhr er fort – »Ha! Seh' ich recht? Ist
mein altes Auge nicht geblendet? Bist Du nicht ein Granzow aus Sassenitz – ein
Vetter, he?«

»Ja, mein wackerer Ohm, der bin ich, Du hast mich erkannt, und Dein Auge sieht
noch so scharf wie vor fünfzig Jahren.«

»Das nun wohl nicht, mein Junge, aber – halt einmal, zum Teufel! Was bist Du
für ein Kerl geworden, seitdem ich Dich nicht gesehen – aber hol' Dich der
Geier, was treibst Du Dich so früh in meinem Revier herum?«

»Sogleich, lieber Ohm, sogleich! Erst sieh Dir einmal diesen Herrn an – kennst
Du ihn auch?«

Der alte Schwede war dicht an Magnus herangetreten, um auch ihn genau zu
besichtigen, nachdem er Waldemar wiederholt die Hand geschüttelt hatte. »Nein,«
sagte er dann, »ich kenne ihn nicht und erinnere mich nicht, ihn jemals gesehen
zu haben. Aber sein Gesicht ist kein schlechtes, potz Wetter und Blitz! Er
trägt zwar einen alten Jägerrock, aber daß er kein gemeiner Jägersmann ist,
wollt' ich wetten. Er hat etwas vom Falken – nicht im Auge, mein Junge, nein,
das gleicht mehr einer Taube, aber in der Haltung und der ganzen Gestalt. He,
ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, er ist ein junger Krieger,
wie ich ein alter bin.«

»Deine Menschenkenntniß, Ohm, hat Dich auch diesmal richtig geleitet,«
versetzte Waldemar ernst. »Sieh ihn Dir recht genau an und freue Dich dann
doppelt. Du hast ihn doch wohl schon einmal gesehen, wiewohl nur als Knaben,
und sogar hier auf Pulitz, wo er Dich mit mir besuchte. Doch, ich sehe, Du
schweifst in der Irre. Gerade heraus gesagt, es ist Magnus, Graf Brahe, mein
theuerster Freund und meines erhabenen Wohlthäters einziger Sohn.«

Der alte Schwede reckte seine herkulischen Glieder zurecht, strich mit der
Linken seinen weißen Schnurrbart und schwenkte mit der Rechten seine Mütze,
wobei er zuletzt eine kerzengerade Haltung annahm. »Ah, da neige ich mein
kahles Haupt, Junker,« sagte er mit ergebenem Tone, »denn Ihr Vater ist mein
Landsmann und außerdem ein edler und vielgeliebter Mann in diesen Landen. Darf
ich Ihnen meine Hand bieten? Sie ist rein, Herr, und keiner Taube Blut klebt
daran.«

Herzlich schüttelte Magnus die Rechte des biederen Alten und wandte dann den
Blick auf Waldemar, als wollte er ihn ermuntern, ihren frühen Besuch zu
erklären. Aber der Pächter von Pulitz kam ihm zuvor und sagte: »Nun weiß ich,
wer Ihr beide seid, aber nicht die Ursache, die mir so früh die Freude
verschafft, Euch bei mir zu begrüßen.«

Waldemar's Stirn umwölkte sich etwas. »Das ist eine etwas traurige Geschichte,
Ohm,« erwiderte er. »Aber bevor ich Dir unsere Schicksale enthülle, nimm einen
Gruß von mir an, den Dir ein wackeres Mädchen schickt, mit der Bitte, Dich
unserer in unsern Nöthen anzunehmen.«

»Junge, was sind das für Worte! Laß sie mich nicht noch einmal hören! Mag Euch
der Teufel schicken, Ihr werdet mir immer willkommen sein! Aber nein, Euch
braucht Niemand zu schicken, und am wenigsten der Teufel, Sie sind durch Euch
selbst empfohlen, um nicht vergebens an meine Thür zu pochen. Ein für alle Mal,
Sie sind Brahe und Granzow, und das sind zwei Namen, die bei allen
rechtschaffenen Rügianern einen guten Klang haben.«

»Vielleicht doch noch einen besseren, wenn ich Dir sage, daß Hille Vangerow mit
ihrem Gruß uns einen Geleitsbrief an Dich mitgegeben hat.«

»Ah, pfeifst Du die Melodie, meine Lerche? Hille Vangerow, sagst Du? Ja, das
ist mein Liebling, weit und breit auf dieser Erde, und wenn die Euch schickt,
dann bringt Ihr mir gewiß etwas Gutes, denn mit dem Bösen hat sie noch
keinerlei Bekanntschaft gemacht. Heraus nun endlich damit, meine Ohren sind
groß genug, Alles zu hören, was mir Euer Mund sagen kann.«

Trotzdem der Alte bei diesen Worten heiter lächelte, wurde seine Miene doch
sehr bald ernst, als Waldemar ihm mit kurzen Worten seine und Magnus Brahe's
Verhältnisse auseinandersetzte. Ohne ein Wort dazwischen zu sprechen, nur
bisweilen die silberweißen Augenbrauen bis zur halben Stirn hinaufziehend und
dabei kampflustig seinen dicken Schnurrbart streichend, hörte er aufmerksam zu:
als aber Waldemar fertig war, pfiff er laut durch die Zähne und sagte derb:

»Donner und Wetter! Jetzt erkläre ich mir meine Gesichter, und warum die Luft
gestern abend so voller Gewitter war. Das nenne ich mir ein Ereigniß! Da,
Jungens – nehmen Sie es nicht übel, Herr Graf, aber Sie sind ja gegen mich noch
ein Kind – da habt Ihr noch einmal meine Hand, und nun heiße ich Euch erst
recht willkommen, denn ich liebe Leute, die von ihren Feinden ungerechterweise
verfolgt werden, und nehme sie in Schutz, wo ich kann. Jetzt aber folgt mir in
mein Haus und frühstückt mit mir, und da wollen wir der alten Talke auch Eure
Geschichte in's Ohr flüstern. Heda, Ihr Buben, weiß es Gott, Sie sind an den
rechten Mann gekommen! Der alte Schwede ist noch jung genug, Euch zu helfen,
und hat eine Festung für Euch, an die keine Maus heran kann. Immer zu, immer
zu, geht etwas rascher, meine Herren, ich wittere einen grimmigen Appetit nach
dieser Freude. Aber halt – da fällt mir eben etwas ein, was zu bedenken ist.
Wißt Ihr denn, daß ich auch mit Nächstem die Franzosenkerle zum Besuch erwarte?
Aber nein, wie könnt Ihr das wissen. Nun, da habt Ihr's.« Und er erzählte, was
wir selber schon von der Liebesgabe Kaiser Napoleon's an Brigadier Chambertin
in Erfahrung gebracht. »Aber Ihr braucht Euch nicht zu ängstigen,« fügte er
hinzu, als er mit der Erzählung seiner eigenen Lage zu Ende war, »wenn die
Hundsfötter auch kommen, sie sollen Euch doch nicht kriegen, wenn sie nicht von
allen vier Weltgegenden zu Wasser und zu Lande zugleich auf mich losfahren, so
wahr ich Adam getauft bin. Denn wißt, ich habe einen Versteck, den General
Chambertin selbst nicht kennen lernen soll, und wenn er sich auch hundertmal
Besitzer von Pulitz von Kaisers Gnaden nennt, er müßte denn ein Biber sein und
eine Witterung haben, daß er meilenweit Menschen riecht. Doch nun laßt das
Reden sein, da seht Ihr schon mein Haus liegen und, schaut einmal, da geht eben
die Sonne drüber auf, mit Euch zugleich tritt sie ein, ha! mein niedriges Dach
freut sich, Euch zu beschirmen. Hinein, Herr Graf, immer hinein, es ist klein
und eng, aber für Euch ist Platz genug darin, Sie sind ja noch einen halben
Kopf kleiner als ich, und ich stoße noch nicht mal an die Deckbalken an.«

Der alte Schwede ließ seinem vornehmen Gaste, wie es sich gebührt, den
Vortritt, dann trat Waldemar in das etwas enge aber behagliche und bequem
eingerichtete Wohnzimmer, und gleich hinter ihm her polterte der Wirth hinein,
laut nach Mutter Talke rufend, um ihr den unerwarteten Besuch vorzustellen.
Endlich kam sie, schon vollständig in ihrer dunklen Tageskleidung angetrippelt,
und die Freude war groß, als sie den so schön gewordenen Waldemar, wie sie
sagte, vor sich sah, und sie drückte ihn wiederholt an die Brust, wie wenn er
ihr eigener Sohn gewesen wäre, und gab ihm die süßesten Schmeichelnamen. Als
sie nun aber seines Begleiters Namen nennen hörte, fühlte auch sie sich hoch
geehrt, und sichtbar färbten sich ihre runzligen Wangen, als ihr der Erbe der
Spyker'schen Güter freundlich die Hand reichte.

»Nun ist es genug der Worte, Talke!« rief der alte Schwede aus, indem er seinen
Spatenstock in die Ecke stellte. »Nun nicht gezaudert mehr, hole uns einen
Imbiß, Mutter, aber einen kräftigen, denn wir haben alle einen Appetit, daß Du
Wunder erleben wirst. Unsre Gäste sind mit den Vögeln aufgestanden und haben
nicht zu Nacht gespeist.«

Mutter Talke wollte sich entschuldigen, daß sie auf einen so hohen Besuch nicht
genügend vorbereitet sei und nicht gleich ein ordentliches Mahl auftischen
könne, aber der Alte schob sie zur Thür und sagte, die Entschuldigungen würden
sich von selbst ergeben, wenn er und seine Gäste alle Vorräthe aufgegessen
hätten.

Magnus nahm sogleich auf einem alten Ruhebett Platz, denn er fühlte sich
ermüdet, da er seit langer Zeit keinen großen Marsch gemacht und die ganze
Nacht nicht geschlafen hatte. »Ruht Euch nur einstweilen auf dem Dings da aus,«
sagte der Alte, »erst müßt Ihr essen, dann sollt Ihr eine Stube mit zwei Betten
haben, die bis an die Decke reichen und mit lauter Eiderdaunen gestopft sind,
die ich selbst aus den Lüften heruntergeholt. Hei! Aber Essen und Schlafen ist
die Hauptsache in Schweden, das wißt Ihr ja, und Beides soll Euch nicht fehlen,
da Ihr bei mir auf schwedischem Grund und Boden steht und ein schwedisches Herz
zum Wirthe habt.«

Er dauerte nicht lange, so kam eine scheu blickende Magd in's Zimmer und
bedeckte den eichenen Tisch mit schneeweißem Linnen. Dann kam sie noch einmal
und brachte eine große Flasche alten Kornbranntwein und eine kleinere mit
dunklem portugiesischen Wein gefüllt, nebst drei Gläsern, die eher großen
Humpen als Weingläsern heutiger Gattung ähnlich sahen. Sobald sie auf dem
Tische standen, füllte Adam Sturleson die Gläser bis an den Rand mit der ersten
Flüssigkeit und bot sie seinen Gästen an.

Magnus probierte ein Glas und nickte dann dem alten Schweden zu. »Es ist ächter
Vaterländer,« sagte er lächelnd, »ich habe ihn lange nicht gekostet.«

»Alles ist ächt bei mir, wie ich selber!« rief der Wirth, »und nun heiße ich
Euch noch einmal willkommen! Laßt es Euch gefallen in meinem schlichten Hause.
Gott segne den Morgentrank!«

Die beiden jungen Männer thaten ihm nach Kräften Bescheid und langten dann auch
von den festeren Speisen zu, die nach und nach auf den Tisch gesetzt wurden und
die aus einem großen grauen Brode, frischer Butter und einem reichlichen
Vorrath von geräucherten Aalen, Kalbsbraten, Wurst, Zunge, Pökelfleisch und
Schinken bestanden, wozu noch zuletzt ein ungeheurer Käse kam, den Mutter
Talke, wie sie sagte, eigenhändig bereitet hatte.

Als das Frühmahl verzehrt war, führte der Wirth seine Gäste in ihre Stube, wo
Magnus sogleich das weiche Lager aufsuchte; Waldemar aber, sobald er seinen
Freund zur Ruhe gekommen sah, kehrte zu dem Ohm zurück und wanderte mit ihm in
den Fichtenwald, um sich das Herz rein zu sprechen von den vielfachen
Beschwerden, die darauf lasteten, denn Adam Sturleson war ein Mann, dem er
Alles vertrauen konnte, und ganz dazu geeignet, ihm den besten Rath in jedem
Nothwendigen zu ertheilen. So war der Alte denn bald genau unterrichtet und
sprach seinem jungen Freunde die beste Hoffnung zu, denn an Hoffnung auf
Besserwerden fehlte es dem ehrlichen Mann niemals, wie auch sein Herz noch nie
verzweifelt war, mochte die Gefahr, die es umgab, noch so groß gewesen sein.

Zweites Kapitel. Mutter Talke's Unternehmungen.

Im harmlosesten Stillleben verstrichen den beiden Freunden acht Tage auf Pulitz
sehr rasch, und sie mußten eingestehen, daß sie seit langer Zeit nicht so ruhig
gelebt hatten, und so wenig von den tausenderlei Streitigkeiten, die draußen
die Welt erschütterten, berührt worden waren. Von allem äußeren Verkehr
abgeschnitten, nur dann und wann das Hundegebell oder den Flintenschuß eines
benachbarten Jägers vernehmend, wenn die stille Luft diese Geräusche von der
Insel Rügen herübertrug, verbrachten sie ihre Zeit in ungestörtem Nachdenken,
was freilich, wenigstens für Einen von ihnen, auch nicht ohne Kampf und Sorge
geschah. Am wenigsten aber hörten sie von den Franzosen, denn nach Pulitz kam
weder Einquartierung, noch eine streifende Patrouille, da die kleine Insel als
das Eigenthum eines französischen Generals betrachtet und als solches mit allen
Heimsuchungen der Art verschont wurde. So erfuhren sie weder, was auf dem
Festlande, noch was auf der Insel und ihren Nebeninseln vorging, und wäre der
nagende Trieb in ihrer Brust nicht gewesen, wenigstens mit den Ohren und Herzen
an den Ereignissen der großen Welt Theil zu nehmen, sie hätten sich
verhältnißmäßig ganz glücklich fühlen können.

Magnus war, seiner Gewohnheit gemäß und zumal in Folge seiner letzten
Erfahrungen, in diesen acht Tagen sehr trübe gestimmt und nur wenig zur
gesprächlichen Mittheilung aufgelegt. Er hielt sich gern allein, theils auf
seinem Zimmer, theils auf einsamen Spaziergängen, verarbeitete innerlich die
traurigen Gedanken, die seine Seele erfüllten, und war außerdem bemüht, so
rasch wie möglich den Rest seiner Wunde zu heilen, die aber leider, je mehr sie
sich am Arme schloß, um so weiter im Herzen klaffte, und jeden Tag mit neuen
Schmerzen blutete. Zwar belebte ihn bisweilen das lebenskräftige und immer
heitere Gespräch seines Wirthes, aber stets nur auf Augenblicke, und sobald die
mit lächelndem Munde gesprochenen Worte in seinem Ohre verhallt waren, sank er
immer wieder in die alte stille Träumerei zurück. Namentlich aber Nachts, wenn
er, gleich sorgenvoll in die Vergangenheit und Zukunft blickend, schlaflos im
Bette lag, war er die vollkommenste Beute der ihn umschwirrenden
Phantasiegebilde, die ihm stets von Neuem das verlorene Paradies vorspiegelten,
das er in diesem Leben nun nie mehr betreten sollte.

Waldemar dagegen fühlte sich während dieser acht Tage meist völlig zufrieden
gestellt, und der Umgang mit dem wackeren Pächter, der ihm so mancherlei
Unterricht und Belehrung aus seinem erfahrungsreichen Leben zu Theil werden
ließ, behagte ihm von Tage zu Tage mehr; er lernte, indem er hörte und sah, auf
allen Seiten und fing im Stillen an, ein ruhiges Landleben zu schätzen, wenn es
mit Nachdenken betrieben und mit genügsamem Herzen genossen wird. Nur von Zeit
zu Zeit tauchte in ihm der Wunsch auf, etwas mehr von dem Leben da draußen in
der Welt zu hören, denn er konnte sich weder so schnell von der alten
Gewohnheit loslösen, mit eigener Hand in die Weltereignisse einzugreifen, noch
so leicht die Wünsche bemeistern, die er für das Wohl seines Vaterlandes bis
dahin gehegt hatte. Fast noch mehr aber peinigte ihn in den letzten Tagen
seines Aufenthalts auf der kleinen Insel der Gedanke an seine Lieben in
Sassenitz. Seitdem er Hille gesprochen, und das war ja erst vor wenigen Tagen
geschehen, und seitdem er von ihr erfahren, daß die Franzosen auch sein
väterliches Haus bedrängten, war eine bisher unbekannte Sorge in seinem Innern
erwacht, und um so rascher wuchs dieselbe zu einer schwindelnden Höhe auf, je
öfter er sich wiederholte, daß er selbst an der Bürde schuld sei, unter der die
armen Eltern in ihren alten Tagen seufzten. Hätte er gewußt, daß im Kiekhause
Alles wohlauf sei, daß man von dem unbemittelten Strandvogt nicht mehr
verlange, als er leisten könne, er hätte sich eine Zeit lang ganz behaglich
fühlen und auf Pulitz völlig zufrieden leben können.

Waldemar war kein Mensch, der die ihn quälenden Gedanken lange in seiner
eigenen Brust verschließen konnte, er war ein Mann der That, und was ihn
drückte und peinigte, mußte sich zu Handlungen gestalten oder, wenn das
unmöglich war, mußte er wenigstens in verständlichen Worten aussprechen, was er
verlangte und erstrebte.

So fühlte er sich gedrungen, seine Besorgnisse über sein elterliches Haus eines
Abends laut werden zu lassen, als er mit Adam Sturleson von einer kleinen
Jagdpartie im Föhrenwalde nach Hause zurückkehrte und den alten Freund zum
Gespräche über seine Familienangelegenheiten aufgelegt glaubte. Er fing damit
an, die Aufmerksamkeit des Alten, der rüstig und wohlgemuth an seiner Seite
schritt, auf die politischen Verhältnisse des Landes zu lenken, um so einen
Uebergang auf die persönlichen zu gewinnen, allein er fand wider Erwarten nicht
den rechten Anklang bei dem nur für seinen nächsten Kreis lebenden Einsiedler.

»Laß mich Dir offen sagen,« erwiderte derselbe, »daß ich mich wundre, wie Dich
die Dinge da draußen so tief bekümmern können. Es ist eine fruchtlose Mühe, die
Du Dir damit giebst, da Du durch Deine Theilnahme auch nicht das Geringste von
allem, was sich begiebt, ändern kannst. Laß das, mein Junge, und beschaue Dir
vielmehr Gottes Himmel und seine Erde hier ringsum, und wenn Du damit zu Stande
gekommen bist, wende Dein Auge auf Dein eigenes Herz und sieh, ob da drinnen
Alles zum Besten steht.«

»Ach,« erwiderte Waldemar seufzend, »das ist auch nicht immer eine lohnende
Arbeit. Du siehst, wie es dem armen Magnus bekommt, daß er sich nur mit den ihn
allein betreffenden trüben Verhältnissen beschäftigt.«

»Halt, Junge, halt, das ist etwas ganz Anderes, und Du scheinst mir zu voreilig
im Urtheil zu sein. Verwechsle den Baum nicht mit seinem Schatten. Erstens bist
Du nicht zur Melancholie geneigt wie er, sondern ein Kind der Sonne, wie er
eins des blassen Mondes ist. Dann aber bist Du ein Sohn des Volkes, natürlich
und gerade gewachsen, zur Arbeit geboren und mit stählerner Thatkraft
ausgerüstet. Er aber ist ein vornehmer Herr, der sich mit seinen Phantasieen
unterhalten mag, da er nichts Besseres gelernt hat und nichts Besseres zu
lernen braucht. Ihn hat der liebe Gott auf die Träumerei angewiesen, er hat
Geld und eine Zukunft, die von selbst kommt, während Du Dir die Deine
erarbeiten sollst. Jeder halte seine Stellung fest, auf die ihn der Rathschluß
Gottes gesetzt, und er hat es weise gemeint, indem er Leute des blassen
Gedankens und der feurigen That schuf. Deine Aufgabe ist, mit der Hand zu
Deinem Nutzen zu wirken, seine ist es, seine Zeit so leidlich wie möglich
hinzubringen, um nicht ganz zu verdorren und einzuschlafen. So verstehe ich es
und ich habe noch immer Nutzen von dieser Ansicht gehabt. Wir Leute von der
Hand haben keine Minute Zeit zu verlieren, wenn wir leben wollen, das kannst Du
jeden Tag von mir lernen. Sieh Dir an, wie ich's treibe, denn Du wirst doch
nicht immer auf dem Meere herumschwimmen wollen, sondern wohl einmal in einen
Hafen einlaufen, um Dein Feld zu bebauen und Dein eigen Haus zu bestellen.«

»Du magst in vielen Dingen recht haben,« erwiderte Waldemar sinnend, »und es
mag wohl möglich sein, daß ich einmal den Wunsch hege, mich an irgend einem
lieblichen Plätzchen dieses Landes niederzulassen und ein Haus zu gründen,
allein es darf nicht zu weit von der See sein, deren Brausen und Summen zu
hören mir so nothwendig ist, wie ihre brandenden Wogen oder ihren glatten
Spiegel zu sehen. Dennoch aber haben wir Menschen von der Hand auch ein Herz,
und mein Herz denkt an die Seinigen, die meinetwegen leiden und Trübsal
erfahren. Du wirst mir das hoffentlich nicht verargen, zumal Du auch ein Mann
bist, der ein Herz und in dem Herzen Gefühle für seine Nächsten hat.«

»Ganz und gar nicht, mein Junge, im Gegentheil, ich denke sehr oft mit Liebe
derer, die mir Gott zunächst an die Seite gestellt hat, und es giebt wohl
keinen größeren Genuß auf Erden, als zu wissen, daß auch sie sich glücklich
fühlen, wenn wir in der Ferne für sie sorgen und schaffen. Ich werde Dir
hiervon den Beweis liefern, nur gönne mir Zeit, ruhig zu überlegen, was Dir
frommt und mir ziemt, denn der alte Schwede hat von der Natur keinen so
blitzschnellen Verstand erhalten, daß er, wie manche Leute, schon heute wüßte,
was morgen geschieht oder nöthig wird, – nein, er muß haushalten mit seinen
geringen Geistesgaben und reiflich überlegen, wozu er sich entschließen will.
Hat er aber einmal etwas als gut und recht erkannt, dann führt er es auch ohne
Zögern aus, selbst wenn Brauch und Gewohnheit dagegen sind.« –

Als Adam Sturleson an diesem Abend mit seiner Frau zu Bette ging, war er
ungewöhnlich schweigsam und nachdenklich; als er aber eine Weile ruhig gelegen
hatte, so daß Talke nicht einmal seinen kräftigen Athemzug vernahm, sagte er:
»Talke, schläfst Du schon? Nein? So höre, was ich Dir sagen will. Ich habe
heute mit dem Granzow über seine Verhältnisse und seine Eltern gesprochen. Der
Junge hat Sehnsucht nach ihnen und möchte gern wissen, wie es ihnen ergeht. Ich
verdenke ihm das nicht: er hat sie neulich nach so langer Trennung kaum einen
Tag lang gesehen, und er dauert mich, denn er führt doch eigentlich dem Grafen
Brahe zuliebe ein abenteuerndes Leben. Ach, wenn diese Herren keine Freunde
hätten, auf die sie sich stützten oder die für sie in's Feuer gingen, wie würde
es ihnen ergehen, und wie oft würden sie sich die zarten Fingerchen verbrennen!
Na, aber er liebt ihn einmal und thut für ihn, was man sonst kaum für einen
Bruder thut. Mag es denn drum sein und mag ihm auch diese Liebe einst vergolten
werden! Ich aber möchte dem Burschen für mein Leben gern eine Freude bereiten,
wenn ich nur wüßte, wie ich es anfangen sollte. Weißt Du es vielleicht, Talke?«

»Noch nicht, Adam, aber ich denke, es wird mir in dieser Nacht etwas einfallen,
was Deine Beistimmung erhält.«

»Ja, ja, laß Dir was einfallen, aber was Gescheidtes, was den Nagel auf den
Kopf trifft. Höre mal, Talke, und dann habe ich noch einen Gedanken. Ich möchte
wohl einmal das Vergnügen haben, diesen Waldemar mit der Hille Vangerow
zusammen zu sehen. Straf' mich Gott, Alte, das ist ein hübsches Paar, und wenn
ich sie zusammenkoppeln könnte, es würde mir auf einen tollen Streich mehr oder
weniger dabei nicht ankommen.«

»Was hast Du für seltsame Einfälle, Adam; schäme Dich, als alter Mann so
gottlos zu reden! Gott muß Mann und Weib zusammenführen, und nicht der Mensch
daran rühren. Wo er seidene Fäden zu spinnen glaubt, schlingt er oft eiserne
Ketten, und in denen möchte ich weder die gute Hille, noch den wackeren Granzow
schmachtend wissen.«

»Ich auch nicht, Alte, was denkst Du von mir! Aber ich müßte mich sehr irren,
wenn hier nicht schon ein seidener Faden auf dem Webstuhl läge und wir bloß die
Maschine ein bischen rascher in Bewegung zu bringen hätten. He, was meinst Du?
Willst Du mir helfen, Mutter? Meine alten Augen sehen gar zu gern so ein junges
frisches Blut mitsammen glücklich, das der liebe Herrgott auf Erden für
einander geschaffen hat, und wenn ich so ein verliebtes Paar sich schnäbeln
sehe, fällt mir immer die Zeit ein, wo wir –«

»Gute Nacht, Adam,« unterbrach ihn Mutter Talke, »wie gesagt, ich werde bis
morgen drüber nachdenken.«

»Thu' das, Alte – aber Du sollst mir doch nicht meinen Schlußgedanken mit
Deiner scharfen Zunge abschneiden – ich wollte sagen, wenn ich so ein
verliebtes Paar sich schnäbeln sehe, so fällt mir immer die Zeit ein –«

»Na, was denn, Alter? Sprich es aus, wenn Du nicht eher einschlafen kannst.«

»Wo wir wie Adam und Eva im Paradiese glücklich waren. Nicht wahr?«

»So danke Deinem Gott dafür! Es ist ein Glück, jung und hoffnungsvoll zu sein,
aber das Alter, in dem wir uns jetzt befinden, hat auch seinen Segen, und wenn
man es recht bedenkt, ist ein ruhiges, sorgenloses Herz, wie wir es heute
haben, besser als ein Herz voller Gluth und Bangen, wie es damals war. Gute
Nacht, alter Adam!«

»Gute Nacht, weise Eva!«

*

Nicht am nächsten Morgen schon, erst am zweitfolgenden, denn so viel Zeit hatte
sie zur völligen Ausarbeitung ihres Planes gebraucht, rüstete sich Mutter Talke
mit Beistimmung ihres Mannes zu einem weiteren Ausfluge, was in Anbetracht
ihrer Jahre und ihrer Schwerfälligkeit kein geringes Unternehmen war, zumal sie
nur bei höchst wichtigen Vorkommnissen ihre einsame Insel zu verlassen pflegte.
In Gesellschaft ihres Mannes und von einem Knecht des Pachthofes begleitet,
begab sie sich an den Strand, wo sie schon ein von letzterem zur Ueberfahrt
nach Thiessow zugerichtetes Boot fand. Denn dahin wollte sie heute zunächst
fahren, daselbst ein Fuhrwerk nehmen und dann so rasch wie möglich ihrem noch
ferner liegenden Ziele zueilen.

Da es erst Morgens sechs Uhr war, als diese Reise begonnen wurde, so schlief
Magnus noch, Waldemar aber begleitete den Ohm, und so sah er Mutter Talke in
das Boot steigen und die Richtung nach der schmalen Haide einschlagen, ohne daß
er geahnt hätte, was denn eigentlich mit der so geheim gehaltenen Reise
bezweckt werde.

Der Morgen war mild und fast windstill; in reiner Aetherbläue funkelte die
Sonne am Himmel und goß ihre warmen Strahlen voll und segensreich über Land und
Meer, so daß beide über die seltene Sommerlieblichkeit zu jauchzen und in
Dankbarkeit zu wetteifern schienen. Als die Hausfrau mit wiederholtem
Händedruck von ihrem Mann und Waldemar geschieden war und in dem Ruderboot nach
einiger Zeit aus dem Gesichtskreise der Nachschauenden schwand, wandte sich
Waldemar zu dem Pächter um, wobei man in seinen hellen Augen deutlich eine
Frage schimmern sehen konnte. Da der Alte aber, und wie es schien, vorsätzlich
schwieg, so ließ er die Frage nicht laut werden, sondern blickte dem heimlich
lächelnden Ohm nur forschend in das schlaue Gesicht.

»Nun, mein Junge,« sagte dieser endlich, als das Boot immer weiter auf der
Spiegelfläche des stillen Boddens dahinglitt, »nun ist sie unterwegs, und wir
wollen jetzt umkehren und sehen, was es im Hause zu thun giebt, nachdem die
Alte uns allein das Regiment überlassen hat.«

»Wo will denn Mutter Talke eigentlich so früh hin?« fragte Waldemar nach einer
Pause, als er zu bemerken glaubte, daß der schmunzelnde alte Schwede seine
Frage zu erwarten schien.

»Haha! Ja, neugierig sind wir alle zusammen und Du auch, wie ich merke. Wo sie
hin will? Sie will nach Jasmund, um einige Einkäufe zu machen.«

»Nach Jasmund?« fragte Waldemar mit unverholenem Staunen. »Ich denke, Ihr
bezieht Eure Bedürfnisse aus Bergen, da habt Ihr sie ja auch viel näher und
besser.«

»Nicht alle, mein Junge, nicht alle. Auch in Jasmund giebt es mancherlei
Wünschenswerthes – noch dazu von bester Qualität. Es ist nicht immer Alles vom
Auserlesensten, was man mit einer leicht ausgestreckten Hand erreichen kann.«

Er lächelte heiter, als er dies sagte, und bemühte sich augenscheinlich,
Waldemar's spähenden Augen ferner nicht mehr zu begegnen.

»Ohm,« sagte dieser endlich, »Du verbirgst mir Etwas, ich merke es wohl. Wenn
es was Freudiges ist, so sag' es, ich kann es brauchen, denn mein Herz hat
lange keine rechte Freude erlebt.«

»Hoho! Was soll ich Dir verbergen? Freudiges giebt es jetzt nur wenig auf der
Welt. Aber wenn Du Dir das denkst, so warte ruhig ab, wirkliche Freude kommt in
keiner Stunde zu spät.«

»Ich weiß den Grund nicht davon,« fuhr Waldemar erregter fort, »aber ich muß
diesen Ausflug Mutter Talke's mit Sassenitz in Verbindung bringen, obwohl ich
nicht ahnen kann, was sie dazu vermocht hat.«

»Hoho! Du hast vielleicht nicht Unrecht, mein Junge. Die Alte ist unternehmend,
wenn sie einmal in's Laufen geräth, und da sie nach Sagard geht, macht sie
vielleicht einen Abstecher und läßt sich nach Sassenitz kutschiren. Allein
weiter weiß ich nichts, also warte ab, was geschieht, so gut wie ich. Die Welt
hat einen geduldigen Mann aus mir gemacht und ich habe nie gesehen, daß
Ungeduld den Hasen in den Schuß bringt, wenn man auf dem Anstand steht.«

Waldemar hatte genug gehört; er kannte den alten Schweden hinlänglich, um zu
wissen, daß er der Mann war, Jemandem bei Gelegenheit eine heimliche Freude zu
bereiten, und heute trug sein ganzes Wesen den Ausdruck davon. Um also auch ihm
nicht die Freude der Ueberraschung zu rauben, schwieg er, im Stillen fest
überzeugt, daß Mutter Talke nur nach Thiessow gefahren sei, um die Seinigen im
Kiekhause zu besuchen und ihn bei der Rückkehr mit der Meldung ihres
Wohlergehens zu beruhigen.

In dieser Hoffnung sollte er sich nicht betrogen haben, seine Erwartungen
sollten sogar noch weit übertroffen werden. Am Abend, kurz vor Untergang der
Sonne, forderte der Pächter von Pulitz die beiden jungen Männer auf, ihn auf
einem Spaziergange zu begleiten, und wie Waldemar es erwartet, schlug er den
Weg nach der Landungsstelle am Strande ein, wo seine Boote lagen und Mutter
Talke am Morgen abgesegelt war.

Schweigsam wie gewöhnlich, fast theilnahmlos erscheinend, schritt Magnus Brahe
neben den beiden Freunden her; seine Gedanken waren, wo sie beständig weilten,
nach Norden gerichtet und nahmen alle Zeit in Anspruch, die er nicht im
Gespräch mit den anderen zubrachte; Waldemar dagegen ging mit höher klopfendem
Herzen und unwillkürlich zu schnellerem Schritte treibend an Magnus' Seite,
denn er wußte jetzt bestimmt, daß ihm in kurzer Zeit eine Kunde von Sassenitz
zu Theil werden würde. Adam Sturleson aber, immer gemessener schreitend, suchte
die Gedanken Beider abzuleiten, und doch konnte er ein heimliches Lächeln nicht
ganz unterdrücken, das ihm aus dem Herzen selbst hervorzudringen schien.

»Gemach, meine Herren,« sagte er endlich, »nicht so übereilt vorwärts gedrängt!
Die junge Welt liebt es heutzutage, zu fliegen, wo nur ein mäßiger Schritt wohl
gethan ist – es läuft uns nichts davon, was wir erstreben, und wir kommen immer
zeitig genug am Ende aller Dinge an.«

»Ja, leider!« griff Magnus das Wort auf. »Doch wozu nützt auch das lange
Zaudern? Es wäre manchmal besser, das Schicksal würde uns ohne Zögern
bescheert, dem man doch nicht entgehen kann.«

»Oho!« erwiderte der alte Schwede mit Nachdruck. »Das klingt aus Ihrem Munde
nicht christlich, Herr Graf. Der liebe Gott da oben hat allem auf der Welt
seine rechte Zeit gegeben, um sich zu entwickeln, zu reifen und wieder seinem
Ende anheimzufallen. Seht die Frucht des Feldes da an. Wie lange dauert es, ehe
sie ein Zeichen des Lebens von sich giebt, nachdem man sie in die Erde gelegt
hat! Langsam, langsam durchbricht sie die Erdrinde und streckt sich dann mit
ihrem lieblichen Grün der Sonne entgegen, und wie lange dauert es, bis der Kern
hart und voll geworden ist, um dann erst seine endliche Bestimmung zu erfüllen.
So muß der Mensch auch langsam seinem Ziele zuwachsen, und wenn das Leben bloß
aus Geborenwerden und Sterben bestehen sollte, wäre es ganz unvernünftig
gewesen, den Menschen mit so vielen Kräften und Fähigkeiten zu begaben. Nein,
nein, mein junger Herr, das war eine unbedachte Rede, und ich kann mir nur
sagen, daß Sie sie ausgesprochen haben, weil Sie jetzt nicht glücklich sind und
in der Verbannung leben. Aber so wird es ja nicht immer bleiben – seit heute
morgen haben wir schon wieder einen Tag hinter uns, und so werden ihrer mehrere
kommen und verschwinden, bis endlich der Tag erscheint, wo auch das Glück und
der Friede wieder mit der Sonne aus dem Meere auftaucht. Drum nicht kopflos und
murrend voran, gut Ding will Weile haben. – Na, da sind wir ja!«

Bei diesen Worten stand er am Strande still, den sie jetzt erreicht hatten, und
schaute sehnsuchtsvoll nach Thiessow hinüber, weder das Seufzen des Einen, noch
die Beistimmung des Andern auf dessen blühendem Gesichte wahrnehmend. Aber sie
sollten alle Drei noch eine gute Weile vergeblich harren, ehe sie das Pulitzer
Boot zurückkehren sahen. Schon war die Sonne ganz unter den Horizont gesunken
und färbte im Westen Erde und Meer mit ihrem goldenen Purpur, im Osten aber
verdunkelte sich das Wasser allmählig und das jenseitige Ufer verschwamm in
schattenreichen Umrissen mehr und mehr, da endlich sagte Waldemar, der
unzweifelhaft die schärfsten Augen von allen Dreien hatte: »Ich müßte mich sehr
irren, Ohm, wenn jetzt nicht ein Boot von Thiessow herüberkäme. Schade, daß wir
keinen Wind haben, sonst könnten wir das Segel sehen, aber sie rudern – horch –
hört Ihr nichts?«

»Ruhig, mein Junge, immer ruhig, auch das Boot wird kommen, wie der Wind wieder
kommt, wenn die Zeit dazu da ist – diesmal aber hast Du Recht, ich höre die
Ruderschläge deutlich, und recht kräftig bewegt sie der Jochen.«

So war es wirklich der Fall. Nicht lange dauerte es, so sah man das Boot die
Schatten des Spätabends durchschneiden, und noch wenige Minuten später erkannte
man sogar, daß Menschen darin saßen, obgleich sich ein leichter Duft, der
gewöhnlich Abends über dem Bodden schwebte, wie ein dünner Nebel über die Ferne
zu breiten begann.

»Erkennst Du die Alte schon?« fragte der alte Schwede lauernd und hielt das
Auge fest auf Waldemar gerichtet, der mit seinem Falkenblick scharf über das
Wasser schaute.

»Ha!« rief er plötzlich – »Mutter Talke sehe ich nicht, aber so viel ist gewiß,
es sitzen mehr Menschen im Boot, als heute morgen von hier darin abgefahren
sind.«

Adam Sturleson hustete, offenbar, um seine Freude zu bemänteln, denn seine
riesige Brust war so gesund, wie die eines Menschen nur sein konnte. Heimlich
stieß er sogar Magnus an und deutete auf Waldemar hin, als wollte er sagen:
»Paß auf, der wird eine schöne Ueberraschung haben!«

Diese blieb denn auch nicht aus; fünf Minuten später trieben die Ruder des
Knechtes das Boot an's Ufer, und einen Augenblick nachher lag Waldemar in den
Armen seiner Mutter, während Hille, die ebenfalls in dem Boote gewesen,
sprachlos an ihrer Seite stand und nicht wußte, wen sie zuerst begrüßen sollte,
den alten oder den jungen Freund, nach denen beiden ihr Herz mit gleicher
Innigkeit verlangt hatte.

Endlich aber war man mit den verschiedenen Begrüßungen fertig, alle hatten sich
die Hände geschüttelt und Mutter Talke hatte die Danksagungen Waldemar's in
Empfang genommen, der Niemandem verhehlte, daß er mit der Qualität der aus
Jasmund herbeigeschafften Bedürfnisse vollkommen zufrieden sei.

*

Obgleich man an diesem Abend bis weit über die gewöhnliche Ruhestunde des alten
Ehepaars auf Pulitz beisammen geblieben war und Waldemar wiederholt das
Gespräch auf die Verhältnisse in Sassenitz zu lenken versucht, so schienen die
drei Frauen doch im geheimen Verbande gegen den jungen Mann zu stehen, denn
jedesmal hatten sie seine Fragen entweder ganz unbeantwortet gelassen, oder
immer klüglich und gewandt einen anderen Gegenstand zur Verhandlung gewählt,
bis jener endlich einsah, daß man ihm absichtlich an diesem Abend keine
Erläuterung geben wolle, womit er denn auch zuletzt einverstanden war, wohl
wissend, daß am nächsten Morgen seine Mutter ihn nicht länger in Ungewißheit
lassen würde, wenn er mit ihr eine Stunde allein wäre und sie ernstlich nach
den Verhältnissen in der Heimat fragte.

So war es denn auch. Nachdem das Frühstück am andern Morgen gemeinschaftlich
genossen war, trennte man sich in verschiedene Gruppen. Magnus Brahe begleitete
Adam Sturleson auf irgend einem Geschäftswege, Hille ging der Hausfrau, die
ihren Gästen ein recht leckeres Mahl vorsetzen wollte, in der Wirthschaft zur
Hand, und Waldemar führte seine Mutter in den lieblichen Föhrenwald, der am
Morgen immer so frisch duftete, um ihr hier die Fragen vorzulegen, die er nicht
länger auf dem Herzen bewahren konnte. Da es nun auch der Mutter auf der Zunge
brannte, so begegneten sie sich rasch in ihren Wünschen und sprachen sich so
ziemlich die Seele rein.

»Meine Mutter,« begann der gute Sohn, als er, die Matrone am Arme führend, auf
dem noch schattigen Pfade dahinschritt, »welche Freude hast Du mir mit Deinem
unverhofften Besuche bereitet! Verdanke ich ganz allein der guten Base Talke
den Einfall, daß Du hierher gekommen bist, oder hast Du selber die erste
Anregung dazu gegeben?«

»Das kann ich Dir eigentlich selbst nicht so bestimmt sagen, mein Sohn, denn
Hille und ich, wir wünschten so lange einmal hierher zu gehen, seitdem wir von
Eurer glücklichen Flucht aus Spyker gehört hatten, aber es ward uns nicht
erlaubt, das Kiekhaus zu verlassen, so lange der Sergeant mit seinen drei
Leuten darin war. Gestern nun, als sie zufällig abgezogen waren, um auf zwei
Tage einen Marsch nach Mönchgut anzutreten, wo sie Euch augenblicklich
versteckt glauben, traf es sich gerade, daß die Base zum Besuch kam, um sich,
wie sie sagte, zu erkundigen, wie es nun gehe, und uns von Deinem Wohlsein zu
unterrichten. Da war denn Hille, glaube ich, die erste, die schnell genug
sagte: Tante, nun kannst Du Deinen lange gehegten Wunsch in Erfüllung gehen
sehen, der Tag ist schön, die Base hat ein Boot in Thiessow, und die Franzosen
kommen erst in der Nacht zu übermorgen wieder, fahre also hinüber nach Pulitz
und schließe ihn in Deine Arme, dann hast Du wieder Zehrung für Dein Herz auf
einige Zeit.«

»So, also Hille sagte das?«

»Jawohl, mein Sohn; ich aber sagte zu ihr: Willst Du denn nicht mit, Hille, und
auch einmal den alten Ohm besuchen und Waldemar begrüßen?«

»Und was sagte sie da?« unterbrach sie dieser.

»Ja, sagte sie schnell, ich ginge gern mit, wenn der Strandvogt mich auf einen
Tag entbehren könnte. – O, der, meinte ich, wird wohl einmal einen Tag allein
bleiben können, und überdies genießt er gern die Freiheit und geht nach
Sassenitz hinunter zu seinen Bekannten, um sich das Herz frei zu sprechen von
dem vielen Gram, der darauf lastet.«

»Ha, ich verstehe, und da kam sie mit. Das war ein prächtiger Einfall, meine
Mutter. Aber was hat denn der Vater für großen Gram, von dem er sich das Herz
frei sprechen will, da er nun weiß, daß ich geborgen bin?«

»Wie? Hat Dir das Hille nicht gesagt, als sie Dich neulich gesprochen, wie sie
uns erzählte?«

»Sie hat mir nur gesagt, daß Ihr Einquartierung habt und daß das etwas lästig
wäre.«

»Lästig? Etwas? Bloß lästig? O mein Gott, ich glaube gar, das Mädchen hat Dir
nicht die ganze Wahrheit sagen wollen, um Dich nicht noch mehr zu betrüben, und
vielleicht auch, um Dich abzuhalten, Deine Schritte nach dem Kiekhause zu
lenken. Doch das darf ich Dir nun nicht mehr verbergen, und so will ich Dir
lieber Alles haarklein berichten. O mein Sohn, seitdem sie Dich auf der Insel
verfolgen und glücklicherweise nicht ausfindig machen können, haben sie sich
angelegen sein lassen, auch uns heimzusuchen. Nicht genug, daß sie uns vier
Mann in das kleine Haus legten, die wie die Prinzen verpflegt sein wollen und
alles Besitzthum des Vaters für das ihrige ansehen, mußten wir jedem Mann
täglich einen schwedischen Thaler, und am Ende der zweiten Woche, als der
schreckliche Mensch aus Spyker kam, dem Du entflohen bist, hundert Thaler
Strafgeld zahlen, daß Du noch nicht gefunden bist.«

»Wie,« rief Waldemar entsetzt, »das hat man Euch auferlegt? Und Ihr habt es
wirklich bezahlt?«

»Bei Heller und Pfennig, mein Sohn.«

Waldemar sann nach, die Augen in den Himmel bohrend, der golden und blau über
den grünen Baumwipfeln thronte. »Wo habt Ihr das denn hergenommen, Mutter? So
viel ich weiß, hatte ja der Vater außer seinen paar schwedischen Pfandbriefen
nichts Baares in Besitz?«

»Ja, siehst Du, mein Sohn, das ist eben das Geheimniß, und die Hille hat mir
auf die Seele gebunden, es Dir nicht zu verrathen.«

»Hille? Schon wieder Hille? Steht sie denn damit in Verbindung?«

»O gewiß, gar sehr, und wenn wir sie nicht im Kiekhause gehabt hätten, so wüßte
ich nicht, wie es uns ergangen wäre. Ich will es Dir nur sagen, Du aber darfst
mich nicht verrathen. Sieh, alle die Strafgelder, die täglichen und die
wöchentlichen, die hat sie bezahlt, um uns Ruhe zu verschaffen, und selbst wenn
der Vater ihr nichts wiedervergüten kann, will nur sie allein sein Gläubiger
sein und bleiben.«

Waldemar blieb mitten auf dem Wege stehen und konnte vor Bewunderung erst gar
kein Wort hervorbringen, denn seiner Meinung nach war Hille noch ärmer als
seine Eltern, und wo sollte denn nun mit einem Male bei ihr das Geld
hergekommen sein?

»Du sprichst in lauter Räthseln,« sagte er endlich, »wie konnte denn Hille
diese großen Summen bezahlen?«

Jetzt stand auch Mutter Ilske still und starrte verwundert ihren Sohn an. Ein
Licht dämmerte in ihrer Seele auf, als ob Hille dem Sohne auch die Erbschaft
verschwiegen, die sie selbst gemacht hatte, um sich auf keine Weise in seinen
Augen zu erheben. »Hat sie Dir denn nichts von der Erbschaft gesagt,« fragte
sie flüsternd, »die ihr die alte Lachmann zugewendet? Nein? Nun freilich, mein
Junge, sie ist ja seine einzige Erbin, und er hat ihr nicht allein sein schönes
Gut vermacht, sondern zweitausend baare Thaler obendrein, in Papieren und
Silber, die er im Laufe der Jahre von seinem Ueberflusse erspart hatte. Du
siehst also, sie ist ein reiches Mädchen geworden, und das wundert mich gar
nicht, denn der Herr segnet immer einmal die Tugendhaften, und zu denen gehört
Hille sicherlich auch.«

Waldemar senkte den Kopf auf die Brust, denn tausend neue Empfindungen
überflutheten ihn, unter denen aber keine einzige dem Eigennutze verwandt war,
denn den kannte er nicht. »Hille!« murmelte er. »Reich und Gutsbesitzerin! Ach!
Wie gütig ist Gott der Herr! Und welchen Gebrauch fängt sie an, von diesem
Reichthum zu machen! Lohne es ihr Gott noch mehr – wir können es nicht,
Mutter.«

»Nein, Waldemar, wir können es nicht, das hat der Vater auch schon gesagt. Aber
sie will sich davon nicht abbringen lassen und beharrt mit ihrem kleinen Kopfe
so fest darauf, daß es ordentlich zum Verwundern ist, wie ein so junges Mädchen
so starken Willen und so ernste Entschlüsse haben kann.«

»So ist sie schon als Kind gewesen, aber ihr Wille ist kein Eigenwille und ihre
Entschlüsse sind nicht die eines wankelmüthigen Mädchens.«

»Ganz und gar nicht; ach, wer die so kennte, wie ich, der würde sie auch lieben
wie ich!«

»Wer liebt sie denn nicht!« sagte Waldemar zu sich, aber Niemand außer ihm
hörte es, nicht einmal die, die ihm das Leben gegeben hatte. – Er war noch
immer in schweigsames Nachdenken versunken, da fuhr die Mutter, die noch lange
nicht mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war, schon wieder fort. »Als die
Franzosen nun sahen, daß ihre Befehle in Bezug auf die Zahlungen so pünktlich
erfüllt wurden, so ließen sie es sich bei uns gefallen und nahmen eben keine zu
böswillige Miene an. Von dem Tage an aber, wo Du aus Spyker entflohen warst,
freilich, da änderte sich Alles bei uns.«

»Ich will doch nicht hoffen, daß es noch schlimmer wurde?« fragte Waldemar
hochathmend und mit ängstlich beklommener Brust.

»O ja, viel schlimmer noch. Denn am nächsten Morgen kam der schreckliche
Wütherich aus Spyker – er ist Capitain – und that, als ob wir nur hergelaufenes
Gesindel wären. Das ganze Haus durchwühlte er, und da er nicht fand, was er
wünschte, so gerieth er in einen fürchterlichen Zorn und schlug die Scheiben
und die Gläser der Spiegel in Stücke, drohend, auch mit uns so zu verfahren,
wenn wir ihm nicht den Verräther herausgäben. Damit aber meinte er Dich, mein
Sohn, und Niemand anders. Nachdem er aber Alles vergeblich durchsucht hatte,
legte er noch zwei Mann mehr in's Haus, die wir nun alle beköstigen mußten,
schleppte fort, was er mitnehmen konnte, versenkte dem Vater sein herrliches
Boot, was er so sicher im Steinbach verborgen, schlug mehrere Bäume im Garten
um und ließ mitten darin eine Hütte daraus bauen, um einen besseren Stall für
seine Pferde zu gewinnen. Endlich belegte er uns noch einmal mit einer
Contribution von hundert Thalern –«

»Die werdet Ihr ihm aber nicht bezahlen!« rief Waldemar, auf das Höchste
entrüstet, und wußte gar nicht, wie er seinen Zorn bemeistern sollte.

»Nein, ganz gewiß nicht, das hat der Vater auch gesagt. Aber wenn sie ihn nun
fortführen, wie der Capitain schrie, als er abritt?«

»Wie, das will er auch?« – Und er senkte den Kopf noch tiefer, als wollte er in
den Tiefen seiner Brust einen Gedanken suchen, der ihn aus dem Labyrinth von
Sorge und Schmerz führte, in das ihn die Erzählung der Mutter versetzt.

»Ja, aber das werden sie nicht thun,« fuhr diese fort, »das werden sie nicht
thun, weil sie es nicht dürfen, hat uns der Sergeant Armand gesagt, und wir
sollten nur ganz ruhig sein, der Capitain sage viel, was nicht geschehe, sie
seien auch schon an seine Wildheit und Großsprecherei gewöhnt. Wie es mir
vorkam, mochten ihn seine eigenen Leute nicht recht leiden; da er so stolz wie
hartherzig und so grausam wie rachsüchtig ist.«

»O Ihr Armen!« seufzte Waldemar voll Wehmuth. »Ja, so ist der Krieg, das sind
die Schmerzen, die er bringt, und die Früchte, die er wachsen läßt. O, meine
Mutter, wie beklage ich Euch und mich noch mehr, daß ich Euch in dies Unglück
gestürzt habe und nicht weiß, wie ich Euch daraus befreien kann.«

»Unglück, Waldemar? O, sprich nicht so. Wo ist denn das Unglück? Das ist Alles
noch zu ertragen, sagt Hille, denn wir leben und Du seist in Freiheit. Wenn sie
Dich hätten, meint sie, dann wäre es ein Unglück, aber nicht eher. Und daß sie
Dich nicht ergriffen, dafür müsse gesorgt werden, auf jede Weise, und sie
selbst wolle Alles aufbieten, daß es nicht geschehe, so viel in ihren schwachen
Kräften stände.«

»Wie, auch das hat Hille gesagt, Mutter?«

»Ja, das und noch viel mehr, was ich Dir nicht so wieder sagen kann, weil es
aus ihrem Munde ganz anders klingt, als aus meinem, denn sie hat eine Art und
Weise zu sprechen und zu trösten, daß man sie immer küssen möchte. Ach, welchen
Trost hätten wir, wenn sie nicht mehr bei uns wäre! – Doch halt, mein Sohn,
kommt da nicht Jemand hinter uns?«

Waldemar, der nichts hörte, was außer ihm vorging, weil er zu sehr mit sich und
seinen auf- und abfluthenden Gedanken beschäftigt war, drehte sich herum und
sah Magnus mit dem alten Schweden des Weges daher kommen. Er stand mit der
Mutter still, um sie zu erwarten, obwohl er noch viel auf dem Herzen hatte, was
er mit ihr gern unter vier Augen abgemacht hätte. Allein, nun ging es nicht
mehr, er schloß sich daher den drei Personen an, ohne jedoch an ihren
Gesprächen Theil zu nehmen, da ihn die bitteren Gefühle fast erstickten, welche
die letzte Unterhaltung in ihm heraufbeschworen hatte. So war er auch froh, als
man wieder nach dem Hofe zurückkehrte, und den ganzen Tag suchte er das Auge
Hille's, das sich ihm aber – wunderbar genug! – zu entziehen suchte, als ahnte
sie, daß von ihr am Morgen die Rede gewesen sei und daß nun auch Waldemar
endlich wisse, in welche Verhältnisse sie eingetreten und welchen Gebrauch sie
bereits von ihrem Vermögen gemacht habe, denn daß Mutter Ilske geplaudert,
verriethen ihre fein gerötheten Wangen und ihre blitzenden Augen, die in
solchen Momenten eine wunderbare Aehnlichkeit mit denen des blühenden Sohnes
hatten.

*

Der eine Tag, den die Frau des Strandvogts und ihre Pflegetochter auf Pulitz
zubringen durften, verflog, obgleich er ein langer Sommertag war, allen
Betheiligten wie ein kurzer Glückstraum, der, kaum geboren, auch schon wieder
entschlafen ist. Von dem Augenblick an, wo die Sonne sichtbar nach Westen sank,
wurde das Gespräch zwischen den Verwandten abgerissener, matter, denn Jeder
schien zu fühlen, daß schon wieder einmal ein Abschied bevorstehe und daß
derselbe nicht so freudig wie der Bewillkommnungsgruß ihre Herzen bewegen
werde. Namentlich wurden Hille und Waldemar unruhig, ihre Blicke irrten
unbewußt von einem Gegenstande zum andern und zwischen den verschiedenen
Personen hin und her, als wollten sie sich suchen und ihre Seele ausschütten,
und es doch nicht wagten, da so viele vorhanden waren, die Zeugen ihres
Gesprächs gewesen wären. Waldemar hatte den ganzen Tag über keinen Augenblick
allein mit ihr reden können, stets war sie mit Diesem oder Jenem beschäftigt
gewesen, und nun, da der Abschied so nahe bevorstand, drängte es ihn immer
heftiger, sich ihr zu nähern, um so mehr, da er befürchtete, daß auch diesmal
seine Absicht, die bereits einem brennenden Wunsche gleichkam, vereitelt werden
würde. Allein er war ohne Noth besorgt gewesen, denn ein Mann war auf Pulitz,
der Alles gesehen, was Andern entgangen war, und der es sich in den Kopf
gesetzt hatte, den jungen Leuten Gelegenheit zu verschaffen, ein paar Worte
ungestört mit einander zu wechseln. Dieser Mann war der alte Schwede. Er wußte
es daher so einzurichten, daß, als man endlich zum Aufbruch rüstete, Mutter
Ilske von seiner Frau in Anspruch genommen wurde, er selbst aber mit Magnus zum
Strande voranschritt. So blieb denn Waldemar nichts übrig, als sich an Hille
anzuschließen. Allein der treffliche Alte war noch nicht sicher genug, daß sein
Manöver vollen Erfolg haben werde, er trat daher heimlich zu Hille und sagte zu
dem hold erröthenden Mädchen: »Hille, paß auf und nimm die Gelegenheit wahr,
dem Jungen, dem Waldemar, ein paar Worte der Warnung zuzuflüstern. Er ist zu
muthig, der Racker, und will dem Franzosen zu Leibe, der Dir Deine Thaler
abgenommen hat. Laß Dir ein Versprechen von ihm geben, daß er sich still hält,
so lange es geht, für das Uebrige werde ich schon Sorge tragen.«

Hille hatte, sobald der Ohm von Waldemar zu sprechen anfing, schwer zu athmen
begonnen, und ihre glänzenden Wangen verriethen genügend, daß der Alte den
rechten Punkt getroffen habe; dieser bemerkte es auch sehr wohl und rieb sich
verstohlen die Hände, als er seinen Anschlag gelingen sah.

Endlich war die Stunde des Aufbruchs der beiden Frauen herangekommen, und man
schickte sich an, das Haus zu verlassen und dem nicht allzu fern gelegenen
Strande zuzuwandeln, wo das Boot mit dem Knechte die Reisenden erwartete, der
sie wieder bis Sassenitz begleiten sollte. Es war ein milder, lieblicher Abend,
warm, wie nur ein Juliabend sein konnte, ohne alle drückende Schwüle, die ein
heißer Sommertag so oft in seinem Gefolge hat. Lautlos war die Luft, blau der
Himmel, so weit die menschlichen Augen reichten, die nach der kristallenen Höhe
ausblickten, um die Witterung der kommenden Stunden zu erforschen. Der alte
Schwede, noch einen ermunternden Blick auf Hille werfend, schritt mit Magnus
voran und wählte schlau den weitesten Weg durch die Föhren, um den beiden
jungen Leuten so viel Zeit wie möglich zur ungestörten Unterhaltung zu
gewähren; hinter den Männern her schritten die beiden Frauen, wobei Mutter
Talke das Gespräch führte, um Base Ilske's Aufmerksamkeit von dem letzten Paare
abzulenken. Waldemar schloß mit Hille den Zug und ging anfangs schweigend neben
ihr her, von Zeit zu Zeit ihre schöne Gestalt betrachtend, die sich in
gewohnter Schnellkraft und Anmuth unter den Bäumen fortbewegte, jedoch den
Kopf, wie im Stillen sinnend, auf den Busen gesenkt hielt. So waren sie schon
einige hundert Schritte vorgerückt, und immer noch nicht hatte Waldemar das
Gespräch begonnen, da es ihm heute zum ersten Mal im Leben schwer vorkam, mit
seiner Cousine ein Wort des Vertrauens zu wechseln. Endlich aber sah er ein,
daß er auf diese Weise nicht weiter komme, und er bezwang sich mit Gewalt, das
Stillschweigen zu brechen, das beider Lippen gefesselt hielt.

»Hille,« sagte er sanft und ließ seine Rechte einen Augenblick leicht auf der
Schulter des Mädchens ruhen, das, nicht viel kleiner als er, tief bewegt an
seiner Seite schritt, »Hille, laß uns etwas langsamer gehen, ich möchte mit Dir
ein vertrauliches Wort reden, wozu ich den ganzen Tag keine Gelegenheit fand.«

Hille mäßigte sogleich ihren Schritt, warf ihm einen raschen, einwilligenden
Blick zu und sah dann wieder schweigend vor sich nieder.

»Hille,« fuhr Waldemar mit einiger Verlegenheit fort, »ich habe heute viel von
meiner Mutter gehört, was mich mit Staunen und Verwunderung erfüllt hat, und
ich weiß nicht, ob ich damit beginnen soll, Dir zu der günstigeren Gestaltung
Deines Schicksals Glück zu wünschen oder Dir zu danken, daß Du sogleich auch
das Glück Anderer damit zu befördern trachtest.«

»Wünsche mir weder Glück, noch danke mir, Waldemar, nimm vielmehr, was mir
Günstiges widerfahren, für eine Gabe der Vorsehung auf und fühle mit mir, wie
ich dadurch verpflichtet bin, den Segen zu verallgemeinern, der mir, der
einzelnen Person, zu Theil geworden ist. Vor allen Dingen aber danke mir nicht,
wo ich nichts Dankenswerthes geleistet habe.«

»Ich verstehe Dich, Hille, und will darüber nicht mit Dir rechten, obgleich ich
Dir bekennen muß, wie ich überzeugt bin, daß nicht alle Menschen gehandelt
hätten, wie Du, nachdem sie so reich von Gott dem Herrn bedacht worden.«

»Ich bin nicht reicher bedacht als Du, denn was mir der gute Lachmann jetzt
gegeben, hat Dir schon lange der vortreffliche Graf Brahe verliehen, und also
weißt Du, wie einem armen Menschen zu Muthe ist, wenn er in eine
vortheilhaftere Stellung geräth, als die ihm seine Geburt und seine
beschränkten Verhältnisse zugewiesen haben. – Laß uns lieber, so lange es noch
Zeit dazu ist, von etwas Anderem reden, und da fällt mir zunächst Deine
gegenwärtige Lage ein, die mir trotz Allem nicht recht günstig erscheint.«

»Ach nein, sie ist es auch nicht, Du hast wohl recht. Doch darf man nicht
verzweifeln, so lange noch einige Hoffnung vorhanden, daß noch nicht Alles
verloren ist. Magnus ist für's Erste in Sicherheit und seiner vollkommenen
Genesung nahe; was geschehen wird, wenn er sich ganz kräftig fühlt, weiß ich
noch nicht, da wir darüber noch nichts festgesetzt haben.«

»Mich beschäftigt in diesem Augenblick nicht Magnus Brahe's Zukunft, sondern
Deine eigene, Waldemar.«

»Gut, ich danke Dir, aber diese ist mit der meines Freundes unzertrennlich
verbunden.«

»Leider ja, und das ist es, was mich bangen läßt. Wärest Du allein, so würde
ich Dir einen Rath geben.«

»Welchen?«

»Nach Schweden zu gehen und dort zu bleiben, bis hier andere Verhältnisse
eingetreten sind.«

»Das ist wunderbar, Hille; dahin, glaube ich, neigt auch Magnus' Absicht.«

»O, so mache sie auch zur Deinigen! Ueberrede ihn, rasch dahin zu eilen, denn
nur dort werdet Ihr vollkommen sicher sein.«

»Ach, Hille, wie schwer wird es mir, unter diesen Umständen mein Vaterland zu
verlassen und nicht im Stande zu sein, ihm zu helfen. Es stimmt das durchaus
nicht mit meinen früheren Vorsätzen überein, und ich bin weit, weit von meinem
ursprünglichen Wege abgekommen, der mich nur zum Siege führen sollte.«

»Der Sieg ist überall, wo man keine moralische Niederlage erleidet. Dich für
die Deinigen und auf bessere Zeiten zu bewahren, ist unter Umständen auch ein
Sieg, den Du unter jeder Bedingung jetzt zuerst zu gewinnen suchen mußt.«

»Aber meine Eltern, Hille, sind in großer Noth und leiden schwer durch mich.«

»Das mußt Du nicht mit übertriebener Sorge betrachten; ich fühle die Schwere
der Lage durchaus nicht. Es könnte noch schwerer kommen.«

»Wie denn?«

»Wenn Du gefangen und fortgeführt würdest. Und nun laß mich rasch reden, denn
dort erwartet uns schon das Boot. Bleibe auf Pulitz, Waldemar, so lange bis Du
sichere Gelegenheit findest, nach Schweden zu segeln, oder bis Dich die Noth –
die Gott von Dir fern halten möge – von Pulitz vertreibt. Denke nicht daran,
Dich in Sassenitz blicken zu lassen, dort lauert Gefahr auf Dich in allen
Ecken. Sieh, für uns selbst ist da nichts mehr für jetzt zu fürchten. Der
Capitain Caillard ist nach Mönchgut gegangen, um Dich dort zu jagen, wie er
meint, und dann kehrt er wieder nach Spyker zurück, um sein Spiel mit der
leichtfertigen Dame, deren Herz er bethört, fortzusetzen.«

»Aber Du, Du, Hille, leidest am meisten unter diesen Verhältnissen! Du wirst
arm, wo Du eben erst wohlhabend geworden bist.«

Hille blieb stehen und sah ihren Vetter fest, aber freundlich an. »Das laß Dich
nicht kümmern, Waldemar, daran denke lieber gar nicht; was ich gebe oder thue,
gebe und thue ich mit tausend Freuden.«

»Aber wie soll ich Dir dankbar sein?« fragte Waldemar, von einer angenehmen
Gluth überströmt, die ihm aus Wangen und Augen sprühte.

Hille lächelte noch lieblicher und auch ihr Auge belebte sich wie der
Abendhimmel im Westen, über den jetzt die scheidende Sonne ihre ganze rosige
Herrlichkeit ausgoß. »Dankbar sein?« sagte sie. »Ich will es Dir sagen: bleibe
Deiner wackeren Eltern Sohn, in der That und im Herzen, und wenn Du sie recht
erfreuen willst – o sie sind alt und haben nur noch wenige Jahre zu leben – so
schone Dich ihretwegen, denn Du bist ihre einzige Hoffnung in diesen ihren
letzten Jahren.«

Waldemar hatte unbewußt der Redenden Hand gefaßt. »Ich will es,« sagte er, »der
Eltern wegen und weil Du darauf dringst. O, der arme Magnus!«

»Wie kommst Du jetzt wieder auf Magnus?«

»Ach, Hille, ich weiß nicht, wie es geschieht, aber immer, wenn ich Dich sehe
oder reden höre, fällt mir jenes glänzende Mädchen ein, dem er seine Liebe
geschenkt hat. Wenn Gylfe nur eine Ahnung von Deinem Werth hätte oder vielmehr
Dir nur von Weitem gliche, wie glücklich könnte der arme Grafensohn sein, der
mit allen seinen Hoffnungen und Schätzen so arm an der einzigen Hoffnung ist,
die ihm allein das Leben süß und lieblich machen kann.«

»Waldemar! Was sprichst Du? Wie kommt Dir dieser Gedanke?«

»Weil ich mich im Geiste an seine Stelle setze und denke: es müsse schön im
Leben sein, sein Vertrauen auf ein braves Weib gesetzt zu haben, das uns in
Gedanken und Gefühlen niemals im Stich läßt.«

Hille warf einen Seitenblick auf den Redenden, der ihn, wenn er bemerkt worden
wäre, in Gluth gesetzt hätte, wie er selbst darin zu lodern schien, so aber sah
er ihn nicht und nahm nur noch das Fluthen ihrer arbeitenden Brust wahr, die
sich in mit Mühe unterdrückten Wonneschauern hob, wie das Meer, wenn es
aufathmet, in Hoffnung, daß die glühende Sonne bald seinen kühlen Schooß
erwärmen werde.

»Du scheinst bewegt,« sagte er, »hast Du mir noch irgend etwas zu sagen?«

»Nichts mehr, Waldemar, ich bin fertig und danke Gott, daß er mir die
Gelegenheit dazu gegeben.«

»Aber warum athmest Du so schwer?«

»Die frische Seeluft, die ich schlürfe, ist daran schuld und wir müssen einmal
wieder Abschied nehmen.«

»Aber wir sehen uns wieder, Hille.«

»Ja, ich denke und hoffe es. Da sind wir am Strande. Du vergissest Deine
Versprechen nicht?«

»Nie, Hille, ich habe sie Dir gegeben.«

Er hielt noch einmal seine Hand hin, die ihrige fiel hinein und ein leiser
Druck – von wem begonnen, von wem fortgesetzt? – preßte beide eine Zeit lang
inniger zusammen. Dann aber zog Hille die ihrige zuerst zurück, da sie
bemerkte, daß der alte Schwede nicht weit von ihnen entfernt stand und mit
einem wunderbaren Blick – wie der Falke die Tauben anblickt – ihrem Abschied
zuschaute.

Man trat an das Boot, in dem schon der Knecht mit den Riemen in der Hand saß.
Waldemar umarmte herzlich seine Mutter, dankte für den Besuch und bat sie, den
Vater zu grüßen und ihn seinetwegen zu beruhigen, sowie auf ein günstiges Ende
der obschwebenden Verhältnisse zu hoffen.

»Das will ich, mein Sohn; aber – Du hast so brennende Lippen, Du fühlst Dich
doch wohl?«

Der alte Schwede kicherte vor Freude und konnte sich kaum bezähmen, diese Frage
zu beantworten, als wäre sie an ihn gerichtet gewesen.

»Ich bin ganz gesund,« erwiderte Waldemar und ließ einen leuchtenden Blick auf
Hille fallen, die eben von Mutter Talke Abschied genommen hatte. »Lebe wohl,
Hille!«

»Lebe wohl, Waldemar, Gott beschütze Dich!«

Sie sprang in den Kahn, leicht wie eine Feder, glühend wie eine Rose und
betrübt und freudig zugleich, wie Jemand, der nicht weiß, ob sein Unglück oder
Glück das größere ist.

»Kommt glücklich nach Hause!« rief Talke, mit einem Tuche sich die ehrlichen
Augen wischend, und schon fielen die Ruder in's Wasser, und die Spitze des
Bootes drehte sich nach Osten hin. Lange standen die Zurückbleibenden am Ufer
und blickten den Scheidenden nach, die noch immer mit Tüchern winkten. Endlich
machte der alte Schwede dem schweigsamen Nachschauen ein Ende. »Kehrt!« rief er
mit seiner Stentorstimme, »heute scheiden wir und morgen sehen wir uns wieder.
So hat es der Herr bestimmt, als er die Welt und die Menschen darauf schuf und
sie in Freuden und Schmerzen mit einander verband. Komm, Talke, ich habe mit
Dir zu sprechen, laß die Jungen allein ihren Weg suchen.«

Waldemar griff Magnus fest unter den Arm und drückte denselben an sich, als
wäre es ein Weib gewesen, dem er diesen Beweis von Zärtlichkeit schuldig war.
»Warum bist Du so schweigsam?« fragte Waldemar nach einer Weile, als er rasch
neben dem Freunds dahinschritt, »ich bin heut' sehr zum Reden aufgelegt, als
wäre mir etwas Glückliches begegnet?«

»So wird es auch wohl sein,« antwortete Magnus mit seinem gewöhnlichen trüben
Ernste. »Wenn Du aber Neigung zum Reden hast, so überlaß mir das Denken.«

»Woran denkst Du denn jetzt?«

»Immer an Eins und Dasselbe, Freund. Ach, wenn Gylfe so wäre wie diese Hille!«

»Nicht wahr? Hat Dir Hille gefallen?«

»Sie ist eine Perle, Waldemar. Wenn sie mein wäre, mein sein könnte, ich ließe
sie in Gold fassen, und sollte ich alle meine Schätze dazu hergeben.«

»Das freut mich, daß Du von ihr so denkst, sie ist ein braves Mädchen.«

»Nicht allein brav, sie ist auch schön – zwar ganz anders wie Gylfe, aber doch
würde sie neben ihr eher gewinnen als verlieren, denn auf ihr Gesicht hat ein
guter Geist seine Gedanken geschrieben, so daß es davon leuchtet; Gylfe's Züge
aber tragen den Stempel des bösen Geistes, und daß es so ist, das habe ich erst
heute erkannt. – Glücklicher Waldemar!«

Die beiden letzten Worte sprach er nur in einem unverständlichen Seufzer aus;
Waldemar dagegen dachte in demselben Augenblick! »Armer Magnus!« und drückte
den Arm seines Freundes noch einmal innig an seine Brust.

Drittes Kapitel. Der Kaiser von Pulitz.

Seit dem zuletzt geschilderten Abend keimte in Waldemar's Brust ein tiefes
Mitleid für Magnus Brahe auf, viel tiefer, als er es bisher empfunden. Bis
jetzt hatte er immer nur des Freundes Verirrung beklagt, seine Neigung auf ein
so werthloses Wesen, wie Gylfe es in seinen Augen war, gerichtet zu haben, nun
aber bedauerte er ihn innig, denn es war, er wußte nicht wie es kam, eine Art
Verständniß für die Gefühle desselben mit der Ahnung in ihm aufgedämmert, wie
schmerzlich und demüthigend es für einen Mann sein müsse, Liebe für ein
Geschöpf gefaßt zu haben, von dem er sich sagen müsse, daß es dieser Liebe
nicht werth sei. O, und wie wunderbar war es außerdem, daß, je mehr er Magnus
beklagte und je innigeren Antheil er an den Schmerzen seines zerrissenen
Herzens nahm, er um so ruhiger, unbekümmerter um seine eigenen Angelegenheiten
wurde, denn, war ihm über Nacht ein glückweissagender Stern erschienen, hatte
die fröhliche Sonne eine nie gehegte Hoffnung in sein Herz gepflanzt oder war
eine unbekannte gütige Fee mit ihren Gaben in dasselbe geschlüpft? – genug, er
sah Alles um sich her in glänzenderen Farben, sein Muth war zehnfach gewachsen,
sein Unternehmungsgeist traute sich fast Unmögliches zu, und in seinem ganzen
Verhalten sprach sich ein so zufriedenes, vertrauendes Gemüth aus, daß Adam
Sturleson Mutter Talke wiederholt darauf aufmerksam machte, indem er sagte: es
scheine, als übe die Luft auf Pulitz eine ganz verschiedene Wirkung auf die
beiden Menschen aus. Graf Brahe schleiche von Tage zu Tage trüber, in sich
versunkener dahin, Waldemar aber erhebe kühner denn je sein Haupt und spreche
bisweilen sogar von dem Kriege, als wäre er schon beendigt, und die Segnungen
des Friedens ständen vor der Thür, Land und Meer mit nie endendem Sonnenschein
erfüllend und eine vollkommen glückliche Zukunft verheißend.

»Na,« sagte der alte Schwede etwa acht Tage nach obigem Besuche zu seiner Frau,
»ich habe es mir wohl so gedacht, wie es gekommen. Mutter, halt' einmal den
Kopf in die Höh' und schaue in's Weite – da sehe ich –«

»Na, was siehst Du denn schon wieder?«

»Fahre mich doch nicht gleich so an, Alte, wenn ich Dir ein Gesicht beschreiben
will. Nun bist Du schuld daran, daß es fort ist und ich gar nichts mehr sehe.«

»Ich habe auch noch nichts gesehen, doch kann ich mir denken, was Du sagen
wolltest. Ja, die Hille liebt den Granzow, sie liebt ihn, sage ich Dir, wie nur
ein Weib einen so undankbaren Mann lieben kann, wie Ihr alle es seid –«

»Oho! Bist Du noch nicht fertig mit Deinem Gesicht?«

»Nein, noch nicht – und der Waldemar macht sich nicht das Geringste aus ihr,
denn sonst würde er neulich gleich am Morgen mit ihr in den Wald gelaufen sein
und ihr sein Herz ausgeschüttet haben.«

Der alte Schwede machte ein ernstes Gesicht, was ihm selten bei solchen
scherzhaften Unterhaltungen begegnete. »Talke,« sagte er ruhig und immer
ernster werdend, »diesmal hast Du Dich verrechnet und einen Mann, einen wahren
Mann, für einen Firlefanz gehalten. Der Granzow ist ein Kerl, wie er sein muß –
ein Mann von meinem alten, kernigen Schlage. Nimm es nicht übel, daß ich mich
lobe, aber was wahr ist, muß wahr bleiben. Er hat das Mädchen lieb, so lieb wie
einer sie haben kann, nur weiß er es selber noch nicht, und wenn er es wüßte,
würde er vielleicht über dieses Gefühl erschrecken, aber nicht in den Wald mit
ihr laufen und sein gebrochenes Herz verrathen. Donner und Wetter oder bei'm
Satan! das ist gleich viel, – aber das thut er nicht. Er weiß, daß jetzt nicht
Zeit zum Liebeln ist und daß erst mit den Fäusten dreingeschlagen werden muß,
bis die lumpigen Franzosen aus dem Lande gejagt sind, dann, erst dann wird er
kommen und sagen: –«

»Na, was wird er sagen? Hast Du schon wieder ein Gesicht?«

»Ja, ein recht deutliches!« rief der alte Schwede mit donnernder Stimme, so daß
die Wände bebten, und sein großes Auge rollte wie ein wilder Brand gegen seine
Frau auf. »Ich sehe Dich, wie Du da sitzest und immer Recht haben willst und
mir immer die besten Gedanken von den Lippen wegjagst. Mord und Tod! Es ist zum
Davonlaufen!«

»Adam! Bist Du jetzt wieder im unschuldigen Paradiese, und hast Du das Fluchen
vielleicht von den Engeln gelernt?«

»Von den Teufeln, sage lieber, und ich bin im Paradiese, ja, aber die alte Eva
hat ein Gelüste, sich auf die Seite des Satans zu werfen, der Widerspruch
heißt, und mir die ersten Thränen abzulocken, die Adam je vergossen hat.«

»Armer Adam! Ich trockne sie schon.« Und sie schlüpfte hin zu ihm wie in
vergangenen Tagen, setzte sich auf sein Knie, kraute ihm im Bart und küßte
seine Stirn, die unter ihrem sanften Hauche ihre Runzeln verlor und wieder
glatt wurde, wie sie beinah immer war.

»Du darfst mir nichts mehr über diesen Waldemar zuflüstern,« sagte er
schließlich, »ich kenne ihn jetzt durch und durch, und er hat mich wahrhaftig
irre gemacht an mir selber. Ich wollte mein Hab' und Gut der Hille vermachen,
und nun kommt er mir in die Quere und luchst es mir am Ende noch vor ihr ab.«

»Wenn es weiter nichts ist, Alter, so gräme Dich nicht. Vielleicht ist Dein
Gesicht richtig, und dann hat Hille, was Waldemar hat und umgekehrt.«

»Da hast Du ein wahres Wort gesprochen, Alte, so habe ich es gern, und ich
sehe, Ihr Weiber könnt schon liebenswürdig sein, wenn Ihr nur immer wolltet!«

*

Beinahe zwei Wochen wohnten die Flüchtlinge nun schon auf Pulitz, und im
Allgemeinen fühlten sie sich von Tage zu Tage sicherer in dem abgelegenen
Hause, und wohler und zufriedener im Verkehr mit dem alten Schweden und seiner
guten Frau, wenngleich Magnus Brahe's Gemüthsstimmung noch vieles zu wünschen
übrig ließ. Aber auch hierin hoffte sowohl Waldemar wie sein Ohm von der
Zukunft das Beste, da die Zeit mit ihrem beruhigenden Balsam dem vertrauenden
Menschen so oft die bitterste Wunde heilt. Des jungen Grafen Arm war ganz
geheilt, und allmählig kehrte die frühere Kraft des verletzten Gliedes zurück,
so daß er schon im Stande war, eine Flinte zu behandhaben und damit zu seiner
Unterhaltung Vögel zu schießen, die in zahllosen Schaaren die Insel
umschwärmten, als wäre es ihre Pflicht, Mutter Talke's Küche mit ihrem zarten
Fleisch und ihre Bettvorräthe mit weichen Daunen zu versorgen.

So war das Ende des Monats Juli gekommen, und noch hatten die Bewohner der
Insel nichts von den Vorgängen auf Rügen gehört, als was dann und wann ein
Nachbar dem Pächter zutrug oder ein Knecht von einem kurzen Ausfluge mit heim
brachte, den er zu irgend einem wirthschaftlichen Zwecke nach Außen unternehmen
mußte. Auf diese Weise gelangten bisweilen auch einige politische Neuigkeiten
nach dem einsamen Gehöft, allein da die Zeit keinen großen Umschwung in den
europäischen Verhältnissen hervorbrachte, so gewöhnte man sich allmählig, das
einmal Vorhandene als bestehend zu betrachten und in der Sehnsucht nach einer
glücklicheren Zeit sich zu sagen, daß der Augenblick noch nicht gekommen sei,
wo die nothwendigen Umgestaltungen zum besseren eintreten könnten.

Es war am 25. Juli 1809, als die Familie Sturleson mit ihren Gästen das
Frühstück einnahm und dabei einige Nachrichten besprach, die am Abend vorher im
Pachthause eingelaufen waren. Ein schlauer Knecht war in Jasmund gewesen, hatte
Sagard und Sassenitz besucht und einige Bestellungen und Grüße im Kiekhause
ausgerichtet. Dort war Alles gesund, aber die Franzosen hausten daselbst wie
zuvor, und die Nachforschungen nach dem Grafen Brahe und Waldemar Granzow
dauerten noch immer fort, obwohl sie eher schläfrig denn eifrig betrieben
wurden, da man mit der Länge der Zeit, und wenn man seine Bemühungen mit keinem
Erfolge gekrönt sieht, auch in solchen Beziehungen nachlässig wird.

Für Waldemar hatte der Knecht ein Briefchen mitgebracht, das ihm Hille heimlich
zugesteckt, worin jener zu seiner Verwunderung las, wie man erfahren, daß auf
Spyker wieder Alles im alten Gleise hergehe, daß der Capitain mit Gylfe
Torstenson versöhnt, sowie daß dem Kastellan kein persönlicher Schade aus der
Verheimlichung ihrer Anwesenheit erwachsen sei, da Herr von Caillard sich auf
andere Weise an dem Besitzthum des Grafen entschädige und vor wie nach ein
höchst vergnügtes Leben auf dem Schlosse führe, nachdem er von Stralsund aus
den leergetrunkenen Keller auf Kosten des Besitzers gefüllt und zur besseren
Unterhaltung noch zwanzig Mann mehr von seiner Schwadron in das Schloß beordert
habe.

Waldemar wurde durch diese Nachricht nicht gerade traurig gestimmt, da er kaum
etwas Anderes von den Verhältnissen daselbst erwartet hatte, nur seines
Freundes wegen war sie ihm nichts weniger als angenehm. Er theilte ihm daher
das in Erfahrung Gebrachte auch nicht mit, denn er hütete sich, das kaum
gedämpfte Feuer seiner Eifersucht von Neuem zu schüren, da er nur zu genau
wußte, daß im Innern des Armen noch zündbarer Stoff genug vorhanden war, um
augenblicklich wieder in lichten Brand aufzulodern, wenn der Wind des Zufalls
ihn von Neuem anfachen sollte.

Gleich nach eingenommenem Frühstück ging Adam Sturleson allein auf seine
Felder, um nachzusehen, wann er voraussichtlich mit der Erndte werde beginnen
können, die hier in der Regel einige Wochen später als auf dem Festlande
stattfindet. Da sah er denn, als er eben dem Strande zuwandelte, zu seinem
Erstaunen ein Boot von der Berger Seite her auf die Insel lossteuern, in dem er
einige Fremde wahrzunehmen glaubte, die er noch nie gesehen. Aus Vorsicht
sandte er daher sogleich einen Boten nach dem Pachthof, um seinen Gästen die
Neuigkeit zu verkünden, was selbstverständlich den guten Rath enthielt, sich
für's Erste verborgen zu halten, bis er weitere Nachricht bringen würde.

Nachdem er diese Pflicht erfüllt, sah der alte Schwede mit ruhiger Erwartung
das Boot näher kommen, und als es gelandet war, stiegen zwei Franzosen heraus,
die sich als die Diener des Brigadiers Herrn von Chambertin ankündigten und die
Meldung brachten, daß Seine Gnaden beschlossen hätten, endlich ihr neu
errungenes Eigenthum zu besuchen, es in allen Einzelnheiten kennen zu lernen
und womöglich einige Sommermonate darauf zuzubringen.

Da war denn also das längst Erwartete und Gefürchtete eingetroffen, die
bisherige patriarchische Ruhe der Insel war getrübt, und ihre Bewohner gingen
den neuen Verwicklungen entgegen, die nothwendigerweise aus dieser
Besitzergreifung entspringen mußten.

Gleich nachdem die Meldung der Diener vollbracht war, beeilten sie sich, das
Boot zu leeren, welches mit Koffern, Schachteln und Behältnissen aller Art
dermaßen befrachtet war, daß man schon daraus entnehmen konnte, der neue
Besitzer von Pulitz beabsichtige seine unbekannte Herrschaft mit einem langen
Aufenthalt zu beehren.

Da die vorhandenen Menschenhände nicht ausreichten, die mitgebrachten
Habseligkeiten nach dem etwas entfernt liegenden Wohnhause zu schaffen, so
verhieß der Pächter einen Wagen zu senden, worauf er mit dem Kammerdiener des
Herrn von Chambertin den Weg nach dem Hofe einschlug, während der andere Diener
als Wachtposten bei den Sachen am Strande zurückblieb.

»Jetzt, Herr Pächter,« sagte der Erstere, »haben Sie die Güte, mich nach dem
Schlosse zu führen: ich muß es in allen seinen Theilen in Augenschein nehmen,
um dem gnädigen Herrn die besten Zimmer auszusuchen und sie seiner Gewohnheit
gemäß behaglich einzurichten.« Der alte Schwede, obwohl in keiner fröhlichen
Stimmung, warf doch bei diesen Worten auf den fein gekleideten und zierlich
redenden Franzosen einen lächelnden Blick, der eine ironische Gewährung der
Forderung, aber außerdem auch noch eine heimliche Schadenfreude enthielt.
»Kommen Sie,« sagte er pfiffig schmunzelnd, »und sehen Sie sich das Schloß an;
die drei besten Zimmer, die es enthält, stehen sogleich zu Ihrer Verfügung,
denn ich habe sie in Erwartung des Herrn Generals längst von allem Gerümpel
freigemacht.«

»Nennen Sie ihn Exzellenz, das wird er lieber hören.«

»Ist er denn Exzellenz?«

»Er ist es nicht, aber er kann es noch werden.«

»So darf ich ihn auch nicht so nennen, denn bei uns ist es ein Hohn, Jemandem
einen Titel beizulegen, der ihm nicht gebührt.«

»Aber bei uns ist es so Gebrauch, Herr, und wir geben diesmal den Ausschlag in
der civilisirten Welt. Doch wie sagten Sie, nur drei gute Zimmer hätte das
Schloß?«

»Ich sage Alles so, wie es ist. Lassen Sie uns nicht die Zeit mit Reden
verschwenden, sondern kommen und überzeugen Sie sich.«

Man ging schweigend auf dem nächsten Wege durch die Felder dem Pachthause zu,
wo sich denn die Scheunen und Ställe, welche die Vorderfront desselben
bildeten, und durch die das Eingangsthor führte, zuerst darstellten.

»Was sind das für Baracken?« fragte der moderne Kammerdiener, der einen Theil
der civilisirten französischen Welt repräsentirte.

»Das ist das Pachthaus oder vielmehr die Scheunen und Ställe desselben.«

»Aha, da wohnen Sie?«

»Auch Sie, mein Herr.«

»Auch ich, wieso denn? Glauben Sie, daß ich weit von Sr. Gnaden wohnen darf?«

»Sie werden hier in Sr. Gnaden allernächster Nähe sein, denn dort – da haben
wir es schon – ist das Pachthaus selber.«

» Comment? Ich wollte ja nach dem Schloß.«

»Das ist Alles, was wir hier auf Pulitz haben. Bei uns nennt man es Pachthof,
bei Ihnen aber ist es, wie Sie sagen, Sitte, Jedermann und jedem Dinge einen
höheren Titel beizulegen, und so mögen Sie es denn immerhin Schloß nennen.«

Der enttäuschte Franzose stand still, sperrte Augen und Mund auf und blickte
bald den lächelnden Pächter, bald das Schloß an, das in seiner Meinung eher
einer Hundehütte als einem cavaliermäßigen Herrenhause glich. » Est cela que
Vous nommez le chateau?« fragte er mit beinahe ängstlicher Miene.

»Das ist es, mein Herr. Treten Sie näher und betrachten Sie sein Inneres. Es
ist so wohnlich, wie es sein kann, und mir genügt es vollkommen.«

Der Franzose wurde mäuschenstill und verlor allmählig mehr die Farbe, je näher
er dem Gehöft kam. Als er aber auf dem von den umliegenden Gebäuden
eingeschlossenen Hofe verschiedene Ackergeräthschaften und auch einige
Misthaufen aufgeschichtet sah, wurde er ganz bleich, hielt sich die Nase zu und
warf einen kläglichen Blick auf seinen herkulischen Begleiter, der ihn ohne
Weiteres in den sogenannten Herrenflügel führte und ihm die drei erwähnten
Zimmer anwies, deren Aussicht gerade auf den herrlichsten Misthaufen ging.

Soweit hatte Adam Sturleson die Artigkeit zu treiben nur für nöthig gehalten,
hier ließ er den civilisirten Kammerdiener mit seiner Verwunderung, die fast
der Erstarrung glich, allein und begab sich, nachdem er einen Wagen nach dem
Strande geschickt seinen Freunden, die Mutter Talke in einem verschlossenen
Dachkämmerchen sicher untergebracht hatte.

»Da haben wir's,« sagte der ehrliche Schwede bei'm Eintreten mit seinem alten
Humor, »nun kommt mein neuer Kaiser, um seine Herrschaft in Besitz zu nehmen.
Haha! es wird hier bald bunt hergehen, nach dem, was ich soeben erfahren. Na,
wenn er es bei uns im Kleinen treibt, wie es sein großer Kaiser da draußen im
Großen thut, dann wird es eine schöne Wirthschaft geben. Aber ich bin
überzeugt, er wird es nicht lange hier aushalten, wenn er ein so feiner Mann
wie sein Kammerdiener ist, denn daß er sich eine ganz andere Vorstellung von
der Herrschaft Pulitz gemacht hat, als sie wirklich ist, habe ich auf den
ersten Blick weggehabt. Nun, Talke, gieb dem Monsieur drüben zu essen und kehre
Dich nicht an seine Lamentationen; wir haben die Herren Franzosen nicht
gerufen, sie sind aus eigenem Antriebe zu uns gekommen, und so mögen sie mit
dem zufrieden sein, was sie finden; ich bin der Mann nicht, mich mit einem
solchen Hasenfuß von Kammerdiener in nähere Verbindung zu setzen. Wir aber,
meine Freunde,« und hier wandte er sich zu den beiden jungen Leuten, »werden
diesen Abend nach All-Rügen übersiedeln, wo Ihr von jetzt an Euer Quartier
aufschlagen müßt, bis der Kaiser von Pulitz wieder abgereist ist, oder Ihr Euch
ungefährdet anderswohin begeben könnt. Ihr werdet es nicht so bequem wie hier
vorfinden, aber Sicherheit gewährt es, dafür bürge ich.«

*

Der späte Abend dieses unruhigen Tages war gekommen, der Herr Kammerdiener Sr.
»künftigen« Exzellenz oder des Kaisers von Pulitz, wie ihn Adam Sturleson
scherzweise nannte, hatte sich überzeugt, daß es kein anderes Schloß auf dem
Gebiete Sr. Majestät gäbe, und er hatte also aus der Nothwendigkeit eine Tugend
gemacht und mit einiger Nachhilfe der Pächterin die drei überwiesenen Zimmer so
wohnlich wie möglich eingerichtet, dabei aber zahllose Seufzer ausgestoßen, daß
sein Herr ihm die Schuld beimessen könne, keine bessere Unterkunft zu finden.
Lassen, wir ihn mit seinem Kummer allein und folgen wir den drei Männern, die
sich bei Einbruch der Nacht, mit verschiedenen Speisesäcken und Flaschen
beladen, nach dem Versteck begaben, welches der alte Schwede für sie zur
einstweiligen Benutzung ausersehen hatte.

Ungefähr in der Mitte des schmalen Wassergürtels, der Pulitz von dem Festlande
von Rügen trennt, liegt ein kleiner mit Grasung, Buschwerk und Farnkräutern
bewachsener Werder, der im Sommer dem Pächter von Pulitz zur Viehweide diente,
sonst aber von Niemandem betreten wurde und jeder Beachtung entging, da er nur
wenig aus dem seichten Wasser hervorragte und durch keinerlei Baumwuchs oder
sonst ein Merkmal der Cultur ausgezeichnet war. Dieser kleine Werder hieß und
heißt noch heute All-Rügen. Von Pulitz aus führt eine seichte Furt dahin, die
man bequem mit guten Wasserstiefeln durchwaten kann, im dürren Sommer oft sogar
ganz ausgetrocknet findet; auf der Rügen'schen Seite aber ist das Wasser tief
und bietet der Schifffahrt kein Hinderniß dar, wenn man mit den Sandbänken
vertraut ist, die an manchen Stellen ziemlich dicht unter der Oberfläche des
Wassers liegen.

Für den alten Schweden jedoch hatte diese kleine Insel einen besonderen Reiz,
da sie der Sammelpunkt zahlloser Schaaren wilder Enten war, und er die Jagd auf
diese mit Leidenschaft liebte und ausübte. Um dieser Liebhaberei mit aller
Bequemlichkeit und dem möglichst großen Erfolge obliegen zu können, hatte er
mitten auf dem Werder eine besondere Vorrichtung angelegt, und dies war der
Versteck, wohin er seine jungen Freunde in dieser Nacht führte.

An der Stelle nämlich, wo die Farnkräuter und das kleine Buschwerk am höchsten
ragten, hatte er eine ziemlich geräumige Höhle graben lassen und dieselbe mit
Moos höchst bequem und behaglich ausgepolstert.

Es befanden sich darin zwei zum Liegen vollständig ausreichende Lagerstätten
und mehrere kleinere Sitzplätze, zwischen denen sogar ein kleiner Tisch von
Erde aufgerichtet stand. In diese unterirdische Grotte, die, da der alte
Schwede als hochgewachsener Mann das Bücken nicht liebte, ziemlich tief und
geräumig war, zog er sich zurück, wenn er es auf einen reichlichen Entenfang
abgesehen hatte, und er nannte sie seinen Anstand, wozu alle Einzelnheiten in
vortrefflichstem Zustande bei der Hand waren. Denn wenn er, den Blicken der in
Schaaren darüber fliegenden Vögel entzogen, darin versteckt lauerte, brauchte
er seine geladenen Flinten bloß aus den weislich offen gehaltenen Schaulöchern
zu stecken und abzudrücken, und er war gewiß, nach einiger Zeit, wenn er die
Grotte verließ, einen reichlichen Vorrath lahmgeschossener Braten auf dem
Werder umhergestreut vorzufinden. Bedeckt war die Grotte mit zwei horizontal
liegenden Holzthüren, die von Außen und Innen geöffnet werden konnten und
dergestalt unter Moos und Haidekraut versteckt waren, daß sie weder ein
neugieriges Menschenauge wahrnehmen, noch die viel scharfsichtigeren Vögel von
dem übrigen Inselgrunde unterscheiden konnten; die Oeffnungen für die
Schießgewehre selbst aber konnten, wenn es anhaltend regnete, von Innen
versetzt und so aller Zufluß von Außen abgeschnitten werden.

Als der alte Schwede seine Gäste in dieses unterirdische Blockhaus geführt und
mit allen seinen Einzelnheiten bekannt gemacht hatte, ließ er sich auf einen
der Moossitze nieder, zündete ein mitgebrachtes Licht an, schloß die
Deckelöffnungen und sah seine Freunde gemüthlich lächelnd an. »Nun,« sagte er,
»was meint Ihr dazu? Werdet Ihr hier vor den Späheraugen der Franzmänner
geborgen sein und nun dem alten Schweden glauben, wenn er sagte, er habe einen
Versteck für Euch?«

Sowohl Magnus wie Waldemar nickte befriedigt und schüttelte dem Alten dankend
die Hand. »Aber es wird heiß werden, wenn wir alle Löcher schließen,« bemerkte
Magnus, »und die Luft hat keinen Zutritt, so daß man ersticken kann.«

»Wer sagt Ihnen, Herr Graf, daß Sie sie alle schließen sollen? Ich habe das nur
jetzt des Spaßes halber gethan, und um Ihnen zu zeigen, welche Mittel Sie bei
etwaigen Gefahren zu Ihrer Sicherung besitzen, wozu noch dieser Balken dient,
mit dem Sie die Thüren von Innen verrammeln können. Sehen Sie, so! – Bei Tage
müssen Sie sich freilich still verhalten und können lesen, sprechen und essen,
so viel Sie wollen und haben: Nachts aber öffnen Sie ein oder zwei Löcher oder
auch einen ganzen Türflügel und können dann spazieren gehen, frische Luft
schöpfen, ja sogar nach Pulitz hinüberwandern, da Sie nun die Furt kennen und
mit guten Stiefeln versehen sind. Ich werde Sie jeden Abend, sobald der Kaiser
von Pulitz geruht zu Bett zu gehen, besuchen und Ihnen Kunde bringen, wie es
drüben im Reiche steht und geht, und so werden Sie Unterhaltung genug haben,
wenn Sie Ihre Lage in Betracht ziehen, die allerdings keine solche ist, wie Sie
sie in Spyker hatten, als Sie noch bei Ihrem Vater lebten.«

»Schweigen Sie von Spyker, ich ziehe für jetzt diesen Entenfang vor und bin
Ihnen von ganzem Herzen dankbar für Ihren Zufluchtsort.«

»Nun, dann bin ich zufrieden, und da heute nichts weiter zu verabreden ist, so
verlasse ich Sie für diese Nacht. Ihre wollenen Decken haben Sie doch
mitgebracht, he?«

»Es ist Alles vorhanden, was nothwendig ist, nur bitten wir für morgen um
frisches Wasser und neue Nahrungsmittel,« sagte Waldemar, der sich ganz
behaglich gebettet fand.

»Alles, mein Junge, Alles sollt Ihr erhalten, gebranntes und ungebranntes
Wasser, Brod und Gebratenes, und ich glaube nicht, daß der Kaiser von Pulitz so
gut speisen wird, wie ich Euch bedenken will. Nun gehabt Euch wohl und ruhet
von Euren Sorgen aus. Morgen werde ich Euch Bericht abstatten, welchen Eindruck
Seine Majestät auf mich gemacht, und welche Befehle er mir ertheilt hat. Na,
ich sehe schon, das wird eine curiose Geschichte werden, und vielleicht stimmen
wir morgen allesammt ein herzliches Gelächter über seine funkelnagelneue
Regierung an. Gute Nacht, Herr Graf, gute Nacht, Waldemar – und vergiß mir die
Hille nicht, die Dir den guten Rath gegeben hat, Dich den Händen des alten
Schweden anzuvertrauen – hörst Du?«

Waldemar stimmte beifällig in diese Rathschläge ein, die der ehrliche Alte ihm
bei'm Scheiden hinterließ, und bald darauf hatten sich die Einsiedler für ihre
erste Nacht eingerichtet, so gut es die Mittel zuließen, die ihnen so
freundlich zu Gebote gestellt waren.

*

Am nächsten Morgen war der Pächter von Pulitz schon früher in Thätigkeit, als
die Sonne die Wipfel seiner Bäume färbte, was jedoch weniger in der Absicht
geschah, zeitig nach dem Rechten zu sehen, damit der neue Gebieter Alles in
bester Ordnung finde, als aus unruhiger Neugierde, den Mann kennen zu lernen,
der es wagen würde, ihm neue Gesetze vorzuschreiben, ein Unterfangen, welches
für den unbeugsamen Naturmenschen ebenso neu und drückend war, wie wenn man
seinen der Freiheit gewohnten Nacken unter ein Joch hätte beugen wollen, was
ihn vor sich selbst erniedrigte und demüthigte. Allein er sollte etwas lange
warten, bis ihm der erwartete Anblick zu Theil ward, denn Monsieur de
Chambertin, der die Aussicht hatte, bald Exzellenz zu werden, war ein ebenso
großer Freund von langem, wie sein Pächter von kurzem Schlafe, und selten
begrüßte er, seitdem er in Folge seiner Verwundungen aus dem aktiven Dienste
geschieden war, das Tageslicht vor der elften Morgenstunde.

Diesen Umstand erfuhr Adam Sturleson erst etwas spät aus dem Munde des
Kammerdieners, und so hatte er Zeit genug, noch einige Vögel zu schießen und im
Vorbeigehen bei seinen jungen Freunden Erkundigung einzuziehen, wie sie in
ihren Moosbetten geschlafen hatten, worauf ihm eine befriedigende Antwort zu
Theil wurde.

Um zwölf Uhr Mittags aber fand er sich am Strande ein, da er gehört, daß Herr
Louis, der Kammerdiener, seinen Herrn um diese Zeit erwartete. Es dauerte auch
nicht lange, so sah man ein Boot von Dumsewitz heranrudern, dem ein zweites
folgte, das einen bequemen Wagen trug, in dem die zukünftige Exzellenz
wahrscheinlich auf seiner neuen Herrschaft spazieren fahren wollte, um die
weiten Wege abzukürzen, die ihm bei der Besichtigung derselben bevorständen.

Als das erste Boot anlegte, fand man in der That Herrn von Chambertin nebst
einem Diener darin, dem eine Frau beigegeben war, die sich rühmte, eine Pariser
Köchin zu sein, ohne die nun einmal der Brigadier nicht mehr leben konnte, da
sie schon viele Jahre in seinem Dienste stand und nach allen Seiten hin Proben
einer geschmackvollen Küchendame abgelegt hatte.

Wie man sich gewöhnlich die Menschen, denen man entgegengeht, um mit ihnen in
einen angenehmen oder unangenehmen Verkehr zu treten, anders vorstellt, als sie
wirklich sind, so hatte sich auch Adam Sturleson den Kaiser von Pulitz ganz
anders gedacht, als er sich jetzt seinen Blicken offenbarte. Denn der ehemalige
schwedische Krieger hatte geglaubt, in dem französischen ausgedienten Helden
einen Haudegen von sechs Fuß Länge mit wenigstens zehn Schmarren im Gesicht zu
finden, im Gegentheil davon aber war er nur ein sehr schmächtiger Mann, der
dadurch noch kleiner erschien, als er war, daß er ein gekrümmtes Bein und einen
hinkenden Gang hatte, was eine Kugel veranlaßt, die er vor einigen Jahren in
einem Gefecht mit den Preußen in die Hüfte bekommen. Ebensowenig wie seine
Körpergröße und Haltung bot sein Gesicht etwas Kriegerisches und Heldenmäßiges
dar. Sein Kopf war mit einem dünnen und etwas ergrauten Haarwuchs bedeckt, der
durch ein künstliches Färbemittel hatte schwarz werden sollen, aber leider
stellenweise fuchsig gerathen war; der Ausdruck des Gesichts aber wich so weit
von der Vorstellung des nüchternen Schweden ab, daß er bei'm ersten Anblick
desselben kaum sein Erstaunen unterdrücken konnte, Monsieur de Chambertin
führte nämlich seinen Namen insofern mit vollem Recht, als sein Gesicht ein
sogenanntes Burgundergesicht war, das heißt glühend roth und in Folge seiner
Liebhaberei für gewisse feurige Sorten des edlen Rebensaftes mit einer Legion
kleiner kirschrother Auswüchse bedeckt, die Adam Sturleson später den seltsamen
Vergleich aufstellen ließen: es sähe aus wie sein Entenfang, wenn sechs Flüge
wilder Enten zu gleicher Zeit darauf säßen, von denen eine die andere von ihrem
Platze verdrängen wollte. Aus diesem völlig bartlosen Gesichte nun, welches
eine gewisse mit Genußsucht gepaarte Gutmüthigkeit sichtbar werden ließ,
glitzerten zwei kleine schwarze Augen hervor, die heute mit einer etwas
heftigen Begehrlichkeit in die Runde flogen, um sobald wie möglich den Umfang
und die Schönheit des Landgebietes einzusaugen, das ihm sein erhabener Monarch
und angebeteter Kaiser in überfließender Fülle der Dankbarkeit als erbliches
Eigenthum für ewige Zeiten übergeben hatte.

Allein schon bevor er noch das Ufer dieses großen Gebietes erreicht, war die
herzinnige Freude, endlich seinen eigenen Grund und Boden zu betreten,
bedeutend in Abnahme begriffen, denn diese kleine magere Insel, auf der nur
hier und da ein Wäldchen auftauchte, sollte das kaiserliche Geschenk sein, von
dem man in Paris so ungeheuer gefabelt, um das man ihn so heftig beneidet und
um dessenwillen er eine so weite Reise unternommen hatte?

Indessen heiterte sein glühendes Gesicht sich allmählig wieder auf, als er von
ferne endlich den ansehnlichen Kiefernwald ragen sah, der Pulitz' größte Zierde
und eigentlich sein einziger Reichthum war, und er begrüßte mit herablassender
Milde den großen Mann, der sich ihm bei seiner Landung als den gegenwärtigen
Pächter seines Besitzthums vorstellte. Allein auch diese Aufheiterung erlitt
wiederum sehr bald eine Dämpfung, als sein Auge plötzlich auf das Gesicht
seines Kammerdieners fiel, mit dem er wahrscheinlich in geheimer
sympathetischer Verbindung stand, indem dieser ihm schon von Weitem durch seine
jämmerliche Miene zu verstehen gab, er möge seine Erwartungen von einem
fürstlichen Besitz etwas herabspannen, da selbst die Erfüllung der seinigen
weit unter Pari geblieben wäre.

So wandelte sich denn sein oberherrlich huldvolles Wesen in eine eigenthümliche
Verlegenheit um, die er hinter einem klüglich angebrachten Räuspern verbarg,
das aus seinem zahnlosen Munde hervorging, sobald die Vorstellung beendigt war.

» Bon jour, mon cher ami!« lautete die erste Anrede des leutseligen Kaisers von
Pulitz. »Also Sie sind der Pächter, der bis jetzt diese – diese Herrschaft
verwaltet hat? Eh bien! Da wir einmal auf dem Wege sind, so wollen wir gleich
durch die schönsten und fruchtbarsten Theile der Insel wandeln, und Sie werden
die Güte haben, mich auf alles Bemerkenswerthe aufmerksam zu machen und meine
Fragen sofort mit der gewissenhaftesten Treue beantworten. Louis, ayez la
bonté! Leihe mir Deinen Arm. So. En avant, mon ami, führen Sie uns, aber wählen
Sie die bequemsten Wege, ich liebe die Spaziergänge auf holperigen Straßen eben
nicht.«

»Die Wege auf Pulitz,« erwiderte der Pächter mit seiner gewöhnlichen Gradheit,
»sind alle von gleicher Güte. Wie dieser hier, so sind sie überall, Herr
General.«

Der General machte etwas große Augen, die jedoch von Minute zu Minute noch
etwas größer werden sollten, denn wie Louis es schon seit vierundzwanzig
Stunden erfahren, so sollte auch der General sehr bald erkennen lernen, daß des
Menschen Gedanken trügerisch sind und daß man sich nicht glücklich oder ein
Kaiser zu sein träumen muß, ehe das Ende der Tage gekommen und die Krone
wirklich auf dem gesalbten Haupte sitzt.

Man war langsam über die Felder, die Wiesen und durch den Kiefernwald längs der
Ostküste der Insel geschritten und das Gespräch hatte zur geringen Erbauung des
neuen Besitzers schon eine halbe Stunde gedauert, als Adam Sturleson von Weitem
auf den Pachthof wies und mit einem gewissen Stolze, aus dem seine bescheidene
Zufriedenheit mit dem ihm zu Theil gewordenen Erdenloose hervorleuchtete,
bemerkte:

»Und das da, Herr General, ist der Pachthof, auf dem Sie nun selbst residiren
werden.«

Der Kaiser von Pulitz stand still, um tief Athem zu schöpfen, denn der hohe
Herr war auch noch etwas engbrüstig, was er ebenfalls den Siegen Napoleon's
verdankte. Bei den Worten des Pächters aber schien ihm der Verstand still zu
stehen, zumal Louis an seiner Seite eidlich versicherte, der große Mann habe
Recht, indem er dies winzige klägliche Haus, das, weit davon entfernt, ein
herrschaftliches Landhaus von nur bescheidenen Verhältnissen zu sein, nichts
als eine einfache Bauernwohnung wäre, als seine künftige Residenz bezeichnete.

» O mon dieu!« wisperte mit einem tiefen Seufzer der General, »ist das das
Schloß, das ich mir in meinen Träumen so feenhaft vorgestellt habe?«

»Ja, Exzellenz,« schmeichelte Louis, »das ist es. O, ich habe auch schon eine
schlaflose Nacht darüber gehabt.«

Des Generals Augen nahmen einen immer größeren Umfang an, je mehr die geträumte
fürstliche Herrschaft zu einer winzigen Bauernwirthschaft zusammenschrumpfte,
und seine Burgunderfarbe ging allmählig in's Bläulich-Violette über. Er blieb
wiederholt stehen und blickte sich scheu nach allen vier Weltgegenden um.

»Erstreckt sich die Insel da hinüber noch weiter?« fragte er beinahe schauernd
den bisherigen Pächter.

»Nicht weiter, als Sie sehen. Da drüben das Land, welches Sie jenseit jenes
Wassers erblicken, gehört schon zur Insel Rügen selbst.«

»Also das ist Alles, was wir bisher gesehen und durchwandert haben?«

»Ja, so ziemlich Alles, oder meinen Sie, daß ich Ihnen etwas vorenthalten
hätte?«

» Non, non! Mais c'est joli, très joli!« spöttelte der General. » Charmant,
bien charmant, mon ami!«

»O ja,« erwiderte der Pächter, »es ist ganz charmant, ich verstehe Sie wohl und
sage das auch. Und sehen Sie einmal den prächtigen Himmel hier über uns, wie er
sich blau und golden so weit hin wölbt, ist das nicht prächtig?«

»Ganz ungeheuer prächtig, mon ami. Aber ich liebe die große Erde mehr als den
größeren Himmel, und was ich hier vor mir sehe, scheint mir nur ein sehr
kleines Stück Erdenkloß zu sein.«

»Ja, wenn es zehnmal so groß wäre, wäre es um ein Bedeutendes größer, das ist
richtig, aber mir dürfen Sie darüber keine Vorwurfe machen, gnädiger Herr: ich
habe es nicht gemacht und noch weniger Ihnen geschenkt, dafür müssen Sie Ihrem
Kaiser danken, der hat wenigstens den guten Willen gezeigt, Sie für Ihre
Heldenthaten echt kaiserlich zu belohnen.«

»Auf den Knieen, mon ami, auf den Knieen muß man ihm danken, und das will ich
thun, sobald ich wieder mein steifes Bein beugen kann. Peste!« Und der General
knirschte wild mit den Zähnen, als hätte ein Dieb ihm seinen ganzen Reichthum
gestohlen, der diesmal glücklicherweise nur in einem großen Vorrath von –
Phantasie bestanden hatte.

» Allons, mon ami!« rief er dann. »Gehen wir nach dem Schlosse – dem Hause,
wollt' ich sagen, vielleicht ist es Innen besser als Außen.«

»Ach nein, Exzellenz,« jammerte Louis an seiner Seite, » au contraire, und es
riecht noch dazu sehr übel. Ich habe deshalb hier ein Fläschchen Rosenessenz
mitgebracht, damit Sie nicht in Ohnmacht fallen, noch ehe Sie Ihre Salons
betreten.«

Der Kaiser von Pulitz griff convulsivisch nach der vorgehaltenen Essenz und sog
schon jetzt ihre Stärkung ein, als röche er bereits in seiner Phantasie die
naturgemäßen Düfte, die einem echten Landmann so lieblich dünken, daß er sie
überall um sich her verbreiten möchte. Darauf aber setzte sich der Zug wieder
in Bewegung und bald war man im Innern des Schlosses angelangt, wo sich der
General, fürchterlich ermüdet und schrecklich in seinen Erwartungen getäuscht,
auf eine alte Ottomane fallen ließ, die noch von dem Vorfahren Adam Sturleson's
herrührte, also einige fünfzig Jahre alt sein mochte und mehr einer feldmäßigen
Pritsche, als dem schwelgerischen Ruhebette eines bequemen Invaliden ähnlich
sah.

»Lassen Sie uns speisen,« sagte mit kläglichem Tone der neue Besitzer von
Pulitz, »und geben Sie das Beste, was Sie haben, ich bin erschöpft, geistig und
leiblich. Dieu me soit en aide! Hoffentlich leisten Sie mir heute Gesellschaft,
da ich noch keine andere habe, und unterrichten mich dabei von dem
Nothwendigen. Ach, ich bin nicht allein erschöpft, Louis, ich bin auch – sehr
ernüchtert. Hole meinen Flaschenkorb, damit ich meinen Geist zum Leben erwecke!
«

*

Mutter Talke hatte an diesem Tage ihr Möglichstes gethan, um allen Ansprüchen
zu genügen, die ein vornehmer und verwöhnter Mann, wie der Kaiser von Pulitz
war, an ihre Küche stellen konnte, eine Pflichterfüllung, die ihr
glücklicherweise nicht lange aufgebürdet bleiben sollte, da schon vom nächsten
Tage an die Pariser Köchin den Oberbefehl in ihrem Reiche übernahm. Trotz
seiner Verwöhnung aber und obgleich die Speisekarte der Pächterin viel
einfacher war als die der Kochkünstlerin aus der Hauptstadt der Welt, wie die
schwarzäugige Jungfer Gabriele ihre Vaterstadt nannte, fand die künftige
Exzellenz die Tafel sehr schmackhaft und erwies er daher alle Ehre. Der alte
Schwede, der heute der Gast des neuen Herrn war – da dieser noch keine andere
Gesellschaft hatte, wie er ihm gesagt – und gewiß einen gesunden Appetit besaß,
war dennoch auf das Höchste erstaunt, in dem kleinen Mann einen Esser zu
finden, wie ihm noch keiner in seinem langen Leben vorgekommen war. Von den
reichlichen und kräftigen Speisen, die der schwedischen Sitte gemäß in langen
Reihen auf den Tisch kamen, verschlang der krüppelhafte General ganze Berge,
und bewies so am besten, daß sein Magen durch die Siege des großen Napoleon
nicht im Geringsten gelitten habe. »Wo er es nur lassen mag!« dachte der
ehrliche Sturleson wiederholt. »Ich sehe gar nicht, wo es bleibt, und doch kann
der ganze kleine Mensch nicht aus lauter Magen bestehen. Und wie er den
feurigen Wein verschluckt! Wahrhaftig, solche Züge Wassers könnte ich nicht
einmal zu mir nehmen, und meine Eingeweide sind doch gewiß geräumiger als die
seinen: in dieser Beziehung aber möchte ich mich für den kleinen und ihn für
den allergrößten Bodden halten, den unsere gute Insel aufzuweisen hat. Aber seh
nur einer sein Gesicht, das zeigt, was er geleistet hat! Hu, wenn es nur nicht
noch in lichterlohe Flammen ausbricht; ich sitze ihm so nahe, daß mich das
Feuer zweifelsohne mit ergreift, und jeden Augenblick leuchtet es in hellerem
Flackern auf!«

Der kleine Mann war bei der vierten Flasche, während der Pächter noch nicht die
erste geleert hatte, und beständig rollten seine flammenden Augen nach dem
Kredenztische hinüber, als wollten sie sich eines noch reichlicheren Vorraths
versichern. Endlich aber unterlag seine Begierde dem allgemeinen Geschick eines
menschlichen Magens, er konnte ihn nicht mehr füllen und war gesättigt – »bis
an den Hals und noch drüber hinaus!« sagte Adam Sturleson im Stillen zu sich
selber.

Als Louis, der immer ein aufmerksames Auge auf seinen Herrn gerichtet hielt,
bemerkte, daß es mit seinem Leistungsvermögen zu Ende war, sprang er wie ein
Wiesel herbei und band ihm die Serviette ab, die er ihm bis unter das Kinn über
die ganze Brust gewunden hatte. Der Mann lehnte sich nun in seinen bequemen
Stuhl zurück, seufzte schwer, als wäre ihm die Arbeit sehr sauer geworden, und
blinzelte mit deutlichem Wohlbehagen den Pächter an, der in beobachtender Ruhe
ihm gegenübersaß.

» Charmant!« hauchte der lächelnde Kaiser von Pulitz hervor, nachdem er einen
kurzen Husten ausgestoßen, »das wäre vollbracht. Schade, daß die schönsten
Stunden des Lebens sich nicht zu Tagen ausdehnen und die schrecklichsten Tage
sich nicht zu Stunden zusammenpressen lassen! Aber der Mensch ist ein
armseliges Wesen, ich habe es schon oft gesagt, und werde es noch oft sagen.
Nun aber, mon cher ami, ist mein Plauderstündchen gekommen, und so lassen Sie
uns denn zu den Geschäften übergehen, die wir noch abzumachen haben. Wissen
Sie, wovor ich mich hier am meisten fürchte?«

»Nein, nicht im Mindesten,« erwiderte der ehrliche Pächter mit seiner ganzen
behaglichen Ruhe und sah dem besorgten Manne furchtlos in das flammende
Antlitz.

»Vor dem ärgsten Feinde, den ein anständiger Mann auf Erden haben kann – vor
der Langeweile.«

»Oho!« brach hier Adam Sturleson los, »das hat gute Wege bei uns. Ich
wenigstens habe noch Niemanden gesehen, der sich auf Pulitz gelangweilt hätte,
Sie also, Herr General, wären der Erste.«

» Excellent! Das zu hören, macht mir ein großes Vergnügen. Womit beschäftigt
man sich denn hier, wenn man gegessen, getrunken und geschlafen hat, da es
keinen Menschen todtzuschießen giebt?«

Der alte Schwede machte bei diesen Worten ein sehr ernstes Gesicht und hielt
sein flammendes Auge wie gebannt auf das fragende seines Gebieters gerichtet.
»Ich habe immer sagen gehört,« erwiderte er, »der Mensch liebe die Veränderung,
den Wechsel und sehne sich ohne Unterlaß aus dem einen Zustande heraus und in
den andern hinein. Ich kann das eben nicht von mir behaupten. Ich könnte ewig,
wenigstens so lange mir der Himmel das Leben giebt, hier am Strande sitzen,
wenn ich auch keine andre Arbeit zu verrichten hätte, und ich würde mich nie
von hier fortsehnen, also auch niemals Langeweile empfinden. Denn sehen Sie,
Herr General, habe ich hier nicht Veränderung und Wechsel genug? Ist das Meer
nicht alle Tage anders? Brüllt es nicht heute und flüstert es nicht morgen? Und
nun beachten Sie einmal den Wind. Bläst er nicht alle Tage aus einer anderen
Richtung? Und nun gar die Wolken – ziehen sie nicht in tausend verschiedenen
Gestalten und Farben, köstlich sich mit einander mischend, verschmelzend, eine
die andere vertreibend, vor meinen Augen vorüber? Haben wir heute nicht
lieblichen Sommer, folgt ihm nicht der Herbst mit seinen Früchten, der Winter
mit seinem Schnee und der Frühling mit seinen Blüthen und Hoffnungen? Bietet
das Alles nicht Zerstreuung genug, Herr General? Kann man da noch einen
Augenblick Langeweile haben?«

Der General hatte bei diesen Worten, wie sie mit so ruhigem Nachdruck und
innerer Behaglichkeit gesprochen wurden, von Satz zu Satz ein immer längeres
Gesicht gemacht, bis er zuletzt den Redenden, als er ausgesprochen, mit einer
vor Verwunderung wahrhaft versteinerten Miene anschaute. Er konnte anfangs gar
keine Worte finden, die seine Empfindung vollkommen ausdrückten, daher brachte
er sie nur abgerissen, beinahe stoßweise hervor.

»Bah!« fing er an. »Meinen Sie mich? He? Ich, ich soll da am Strande sitzen und
die Wolken, den Wind und das Wasser beobachten? Herr! Und alle vier
Jahreszeiten hier abwarten? Nennen Sie das etwa Zerstreuung, Vergnügen, Mittel
gegen die Langeweile? Que le diable m'emporte! Das nenne ich einen Irrthum,
Mann, und Sie scheinen mir ein seltsamer Kauz zu sein, daß Sie glauben, ich
sollte Ihrem Beispiele folgen. Donner und Wetter! Sie haben mir ordentlich
bange gemacht – ein Glas Wasser, Louis! Nein, mein Herr, ich sehe schon ein,
der Herbstwind wird hier über die Stoppeln fahren, aber mich, mich wird er
nicht mehr finden, denn dergleichen Genüsse halte ich nicht acht Tage aus.«

»Den Gedanken hat Dir Gott eingeblasen!« hätte der alte Schwede beinahe mit
seiner Trompetenstimme gerufen, aber er bezwang sich und strich nur den
Schnurrbart mit einer Geberde, als wolle er seinen Muth andeuten, die anderen
schönen Redensarten, die man nach diesem Eingang erwarten mußte, mit Geduld
anzuhören.

»Nein, nein,« fuhr der Kaiser von Pulitz fort, »das war ein sehr fatales Thema,
lassen Sie uns gleich von etwas Angenehmerem sprechen. – Wie steht es hier mit
der Pacht?«

»Die habe ich von Sr. Majestät dem Könige von Schweden auf Lebenszeit
erhalten.«

»Der König von Schweden, Monsieur, hm! – ist todt für Pommern und Rügen, notre
Empereur, Napoleon le Grand regiert diesen erbärmlichen Fetzen Land!«

»Ich sehe es, ich sehe es, Herr General, und er hat einen sehr bedeutenden Mann
hierher gesandt, um seine Stelle würdig zu vertreten.«

»Haha! Vous êtes un petit flatteur, mon cher. Aber gut, das mag ich leiden, das
ist hübsch. Sie sollen die Pacht behalten, wenn Sie mir redlich dienen.«

»Ich hoffe nicht, daß Sie glauben, ich könnte in irgend einer Beziehung
unredlich sein?«

» Pas du tout, pas du tout! Gott bewahre mich davor! Aber Sie scheinen etwas
empfindlich zu sein, nach Ihrer geschwollenen Stirnader zu schließen?«

»Das bin ich nicht, aber ich vertrage es nicht, wenn ein Mann an mir, dem
Manne, zweifelt.«

» Tranquille, mon cher, tranquille! Es war nicht böse gemeint. Lassen Sie uns
also von etwas Angenehmerem sprechen. Wieviel Pacht zahlen Sie?«

»Vor zwanzig Jahren zahlte ich jährlich fünfzig Thaler und zwei fette Schweine
–«

» Comment? Lassen Sie uns zuerst über die Summe Geldes reden – fünfzig Thaler?
Wieviel ist das in Francs?«

»Zweihundert, Herr General.«

»Was?« schrie der Kaiser von Pulitz entsetzt. »Zweihundert Francs? Das wäre die
ganze Pacht von meinem Besitztum!«

Der alte Schwede lächelte, wie nur ein so großer und starker Mann einem so
kleinen gegenüber lächeln konnte. »Lassen Sie mich ausreden,« sagte er; »vor
zwanzig Jahren, hab' ich gesagt, zahlte ich so viel. Heute gebe ich 80 Thaler,
das macht 320 Francs und außerdem zwei Schweine und 20 Pfund Schmalz.«

Beinahe wäre der Kaiser von Pulitz unter den Tisch gefallen. Er fuhr sich mit
beiden Händen durch den Rest von Haaren und stieß hundert Angstschreie aus, so
daß der alte Schwede glaubte, er habe Schmerzen irgend wo, und schon ängstlich
nach Louis umherblickte, der längst zur Thür hinausgegangen war.

»Was!« schrie er endlich, als er die Fähigkeit, seine Stimme zu brauchen,
wieder erlangt hatte – »das wagen Sie mir zu bieten? Da hätte mir ja mein
Kaiser ein sehr unkaiserliches Geschenk gemacht!«

»Das haben Sie mit dem Kaiser selbst auszumachen, ich wasche meine Hände. Aber
warum soll ich Ihnen nicht bieten, was ich einem König gegeben habe?«

» C'est trop méchant, mon cher! Wie, 320 Francs! Davon soll ich leben,
genießen? Davon soll ich essen und trinken?«

»Haben Sie heute nicht gesehen, Herr General,« erwiderte der Schwede naiv, »daß
ich außer mir noch einige andere satt gemacht habe?«

» Silence, mon ami! C'est trop méchant! Was trägt Ihnen das Gut, außer der
Pacht?«

»Gerade so viel, daß ich leben, das heißt essen, trinken und mich kleiden
kann.«

Der General riß wieder die Augen auf. »Dann leben Sie wohl wie ein Fürst, mon
ami?«

»Nein, Herr General, nur wie es mir als armem Landmann geziemt, und das Mahl,
das meine Frau heute bereitet, war nur Ihnen zu Ehren so reichlich bestellt.
Schließen Sie also nicht daraus auf meine Kasse.«

Der General sprang vom Stuhle auf und hinkte wie ein verletzter Dämon in der
Stube herum. Der Schweiß fiel ihm in großen Tropfen von der Stirn, er fühlte
sich jetzt noch viel schrecklicher betrogen, als am Morgen, da er zum ersten
Mal die Insel, sein neues Besitzthum sah, denn er hatte wenigstens auf eine
Pacht von 10,000 Francs gerechnet.

» Mon ami!« rief er plötzlich und blieb vor dem großen Mann stehen, dem er kaum
bis zur Brust reichte. »Wieviel können Sie mir geben, wenn ich die Gnade habe,
Ihnen die Pacht zu lassen?«

Der alte Schwede richtete sich kerzengerade in die Höhe und sah den kleinen
General mit einer denselben wahrhaft einschüchternden Miene an. »Gnade,« sagte
er mit einer Donnerstimme, »verlange ich von Niemandem, also auch von Ihnen
nicht. Wenn Sie mich nicht als Pächter behalten wollen, so wählen Sie sich
einen andern, aber so viel sage ich Ihnen, daß Ihnen kein Mensch auf ganz Rügen
mehr geben kann und mehr geben wird, als ich Ihnen biete.«

Der General war bezwungen, trotz seiner vielen früheren Siege. Er gab also
klein bei und fragte noch einmal in sanfterem Tone, wieviel Pachtzins ihm der
Schwede geben wolle.

»Hundert Thaler, das macht vierhundert Francs, sind das Höchste, wozu ich mich
verstehe, und bei den Schweinen und dem Schmalze bleibt es.«

»So, so,« sagte der General und faßte sich lächelnd an das Kinn, denn ihm war
plötzlich ein guter Gedanke eingefallen. »Mögt Ihr die Pacht denn für hundert
Thaler behalten, wenn ich keinen anderen Pächter finde, aber dann schlagt mir
sogleich den Wald da drüben ab, den brauche ich nicht, obwohl ich das Geld
dafür haben muß.«

Jetzt war die Reihe zu erschrecken an den alten Schweden gekommen. »Sie wollen
den Wald abhauen?« fragte er mit einer Stimme, die so sanft wie aus eines
Kindes Brust klang.

»Ja, mit einem Wort, und in den acht Tagen, die ich höchstens hier zubringe,
denn wer kann länger in einem solchen Mistloche leben, muß es geschehen sein.
Ich befehle es, au nom de l'empereur et de la loie, und das Gesetz bin diesmal
ich!«

Diese, mit Nachdruck gesprochenen Worte verfehlten ihre Wirkung auf den
ehrlichen Schweden nicht. Er sah ein, daß der General das Recht und die Macht
auf seiner Seite habe, und er schwieg für jetzt, in der Hoffnung, es würden
sich Mittel und Wege finden lassen, die Ausführung dieses Befehls
hinauszuschieben, denn den Wald fällen zu lassen, den er so liebte, den er
täglich mehrmals besuchte, den er »mein lieber Wald« nannte, das ging ihm über
sein Begriffsvermögen, das war eine Wunde, mitten in sein Herz gehauen, und er
hätte auf der Stelle zehn Jahre seines Lebens geopfert, wenn er den grausamen
Befehl ganz ungesprochen hätte machen können. Ach, aber dieser Wunsch sollte
ihm leider nicht erfüllt werden. Der Befehl blieb nicht allein gesprochen, er
wurde auch ausgeführt. Schon am nächsten Morgen fing man an, den Wald zu
lichten, und in wenigen Wochen lag die Zierde von Pulitz auf dem moosigen
Boden, und der alte Schwede schritt weinend wie ein Kind darüber hin,
betrauerte jede Baumleiche, wie er sie nannte, und sandte dem Kaiser von Pulitz
einen Fluch nach, als er schon längst wieder das kaiserliche Geschenk, seine
langweilige Insel verlassen hatte.

Viertes Kapitel. Der Kaiser von Pulitz plaudert.

Als Adam Sturleson, mit frischem Wasser und reichlicher Speise beladen, in der
nächsten Nacht nach dem Entenfang auf All-Rügen ging, um seine jungen Freunde
von den Ereignissen des Tages in Kenntniß zu setzen, geschah dies nicht mit der
freudigen Raschheit, die ihm sonst bei ähnlichem Thun beizuwohnen pflegte, noch
weniger in einer zum Lachen und Scherzen aufgelegten Laune, wie er selbst am
vorigen Abend vorausgesagt hatte, vielmehr war er ernst, nachdenklich und sogar
trübe gestimmt. Der grausame Befehl des Generals, den schönen Wald zu fällen,
bloß um dafür eine erbärmliche Summe Geldes zu erhalten, hatte ihn ganz aus
seinem ruhigen Gleichmuth geworfen und zum ersten Mal fühlen lassen, daß auch
er im Bereich des Krieges lebe und den gewaltsamen Uebergriffen eines
unerbittlichen Feindes preisgegeben sei. Erst als er den jungen Männern sein
Herz ausgeschüttet hatte, wurde ihm wieder etwas leichter zu Muthe, und er
besprach endlich sogar mit lächelnder Miene das Aussehen und Wesen seines neuen
Herrn, welches er den beiden mit so lebhaften Farben schilderte, daß sie ihn
fast vor ihren Augen zu haben vermeinten. Nachdem man darauf noch ein Stündchen
geplaudert, entfernte sich Sturleson wieder, während die von allem Verkehr der
Welt Abgeschiedenen noch lange auf dem kleinen Werder hin- und herschritten und
unter dem verschwiegenen Himmel ihren Gefühlen und Ansichten freien Lauf
ließen, da ihnen in ihrer augenblicklichen Lage jede weitere Thätigkeit versagt
war.

Waldemar ertrug seine Gefangenschaft, denn das war ja der erzwungene Aufenthalt
in der Erdgrotte, mit sichtbarer Fassung und Ergebung; ihn quälte weder ein
anderer trüber Gedanke, noch war die Hoffnung auf bessere Zeiten aus seinem
Herzen verbannt. Magnus dagegen war ganz und gar in seinen früheren trübseligen
Gemüthszustand zurückgesunken, und Waldemar hatte die größte Mühe, die
Vorstellungen seiner Seele von Todesahnungen abzuleiten, in denen sie den
ganzen Tag über befangen gewesen war. Schon aus diesem Grunde verstrich dem
Sohn des Strandvogts die Zeit rascher, als dem seinem Brüten allein
hingegebenen Freunde, denn er hatte etwas zu thun, eine Pflicht zu erfüllen,
und die erfüllte er mit vollkommener Hingebung, zumal er, wie schon erwähnt,
seit jenem letzten Besuche Hille's ein wahrhaftes Mitleid mit dem armen Grafen
fühlte. Dieses von Tag zu Tag zunehmende Mitleid war es auch, was ihn
veranlaßte, bisweilen sogar Gylfe's Erwähnung zu thun, in dem guten Glauben,
dem Freunde dadurch wenigstens einen Schimmer von Hoffnung zu gewähren, daß das
Mädchen seiner Liebe ja noch nicht gänzlich verloren sei und sogar zur Einsicht
und Vernunft zurückkehren könne, wenn es erfahre, wie gut es Magnus, und wie
schlimm es Capitain Caillard mit ihm gemeint habe.

Als er auch jetzt wieder davon zu reden anfangen wollte, wo sie langsam am Ufer
des kleinen Werders auf- und abschritten und nichts über sich sahen, als den
sternenbesäeten Himmel, nichts um sich hatten, als das dämmernde Licht einer
kurzen Sommernacht, ließ ihn Magnus nicht einmal den ersten Satz vollenden,
sondern umfaßte liebevoll des stärkeren Freundes Schulter und sagte milde, aber
mit durchdachter Entschlossenheit:

»Waldemar, ich danke Dir für Deinen guten Willen, mich wie ein redlicher,
gefühlvoller und an meinem traurigen Geschick wahrhaft theilnehmender Freund
trösten zu wollen, aber laß es für heute das letzte Mal sein, daß wir von
diesem Gegenstande sprechen, denn ich fühle das Bedürfniß, mit ihm zu Ende zu
kommen und meine Gedanken auf andere, wichtigere Dinge zu leiten. Wisse, daß
ich Gylfe Torstenson ein für alle Mal in meinem Herzen aufgegeben habe, selbst
wenn sie später zur Einsicht käme, daß sie Unrecht gethan, jenen unbekannten,
unserm Vaterlande feindlich gesinnten und sie trotz seiner Galanterie
betrügenden Franzosen mir, dem alten Freunde – und Sohne ihres Wohlthäters
vorgezogen zu haben. Ja, ich habe jede Hoffnung aufgegeben, sie mir
wiederzugewinnen, denn mein Herz, obgleich es dabei blutet, sagt mir, daß ich
sie verloren habe, für immer und ewig, in dieser und in jener Welt. Aber nicht
allein mein Herz sagt mir das, auch meine Ehre gebietet mir, sie nicht mehr zu
lieben, seitdem sie dem Feinde ihr Gemüth zugewandt, das, wenn nicht mir, doch
dem Vaterlande und seinen Söhnen hätte gehören müssen. Ach, Waldemar, diese
Ueberzeugung von dem Verlust meiner Liebe würde mich noch tiefer erschüttern
und mit unendlichem Gram erfüllen, wenn – wenn ich nicht wüßte, daß ich dies
verführerische Mädchen, selbst wenn es mir treu geblieben wäre, doch nie als
Weib hätte an meine Brust drücken dürfen.«

»Wie,« unterbrach ihn Waldemar, »und warum denn nicht?«

»Höre mich zu Ende und glaube mir. Schon früher und öfter, Du weißt es ja, hat
mir eine innere Stimme, deren Flüstern ich verstehe, auch wenn sie ganz leise
zu mir spricht, zugeraunt: Magnus, Dein Lebensfaden wird nicht von langer Dauer
sein, gieb also die Torheit irdischen Verlangens auf und wende Dich den
himmlischen Tröstungen zu. – Und sieh, seitdem mir Gylfe im Schlosse meiner
Väter mit Verachtung begegnet ist, seitdem sie mich ihren Haß in Blicken, in
Mienen, in ihrem ganzen Wesen hat lesen lassen, weiß ich bestimmt, daß es mit
mir bald auf die eine oder andere Weise zu Ende gehen wird.«

»Magnus! Ich bitte Dich, sprich nicht so, denn Du täuschest Dich.«

»Nein, Waldemar, ich täusche mich nicht. Sieh, von meiner Kindheit an wohnte
mir ein eigenes Gefühl inne, dem ich keinen anderen Ausdruck geben kann, als
daß ich es mit einem Stern in meiner Brust vergleiche, der bald heller, bald
matter funkelte, und dadurch zu erkennen gab, daß meines Lebens Glück im
Sonnenlichte aufstrahlte oder in finsterer Nacht verlösche. Nie, nein, nie hat
mich dieses Schimmern meines Sternes betrogen, und stets hat er mir das, was
kam, vorhergesagt. Alle Einzelnheiten meines Lebens könnte ich Dir aufzählen,
um Dir davon den Beweis zu liefern, aber ich übergehe das, weil es Dir
vielleicht zu kleinlich erscheinen würde. Solange ich aber diesen Stern noch
leuchten sah, erlosch nicht die Hoffnung zum Bessern in mir; selbst wenn er nur
noch ganz schwach flammte, wußte ich, daß ich noch nicht hülflos verloren war.
Seit jenem Tage aber, wo ich zum letzten Mal unter dem Dache meines Vaters
athmete, ist er – ganz erloschen; ich sehe nichts mehr von ihm, und mein ganzes
Innere ist in nächtliches Dunkel gehüllt. Das, Waldemar, bedeutet mir, daß mein
Ende nahe ist, und nun folge meinem Rath und höre, was ich Dir sagen will. Ich
sehe von unserer nächsten Zukunft nichts Gutes voraus. Wir werden ergriffen und
unseren Feinden überliefert werden, so sicher wir uns jetzt in diesem kleinen
Erdwinkel auch wähnen. Ich habe Dir nie Glück gebracht, Waldemar, im
Gegentheil, nur Unglück, mein Loos war stets das Deinige, und ich riß Dich mit
mir in alle Bitterkeiten des Lebens hinein. Trenne Dich also von mir; überlaß
mich mir selber und folge Du Deinem eigenen Stern, der, ich weiß es, stets
golden und klar funkelt. Nur dann erst, wenn Du mich aufgegeben, mich verlassen
hast, wirst Du glücklich sein und das Ziel Deines Daseins erreichen.«

Waldemar, überwältigt von Wehmuth wie nie zuvor, wenn Magnus ihm sein
verdüstertes Innere enthüllt hatte, wußte nicht, was er hierauf erwidern
sollte, aber er umfaßte Magnus mit festerem Arme, als wollte er ihn gegen die
Gewaltthätigkeit des Lebens schützen, und sagte dann mit leiser aber fester
Stimme, die seinen unumstößlichen Entschluß aussprach: »Nein, Magnus, fordere
Alles von mir, nur das nicht. Ich habe Deinem Vater, Dir, mir selber gelobt, an
Deiner Seite auszuharren, in Freud und Leid, und so will ich mit Dir stehen
oder fallen, wie es Dein Schicksal will, wenn ich doch einmal daran glauben
soll. Habe ich lange Jahre das Gute neben Dir genossen, so will ich auch vor
dem Schlimmen nicht zurückschrecken, und nie, nein, nie werde ich diesem Deinen
Rathe folgen.«

»So thu', wie Du willst, aber vergiß nicht, daß ich Dich wiederholt gewarnt
habe. Ach, Waldemar, wie klein und unnütz erscheint mir jetzt, da ich klar über
mich selber geworden bin, unsere Jahre lange Bemühung, unser nur auf das in
unsrer Einbildung Große gerichteter Thatendrang! Wir wollten die ganze Welt mit
unserm Zorne verschlingen, wenn sie uns feindlich war, den Eroberer
niederwerfen, die Freiheit des Vaterlandes mit unserm Blute erkaufen – und wir
sitzen hier, von aller Welt abgeschnitten, auf dieser kleinen Insel, auf der
uns der erste beste Henkersknecht jenes Eroberers, wenn er uns findet,
ungestraft vernichten, oder jeder Jäger mit seiner Kugel niederstrecken kann,
als wären wir ein schädliches Thier des Waldes. O Menschenleben mit Deinen
Hoffnungen und Täuschungen, wie glänzest Du von Weitem so schön und hell, wie
eine Sonne, und wenn wir nahe hinzutreten, finden wir nur einen trügerischen
Schimmer, der uns verlockt, verführt und betrogen hat.«

»Du hast in manchen Dingen Recht,« nahm Waldemar besänftigend das Wort, »allein
Deine Phantasie führt Dich immer zu weit in die Irre, wo Du die allgemeine
Menschenhoffnung als trügerischen Stern verklagst. Stets hast Du vom Schicksal,
wie von Dir selber zu viel gefordert, Magnus. Was konntest Du, der Einzelne,
dem Großen, Gewaltigen gegenüber vollbringen, der jetzt wie ein riesiger Geier
halb Europa in seinen bluttriefenden Fängen hält? Genug, daß Du den Willen dazu
hattest, ihn zu zerschmettern, und wenn alle, oder nur viele denselben Willen
gehabt, so wäre es schon lange um dieses übermüthige Franzosenvolk geschehen.
Wie lange ist es nun schon her, daß Napoleon in Deutschland einfiel, und wir
haben noch immer nicht vernommen, daß Deutschland aus seinem Traumleben sich
erhebt und dem hohnlächelnden Feinde die trotzige Stirn bietet. Sieh die That
jenes Schill an, an der Du so hochherzig Theil genommen, so erhebend, so
wohlthätig für ein blutendes patriotisches Herz, obwohl sie dem kälter
Urtheilenden räthselhaft abenteuerlich erscheinen mag, sie steht noch immer
vereinzelt da, die Völker, die schon lange im Stillen grollen, zögern immer
noch, ihre Stimme laut zu erheben, und die Fürsten, als wären sie in rathlose
Ohnmacht versunken, rasseln noch immer nicht mit dem Schwerte oder lassen die
Trompete erschallen, die ihre Völker um sie versammeln würde. Wenn also so
Viele, so Große, so Mächtige nichts erreichen, so beklage Dich nicht über Dein
einzelnes Geschick, und wenn aus dieser traurigen Betrachtung der Wahn
entspringt, daß der Stern in Deiner Brust erloschen, so laß mich Dir sagen, daß
nie in meinem Leben das Herz in mir so muthig geschlagen, wie jetzt, daß ich,
selbst in dieser kleinen Hütte, in die wir sogleich hinabsteigen, den ganzen
Himmel fühle, der mit seinen Strahlenblicken hier über uns in aller Glorie
flackert, und daß ich die Ueberzeugung habe, ein solches Gefühl könne mich
niemals und nimmer täuschen.«

Magnus lächelte schmerzlich, drückte aber die Hand des wackeren Freundes, den
ihm die Vorsehung an die Seite gestellt, herzlich wieder. Ach, aber in diesem
Drucke lag nicht die Einstimmung in seine muthigen Gefühle, nein, es lag mehr
darin ein Abschied, als wolle er diese Hand noch so lange drücken, als sie ihm
erreichbar wäre, denn – denn – mochte Waldemar sagen, was er wollte, der Stern
war in Magnus' Brust erloschen, und leider – und das war die unglücklichste
Mitgift, die er für's Leben erhalten hatte – er wußte es und glaubte daran.

*

Den nächsten Morgen hatte General Chambertin dazu bestimmt, mit seinem Pächter
verschiedene Einzelnheiten im Pachthause und auf dem Gute zu besichtigen, um
hie und da Veränderungen, die er für nothwendige Verbesserungen hielt,
anzuordnen und überhaupt eine vollständige Uebersicht von seinem neuen
Besitzthum zu gewinnen. Adam Sturleson hatte Alles dazu in Stand gesetzt und
saß in seinem Zimmer, um den Diener zu erwarten, der ihn zum gnädigen Herrn
rufen sollte. Allein er wartete immer noch vergeblich. Der General hatte vor
einer Stunde durch einen besonderen Boten einen Brief aus Bergen, erhalten, in
dessen Studium er ganz vertieft war und der also von Wichtigkeit für ihn sein
mußte. Endlich wurde der alte Schwede ungeduldig und hielt es für gerathen,
seinerseits den Kaiser von Pulitz zu erinnern, daß auch für ihn die Zeit nicht
still stehe und daß er sie benutzen müsse, wenn er etwas Ersprießliches vor
sich bringen wolle. Er stand daher auf, nahm Hut und Spatenstock und begab sich
nach dem Flure, wo er bescheiden an die Thür klopfte, hinter der er seinen
Herrn vermuthete.

Allein sein Begehr, hineingerufen zu werden, ward nicht erfüllt. Es blieb Alles
still darin und selbst der überall spionirende Kammerdiener ließ sich nicht
blicken. Endlich wagte es der alte Schwede, leise den Drücker zu bewegen und
den Kopf in den geöffneten Thürspalt zu stecken. Da hatte er denn einen
ergötzlichen Anblick vor sich.

Der alte General saß auf einem dicht an den Tisch gerückten Sessel und las sehr
eifrig in dem schon erwähnten Briefe, zu welchem Behufe er zwei große
Brillengläser auf die Nase geklemmt hatte, die unter diesem Drucke ganz blau
geworden war und nur mit Widerstreben den seltenen Aufdringling zu dulden
schien.

Bei dem Geräusche, welches die aufgehende Thür verursachte, erhob der Lesende
den originellen Kopf, und als er den Störenfried erkannte, lächelte er
bedeutsam und winkte ihn näher heran.

» Bon jour, mon cher!« sagte er. »Nun da sind Sie ja. Aber aus unsrer
Besichtigung kann heute nichts werden, ich habe hier eine wichtige Botschaft
erhalten, die meine ganze Theilnahme und Zeit in Anspruch nimmt.«

»Es wird doch keine Unglücksbotschaft sein?« fragte der alte Schwede etwas
neugierig.

»Nein, nein, durchaus nicht, aber wichtig ist es, wie ich sage. He, kommen Sie
einmal näher und nehmen Sie einen Stuhl, Sie können mir vielleicht ein paar
Fragen beantworten, die Licht in die Sache bringen. Aber wir sprechen entre
nous, tout entre nous, mon ami.«

»Ja, ja,« erwiderte der alte Schwede, nachdem er einen Stuhl geholt und sich
darauf niedergelassen hatte, wobei er beinah eben so leise sprach, wie der
General zu ihm gesprochen, als wolle er selbst die Wände kein Wort von seiner
Plauderei hören lassen.

»Sagen Sie einmal,« fuhr der Franzose fort und rückte unruhig auf seinem Stuhle
hin und her, – »kennen Sie vielleicht den Grafen Brahe?«

»Den Herrn von Spyker?« fragte der Schwede dagegen und wurde nun auch
seinerseits sehr aufmerksam auf das Folgende. »Ja, den kenne ich – er ist in
Schweden.«

»Den meine ich nicht – ich meine vielmehr seinen Sohn.«

»Den Grafen Magnus?«

»Denselben, ja.«

»Der ist außer Landes.«

»Mit Nichten, mon cher ami. Ich weiß es besser – und hier steht seine ganze
Geschichte.«

So betroffen der alte Schwede war, so beherrschte er sich doch vollständig, ja
er bewies sogar, daß er ein vortrefflicher Diplomat sein könne, indem er nicht
allein seine Miene in Ruhe zu halten, sondern auch seinen Gegner zum Sprechen
zu bringen verstand. »Sie belieben zu scherzen,« sagte er mit einem so
ehrlichen Gesicht, daß der alte General vollkommen getäuscht wurde.

» Non, non, ich scherze nicht und die Sache ist überhaupt gar nicht scherzhaft.
Nehmen Sie irgend ein Interesse an diesen Brahe's?«

»Ach nein, Herr General, ich kenne sie ja nur dem Namen nach, obwohl der Vater
– ja, der Vater ein allgemein beliebter Mann auf Rügen ist.«

»Ach, ich rede ja nicht vom Vater – dieser Brief hier betrifft den Sohn.«

»Was ist's denn mit ihm, wenn man es wissen darf?«

»Allerdings darf man es wissen und man muß es sogar, denn er könnte sich auch
hierher wenden und Schutz bei uns suchen.«

Der alte Schwede zeigte eine Miene, die so starr von unsäglichem Unglauben war,
daß der schwatzhafte General immer mehr zum Sprechen ermuthigt wurde. »Richten
Sie sich ein,« fuhr er leise fort, »in diesen Tagen ein Commando dänischer
Soldaten nebst einem Officier aufzunehmen; man wird an einem bestimmten Tage
hier wie auf der ganzen Insel nach ihm suchen, und um ihn auf einen Griff zu
ertappen, ein Bataillon Dänen aus Stralsund herüberschicken, die alle
Schlupfwinkel des Landes besser kennen als unsere Leute und verständlicher mit
den dummen Einwohnern umzugehen wissen. Ha, man wird die Rangen fassen,
einsperren und –« indem er seine beringte Hand mit einer bezeichnenden Geberde
unter das Kinn legte – »um einen Kopf kürzer machen.«

»Aber mein Gott,« sagte der Pächter gelassen, »was hat denn der junge Mensch so
Arges verbrochen?«

»Viel, sehr viel, mon ami. Hier steht sein ganzes Sündenregister. Zuerst hat er
in Colberg gegen die Franzosen gefochten.«

»O, das haben sehr viele gethan, und wenn Ihr Kaiser sie alle wollte köpfen
lassen, wo wollte er Henker genug hernehmen.«

»Das ist seine Sache, mon cher. Vive l'empereur! Dann aber hat er sich mit
andern Verräthern in ein Complott eingelassen gegen das Leben des Kaisers – das
Scheusal! Er hat Haß und Verachtung gegen seine Regierung und seine geheiligte
Person gepredigt, ist Mitglied des Tugendbundes geworden, was nur ein schöner
Name für eine Verbrecherverbindung ist, von der sich alle Theilnehmer
vorgenommen haben, Hand an die Person des gesalbten Kaisers zu legen. Dann ist
er mit seinem Spießgesellen, einem gewissen Waldemar Granzow aus Sassenitz –
der ein verfluchter Kerl sein muß – ein Spion geworden, hat überall Kundschaft
gebracht und geholt, überall Aufregung gegen die Franzosen angezettelt, ist
endlich mit dem Deserteur Schill nach Stralsund gekommen, hat dort meuchlings
gegen meine Landsleute gekämpft, ist nach Rügen entwischt, hat sich heimlich
auf Spyker aufgehalten, dort das Gespenst gespielt, einen Commandeur der Jäger
gefoppt, hinters Licht geführt und treibt sich jetzt wie ein Buschklepper auf
Rügen umher, um eine Bartholomäusnacht gegen uns anzustiften, comme il faut –
Herr, ist das nicht ein Verbrecher, wie es keinen zweiten in ganz Europa giebt?
«

»Ist es möglich!« sagte seufzend und mit gefalteten Händen der Pächter von
Pulitz. »So jung noch und schon so verbrecherisch!«

»Ha, ja! Es muß ein Schandbube sein. Aber man wird es ihm anstreichen. Man wird
ihn ergreifen und richten, seine Güter einziehen, seine Wappen zerbrechen,
seinen Namen vertilgen und jede Erinnerung an sein Geschlecht in diesen Landen
auf ewige Zeiten auslöschen.«

»O, das ist ja traurig! Aber man hat ihn noch nicht, Herr General, und es wird
schwer halten, ihn zu greifen, da er reich ist, viele Freunde auf der Insel
besitzt und alle Verstecke kennt, die nie ein Franzose mit Augen gesehen.«

»Hoho, das wollen wir doch erleben! Es ist Alles dazu eingeleitet. An einem
bestimmten Tage wird eine allgemeine Hetzjagd nach ihm und seinem Kumpan
abgehalten werden. Alle Fähren, die schon jetzt scharf bewacht werden, sollen
besetzt, alle Wege und Wälder durchsucht, alle Häuser durchstöbert und alle
Ufer durch Patrouillen durchforscht werden. So wird man ihn finden und der
Verbrecher wird seine Strafe erleiden.«

»Ja freilich, wenn es sich so verhält, dann wird er wohl verloren sein.«

»Ha! Nicht wahr? Das wird prächtig sein. Ich möchte wohl dabei sein, wenn man
ihn findet, aber man kann nicht an allen Orten zugleich sein.«

»Meinen Sie, man wird ihn an verschiedenen Orten zugleich finden?«

» Charmant, charmant, mon ami! Sie sind ein Spaßvogel, comme il faut. Das liebe
ich, das liebe ich! Aber wenn das Exempel an dem Banditen statuirt wird, der
sich zur Schande der Menschheit einen Grafen nennt, dann werde ich die Reise
dahin unternehmen, und sollte ich eine Meile zu Fuße machen müssen.«

»So, so!« sagte der alte Schwede halb für sich, und neigte sinnend den Kopf.
»Wo und wann wird denn diese Hetzjagd beginnen?«

Der General drückte die Brille fester auf die Nase und suchte die betreffende
Stelle im Briefe auf. »Ah, hier steht es, ja!« rief er freudestrahlend. »Am
ersten August beginnt sie an allen Orten zugleich, und wird so lange
fortgesetzt, bis das Wild abgefangen ist. Haha!«

»Und wann werden die Herren Dänen uns die Ehre ihres Besuches zu Theil werden
lassen?«

»Schon einen Tag vorher, am 31. Juli Mittags werden sie auf Pulitz eintreffen.
Also haltet Euch bereit, mon cher.«

»Ich werde alles Mögliche thun, sie vorbereitet zu empfangen, Herr General.«

» Superbe, charmant! Das ist brav. Nun aber laßt mich allein, ich will sogleich
diesen Brief beantworten, der von einem meiner Freunde kommt.« –

Adam Sturleson verließ den General und zwar, wie wir gestehen müssen, etwas
beunruhigter, als er zu ihm gekommen war. Hin und her überlegte er, was ihm
unter diesen Verhältnissen zu thun obliege, ob er Magnus und Waldemar in seinem
Entenfang behalten oder irgend wo anders hinbringen solle. Er erwog alle
Möglichkeiten und Zufälle, schätzte alle Gefahren ab, und fand es endlich am
räthlichsten, wenn sie sich weit von der Insel weg begäben, womöglich nach
Schweden, denn da hielt er sie am gesichertsten. Endlich kam er dahin mit sich
überein, ihrem eigenen Ermessen anheimzustellen, was sie thun wollten, und
demgemäß wartete er die Nacht ab, um ihnen das Resultat seiner Plauderei mit
dem Kaiser von Pulitz zu überbringen.

*

Langsamer war dem alten Schweden nie ein Tag auf seiner Insel verstrichen, als
dieser, er wollte gar kein Ende nehmen. Zehnmal sah er nach seiner alten Uhr
und verglich dann den Stand der Sonne damit, in der Meinung, sie gehe zu spät,
aber die Sonne zeigte stets, daß sie richtig ging, und so mußte er sich denn
endlich in Geduld fügen.

Kaum aber war die Nacht über das Land hereingesunken, kaum war das Licht in des
Generals Schlafzimmer erlöscht, so trat er mit behenden Schritten seinen
Warnungsgang an und fand die jungen Leute schon seiner harrend, da sie von der
Langeweile zu leiden anfingen und sich sehnten, einen Menschen zu sehen und zu
sprechen, der sie doch in einige Verbindung mit der übrigen Welt brächte. Mit
ziemlicher Fassung hörten beide die Erzählung des Pächters an und waren bald
mit ihm einig, daß es doch wohl am gerathensten wäre, wenn sie Rügen verließen,
da sie hier auf die Dauer nicht sicher waren und bei den so streng gehandhabten
Nachforschungen aus einem Schutzort in den andern gedrängt wurden.

»Sicher seid Ihr hier,« sagte der Alte zuletzt, »das ist gewiß, dafür will ich
einstehen.«

»Aber wir halten es hier nicht aus,« erwiderte Magnus. »Nein, nein, alter
Freund, lassen Sie uns fort, schaffen Sie uns Mittel zur Flucht, dann werden
auch Sie bald der großen Sorge und Verantwortung enthoben werden, die Ihnen
unsere Anwesenheit bereitet.«

»O, das schreckt mich nicht, aber ich halte es unter allen Umständen für
besser, wenn fünfzig Meilen zwischen Ihnen und Ihren Verfolgern liegen.«

»Wie gehen wir aber von hier fort?« nahm Waldemar das Wort, der bereits seinen
Entschluß gefaßt hatte. »Zu Lande oder zu Wasser?«

»Nicht zu Lande, nicht zu Lande, mein Junge, das ist jetzt gefährlich. Der Weg
nach Schweden zu Wasser ist zwar weit und das Fahrwasser durch Rügen eng,
allein eine dunkle Nacht und guter Wind machen das Wagniß gerade nicht zu einem
Kinderspiel, aber doch ausführbar.«

»Ja, ja, Ohm, wir müssen zu Wasser fort. Aber wie? Schaff' uns ein seetüchtiges
Boot, und das Uebrige übernehme ich. Auf Jasmund allein aber wird es solche
Boote geben, wenn nicht auf der Lietzower Fähre. Könnte ich meinen Vater
sprechen, der würde mir am besten rathen, denn er kennt jedes Boot am ganzen
Binnen- und Außenstande von Rügen.«

»Daran ist nicht zu denken, daß Du den sprichst. Aber halt, das war ein guter
Gedanke! Wenn ich selbst zu ihm ginge und unsere Rathlosigkeit vorstellte?«

»Das wäre das Beste. Aber wie willst Du zu ihm gelangen?«

»Das muß beschlafen werden, mein Junge, laß mich nur machen. Kommt Zeit, kommt
Rath.«

»Habt Ihr keinen sicheren Boten, der den Auftrag übernehmen könnte?« fragte
Magnus.

»Nichts von Boten, nichts von Boten! Bei solchen gewichtigen Anlässen muß man
selbst der Mann sein, der den Boten macht, denn wir müssen vor allen Dingen
sicher gehen. Auf morgen denn, meine Herren. Ich verlasse Sie, und seien Sie
überzeugt, wenn wir uns wiedersehen, habe ich Rath geschafft. Bleibe ich etwas
lange aus, so ist die Sache fertig, verlieren Sie also die Geduld nicht, junger
Herr.«

Nach herzlichem Händeschütteln trennte man sich. Der alte Schwede kehrte nach
Pulitz zurück, um seinen Plan zu beschlafen, und die Verfolgten stiegen in ihre
Hütte hinab, um das neue Vorhaben nach allen Seiten zu besprechen und sich
abermals auf eine Flucht vorzubereiten, die schwieriger auszuführen war und
mehr Anstrengung und Ausdauer erforderte, als alle ihre früheren.

*

So viel Mühe der alte Schwede sich in der nächstfolgenden Nacht auch gab,
seinen Plan so gut wie möglich zu beschlafen, er sollte vor Aufregung gar nicht
zum Schlafen kommen, denn in seinem alten Herzen hämmerte und wühlte es, als
wäre er persönlich bei dem Vorliegenden betheiligt. An seiner Statt aber
übernahm ein Anderer es, für die Flüchtlinge zu sorgen, und zwar auf eine
Weise, wie es kein Mensch von allen, die ein Interesse dabei hatten, zu hoffen
gewagt hätte.

Der General war am nächsten Morgen ungemein früh munter und ließ den Pächter
auffordern, zwei Pferde vor seinen Reisewagen zu legen, damit er in
Bequemlichkeit sein Besitzthum umfahren und alles Einzelne ganz genau in
Augenschein nehmen könne. Da aber zeigte sich ein Hinderniß, auf welches man am
wenigsten gerechnet hatte und woran der so schön angelegte Plan gänzlich
scheitern sollte. Mochte der anders gestaltete Wagen, als die kleinen Pferde
des alten Schweden ihn bisher zu sehen gewohnt waren, daran schuld sein, oder
mochten sie mit dem Teufel im Bunde stehen, wie der General einmal über das
andere fluchte, genug, die patriotischen Thiere weigerten sich durchaus, das
Pariser Fuhrwerk in Bewegung zu setzen, und weder Schmeichelei noch Strafe
bewog sie, von ihrem störrigen Eigensinn zu lassen.

Aber schon hatte der ängstliche General genug an diesen vermaledeiten
vierbeinigen Insulanern. Er wollte sich nicht ohne Noth in die Gefahr begeben,
Hals und Beine auf seinem neuen Besitzthum zu brechen, und so gebot er, die
Pferde auszuspannen, und ließ sich mit dem Pächter in Unterhaltung ein, auf
welche Weise man wohl in aller Eile zu einem Paar brauchbarer Thiere gelangen
könne, da sein gelähmter Körper ihm keine andere Reiseart gestattete.

Dem alten Schweden fuhr es bei dieser Unterredung wie ein Blitz durch den Kopf.
»Hm!« sagte er plötzlich, »wenn ich noch heute nach zwei guten und frommen
Pferden – sehr frommen, Herr General – forschen dürfte, käme ich vielleicht
nicht zu spät zum Handel, denn die Rasse ist selten auf Rügen. Aber es ist
etwas weit bis dahin, wo sie zu haben sind, und ich dürfte leicht dazu einen
Tag brauchen, den Kauf abzuschließen, wenn ich sehe, daß er ersprießlich ist.«

»Wo ist es, wo ist es, mon ami?«

»In Sagard auf Jasmund, Herr General. Dort kenne ich Jemanden, der zwei
lammfromme Kutschpferde besitzt.«

»Werden sie theuer sein?«

»Ich glaube nicht, wenn ich sie erhandle, wogegen Sie wahrscheinlich den
doppelten Preis zahlen müßten.«

»So beeilen Sie sich und gehen Sie sogleich dahin.«

»Sehr gern! aber dann bitte ich mir von Ihnen eine Bescheinigung aus, daß ich
in Ihrem Auftrage die Reise unternehme, denn ich muß auf den Fall gefaßt sein,
daß mich Ihre Landsleute fragen, was ich auf Jasmund zu suchen habe.«

»O, weiter nichts? Mit meinen Landsleuten wollen wir schon fertig werden.
Kommen Sie herein, Sie sollen einen Paß haben, den selbst der Kaiser
respectirt.«

Der Paß war geschrieben, und der alte Schwede stieg sogleich in eins seiner
Boote, um sich nach Thiessow rudern zu lassen und von da seinen Weg zu Fuße
fortzusetzen. Er blieb allerdings etwas lange aus, denn er war Mittags zwölf
Uhr fortgefahren, und erst Abends neun Uhr sah man sein Boot wieder an das
Pulitzer Ufer legen. Leider aber war der officielle Zweck seiner Reise nicht
erreicht, der Pferdehandel konnte gar nicht abgeschlossen werden, da die Gäule
schon verkauft gewesen, noch bevor der Pächter nach Sagard gekommen war. So
berichtete er wenigstens dem General, und dieser legte sich mürrisch zu Bett,
zum ersten Mal herzlich gelangweilt auf Pulitz, da er ohne den Pächter schon
nicht mehr daselbst leben mochte und sonst keine andere Gesellschaft hatte.

Weniger mürrisch aber war dieser Pächter selbst, denn er hatte zwar nicht die
Pferde, was ihm diesmal Nebensache war, wohl aber etwas Anderes erhandelt, was
wir erfahren werden, wenn wir ihn um elf Uhr Nachts nach All-Rügen begleiten,
wohin er eiligen Fußes wanderte, sobald im Hause Alles zur Ruhe gegangen war.

Als er den Strand von Pulitz erreicht hatte und eben durch die Furt schreiten
wollte, blieb er einen Augenblick stehen und blickte zum Himmel empor, wozu er
durch eine auffallende Dunkelheit bewogen ward, die sich allmählig über und um
ihn her auszubreiten begann. Am vorigen Tage war Vollmond, und die letzte Nacht
war sternenklar gewesen. Heute aber war der Mond von leichtem Gewölk bedeckt,
und auch die Sterne flimmerten nur matt durch den Nebelschleier, der sich über
den ganzen Horizont gelagert hatte. Als Adam Sturleson diese Einzelnheiten
erforscht, lächelte er still vor sich hin und sagte! »Das ist nicht übel, der
Himmel nimmt Partei für uns, sonst würde er gerade jetzt kein anderes Wetter
schicken. Es braut da oben Etwas in der Höhe, mag es nun ein Gewitter oder ein
Sturm sein, beides aber ist gut, denn es begünstigt unser Vorhaben. Wohlan
denn, meine Jungen, ich bringe also doppelt willkommene Botschaft.«

Magnus und Waldemar, die auf ihrem Posten waren und in der Nähe ihrer Höhle im
Haidekraut saßen und nach Pulitz hinüberschauten, hatten ihren Freund schon mit
Herzklopfen erwartet, da er über die Zeit ausgeblieben war. Als sie ihn aber
kommen sahen und er das Ufer erreicht hatte, standen sie auf und traten ihm
entgegen.

»Aha!« rief der Alte mit freudiger Stimme, »da seid Ihr schon. Nun wohlauf, ich
bringe gute Botschaft.«

»Bist Du in Sassenitz gewesen, Ohm?«

»Ja, und ordentlich habe ich gewirthschaftet, wie Ihr gleich hören sollt. Doch
zuerst hört, wie ich von dem alten Brummbär da drüben loskam.« Und er erzählte,
was wir schon wissen, wie er nämlich den Auftrag erhalten, zwei Pferde zu
kaufen, jedoch weniger in der Absicht nach Jasmund gegangen sei, seinen Herrn
zu befriedigen, als für seine Freunde zu wirken. »Seht,« sagte er, »es war
zwölf Uhr Mittags, als ich von Pulitz abstieß. Bald war ich in Thiessow, und
nun wanderte ich raschen Schrittes auf dem nächsten Wege nach Sassenitz. Da
fiel ich wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel hernieder, der aber diesmal
nur einen Brand großer Freude veranlaßte. Die Herren Franzosen machten zwar ein
verwundertes Gesicht, wie ich so unvermuthet zwischen sie fuhr, als sie aber
den Befehl des Generals gelesen hatten, mich ungehindert ziehen zu lassen, da
ich in seinem Auftrage unterwegs sei, wedelten sie wie ein Hund, der nicht
beißen darf, mit dem Schwanze und krochen in ihre Hütte. Da war ich denn mit
den Alten allein, Waldemar, und berichtete ihnen Alles, was ich auf dem Herzen
hatte. Nun, das muß man sagen, die Freude war groß, als sie hörten, wovon die
Rede war; sie stimmten vollkommen mit uns überein und gaben den besten Rath,
wie ich zu meinem Zwecke kommen könnte.«

»Sind sie denn wohlauf, Ohm?«

»Ganz vortrefflich, und sie lassen Dich bestens grüßen, wie den Herrn Grafen
hier auch. Doch das ist jetzt nur Nebensache. Der Alte nun durfte freilich das
Haus nicht verlassen, denn den beobachten die Frankenkerle auf jedem Schritt.
Aber dafür war die Hille da, und die ist mehr werth als zehn Männer, wo es ein
entschlossenes Handeln gilt. Sie ging mit mir zu dem Riesen Piesing hinunter –
Du kennst ihn ja – den großen Lootsen in Sassenitz, der auch ein Auge auf die
Fremden hat und ihnen womöglich einen Hieb versetzen möchte. Dem brachten wir
nun Wasser auf seine Mühle, und das hatte das Wettermädel vorhergewußt, sowie
auch, daß er einen Bruder in Lietzow hat, der über verschiedene Boote verfügen
kann, wie wir sie uns nur wünschen können. Piesing begleitete uns dann bis zur
Fähre und nahm mit seinem Bruder Rücksprache, der ein wackerer, obwohl sehr
schweigsamer Kerl ist. Wir brauchten nicht lange zu reden, da waren wir schon
handelseins und der Piesing trug uns aus freien Stücken seinen Wunsch vor,
einer der Schiffer zu sein, die Euch in's Meer hinauslootsen sollen. Und das
ist gut, meine Jungen, denn Euer Fahrwasser dürfte, abgesehen von den Menschen,
die auf Euch lauern, nicht ohne Hindernisse sein, wenn es neblig wird, wie es
allen Anschein hat.«

»Das wäre ja das Beste, was uns begegnen könnte, Ohm!«

»Ja freilich, aber es ist schwer, ein tiefgehendes Boot durch das Binnenwasser
zu steuern, wenn Land und Meer dick voll Nebel liegen. Der ältere Piesing aber
kennt jeden Fuß breit von den Ufern und Landvorsprüngen und da will er auch mit
dabei sein, Euch nach Schweden zu schaffen, wenn es einmal gethan sein soll.
Außer den beiden Piesings wird noch der Lootse Gingst aus Sassenitz Euch
begleiten und der vierte wird mein treuer Jochen sein, der ebenfalls das
Binnenwasser kennt wie Einer und mich um die Mitfahrt gebeten hat. So habt Ihr
vier Männer und wenn der Wind ausbleibt, werden sie Euch rudern. Seid Ihr
zufrieden damit?«

Sowohl Magnus wie Waldemar versicherten ihm ihre ganze Dankbarkeit und
Letzterer fragte, um welche Zeit und auf welche Weise man den Weg antreten
werde.

»Das werdet Ihr schon sehen, wenn wir auf dem Wasser sind, denn ich selbst
werde Euch an den Ort bringen, wo mein Boot das Boot Piesing's treffen wird.
Wir denken morgen Abend um elf Uhr von hier abzusegeln; ist es dunkel oder gar
neblig, so kann es noch etwas früher geschehen. Mein Boot werde ich an dies
Ufer anlegen lassen und die Vorräthe, die Ihr unterwegs haben müßt, werdet Ihr
schon darin finden. Doch das laßt Alles meine Sorge sein, denn ich möchte auch
mein Stück Arbeit dabei haben.«

»Die hast Du redlich, Ohm, und ich wüßte nicht, wer uns mehr Gutes erwiesen
hätte, als Du auf Pulitz und All-Rügen in dieser Zeit.«

»Still, Junge, beschäme die Leute nicht, indem Du sie in's Gesicht lobst. Das
ist nicht Site bei uns. Jetzt aber, meine Herren, begebt Euch zur Ruhe und
haltet noch eine Nacht und einen Tag in der Mooshütte aus. Morgen Nacht mache
ich die Thür der Freiheit auf und Gott wird sie Euch hoffentlich bald ganz
geben. Habt Ihr sonst noch einen Wunsch, den ich bis morgen erfüllen könnte?«

»Nichts als tausend Grüße und Dank an die gute Mutter Talke, die bisher so wohl
für uns gesorgt hat.«

»Dazu wird sie auch ferner bereit sein, ohne daß ich ihr Euren Dank sage, aber
ich werde ihn ehrlich bestellen.«

Mit diesen Worten verabschiedete er sich und bald war er ihren Blicken im
Dunkel der Nacht am jenseitigen Ufer entschwunden.

Fünftes Kapitel. Der Mensch denkt und Gott lenkt.

Der Tag der Flucht war angebrochen, und wie es alle Mitwisser und Theilnehmer
derselben gewünscht, war das Unwetter eingetreten, welches man schon am Abend
vorher mit ziemlicher Sicherheit hatte voraussagen können. Der ganze Himmel war
mit dicken Wolkenmassen bedeckt, wie sie Rügen so oft heimsuchen, und ein
pfeifender Nordostwind jagte über die Gewässer und wühlte sie gegen das
Außengestade auf, so daß auch der Bodden wirbelte und kochte, als wäre er in
Aufruhr gerathen und sehnte sich entfesselt zu werden, um auch einmal brausen
zu können, wie die stürmende See jenseits seiner Landschranken.

Als Waldemar früh am Morgen von seinem Versteck aus dies Unwetter sah, gab er
laut seine Freude kund und sprach muthige Worte zum Freunde, der mit
verschränkten Armen auf dem weichen Moospfühle saß und sinnend vor sich her in
das trübe Reich unholder Phantasieen starrte.

»Nur immer guten Muth, Magnus,« sagte er, »das Wetter begünstigt uns und also
will uns die Vorsehung wohl, die dies Wetter schickt. Wir haben Nordostwind.
Wenn er anhält, fahren wir mit halbem Winde bis Lebbin und mit vollem bis zur
Buge. Dann aber werden wir laviren müssen, wenn er sich nicht dreht, oder zu
den Riemen greifen, was ein hartes Stück Arbeit sein wird, bis wir Schweden's
Küste erreichen.«

»Ich bin noch nicht mit meinen Gedanken in Schweden,« sagte Magnus finster, »es
liegt noch viel Wasser zwischen uns und ihm.«

»Hast Du Deine Absicht geändert, nach Deiner eigentlichen Heimat zu gehen?«

Magnus erhob sein mattes Auge, das bei diesen Worten heller aufblitzte. »Nach
meiner eigentlichen Heimat?« sagte er, »ja, dahin gehe ich bestimmt, ich weiß
es.«

»Ich meine Schweden,« fuhr Waldemar fort, mit Wehmuth den Doppelsinn errathend,
den der so hoffnungslose Freund in seinen Ausspruch gelegt hatte.

»So – Du meintest Schweden. Ach ja, wenn wir es erreichen, werde ich und wirst
Du geborgen sein. Aber ich erreiche es so wenig wie Du.«

»Magnus,« mahnte Waldemar mit ernster Stimme, »verdirb mir wenigstens die
Hoffnung und den guten Muth nicht. Warum sollen wir Schweden nicht erreichen,
wenn Gott es will?«

»Ja, wenn Gott es will. Aber der Mensch denkt und Gott lenkt, mein Freund, also
warten wir es ab. Du ahnst aber vielleicht nicht den Grund, warum ich nicht
glaube, daß ich nach Schweden entkomme.«

»Nein, den ahne ich nicht. Welcher ist es?«

»Ich habe einen Traum gehabt –«

»Ach! Schon wieder ein Traum!« dachte Waldemar seufzend.

»Und dieser Traum hat mir gesagt, daß ich glücklich nach Schweden entkommen
werde, wenn ich nicht vergesse, was ich mir in jener schrecklichen Nacht auf
Spyker gelobt habe.«

»Was hast Du Dir da gelobt?«

»Mich zu rächen an dem Elenden, der mir das Glück meines Lebens und Gylfe
Torstenson den Frieden und die Ruhe des ihrigen geraubt hat. Und das habe ich
nicht gethan, Waldemar.«

»Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr, Magnus. Ich habe es
Dir schon einmal gesagt. Oder wolltest Du unsern Plan durchkreuzen und anstatt
nach Schweden, noch einmal nach Spyker gehen, um diese Rache zu üben?«

»Ich müßte es, wenn ich sicher gehen will; da ich aber entschlossen bin, diesen
Plan aufzugeben, so mißglückt mir mein Vorhaben und Dir das Deine also auch.«

»Das ist eine fixe Idee, Magnus, und der willenskräftige Mann muß sich von
dergleichen Einflüssen freizumachen suchen.«

»Das ist keine fixe Idee. Aber laß uns davon schweigen; ich sehe, daß Du mich
nicht verstehst. Die Folge wird lehren, wer von uns Beiden Recht hat.«

Waldemar fühlte sich durch diese Unterhaltung unbehaglich gestimmt, wie es
nicht anders sein konnte, da sie ihm Unheil voraussagte. Er überlegte im
Stillen hin und her, ob er auch diesmal seinem Freunde nachgeben solle, aber
als er die bereits aufgebotenen Mittel in Betracht zog, und erwog, daß die
günstige Gelegenheit, von Rügen wegzukommen, sobald nicht wiederkehren würde,
so beschloß er diesmal seinem eigenen Triebe und dem Rathe des alten Schweden
zu folgen und zu fliehen, so lange noch die Möglichkeit dazu vorhanden war. Mit
diesem Gedanken nahm er ein Buch vor und brachte den größten Theil des Tages
mit Lesen hin, während Magnus, scheinbar unthätig, auf seinem Lager liegen
blieb und sich in trübes Sinnen verlor, was ihn immer in die Untiefen seiner
Einbildungen riß, die ihn nun einmal nicht frei zu den Sternen emporblicken
ließen, die der allmächtige Gott auch über ihn in aller ihrer Herrlichkeit
hatte aufgehn lassen.

*

Der trübe Tag verging, der Abend kam heran und Wind und Wetter blieben
unverändert, nur der Nebel hatte sich aus der Höhe herniedergesenkt und
verhüllte schon in so großer Nähe die Aussicht, daß Waldemar von seinem
Beobachtungsposten aus nicht einmal den Wasserstreifen erkennen konnte, der
zwischen Pulitz und All-Rügen lag. Mit ernstem Auge und klarem Bewußtsein
schaute er auf diese Erscheinung hin, die ihm Gutes, aber auch Schlimmes im
Gefolge zu haben schien. Gutes, weil sie die Flüchtlinge und ihr Boot den
Feinden verbarg, Schlimmes, weil, wenn der Nebel sich noch mehr verdichtete,
ihre Fahrt eine sehr schwierige werden konnte. Und in der That, es wäre ein
tollkühnes Unternehmen gewesen, bei so dunkler Nacht, so dickem Nebel und so
starkem Winde durch die vielfach gewundene Wasserstraße, die Meerengen mit
ihren gefährlichen Landspitzen und zahllosen Untiefen einen so weiten Weg
zurückzulegen, allein mit dem Beistande erfahrener und kühner Schiffer, die ihr
Wasser und Land überall kannten und unter schwierigeren Verhältnissen schon
größeren Gefahren preisgegeben gewesen waren, erschien das Gelingen desselben
möglich, wenn Nebel und Wind stetig blieben und weder in Seedaak, noch Sturm
ausarteten. Aber das befürchtete unser kühner Freund nicht, er hatte nur Eins
jetzt vor Augen: Befreiung aus der lähmenden Gefangenschaft, Befreiung vom
Nichtsthun, Befreiung von tausend Befürchtungen, die viel Schlimmeres
verhießen, als bisher geschehen war, und so ging er mit Vertrauen auf einen
glücklichen Ausgang auch diesem Wagniß entgegen.

Es war zehn Uhr vorbei, als Magnus und Waldemar ihren Versteck verließen und
der kleinen Hütte Lebewohl sagten, die sie so sicher beherbergt hatte, um nach
dem Strande zu gehen und an der bezeichneten Stelle das Boot des treuen
Freundes auf Pulitz zu erwarten.

Der alte Schwede war auch diesmal pünktlich wie immer. In wenigen Minuten kam
sein kleines Boot vorsichtig von der Südseite von Pulitz herangerudert und
legte dicht am Ufer des Werders an. Außer dem Pächter selber befand sich
Jochen, sein bester und zuverlässigster Knecht, und noch ein dritter Mann
darin, der den Ersteren wieder nach Pulitz zurückrudern sollte, nachdem er die
Flüchtlinge an Ort und Stelle gebracht. Aber auch mit anderen nützlichen Dingen
war das Boot befrachtet, die man alle der Sorgfalt und dem Wohlwollen des alten
Ehepaares verdankte. So waren Körbe mit Eßwaaren allerlei Art, Fleisch und
Gebackenem, aber auch verschiedene Getränke in wohlverwahrten Kruken und
Flaschen vorhanden, als ob es auf einen wochenlangen Ausflug abgesehen wäre.
Allein der alte Schwede hatte Mutter Talke bemerklich gemacht, daß sechs Mäuler
auf dem Boote vielleicht tagelang zu sättigen wären, und so hatte sie reichlich
in jeder Beziehung gesorgt. Außer den Nahrungsmitteln lagen zwei gute Büchsen,
Pulver und Blei, auch wollene Decken und warme Kleidungsstücke darin, für den
Fall, daß das Wetter naß und kalt werden sollte, damit dann die Reisenden in
einem offenen Boote nicht schutzlos der Einwirkung desselben ausgesetzt wären.

Dies Alles bemerkte Magnus und Waldemar erst, als man schon unterwegs und in
der Mitte des kleinen Boddens war, den man durchfuhr, ohne ein Segel
aufzuziehen, da der Wind scharf aus Nordost, also den Schiffenden gerade
entgegenwehte. Die beiden Ruderer aber, die im Buge saßen, waren kräftig und
gewandt und so flog das kleine Fahrzeug rasch und geräuschlos dahin; so daß man
bald die Insel Pulitz im Rücken hatte und dem waldgekrönten Vorsprunge bei
Thiessow zustrebte, vor den sich jedoch ein so dicker Nebel gelagert hatte, daß
er den Blicken gänzlich verborgen war, wie man denn überhaupt auf fünfzig
Schritte ringsum weder Land noch Wasser unterscheiden konnte. Der alte Schwede
aber hielt unverwandt das Steuer in der gehörigen Richtung fest, und da die
Ruderer ihre Riemen mit gleichmäßiger Kraft in Bewegung setzten, so konnte man
ziemlich gewiß sein, auf den richtigen Punkt loszusteuern. Leider konnte man
weder jetzt noch bei der späteren Fahrt in den ersten Nachtstunden sich zu
jeder beliebigen Zeit des Compasses bedienen, den Waldemar stets bei sich trug
und der ihm gewiß bei Bestimmung der ihm bekannten Landspitzen sehr nützlich
gewesen wäre, denn die Laterne, die unter einer Verhüllung mitten im Boote
stand, durfte man nicht immer zur Hand nehmen und nur von Zeit zu Zeit mußte
ein rascher und vorsichtiger Blick darauf hinreichen, sich zu orientiren und
eine Uebereinstimmung zwischen der Angabe des Compasses und der Berechnung zu
finden, die der Steuernde stets im Kopfe vorzunehmen hatte, damit man nicht auf
irgend einen Punkt loslaufe, der von Strandwachen besetzt war oder unter seiner
Oberfläche gefährliche Sandbänke verbarg.

Ohne ein Wort zu reden, war man auf diese Weise über Pulitz hinausgekommen, und
erst als man die Insel längst im Rücken hatte, wandte sich der alte Schwede zu
Waldemar und sagte: »Nun paß auf, mein Junge, und strenge Dein gutes Auge etwas
an. Ich halte nördlich von Thiessow hinüber, gerade auf das große Steinlager
zu, wo der Schilfbusch steht, etwa in der Mitte zwischen Thiessow und Lietzow.
Wenn Du da ein rothes Licht einen Augenblick in der Luft schweben siehst, so
sag' es, denn das wird Piesing mit seinen Leuten sein, die uns dort in einer
sicheren Bucht erwarten wollen.«

»Wohl, ich schaue schon danach, aber ich sehe noch nichts. Wird aber das rothe
Licht nicht auch die Aufmerksamkeit anderer unberufener Lauscher auf uns ziehn?
«

»Nein doch, dafür ist gesorgt. Nur von Zeit zu Zeit wird man es zeigen und dann
wieder rasch verbergen, damit es nicht zu lange irgend welchen Blicken
ausgesetzt ist, obwohl keines Menschen Auge so leicht durch diesen Nebel
dringen kann, der, straf' mich Gott, immer dicker und fast zu dick für Eure
Fahrt wird.«

»Noch geht es,« erwiderte Waldemar, »wir sind hier im engen Fahrwasser; im
großen Bodden hat es soviel nicht zu sagen, wenn wir einmal die Richtung haben
und wissen, daß wir bei diesem Winde etwa in anderthalb Stunden vor Lebbin sein
können.«

»Rechne nicht zu sicher, mein Junge, der Wind ist nicht stichhaltig; er huscht
dann und wann still dahin und bis an die Schabe wird ihn Euch die Waldung von
Jasmund wegfangen. Rechne also lieber zwei Stunden bis Lebbin, dann bei
vollerem Winde bis zur Buge wieder zwei Stunden, einigen Aufenthalt mit
eingerechnet, den Euch die Wasserengen und etwaige Wachtschiffe bereiten
dürften, und dann könnt Ihr um drei oder halb vier Uhr Morgens in der Gegend
von Goos auf Wittow sein, wo Ihr bald das hohe Meer erreicht haben werdet. Seid
Ihr erst so weit, dann habt Ihr Zeit und braucht Euch nicht zu übereilen. Auf
der hohen See lauern keine Franzosen und passen Euch ihre Wachtschiffe nicht
auf.«

»Es müßten denn Dänen sein!«

»Ha, die verfluchten Kerle, ja, das ist wahr. Sind unsere nächsten Nachbarn und
meinen es so gut mit uns, daß sie sich mit den Franzmännern gegen uns
verbinden! Aber habt Ihr schon jemals einen Dänen auf der schwächeren Seite
stehen sehen? Na, hoffentlich trefft Ihr keins ihrer Schiffe oder vermeidet
es.«

»Ja, wenn der Nebel anhält und bis dahin Alles gut von Statten geht.«

»Darauf muß man rechnen, wenn man ein Wagestück unternimmt, sonst wäre es
besser, zu Hause zu bleiben. – Nun, siehst Du noch nichts?«

»Nichts, Oheim; am ganzen Horizont da drüben ist kein rothes Licht zu sehen.«

»Heda, Ihr Burschen da vorn! Laßt einmal Eure Streichhölzer etwas langsamer
gehen, wir sind am Ende doch von der Richtung abgekommen.«

»Nein, Herr,« antwortete der aufmerksame Jochen, der unausgesetzt ruderte und
seinen buschigen Kopf dabei stets nach der Landseite gewendet hielt. »Wir sind
auf ganz richtiger Fahrt und dort luvwärts habe ich eben ein Licht in Thiessow
schimmern sehen.«

»Es wird doch nicht das unsrige gewesen sein, Jochen?«

»Nein, Herr, es brannte ruhig und anhaltend in einem Hause und muß ein
Heerdfeuer im Thiessower Hofe sein; es war groß genug dazu, sonst hätte ich es
auch nicht in der Entfernung durch den Nebel wahrnehmen können.«

»Halt,« rief Waldemar freudig. »Wenn ich nicht irre, schwang eben Jemand dort
ein rothes Licht empor.«

»Wo denn, wo?«

»Genau in unsrer Richtung, aber es ist schon wieder fort.«

»So wird es Piesing sein. Dann nur darauf los. Jungen, zieht einmal kräftig an
– so! Aber still, macht nicht so viel Geräusch und immer hübsch langsam und
gleichmäßig gezogen!«

Nachdem man auf diese Weise noch etwa zwanzig Klafter durchlaufen hatte, zeigte
sich das rothe Licht abermals und zwar dicht vor dem Buge des Pulitzer Bootes.
Auf Waldemar's Zuruf ruhten sogleich die Riemen und das kleine Fahrzeug schoß
mit gemäßigter Schnelligkeit, nur seinem Steuer gehorchend, dem Schilfe zu.

Als man nun so lautlos wie möglich dahinstrich, ließ sich aus derselben
Richtung, in der das Licht erschienen war, ein leises Pfeifen vernehmen, und
augenblicklich tauchte auch das Licht selbst wieder aus der Dunkelheit hervor.

»Sie sind's,« rief Jochen, der dem Schilfe zunächst saß. »Legt um, Herr, wir
sind dicht heran.«

Einen Augenblick später hatte man das harrende Boot erreicht, das pünktlich
seinen Posten inne hielt. Es war hochbordig und stark genug, um selbst bei
stürmischem Wetter die hohe See halten zu können, und mit einem großen Stag-
und Ewersegel versehen.

»Guten Abend,« flüsterte der alte Schwede. »Sie sind es, Piesing, nicht wahr?«

»Wer sollte es sonst sein, der Euch so gut gelaunt empfängt, wenn nicht wir?
Nur heran, Herr, so, ich muß Euch schon entern, aber das könnt Ihr Euch wohl
von mir gefallen lassen.«

Der riesige Lootse streckte seinen langen Arm aus und schwenkte das Pulitzer
Boot herum, als wäre es ein Kinderspielzeug von Baumrinde gewesen, bis es Bord
an Bord mit dem großen Ewerschiff lag.

»Nun nicht gezaudert,« rief Adam Sturleson. »Rasch, Herr Graf, steigen Sie an
Bord, ich werde die Ladung schon hinüber stauen.«

Magnus sprang zuerst in das Boot, dann folgte ihm Waldemar; dieser wollte sich
eben dem älteren Piesing nähern und ihm für seinen guten Beistand danken, als
er einen Ruf des Erstaunens hören ließ, denn eine Gestalt hob sich ihm jetzt
entgegen, die er sogar in der dunklen Nacht und dem dichten Nebel erkannte.

»Hille,« rief er und streckte schon beide Hände nach ihr aus. »Du selber kommst
hierher? Um Gottes willen, was unternimmst Du – wer hat Dich zu diesem
Wagestück überredet?«

»Niemand, Waldemar, niemand. Ich bin aus eigenem Antriebe gekommen, um Deinen
Eltern die Botschaft heimbringen zu können, daß Du glücklich das Boot erreicht
hast, da keiner von den Männern hier nach Sassenitz zurückkehrt; außerdem aber
konnte niemand sonst als ich das Kiekhaus verlassen.«

»Keiner, sagst Du, kehrt nach Sassenitz zurück? Wo bleibst Du denn diese Nacht?
«

»Ich werde den Ohm Sturleson bitten, mich mit nach Pulitz zu nehmen und morgen
von dort aus nach Jasmund zurückbringen zu lassen.«

»Das soll geschehen, Du kleine Hexe,« sagte der Alte, der das Gespräch mit
angehört hatte, während er sich eifrig bemühte, die Körbe und Kisten mit
Nahrungsmitteln und Flaschen so rasch wie möglich in das große Boot hinüber an
einen passenden Ort zu stauen.

»Eigentlich sollte ich Dir zürnen,« fuhr Waldemar zu Hille gewendet fort, »daß
Du Dich so unnöthig Gefahren aussetzest, die selbst für Männer groß genug sind,
aber ich kann es nicht, denn mich rührt Deine Aufopferung für meine Eltern.«

»Du thätest auch Unrecht, zu zürnen, Waldemar, in einem Augenblick, wo Gott Dir
so große Gnade erweist, indem er Dir Freunde sendet, die Dir redlich helfen. Du
willst also nach Schweden?«

»So Gott will, ja!«

»Wann kommst Du wieder?«

»Wenn wir Frieden haben oder hoffen können, Sieger zu sein.«

»Das sind weitabliegende Aussichten und Hoffnungen. Wenn Ihr aber verhindert
werdet, die Küste von Schweden zu erreichen, wie dann?«

»Dann wenden wir uns nach Süden und suchen Colberg zu gewinnen. Auch da giebt
es keine Franzosen.«

»Aber dänische Schiffe!«

»Denen muß man aus dem Wege gehen.«

»Auf diese Weise kämst Du ja wieder an Sassenitz vorüber?«

»Ja, und wir können uns von Weitem grüßen.«

»So gern ich es thäte, so sähe ich es doch lieber, wenn dieser Gruß diesmal
nicht erfolgte und Ihr zu derselben Zeit schon in Schweden geborgen wäret. Für
alle Fälle aber werde ich vor dem Kiekhause ein Stück Wäsche ausbreiten, das
soll meine Flagge sein, und wenn Du in Sehweite vorübersegelst, magst Du eine
ähnliche an Deinem Maste aufhissen.«

»Gut, das will ich thun, Du wirst aber hoffentlich vergebens warten.«

»Nun,« unterbrach der alte Schwede das harmlose Geplauder – »wir sind fertig;
seid Ihr es auch?«

»Ja, Ohm,« sagte Hille mit kaum hörbarem Tone, während ihr die hellen Zähren
über die Wangen liefen, die sie aber so viel wie möglich vor Waldemar zu
verbergen strebte.

»So steige in das kleine Boot, Mädchen, wenn Du nicht mit nach Schweden
willst.«

Hille befolgte den Wink sogleich, von Waldemar und dem alten Schweden selbst
unterstützt, damit sie nicht ausgleite, da die thauige Nachtluft alle Planken
glatt und schlüpfrig gemacht hatte. Aber sobald sie im Pulitzer Boote war,
kehrte sie sich wieder nach dem großen herum und hielt die überfluthenden Augen
unbeweglich auf Waldemar gerichtet.

»Nun sagt Euch Lebewohl!« rief der alte Schwede. »Aber macht es kurz, Kinder.
Wiedersehen schmeckt besser als Trennung.«

Waldemar streckte seine Hand mit einer unwillkürlich etwas heftigen Bewegung
nach Hille aus; Hille faßte die seine und hielt sie eine Weile fest, ohne ein
Wort dabei sprechen zu können.

»Ich danke,« sagte Waldemar endlich mit gebrochenem Tone, »ich danke
tausendmal! Gott segne Dich, Hille, Dich und die Eltern. Grüße sie herzlich von
mir.«

»Ja – und Gott segne Dich auch!«

Der alte Schwede stieg hastig in das kleine Boot zurück und gab Piesing, der
schon am Steuer des großen saß, einen Wink mit der Hand. Auch Jochen war schon
auf seinen Platz im Schnabel getreten und hielt die Schote des Stagsegels in
der Hand, das bereits entrollt war und heftig im Winde flatterte. Neben Jochen
saß der Lootse Gingst aus Sassenitz, auf der vorderen Bank der jüngere Piesing
aus Lietzow. Magnus hatte die Ducht unter dem großen Segel eingenommen,
Waldemar stand noch dicht neben Piesing in der Nähe der Ruderpinne und dem
Boote Sturleson's zugekehrt.

»Gute Reise und grüßt mir mein Vaterland!« rief dieser und stieß sein Boot
kräftig von dem großen ab.

»Lebe wohl!« tönte es aus beiden Booten hinüber und herüber, und einen
Augenblick darauf holte Piesing der Aeltere die Schote des Ewersegels an, das
Boot beugte sich seitwärts und folgte dann der Gewalt des Windes, der es
sogleich mitten in das Fahrwasser des kleinen Boddens riß.

Zwei Minuten später sahen sie ihren früheren Begleiter schon nicht mehr; er war
im Schatten der Nacht verschwunden, und auch der Nebel hatte das Seinige
gethan, ihn in seinen undurchdringlichen Mantel zu hüllen.

Waldemar ließ sich sprachlos auf die Bank neben Magnus nieder. Ganz gegen seine
Gewohnheit war er in tiefe Träumerei versunken, die ohne Zweifel etwas
Schmerzliches hatte.

»Waldemar!« sagte da eine Stimme leise an seiner Seite.

»Was willst Du, Magnus?« fuhr der Angeredete halb erschrocken empor.

»Du kannst zufrieden sein mit diesem Abschied. Ein treues Herz begleitet Dich
bis an die letzte Pforte der Möglichkeit. O Gylfe, warum bist Du nicht wie
dieses Mädchen? Du hättest viel von ihr lernen können!«

»Es ist nur ein einfaches Landmädchen,« erwiderte Waldemar, ohne zu wissen, was
er sprach.

»Aber sie ist tugendhaft und treu.«

»Tugendhaft? Ja. Aber treu – wie meinst Du das?«

»Sie ist Dir nicht abtrünnig geworden, wie Gylfe mir.«

»Das wurde ihr nicht schwer, denn sie war meine Geliebte nicht.«

»Nicht? Du täuschest Dich vielleicht selber.«

Er erhielt keine Antwort mehr; nur der Wind, der von Jasmund herüberstrich,
brauste in seinen Ohren, und in seinem Herzen wühlte von Neuem ein Orkan auf,
der noch lange nicht ganz besänftigt war und immer wieder mit der alten Gewalt
ausbrach.

*

Eine Weile fuhr man schweigend fort, der Nordostwind blähte die Leinwand auf
und trieb das gut segelnde Boot mitten durch den kleinen Bodden nach Norden
hin.

»Es zieht gut,« sagte endlich Piesing an der Pinne und blickte vergnügt zu dem
Raasegel auf, das vor ihm den Wind von der Steuerbordseite her empfing. »Wenn
wir über die Fähre hinaus sind, können wir noch ein Leesegel aufsetzen, meint
Ihr nicht, Herr Granzow?«

»Ja, thut, was Euch nützlich scheint. Sie sind ein zu erfahrener Schiffer, als
daß wir Euch nicht vollkommen vertrauen sollten. Nur, meine ich, würdet Ihr gut
thun, so weit wie möglich von Jasmund abzuhalten, damit wir nicht zu nahe an
der Lietzower Fähre vorüberkommen, von wo aus man uns sehen könnte.«

»Das versteht sich – seht, ich halte schon westwärts. Aber der Nebel begünstigt
uns sehr und die Herren Franzosen, die an der Fähre bivouakiren, können sich
die Augen ausgucken und werden doch nichts erblicken.«

»Bivouakiren sie wirklich schon unsretwegen dort?«

»Wie wenn sie vor einer Festung lägen, die sie im Sturm nehmen wollen. Die
Esel! Als ob ein Mann von Rügen die Fähre wählen würde, um von einer Insel zur
andern überzusetzen, wenn er ihnen entschlüpfen will! Gelt, das sind keine
Insulaner, selbst die Dänen würden klüger sein! Aber hier in Lietzow fürchte
ich sie nicht, das Fahrwasser ist zu breit, und auf Booten treiben sie sich nur
bei Tage umher. Vor der Wittower Fähre aber habe ich Respect, das Wasser ist
mir für unsere heutige Fahrt etwas zu enge, und wenn der Nebel fallen sollte,
oder die Teufel gegen Morgen auf Booten herauskommen, dürften wir einen
schweren Stand haben.«

»Nicht verzagt vor der Zeit! Meiner Meinung nach sind wir hier dicht an der
Naselow.«

»Ihr habt Recht, so weit sind wir. Jetzt aber muß ich ostwärts hinüber, der
kleine Bodden wird hier sehr seicht, und unser Boot – es heißt die Grille –
geht etwas tief.«

»Wo habt Ihr es hergenommen?«

»Es gehört eigentlich nach Arkona und hat erst vorgestern die Reise mit
Getreide hierher gemacht. Die Franzosenkerle schleppen alle Außenboote
einwärts, wo sie sie nur ergattern können, diesmal aber haben sie uns damit die
Mahlzeit aufgetischt.«

»Halte noch mehr nach Lietzow hinüber!« rief der jüngere Piesing vom Buge her.
»Es ist mir, als ob ich den Sand unter unserm Kiele knirschen fühlte.«

Der Steuermann befolgte augenblicklich den Wink, die Schoten wurden etwas
nachgelassen, und die Grille strich scharf nach Lietzow hinüber.

»Ha, was ist das?« rief Waldemar plötzlich.

In der Richtung nach Lietzow lohte in diesem Augenblick ein in Nebel
schwimmender düsterer Lichtstrahl auf, der schnell an Größe zunahm, und hoch in
die Luft flackerte. Das Nebelchaos, das zwischen ihm und den Segelnden wogte,
dämpfte seinen glühenden Schein, aber dennoch durchdrang er die dichten
Luftschichten und bot in seiner hin und her flatternden Gestalt einen
gespenstischen Anblick dar.

Gleich darauf zeigte sich in der Ferne, etwas mehr nordwärts, ein zweites Feuer
und bald darauf ein drittes, was den Beweis lieferte, daß man es mit der
Bewachung der Fährstraßen sehr ernstlich nehme.

»Ha! Da haben wir sie ja schon,« rief der riesige Piesing. »Das sind die
Franzosen mit ihren Bivouakfeuern, die sie so hoch schüren, um sich zu wärmen,
die frostigen Hunde, und um uns besser zu sehen. Na, wenn die einmal einen
Winterfeldzug machen sollten, dann sind sie geliefert!«

Nach diesen Worten verhielt er sich still, wie alle Uebrigen im Schiffe, denn
man war der Landungsstelle sehr nahe gekommen, und dicht am Ufer hatte sich ein
Trupp Soldaten um das Feuer gelagert, so daß man sogar einzelne Gestalten im
Scheine desselben unterscheiden konnte.

Lautlos kam die Grille vor dem Feuer an, und lautlos strich sie daran vorüber,
nur das Brodeln des Wassers vor ihrem Buge ließ sich innerhalb des Boots
vernehmen, während es nach Außen hin der in den Baumwipfeln sausende Wind
verschlang. In wenigen Minuten war daher keine Gefahr mehr, vom Lande aus
bemerkt zu werden, vorhanden, und man segelte nun, von dem östlichen Ufer
abhaltend, möglichst weit nach der westlichen Seite des schmalen Wassers
hinüber, um sich nicht ganz den Wind von dem Semperschen Hochlande wegfangen zu
lassen.

Die Meerenge zwischen dem großen und kleinen Bodden ist aber nur eine
Viertelmeile lang, und diese kurze Strecke hatte man bald zurückgelegt. Daß man
nun im großen Bodden war, sah man zwar nicht, denn die weite Wasserfläche war
ja durch den Nebel den Augen der Flüchtenden entzogen, aber man konnte es
deutlich an den größeren Wellen wahrnehmen, die sich ungestüm vom Jasmunder
Strande herwälzten, da sie der herrschende Wind gerade nach Westen trieb. Auch
fühlten die Segel wohl die stärker treibende Kraft, und die Grille beugte ihr
Backbord tief in das Wasser, da die Gewalt des Windes die Segel nach dieser
Seite niederdrückte.

Die Männer auf dem Boote hüllten sich fester in ihre Sturmwämser, die sie alle
zur Hand hatten, denn der Wind blies frischer und frischer, je weiter sie in
das Binnenwasser vordrangen. Am heftigsten aber wehte er, als man der Mündung
des Spyker'schen Sees nahe kam und hier das schützende Land allmählig schmäler
ward, – bis er endlich stürmisch wurde, als nur noch der dünne Erdgürtel, den
wir schon früher mit dem Namen Schabe bezeichnet, den Bodden vom freien Meere
trennte, und das niedrige Ufer dem Andrängen der Luftströmung kein Hinderniß
mehr in den Weg legte.

Waldemar hatte längst im Stillen berechnet, in wieviel Zeit sie in die Gegend
von Spyker gelangen würden, aber er verschwieg es weislich, um seinem Freunde
nicht wieder wehe zu thun, indem er ihn an die naheliegende Heimat erinnerte.
Er hatte sich aber in Magnus geirrt, wenn er von ihm gedacht, er werde jene
Berechnung nicht auch für sich anstellen. Denn als Waldemar nach Ablauf einer
kleinen Stunde, seitdem sie die französischen Wachtfeuer passirt, nach Osten
blickte und den Nebel vergeblich zu durchdringen strebte, der ihm die Aussicht
auf das Land verhüllte, legte sich Magnus' Hand sanft auf seine Schulter, und
eine bebende Stimme sagte langsam und feierlich:

»Dort liegt Spyker, Waldemar. Still ruht die Mitternacht auf meinem väterlichen
Hause. Wie mag es darin aussehen? Ha, mich ergreift eine namenlose Begier, an's
Land zu steigen und noch einmal sein mir heiliges Dach aufzusuchen. Was meinst
Du, soll ich es unternehmen?«

»Zu welchem Zweck?« entgegnete Waldemar, ablehnend den dunklen Kopf schüttelnd.
»Willst Du Dir ganz den Schädel einstoßen, der jetzt schon wirr und wüst genug
ist? Ich dächte, Du wärst froh, jene Erinnerungen hinter Dir zu haben, und
sehntest Dich nicht noch einmal nach ihnen zurück. Aber thue, was Du willst,
ich für meine Person möchte diesmal lieber nach Schweden gehen.«

»So will ich Dir folgen, wenngleich mir eine innere Stimme sagt, daß ich das
schwedische Land nicht betreten werde. Mag es denn gehen, wie es will – ja, ja,
ich sehe es, der Mensch kann nicht wider sein Schicksal streiten.«

Mit diesen Worten lehnte er sich zurück an den Mast, vor dem er saß, hüllte
sich fest in seine Decken und schloß die Augen, als wollte er nicht ihnen
einmal erlauben, durch die Luft zu dringen, dahin, wo das unselige Vaterhaus
lag, das ihm früher so lieb und theuer gewesen war. –

»Wo denkt Ihr, daß wir jetzt sind?« fragte nach langer in allseitigem Schweigen
hingebrachter Pause der ältere Piesing den jungen Granzow, als dieser sich aus
seiner Unthätigkeit aufgerafft hatte, um ringsherum zu spähen, ob nicht irgend
etwas zu entdecken wäre, woran er ein Gespräch knüpfen könnte, denn sein
rastloser Geist fühlte sich durch das lange Schweigen und das Nachsinnen über
trübe Dinge äußerst bedrückt.

»Wo wir sind, Piesing? Ei, das, dächte ich, wäre nicht schwer zu sagen für
Jemanden, der sich jeden Fuß breit Landes gemerkt hat, an dem wir
vorübergekommen sind. Meiner Meinung nach müssen wir gleich westlich den
Liddow'schen Haken haben, also in zwanzig Minuten in der Meerenge von Lebbin
sein – habe ich Recht?«

»Auf ein Haar, Meister Granzow, und ich wundere mich, daß Ihr das so gut wißt,
da Ihr doch nichts vom Lande vor's Gesicht gekriegt habt.«

»Euch ist es ja ebenso ergangen, und Ihr wißt es.«

»Ha, ich! Das ist etwas Anderes. Ich steure das Schiff, und ein Steuermann muß
pflichtgemäß stets im Kopfe rechnen, besonders in diesem kleinen faulen Wasser.
Außerdem aber habe ich wahrhaftig diesen Weg unter ähnlichen Umständen öfter
als Ihr zurückgelegt, da ich den Jahren nach Euer Vater sein könnte, und die
ganze Zeit meines Lebens in diesen Meeren zugebracht habe, also muß ich ihn
auch besser kennen. Doch vielleicht irre ich mich. Ich bin nur ein gemeiner
Lootse und habe nicht die Wissenschaft in mir, die Ihr zu erlernen tausendfache
Gelegenheit gehabt, und das muß wahr sein, man hört es wenigstens alle Tage,
die Wissenschaft überflügelt alle Erfahrung, und wohl dem, der sich bescheiden
kann, das als eine Sache hinzunehmen, die nicht zu bestreiten ist.«

»Ihr setzt Euch zu tief herab, guter Piesing. Was mich wenigstens betrifft, so
schätze ich Eure Erfahrung höher als meine Wissenschaft und ordne daher meine
Meinung jederzeit der Euren unter.«

»Thun Sie das nicht, junger Granzow, lassen Sie Ihr Licht leuchten, so hell es
will, es ist klar, und wir alle erkennen das an, die wir aus der Schule Ihres
Vaters sind, der ein tüchtiger Seemann ist und seinerzeit ein unerschrockener
und braver Lootsencommandeur war. Aber es ziert ein junges Blut, wenn es bei
seinem Werthe zugleich bescheiden ist, und das haben wir von jeher an Euch zu
schätzen gewußt und lieben Euch auch alle darum. Doch nun genug davon, es ist
heute nicht die Zeit, mit der Bescheidenheit große Dinge zu verrichten; wenn
Ihr also etwas besser wißt, als wir, so sagt es gerade heraus, ich lerne noch
in meinen alten Tagen gern etwas Neues, da ich weiß, daß ein Mensch nicht Alles
wissen kann. – Heda, Ihr Jungen da vorn, schlaft Ihr? Ihr seht ja, daß ich nach
Westen wende, also helft Eurem Segel ein Bischen nach.«

»Wir erwarteten nur Eure Befehle,« sagte der unterthänige Jochen, der von dem
alten Schweden gut geschult war, während der schweigsame Bruder des Riesen
schon seine Schoten angezogen hatte.

»So, jetzt sind wir Gelm gegenüber, und hier herum muß die Lebbiner Spitze
liegen. Seht mal nach, Herr Granzow, was Eure Uhr ist.«

Waldemar bückte sich zur Laterne nieder, die in einem bedeckten Wassereimer zu
seinen Füßen stand, und sah nach der Uhr. »Es ist zwei vorbei,« sagte er, »und
mir scheint, wir haben uns etwas über Gebühr bei Thiessow aufgehalten.«

»Zeit genug,« bemerkte Magnus, der nur höchst selten sprach, »wir kommen früh
genug an unser Ziel.«

»Wenn wir wüßten, wo wir morgen Nacht schlafen werden,« nahm Piesing das Wort
auf, »so wäre mir das recht angenehm, da ich es aber nicht weiß und wissen
kann, so bemühe ich mich auch nicht, darüber nachzudenken. Es wäre vergebliche
Arbeit, und die scheue ich wie den Tod. Aber seht, Herr Granzow, jetzt sind wir
wieder im engen Fahrwasser, und doch däucht mir der Nebel dünner zu werden.«

»Er wird nicht dünner, Piesing, aber der Tag oder vielmehr der Morgen ist in
der Nähe, auch wirkt vielleicht das Mondlicht etwas stärker, da hier kein hohes
Land zwischen dem Monde und uns liegt, der im Westen vor uns steht.«

»Donnerwetter, ja, daran habe ich nicht gedacht. Seht wie Eure Wissenschaft
besser ist als meine Erfahrung.«

»Nur beide zusammen, Piesing, machen den Mensch für seine Stellung vollkommen
brauchbar.«

»Ja, ja, der Meinung bin ich auch. – Jetzt aufgemerkt, Ihr Jungen da vorn, ich
halte ganz nach Westen hinüber, und so wird der Wind bald mit vollen Backen
hinter uns herblasen, was auch nicht ganz angenehm ist. Nun still, Kinder, da
drüben zur Rechten liegt der Breeger Bodden, und wir kommen bald an die
Camminer Fähre. Da werden wir wieder französische Feuer sehen.«

»Schade,« sagte Waldemar, »daß sie mit Rügianischem Holze genährt werden, sonst
wollte ich es ihnen noch danken, daß sie die Güte haben, uns die Stellen
anzudeuten, die wir vermeiden müssen.«

Piesing brummte mürrisch etwas vor sich hin; Waldemar hatte einen Punkt
berührt, der allen Inselbewohnern schwer auf dem Herzen lag, denn das schmerzte
sie am tiefsten, daß die Franzosen in zwei Jahren mehr Holz verbrauchten, als
in fünfzig gewachsen war. »Da brennen sie schon!« rief er plötzlich. »Seht Ihr
sie? Da, ich zähle eins – zwei – drei. Paßt auf, da vorne, ob Ihr ein
Wachtschiff wittert.«

»Hier werden wir keins finden,« erwiderte der Lootse Gingst, »wir sind noch
nicht an der Eingangspforte von Rügen, aber eine halbe Stunde später, wenn der
Wind so fort bläst, werden wir sie wohl zu Gesicht kriegen, denn sie werden
doch nicht so dumm sein, das Wittower Schlupfloch offen zu lassen?«

Jetzt war man ganz in den engen, ziemlich glatt verlaufenden Kanal eingesegelt,
der Rügen von Wittow trennt. Die Wachtfeuer am Camminer Ufer waren schnell im
Nebel verschwunden, denn die Grille, vom vollen Nordost getroffen, schoß unter
ihrem straff gepreßten Raasegel dahin, obgleich es durch das Segeln vor'm
Winde, wie es der Seemann nennt, dem Stagsegel den Luftzug abfing. Allein der
herrschende Wind war für das Hauptsegel schwer genug, um das Boot flüchtig
vorwärts zu treiben, und da man sich, dem natürlichen Laufe des Kanals folgend,
bald etwas nach Süden bewegte, so war Hoffnung vorhanden, daß auch das
Stagsegel nicht lange außer Thätigkeit bleiben würde. Fünf Minuten später
bestätigte sich diese Hoffnung, und mit beschleunigter Eile flog man dahin, als
würde man durch unsichtbare Gewalt über die Wellen gerissen.

»Es geht flott,« bemerkte Waldemar. »Wenn nur die Leinwand hält, sie ist mir
fast zu straff gespannt. Ich glaube, wir machen hier doppelt so viel Knoten als
im Bodden und werden bald am Woldenitzer Haken sein.«

»Das ist auch mein sehnlichster Wunsch,« entgegnete Piesing, »ich wäre gar zu
gern bei voller Nacht durch die Wittower Enge gefahren, aber wie es scheint,
wird nichts daraus, denn es wird auffallend rasch heller, und der Nebel – nun,
was sagt Eure Wissenschaft jetzt dazu, Herr Granzow?«

»Sie streicht vor Eurer Erfahrung die Flagge, der Tag ist es nicht allein, der
Licht bringt, auch der Nebel fällt, jetzt sehe ich es.«

»Oder steigt, was für uns heute ganz dasselbe ist. Verflucht! Ich kann mit
meinen Katzenaugen schon vierzig Schuh weit rings um mich sehen. Ganz hübsche
Wellen das, nicht wahr, mein Junge?«

»Ja, sie rollen vortrefflich. Eine würgt die andere ab, und da draußen werden
sie noch besser rollen und würgen.«

»Ach, ich wünschte, ich könnte sie erst da draußen rollen sehen, dann hätten
wir Wittow mit heiler Haut hinter uns; aber so weit sind wir noch nicht, und
das kränkt mich.« –

So war man allmählig der Wedder Spitze gegenüber angekommen, und alle Augen,
die an Bord waren, sahen sie zu ihren Schrecken ganz deutlich und fast vom
Nebel frei in das Wasser vorspringen. Kein Mensch sprach ein Wort, nur die
Augen blitzten sich ernste Gedanken zu. Piesing war von der Steuerbank
aufgestanden und ragte mit seiner hohen Figur wie ein dräuender Meergott aus
dem Boote auf. Seine Augen flogen nach allen Seiten und verschlangen zunächst
die nächste Umgebung und dann den Horizont, so weit es der rasch aufsteigende
Nebel gestattete.

»Noch sehe ich nichts,« sagte er, »aber ich kann freilich die Wassermenge noch
nicht ganz überblicken. Der Wind thut seine Schuldigkeit, Gott sei Dank! Wenn
er jetzt zu blasen aufhörte, wäre es schlimm. Ha, da fällt mir zu rechter Zeit
etwas ein. Wir befinden uns im Kriege, und da ist jeder Kniff erlaubt. Ich habe
einen Lappen dänischer Flagge, Herr, soll ich ihn aufhissen, um die etwaigen
Frühaufsteher zu foppen?«

»Nein!« riefen Magnus und Waldemar in einem Athem. »Wir fahren nicht unter
dänischer Flagge.«

»Ich auch nicht gern, aber eine List, denke ich, ist keine Schande. So lassen
wir es also. Aufgepaßt, Ihr da vorne, und sobald Ihr ein Segel oder Ruderboot
seht, komme es, woher es wolle, so gebt Ihr ein Zeichen.«

Waldemar bückte sich zu der Laterne nieder und blies sie aus. Man brauchte sie
nicht mehr, denn der Morgen dämmerte langsam herauf und goß trotz des Nebels
ein fahles Licht über die rollenden Gewässer, das von Minute zu Minute
leuchtender wurde und endlich an beiden Seiten das Land mit seinen grünen Ufern
erkennen ließ, das nur noch von einem dünnen Nebelflor umschleiert war.

»Was ist die Uhr?« fragte Piesing noch einmal.

»Es ist halb Vier, und in wenigen Minuten werden wir der Fähre gegenüber sein;
der Breeger Bodden liegt schon hinter uns.«

»Gott gebe, daß wir keinen Widerstand treffen,« dachte Waldemar, »ich möchte
nicht im letzten Augenblick, wo ich mein Vaterland verlasse, Blut fließen
sehen, das meinetwegen mit vergossen wird. Vater da oben, lenke es zum Besten,
ich spreche nicht aus Furcht, sondern aus –«

»Menschenliebe!« wollte er zu sich sagen, aber da schreckte ihn ein Zuruf, der
vom Schnabel her erscholl, aus seinen Gedanken. »Feuer!« lautete die Meldung.
»Ein – zwei Stück bis jetzt, und sie brennen dicht am Ufer.«

»So, also jetzt sind wir heran,« bemerkte Piesing der Aeltere. »Jetzt macht
Euch fertig, Leute. Es gilt einen schnellen Lauf und ein kaltes Herz. Noch seh'
ich nichts, aber wenn sie kommen, müssen wir darauf vorbereitet sein. Sollten
sie schießen, Jungen, so bückt Euch. Ich habe eine Krokodilshaut, mir schadet
das nichts, und einer muß das Steuer halten. Falle ich, so faßt Ihr es,
Granzow, alles Uebrige versteht sich von selbst.«

Jetzt rüttelte sich auch Magnus aus seiner Apathie auf. Er hörte von Kampf und
Sterben sprechen, und das hauchte wie immer Feuer in sein kühles Blut. Er
bückte sich, sah nach seinen Pistolen und griff nach einer Flinte, deren Schloß
er prüfte.

»Wer hat das Commando?« fragte Waldemar in einem ihm selten entschlüpfenden
strengen Tone.

»Nehmt Ihr es,« sagte Piesing rasch, »Sie sind gewandt und kaltblütig dazu. Der
Herr Graf nimmt es nicht übel, denn er ist kränklich, und das trübt das
gesundeste Auge.«

Magnus lächelte schwermüthig und blickte dann zustimmend seinen Freund an.
»Nimm es,« sagte er ruhig, »ich nehme es nicht übel, denn ich kenne Dich, wie
ich mich kenne, und vertraue Dir mehr als mir. Was wirst Du also befehlen?«

»So schießen wir nicht eher, als bis die höchste Noth es gebietet, dann aber
sicher und immer nach dem Steuermann, wenn es kein Landsmann ist. Ueberhaupt
liebe ich in so engem Wasser das Knallen der Flinten nicht, es zieht uns zu
viel Feinde auf den Hals, so lange wir nicht freie Fahrt haben. Kommen sie uns
etwa von Grieben aus entgegen, meinethalben, dann liefern wir immerhin eine
Schlacht, aber hier –«

»Hier rennen wir sie nieder! Brav!« rief Piesing, »das ist auch meine Meinung.
Und wer mir vor den Bug meiner Grille kommt, den bohre ich in den Grund. Wir
sind fest an unsrer Brust gepanzert und können einen guten Puff vertragen,
zumal wir mit dem Winde segeln. Also fertig, Alles in Allem.«

Alle Köpfe hatten sich jetzt gegen Westen gewendet, und alle Augen waren starr
auf die Wasserfläche gerichtet, die in ihrer ganzen Ausdehnung bis zur
schmalsten Enge vor ihnen lag, ja sogar schon hinter derselben tauchte das
breitere Wasserbecken auf, welches man den Rassower Strom nennt, der
gegenwärtig mit großen rollenden dunkelgrauen Wogen bedeckt war.

Piesing warf Waldemar einen Blick zu, der so viel sagen wollte als: Es ist kein
Schiff in Sicht. Aber kaum hatte er ihn abgesendet, so stieß er einen
zischenden Laut aus und deutete nach Wittow hinüber. Waldemar hatte zu gleicher
Zeit mit ihm dieselbe Bemerkung gemacht. Ein mit Ruderern bemanntes Boot stieß
einige hundert Klafter von ihnen vom Lande ab und strich quer über das Wasser,
augenscheinlich in der Absicht, um ihnen den Weg abzuschneiden.

»Da sind sie!« rief Piesing. »Aber sie kommen zu spät; ich halte nach dem
Trenter Wege hinüber, so werden sie gerade zur rechten Zeit zur Stelle sein, um
unser Kielwasser zu durchschneiden. Paßt auf die Segel, Jungen, und jeden
Luftzug benutzt Ihr!«

»Halt!« rief der jüngere Piesing vom Buge aus, und in demselben Augenblick
hatten auch Magnus und Waldemar die neue Gefahr bemerkt, denn von der
Rügen'schen Küste zu ihrer Linken stieß soeben ein gleichfalls stark bemanntes
Boot ab und bemühte sich mächtig, dasselbe Ziel zu erreichen, welches das Boot
von Wittow aus erstrebte.

»Ha!« rief Waldemar beherzt und mit funkelnden Augen aus, »sie wollen uns in
die Mitte nehmen und, wie zwei Bullenbeißer das Wild, an beiden Ohren packen.
Aber auch sie haben falsch gerechnet und kommen zu spät, wir fliegen und sie
flattern nur. Haltet jetzt getrost die Mitte, Piesing. Vorwärts! In der Mitte
ist frei Wasser genug für uns.«

Piesing nickte Beifall; das Steuer hatte den Druck schon erhalten, und die
Grille flog wie ein wackerer Renner durch die Fluth, die hoch auf an seinem
Schnabel emporspritzte und ein ächzendes Stöhnen hören ließ, als würde es ihr
schwer, so schnell aus dem Wege zu weichen.

»Es wird gehen,« sagte Magnus mit seiner ruhigen Würde, die er in gefährlichen
Momenten immer zeigte, »wiewohl etwas knapp. Ha, sie braien uns schon an – was
wollen sie?«

Die Franzosen, die in den beiden von entgegengesetzten Seiten auf die Grille
zusteuernden Booten saßen, brüllten dieser nicht allein durch ein Sprachrohr,
sondern auch mit allen ihnen zu Gebote stehenden Stimmen den Befehl zu,
beizulegen und sich gefangen zu geben, denn, mochten es nun Feinde sein oder
nicht, sie wollten unter jeder Bedingung Rechenschaft von der frühen Fahrt der
Reisenden abgelegt haben.

Alle in der Grille Sitzenden verstanden den Befehl, aber keiner beachtete ihn
oder zeigte die geringste Neigung, ihn zu befolgen.

»Sehr gut gebrüllt!« sagte der unerschütterliche Piesing, »das muß man sagen,
trotzdem sie an so frühem Morgen gewiß noch nüchtern sind, aber wir haben
leider sehr schlechte Ohren, und der Wind allein braust in ihnen. Aufgepaßt
also, Jungen, sie werden ihren Wink gleich verständlicher wiederholen.«

Er hatte noch nicht ausgesprochen, so krachten einige wohlgezielte Schüsse von
dem Wittower Boot herüber, denen alsbald die Antwort von dem zweiten folgte,
die jedoch beide ohne Wirkung blieben, denn die Bewegung der Wellen war zu
mächtig, und die beiden kleinen Boote tanzten wie Nußschaalen darauf herum, so
daß die Kugeln weit über ihr Ziel hinausflogen.

»Gut gezielt, das muß wahr sein, die Luft haben sie sicher getroffen,«
spöttelte Piesing, während die andern im Boote sich vollkommen schweigsam
verhielten. »Die Franzosen mögen zu Lande wohl tanzen und schießen können, aber
auf dem Wasser, das eine Böe durcheinander rüttelt, können sie es nicht. Doch
halt – Donnerwetter! Was ist das? Wir haben die Augen nur nach rechts und links
gehabt – da kommt Nummer drei angeschaufelt, und gerade mitten auf uns los
steuert der muthige Junge.« Alle drehten die Köpfe nach der Spitze des Bootes
und bemerkten, was ihnen bisher die aufgespannten Segel verborgen hatten, zumal
ihre Aufmerksamkeit auf die seitlichen Feinde allein gerichtet gewesen war, daß
nämlich gerade von vorne her, die Mitte der Wasserenge genau innehaltend, ein
drittes Boot herangerudert kam, das ihnen den Weg abschneiden und sie mit
kühner Stirn aufhalten wollte, bis die Hülfe von den Seiten herangekommen wäre.

Magnus und Waldemar sowohl wie die drei anderen Männer griffen jetzt zu ihren
Schußwaffen und machten sich bereit, nicht ohne Kampf den Schauplatz zu
verlassen. Kaum aber sah das der ältere Piesing, so vergaß er, wer das Commando
hatte und rief mit einer Donnerstimme: »Ruhig, Ihr da mit Euern Knallern! Mit
denen da vorn werde ich ganz allein fertig. Ich segle sie nieder, ehe sie an
uns heran zu sein denken, denn die Grille überragt sie um zwei Drittel Höhe und
läuft mit vollem Winde auf sie los. Hurra, meine Burschen, haltet Euch fest, es
giebt einen guten Ruck, aber er wird uns die aufdringlichen Racker vom Halse
schütteln.«

Mit athemloser Spannung hatten die im Boote Sitzenden diesen Zuruf gehört und
sahen nun seiner Ausführung entgegen, wobei sie ganz vergessen zu haben
schienen, daß sie auch von der Seite her bedrängt werden konnten. Gerade vor
ihnen, etwa nur noch zwanzig Klafter von ihnen entfernt, ruderte ein kleines,
schwächliches Boot heran, das bei dem hohen Wellenschlage mit Menschen fast
überfüllt war. Aber nicht die Flüchtlinge allein, auch ihre Verfolger von
beiden Seiten schauten mit Ungeduld und Spannung auf den nun folgenden Vorgang
hin, indem sie die kühne Erwartung hegten, das zuletzt sichtbar gewordene Boot,
ein schlau berechneter Hinterhalt, werde die Grille aufhalten, worauf sie dann
selbst an Bord derselben gelangen und seine Insassen gefangen nehmen würden,
die, nach ihrem ganzen Gebahren zu urtheilen, unzweifelhaft die überall
vergeblich gesuchten Staatsverbrecher waren.

»Hoho!« sagte jetzt Piesing, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck furchtbaren
Hasses und wilder Leidenschaft an, »sie denken uns schon zu haben, aber dabei
ahnen sie weder, was ihnen selbst bevorsteht, noch fühlen sie den Durst, den
sie sogleich löschen werden. Die Tröpfe! Aufgepaßt! Nach dem Stoße wende ich
einen Strich nordwärts, vergeßt also die Segel nicht.«

Das von dem unerschrockenen Sassenitzer Lootsen beabsichtigte Manöver war
seiner Ausführung nahe. Er leitete es folgendermaßen ein. Das von Wittow
heransegelnde Boot war am weitesten von der Grille entfernt, also am
unschädlichsten. Zwischen ihm und dem dritten durch Ruder getriebenen Boote
blieb ein kleiner Spielraum, der möglicherweise zum Schlupfloch für die
Flüchtlinge dienen konnte, was auch die Franzosen anzunehmen schienen. In
demselben Augenblick nun, als die Grille über die beiden von den Seiten
kommenden Feinde hinaus war, wandte Piesing das Steuer der Grille etwas
luvwärts, als wollte er dem dritten Boote nach Norden hin aus dem Wege gehen.
Die in demselben Sitzenden waren schon theilweise aufgesprungen und machten
sich bereit, den Feind zu packen, wenn er in ihren Bereich käme. Da sie ihn
aber ausweichen sahen, wandten sie in der Besorgniß, er könne ihnen entwischen,
die Spitze ihres Bootes in dieselbe Richtung, die er einzuschlagen geneigt
schien.

Dies war der Moment, den Piesing vorausgesehen hatte und den er nun auf eine
für die Franzosen sehr unerwartete Weise benützte. Denn als so die Schiffe
dicht beieinander waren, wandte er plötzlich den breiten hochragenden Schnabel
der Grille gegen das feindliche Gefährt, stieß mit furchtbarer Heftigkeit auf
sein Steuerbord und drückte es buchstäblich mit dem scharfen Vordertheil seines
schweren Bootes in den Grund.

Nach einem gewaltigen Krachen der zermalmten Planken des kleinen Schiffes tönte
ein furchtbares Geschrei, untermischt mit Flüchen und Nothrufen, über das
Wasser nach beiden Seiten hin, das übersegelte Boot kenterte völlig, und zwölf
bis sechzehn Menschen lagen im Wasser, schwammen und rangen mit den stürmischen
Wellen und riefen ihren Gefährten zu, ihnen zu Hülfe zu eilen. Alles das war so
rasch vor sich gegangen, daß selbst die in der Grille Sitzenden nicht jeden
einzelnen Zug wahrgenommen hatten, und erst als ihr siegreicher Segler schon
längst von der unheilvollen Stelle hinweggerauscht war, sahen sie die beiden
Boote von den Seiten sich nähern und die Sinkenden auffischen.

»So,« sagte Piesing, nachdem er einen ungeheuren Athemzug gethan hatte, »die
haben wir hinter uns, und das Fahrwasser ist rein gefegt. Die werden an uns
denken ihr Leben lang. Es war ein hübscher Stoß und das Ganze in einer halben
Minute abgemacht. Nun, Waldemar, mein Junge, verzeih mir, daß ich Dich in
diesem Augenblick der Freude dutze, habe ich nach Deinem Sinne gehandelt und
Menschenblut gespart?«

»Ja, Ihr habt eines echten Seemanns würdig gehandelt, und auch wir werden Eure
That nicht vergessen. Nicht wahr, Magnus?«

Magnus antwortete nicht, sein Herz war zu stürmisch bewegt, um ihm Worte zu
gestatten, was auch die bleiche Farbe bewies, die seine Wangen bedeckte, aber
er reichte dem Steuermann die Hand und drückte sie warm.

Sodann wandte man die Köpfe wieder rückwärts und sah dem noch immer nicht
beendeten Auffischen der Franzosen zu, die für heute keine Lust mehr bezeigten,
die kecken Flüchtlinge weiter zu verfolgen, was auch bei der schnell segelnden
Grille ein vergebliches Bestreben gewesen wäre.

»Aufgepaßt! Vorwärts ausgeschaut!« donnerte Piesing's Stimme wieder. »Ist die
Luft da vorne rein? Ich kann nicht Alles überwachen, drum müßt Ihr mir dabei
helfen.«

Alle im Boote Sitzenden blickten sich nach allen Seiten um, aber nirgends war
ein Feind zu sehen, der wahrscheinlich zu sicher auf den Hinterhalt bei der
Wittower Fähre gerechnet hatte, um noch an andre Angriffspunkte und Mittel zu
denken.

»Mord und Tod!« rief Piesing. »Die ganze Geschichte hat mir Appetit und Durst
verursacht, meine Herren. An's Essen aber will ich nicht eher denken, habe ich
mir gelobt, als bis wir am Dornbusch vorüber sind; ein Schluck gebrannten
Wassers aber würde mir und Euch Allen von Vortheil sein, glaube ich.«

Waldemar, der die Vorräthe bereits untersucht hatte, nahm eine Flasche scharfen
Getränks heraus, reichte sie Magnus, that selbst einen Zug und ließ sie dann
vom Steuermann zu den Leuten im Vordertheil des Bootes wandern, von wo sie leer
in seine Hände zurückkam.

»So,« sagte Piesing, »das hat mir das Herz gestärkt. Nun kann es an der Insel
Pipi Volksname der kleinen Insel Neu-Bassin an der Südspitze der Wittower Buge.
von Neuem losgehen.«

»Ich würde Euch aber doch rathen,« bemerkte Waldemar, »nicht zwischen
Neu-Bassin und der Buge durchzusteuern. Das Wasser ist zu eng, und wir wollen
uns nicht zum zweiten Mal auf Gottes Hülfe verlassen. Also haltet nach Süden,
Piesing, der Wind hält an, und wir brauchen den kleinen Umweg nicht zu
scheuen.«

»Das denke ich auch – so, nun mag es genug sein. Seht, wie hell es geworden
ist, da sehe ich schon das Posthaus auf der Buge unter den Bäumen stehen, wie
niedlich nimmt sich das aus!«

Waldemar nahm sein Rohr zur Hand und suchte durch dasselbe nach dem Posthause
hinüberzuschauen, ob er etwa eine wachsame Strandwache wahrnehmen könne, allein
der Rassower Strom war so unruhig, und die Grille stieg so schnell über die
Wogenberge und sank so hurtig wieder hinab, daß er keinen Gegenstand fest in's
Auge fassen konnte.

Schweigend, aber immer aufmerksam auf ihre Umgebung, setzten die kühnen Männer
nun ihre Fahrt nach Westen fort, umschifften Neu-Bassin, auf der nur Kühe
grasten, und steuerten dann, bei halbem Winde segelnd, dem langen Orte
entgegen, stets beflissen, möglichst fern von der schmalen Landzunge zu
bleiben, die vom Dornbusch auf Hiddens-öe nach Süden läuft und hinter welcher
das gastfreie Kloster lag, in dem Magnus und Waldemar vor einigen Wochen so
freundlich bewirthet worden waren. Etwa Dreiviertelstunden mochten sie so
gefahren sein, bis sie den Dornbusch auf Hiddens-öe's Nordspitze mit seinem
geröllreichen Strande und seinen wilden Bergrissen zur Seite liegen sahen, und
nun, keinen Feind von Rügen her mehr befürchtend, segelten sie stramm nach
Norden, um, nachdem sie glücklich die hohe See erreicht, den Cours nach
Schweden einzuschlagen.

Aber der Menschen Gedanken eilen nur zu oft den Gedanken Gottes voraus, das
sollten auch unsere Flüchtlinge sehr bald erfahren. Denn nachdem sie alle ein
wohlverdientes Frühstück eingenommen und sich für die Anstrengungen und Wachen
der Nacht hinreichend entschädigt hatten, hielten sie es für zeitgemäß, den
Stand der Dinge genauer zu prüfen, und da gewahrten sie sämmtlich kein so
erfreuliches Bild, als sie zu finden erwartet, solange sie das verhältnißmäßig
ruhige Binnenwasser durchsegelt hatten.

Waren die Wellen auf den verschiedenen Straßen desselben schon ziemlich groß
gewesen, so wurden sie zu gewaltigen, donnernd dahinrollenden Wogenbergen, als
man den ungastlichen Dornbusch hinter sich hatte, und noch höher und
gewaltsamer stiegen sie auf, als die Küsten von Wittow das aufgewühlte Meer
nicht mehr bändigten und seinen Anprall mäßigten. Wild und schaurig brausten
sie von Nordosten daher, und der Wind heulte, zwar nicht mit Sturmesungestüm,
aber wie eine heftige Böe heulen kann, so daß die Wogenspitzen fortwährend über
Bord schlugen und anhaltend zwei Männer beschäftigten, um das überflüssige
Wasser aus dem Boote zu schaffen. Dabei erreichte der Himmel die aufmunternde
Klarheit nicht, die er, als der Nebel so rasch stieg, wenigstens für kurze Zeit
hatte hoffen lassen. Wild und unheilschwanger zogen schwarze Wolkenmassen von
Schweden nach Deutschland herüber und drohten mit einer noch anderen
Unannehmlichkeit, mit strömendem Regen, der indessen glücklicherweise ausblieb,
da der stoßende Wind die Wolken rasch vorüberjagte. Dies Alles hätte sich nun
noch ertragen lassen, da die in der Grille befindlichen Männer sämmtlich mit
jeglichem Unwetter vertraut waren und schon stärkere Stürme überstanden hatten.
Das Uebelste aber war dabei, daß der Wind eine große Neigung verrieth,
umzuspringen, und bald von Nordost nach Nordwest ging, als hätte er sich mit
seinem Kollegen in jener Weltgegend verabredet, mit doppelter Wuth über die
rathlosen Flüchtlinge herzufallen. Hätten diese keinen menschlichen Feind zu
fürchten gehabt, und wäre es ihnen nicht um ein bestimmtes Ziel zu thun
gewesen, so würden sie ihre Lage gerade nicht angenehm, aber doch erträglich
gefunden haben; so aber mußten sie jedes auftauchende Segel mit Argwohn
betrachten, und die schwedische Küste war ihnen als das Hauptziel
vorgezeichnet, nach dem sie zu streben hatten.

Sobald sie aber über Wittow hinaus und dem wieder vollen Nordostwinde
preisgegeben waren, sahen sie ein, daß sie den geraden Strich nach Nordosten
hin, den sie verfolgen mußten, nicht einhalten konnten, denn trotz aller
Bemühung Piesing's und trotz der Geschicklichkeit seiner Mitschiffer wich die
Grille von Minute zu Minute bei Weitem mehr westwärts ab, als ihnen lieb sein
konnte.

Eine Zeit lang beobachteten die Männer mit schweigender Aufmerksamkeit diese
Wirkung des Gegenwindes, immer noch hoffend, er werde seine Gewalt mäßigen und
das Schiff wieder in glatteren Lauf kommen, aber endlich gewannen sie die
Ueberzeugung, daß sie vergeblich gehofft hatten, worauf Piesing wieder der
Erste war, der seine Befürchtung laut aussprach.

»Der Strich, meine Herren,« sagte er, »dem wir hier wider unsern Willen folgen
müssen, gefällt mir nicht. Wollten wir auf Falster einen Besuch abstatten, so
könnte man sich's behagen lassen, aber nach Schweden kommen wir bei diesem
Unwetter nimmermehr. Wenn wir wirklich noch einige Stunden den Cours nordwärts
halten, so erreichen wir höchstens Möen und laufen da den Dänen in die Arme.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß sie sie offen halten, bis wir
hineingefallen sind, aber nie wieder öffnen werden, wenn sie uns einmal mit
ihrer gewohnten Gastlichkeit empfangen haben. Was ist also hier zu thun?«

»Laviren wir langsam vorwärts und nehmen wir uns Zeit,« erwiderte Waldemar mit
seiner unbeugsamen Entschlossenheit, »ewig kann dieser Unglückswind nicht
fortblasen. Meinst Du nicht auch, Magnus?«

Magnus nickte und lächelte seltsam, fast unheimlich dabei. »Ich habe Zeit, um
nach Schweden zu kommen,« sagte er düster, »wenn Du sie auch hast, so laß uns
die Geduld zu Hülfe nehmen.«

»Es bleibt uns wahrhaftig nichts Anderes übrig,« sagte Piesing und kratzte sich
verlegen hinter den Ohren, »ich weiß auch nichts Besseres. Also Geduld, meine
Herren, wir haben das Gute genossen und müssen nun mit dem Schlimmen vorlieb
nehmen.«

Die angepriesene und zur Richtschnur empfohlene Geduld aber sollte auf eine
etwas harte Probe gestellt werden, denn das Laviren brachte sie zwar vorwärts,
aber mit so langsamem Schneckengange, daß sie nach mehreren Stunden kaum von
der Stelle gekommen waren. Endlich gegen Mittag gab Waldemar noch einen Rath,
nämlich den, die Riemen zur Hand zu nehmen und auf diese Weise ihr Heil zu
versuchen. Er selbst ging dabei mit gutem Beispiel voran und saß bald auf einer
Ruderbank neben dem Lootsen Gingst, während der jüngere Piesing und Jochen vorn
im Buge ihre Kräfte zeigten. Eine Zeit lang schien dies letzte Mittel zu
helfen, aber bei dem starken Gegenwinde und dem heftigen Wogendrange war es
eine unendlich schwierige Arbeit, und gar zu oft mußten vier Hände ganz davon
ablassen, um zu den Schöpfeimern und den Segeln zu greifen, die beide
nothwendig in Gang und richtiger Stellung erhalten werden mußten.

So war es allmählig Nachmittag geworden, und man fühlte sich aufgelegt, eine
kräftige Mahlzeit einzunehmen, da alle Männer ziemlich ermattet waren, und
selbst Magnus seinen Beistand vergeblich geliehen hatte. Man beeilte sich
damit, indem immer zwei und zwei aßen, die anderen aber ohne Unterlaß
weiterarbeiteten. Um fünf Uhr endlich, nachdem man trotz aller Bemühung hin und
her geworfen, war man nach der angestellten Berechnung etwa auf den Punkt
gelangt, der in der Mitte zwischen der südlichsten Spitze von Schweden und
Arkona liegt. Hier aber schien Allen die Kraft zu erlahmen, und man beschloß
eine letzte Berathung zu halten, was unter den obwaltenden Umständen zu thun
sei.

»Ich sehe schon im Voraus, was geschehen wird,« nahm Piesing als der Aelteste
zuerst das Wort. »Es ist recht hübsch, daß wir so weit vorgerückt sind: nun
aber wird die Zeit kommen, wo wir an das Rückwärts denken müssen, und da wir
nicht auf die Westseite von Rügen zurücklaufen dürfen, weil man uns da gewiß in
Voraussicht unsres Mißgeschicks erwarten wird, so weiß ich keinen besseren
Rath, als mit dem herrlichsten Winde von der Welt südöstlich zu steuern.«

»So,« sagte Waldemar in einer Aufregung, »wo bleibt dann Schweden, Piesing?
Oder wollt Ihr gleich das erste Ziel aufgeben, sobald Euch Mühe und Arbeit in
den Weg tritt, und das zweite verfolgen, nämlich anstatt der schwedischen die
deutschen Küsten zu erreichen suchen?«

»Herr,« sagte Piesing dreist und ehrlich, »ich weiß nichts Besseres, als was
ich sage, und wenn wir bei Nacht und Nebel an Rügen wieder vorbeikommen können,
werden wir das Beste gethan haben, was uns zu thun übrig bleibt.«

»Ich kann mich noch nicht dazu entschließen,« erwiderte Waldemar mit innerem
Widerstreben, »wir dürfen so schnell nicht den besten Plan aufgeben, um einem
viel weniger guten uns zuzuwenden. Warten wir es also noch eine Weile ab, wir
sind schon ziemlich weit vorgerückt und werden allmählig noch weiter
vorrücken.«

»Ja, Herr Granzow, ja, das werden wir, sobald Sie uns frische Kräfte
verschaffen, denn die Jungen dahinten, obwohl sie tüchtig sind und ihre
Schuldigkeit unausgesetzt verrichten, sind mit ihren Leistungen zu Ende, sehen
Sie sie sich einmal an.«

Waldemar wandte den Kopf und bemerkte, daß allerdings die Gesichter der beiden
Männer braunroth von der Anstrengung des Ruderns waren, und der Schweiß ihnen
in Strömen von den erhitzten Backen floß.

»Es ist übel,« sagte er, »ich sehe es. Was meinst Du, Magnus?«

Graf Brahe hatte dem Gespräch der beiden schweigend zugehört und seine Augen
dabei mit habichtsartiger Schärfe gegen Nord und Nordost gewendet. »Was ich
sage,« rief er plötzlich und erhob sich von seiner Bank, »ich sage Dasselbe,
was Euch die da sagen, die ich schon seit einer Weile bemerkt habe, und die
eine undurchdringliche Mauer um uns schließen werden, wenn wir ihnen nicht bald
aus dem Wege gehen.«

Alle Köpfe wandten sich erschrocken in die angedeutete Richtung, und man sah
die Segel vier großer Schiffe am Horizonte auftauchen, die je zwei und zwei von
Nord und Nordost heranwogten.

»Sind es Dänen? Weißt Du das so bestimmt?« fragte Waldemar mit letztem inneren
Widerstreben.

»Sie sind es,« entgegnete Magnus mit sicherer Ueberzeugung, »ich habe es schon
lange gewußt.«

»Ha!« rief Piesing, »ich sage das auch, denn die Schweden werden bei diesem
Winde nicht in dieser Richtung auslaufen. Jetzt schicke uns Gott einen Nebel
wie vorige Nacht, oder – wir werden Schweden's Küste niemals erreichen.«

»Nein,« rief Waldemar mit plötzlicher fester Entschlossenheit, die er in
bedenklichen Momenten immer bewahrte, »Schweden's Küste erreichen wir nun
nicht, ich begreife es. Aber Gott schickt uns auch den Nebel nicht, und darum
lebe wohl, schöner Traum von Schweden. Wendet, Piesing, in Gottes Namen, und
gehen wir auf der Ostseite von Rügen südwärts hinab.«

»Nach Deutschland, Herr, nicht wahr?«

»Wie Gott will, ja, ich beuge mich seinem allmächtigen Willen.«

Ohne weitere Worte zu verlieren, ging man an die Arbeit, und die Wendung des
Steuers, und die Umlage der Segel nach Süden geschah so regelrecht, wie nur ein
kundiger Seemann sie ausführen kann, und in wenigen Minuten brauste die Grille
südwärts, alle Mühe und Arbeit den Männern ersparend, die bis jetzt mit
übermäßiger Anstrengung gerudert hatten. Als Piesing so sein schönes Boot
wieder in lebhafter Fahrt sah, dabei aber leider den Wind nicht von der Seite
hatte, von der man ihn anfangs gewünscht, setzte er sich nieder und sagte
traurig: »Nun bleibt uns nichts übrig, Kinder, als uns zu ruhen und unsere
Kräfte zu sammeln. Wer weiß, ob wir sie später nicht wieder gebrauchen werden.
Macht also noch einmal die Fleischtöpfe auf, Herr Granzow, und laßt eine
Flasche über Bord springen, wir haben es alle nöthig.«

»Der gute alte Schwede!« seufzte Waldemar trübselig, »wie hat er doch so
väterlich für uns gesorgt und in seinem ahnenden Geiste unsere Nothdurft
vorausgesehen!«

Alle aßen und tranken, nur Magnus nicht. Ihm widerstanden die salzigen Speisen
und scharfen Getränke, und Wasser hatte man leider nicht, da kein Mensch an
eine so lange Fahrt gedacht hatte. Mit finsterem Brüten, beinahe drohend im
Ausdruck seiner Mienen, saß er da, den Kopf auf die rechte Hand gestützt, und
schaute nach Süden, wo man gegen Abend hinter den Wogenbergen die äußerste
Küste von Wittow auftauchen sah.

»Du siehst,« sagte er zähneknirschend zu seinem Freunde Granzow, »es ist mein
Geschick, das mich von dieser kleinen Insel nicht fortlassen will. Ich habe
davon fortgewollt, aber Gott hat meine Schritte wider meinen Willen dahin
zurückgelenkt. O ja, ja, ich weiß es wohl, der Mensch denkt und Gott allein
lenkt.«

»Es kann dieser göttliche Wille auch mir gelten,« erwiderte Waldemar
besänftigend, »denn auch für mich, hoffe ich, hält er sein Vaterauge offen. Was
mich aber betrifft, so gehe ich dahin mit Freuden zurück, wie ich stets diese
zerklüfteten Felsen Jasmund's mit einem wahren Schauer patriotischen Entzückens
angeschaut und sie als meine einzige Heimat auf Erden betrachtet habe. Ich
segne auch jetzt den Augenblick, wo ich meinen irrenden Fuß wieder auf den
geweihten Boden setzen kann.«

»So erging es mir früher auch, guter Waldemar, aber seitdem ich Zeuge jener
traurigen Niederlage in Stralsund gewesen bin und jenes – jenes einst so
heißgeliebte Weib mich leichtfertig verrathen hat, ist mir zu Muthe, als ob
mein Grab auf jener Insel schon gegraben wäre, und dennoch, dennoch – o wer
kann für seine Gefühle stehen! – flattern alle meine Gedanken um jenes alte
Schloß da drüben herum, wie die Motte um das Licht, das mit wohlthuender Wärme
sie lockt, dann aber plötzlich und verrätherisch in glühender Lohe vernichtet!«

Sechstes Kapitel. Der gelöschte Durst.

Nachdem man an Bord der Grille einmal den Entschluß gefaßt hatte, dem ersten
Ziele, Schweden, den Rücken zu kehren, wandte man sich nun mit neuen Hoffnungen
dem zweiten zu; so handelte es sich denn zunächst darum, den Cours nach Südost
zu verfolgen, der sie nach Colberg führen mußte, um dann dort an irgend einer
Stelle die Landung zu versuchen. Der Nordostwind hielt jetzt unverändert an,
nun blies er sehr heftig, nahm sogar, je tiefer der Abend hereinsank, noch mehr
zu und versprach den Flüchtlingen somit die Erfüllung ihrer Hoffnung, da bei
diesem Winde die dänischen Kreuzer sich von der deutschen Küste fern halten
mußten und ihnen also auf keinerlei Weise den Eingang in deren Häfen sperren
konnten.

Es war etwa nach acht Uhr Abends, als die Höhe von Arkona erreicht war, dessen
Umrisse man im düsteren Bogen sich von dem grauschwarzen Meere und dem mit
gefederten Wolken bedeckten Himmel abheben sah. Brausend schlugen die Wogen
übereinander und wälzten sich dem steinigen Strande zu, als strebte eine die
andere zu überholen, um zuerst das oft besuchte Eiland zu bespülen.

Es lag nicht in der Absicht der an Bord der Grille Befindlichen, dicht an den
Küsten Rügen's entlang zu steuern, da ihnen der Wind, wenn sie diesen Cours
verfolgten, sonst im Süden der Insel wieder ungünstig werden mußte und sie
voraussichtlich ebenso von dem erstrebten, mehr östlich gelegenen Küstenpunkte
Deutschland's zurückwerfen würde, wie er früher im Norden der Insel von
Schweden gethan. Kaum aber hatte man Arkona in Sicht genommen und wollte sich
nun noch mehr ostwärts halten, so trat zu aller Betrübniß abermals ein
Zwischenfall ein, der auch diesen Plan als unausführbar erkennen ließ.

Waldemar war diesmal der Erste, dessen wachsames Auge den neuen Feind
entdeckte. Bald nach Rügen und bald nach dem östlichen Meere schauend, überflog
er mit raschem Blick die schäumende Wasserwüste und bemühte sich dabei, seine
schwirrenden Gedanken von dem verlorenen Ziele ab auf das möglicherweise
erreichbare zu richten. Da fuhr er plötzlich in die Höhe und schaute scharf
nach Osten hinüber. Unter einer lichteren Wolke, die grell gegen den düsteren
Abendhimmel abstach, glaubte er einen weißen Punkt zu erkennen, der dem
ausgebreiteten Flügel eines nach Süden fliegenden Schwanes glich, mit der
Grille also parallel lief und demselben Ziele zustrebte.

Es bedurfte nur eines kurzen und genauen Hinblicks, so hatte er erkannt, daß er
nicht den Flügel eines Schwans, sondern das große Marssegel eines Schiffes vor
Augen hatte, dem, wie sich alsbald herausstellte, ein kleineres voranging und
ein ebensolches folgte, die offenbar zu einander gehörten, da sie in regelmäßig
abgemessenen Zwischenräumen genau denselben Cours innehielten.

Der aufmerksame Piesing hatte Waldemar's Emporfahren und starres Hinblicken
aufgefangen und war ohne Zögern seinem Auge gefolgt. »Was!« rief er mit
heiserer Stimme, die fast hohl klang vor Erregung und Staunen, »hat denn der
Teufel heute alle seine Höllenhunde losgelassen, sind sie auch hier auf unserer
Fährte?«

»Es scheint so,« erwiderte Waldemar mit ruhigerer Ergebung, »und sie kommen so
dicht an die Küste, als es ihnen der Nordost gestattet, gerade als wollten sie
uns gegen dieselbe pressen, bis sie uns auf irgend einem Punkte fest haben.«

»O nein, das sollen sie nicht! Bei diesem Winde können sie nicht näher heran
und es bleibt uns im Nothfall bei der zunehmenden Dunkelheit noch Raum genug,
um das Thiessower-Höwt auf Mönchgut herumzuschlüpfen und in einer der kleinen
Buchten bei Zicker uns so lange zu bergen, bis die Gefahr vorüber ist.«

Magnus hörte aufmerksam dieser Auseinandersetzung zu und lächelte dann still
vor sich hin, wie Jemand, der seiner Sache sicher ist, aber einem anderen
gönnt, das Gegentheil davon anzunehmen. Unterdessen aber hatte Piesing durch
einen Druck seiner mächtigen Hand schon das Steuer nach Backbord gedrückt und
demgemäß flog der Schnabel der Grille scharf nach der Wittower Küste herum, so
daß sie dadurch den Cours einschlug, den man früher hatte vermeiden wollen,
also längs des Außenstrandes von Rügen nach Süden ging.

Da die Dunkelheit bei dem bedeckten Himmel rasch zunahm, das Schiff unter
günstigem Winde flüchtig wie eine Taube über das Wasser schoß, so kamen sie
bald dem Lande näher, so daß sie es ziemlich deutlich zur Rechten liegen sahen.

»Wir sind jetzt dicht genug heran,« bemerkte Waldemar, »sonst kommen wir zu
tief in die Tromper Wiek hinein und der Ausgang daraus ist schwierig bei diesem
Winde. Ich würde sogar noch ein paar Striche über Lohme hinaushalten, Piesing,
wir kommen zu nahe an die felsige Küste Jasmund's, und werden wir von Osten aus
erkannt, so schlagen sie wieder unnützen Lärm und jagen uns am Ende vom Lande
her den Schiffen entgegen. Und wahrhaftig, der Feind von einer Seite ist jetzt
schon stark genug für uns. Ha, seht, wo sind die Schiffe geblieben? Ich sehe
keins mehr – oder sind Eure Augen besser als die meinen?«

»Nein, Ihr habt Recht,« erwiderte Piesing, nachdem er scharf nach Osten
ausgelugt hatte, »sie sind weg und nun will ich Euch gestehn, daß ich Euren
Rath, etwas weiter nach Osten abzuhalten, für vollkommen richtig erkenne, aber
absichtlich erst stramm nach Westen gegangen bin, damit die Schurken da drüben
getäuscht werden und glauben sollen, wir gehören an das Land und kehren dahin
zurück. Eine Kriegslist zu rechter Zeit ist immer erlaubt und oft sogar
nothwendig. Meiner Meinung nach bedrängen sie uns jetzt nicht, da sie das
Einsehen haben, uns hier doch nicht in die Mausefalle der Tromper Wiek
nachlaufen zu können.«

»Ich will wünschen, daß Ihr Recht habt und daß sie glauben, wir seien nicht
die, die wir wirklich sind. Sie gehen aber doch eben so sicher wie wir,
Piesing, denn seht, wenn sie wirklich den Verdacht hegen, daß wir Flüchtlinge
von Rügen sind, so können sie sich auch sagen, daß es nicht in unserm Interesse
liegt, an das Land zurückzukehren, und da wir also daran vorbei müssen, um
unterhalb Rügen irgend einen anderen Cours einzuschlagen, so werden sie schon
vor uns auf dem Posten daselbst sein und uns erwarten, wo wir sie am wenigsten
gebrauchen können.«

»Lirum, larum, Herr Granzow, Eure Vorsicht geht mir etwas zu weit und ich kann
Euch nicht auf jedem Eurer Gedankenflüge folgen. Für jetzt weiß ich nur so
viel, daß die Dänen uns aus dem Gesicht sind, sie uns also auch nicht sehen
können, und daß wir von der Seite nichts zu befürchten haben, so lange der Wind
anhält. Ob das geschieht, ist eine andere Frage, und mein Bruder und Jochen da
vorn, die schon lange die Nase in die Luft stecken, werden Euch gleich sagen
können, ob er nicht schon nachgelassen hat. Heda, Ihr Burschen da vorn, wie
steht's mit dem Winde?«

»Meiner Treu,« rief der jüngere Bruder zurück, »er bläst nicht mehr so stark
wie vorher, und die Wellen sind auch schon kleiner geworden.«

War der Wind den Flüchtlingen früher zu stark gewesen und hatte er sie zur
Umkehr gezwungen, so schauten sie jetzt mit Besorgniß nach ihm aus, als könne
er leicht in das Gegentheil umschlagen, und Waldemar fand in der That die
Aussage des Lootsen bestätigt, nachdem er eine Zeit lang die Wellen und den
Wind beobachtet hatte.

»Es geht noch,« sagte er, »obwohl eine Abnahme merklich ist. Bleibt er nur, wie
er jetzt ist, so laufen die großen Schiffe doch nicht so leicht gegen die Küste
an; nur fürchte ich, die Nacht wird ihn ganz einschläfern.«

»Ich verdächte es ihm nicht,« bemerkte Piesing am Steuer. »Er hat sich genug
angestrengt, ganze vierundzwanzig Stunden, und nun mag er wohl gern schlafen
gehen wollen. Uns geht es nicht besser, fürwahr, denn ich fühle mich auch müde,
obwohl ich eben kein schwächliches Kind bin, wie Ihr wißt.«

»Sprecht nicht von Müdigkeit,« sagte Waldemar ermunternd, »dazu haben wir keine
Zeit heute. Erst müssen wir Colberg vor uns haben, dann wollen wir an unser
Bett denken. Bist Du damit einverstanden, Magnus?«

»Ja, was die Müdigkeit, aber nicht, was den Durst betrifft. Meine Zunge lechzt
und ich sehne mich nach Wasser wie ein auf den Tod verwundeter Hirsch.«

»Das ist übel,« meinte Piesing, »aber wir alle theilen Ihre Sehnsucht, Herr
Graf. Der Alte auf Pulitz hätte besser gethan, uns ein Faß frisch Wasser als so
viel Wein und Liqueur beizustauen, die den Kopf schwindeln machen, wenn man sie
vor lauter Durst in langen Zügen trinkt. Na, dem Uebel können wir auch
vielleicht abhelfen, es wird doch wohl von hier bis Zicker einen Ort geben, wo
wir sicher landen und ein paar Flaschen mit Wasser füllen können, nachdem wir
uns satt getrunken? Heda, denke einmal Jeder nach, wo der beste Ort dazu ist,
und dann wollen wir alle zu Gericht darüber sitzen.«

»Wenn es ganz finster wird und der Wind, wie es leider scheint, noch mehr
nachläßt, werden wir darüber nicht in Verlegenheit zu sein brauchen,« bemerkte
Waldemar und dachte plötzlich an Sassenitz, obgleich er es Niemandem merken
ließ.

»Es wird auf die Zeit ankommen,« nahm Magnus das Wort, »die wir noch warten
müssen, um unsern Durst zu stillen. Was mich betrifft, so wird mir der nächste
Ort der liebste sein, alles Uebrige aber ist mir gleichgültig.«

»Das darf es Dir nicht sein,« mahnte Waldemar. »Wir sind alle gefährdet, mein
Freund, und wollen doch nicht in Gefangenschaft gerathen, wo wir ihr eben erst
kaum entschlüpft sind. – Ach, Piesing, aus der Finsterniß wird es leider nichts
werden, da blinkt schon der erste Stern neben der düsteren Wolke heraus, und wo
ich erst einen sehe, werde ich den andern auch bald finden, denn die Sterne da
oben lieben Gesellschaft, wie die Menschen auf Erden.«

»Weiß Gott, da ist ein Auge des Himmels offen,« rief Piesing, den Kopf nach dem
Firmamente erhebend, »und da – da ist schon der zweite und dritte. Ach, meine
Freunde, so sehr ich den Sternenhimmel liebe und seit meiner Knabenzeit alle
Nächte mein Auge daran labe, heute wünsche ich sie alle zum – ha, was ist das?
Auch der Mond?«

Er rückte gewaltsam den Kopf nach Osten hinüber und schaute empor, und siehe
da, aus einer kleinen zerrissenen Wolke blickte ein Stück des abnehmenden
Mondes hervor, das groß genug war, um das Meer ringsum zu erleuchten und die
Küsten zu bestrahlen, die den nächtlichen Schiffern zur Rechten lagen.

»Seid nicht undankbar,« sagte der Sohn des Strandvogts, der bei dem vor seinen
Augen sich jetzt aufrollenden Bilde weich gestimmt wurde. »Seht, das Licht des
Himmels wenigstens meint es gut mit uns und will uns das Sfchönste zeigen, was
unser Vaterland aufzuweisen hat, seine Kreidefelsen auf Jasmund.«

Es mochte Abends zehn Uhr sein, als dieses Gespräch stattfand und der Mond
allmählig sein Gesicht entschleierte, um das schon angedeutete schöne Bild zu
beleuchten. Alle an Bord befindlichen schwiegen und wandten, staunend und
bewundernd, als hätten sie noch nie das sich entwickelnde Schauspiel
betrachtet, den Kopf nach Jasmund's Küste hinüber, an der sie bei gesänftigtem
Winde und stiller gewordenem Wellenschlage, etwa in der Entfernung von hundert
Faden jetzt gemächlich entlang fuhren.

Aus dem niedrigen Ufer der Schabe erhoben sich allmählig dicht mit Gebüsch
bekleidete Lehmwände, an deren Ufer die Brandung nagte, deren Brausen und
Fluthen man deutlich wahrnehmen konnte. Diesen im Schein des Mondlichtes hell
schimmernden Wänden folgte als Einleitung zu den malerischen Schönheiten, die
sich jetzt vor den Augen der Schauenden rasch nacheinander enthüllen sollten,
ein hohes grünes Waldufer. Plötzlich sprang der ragende Königsstuhl
majestätisch in seinem feierlichen Schweigen in die Lüfte, und nur durch die
Zweige der einsamen Buche auf seiner höchsten Spitze rauschte geisterhaft der
Seewind, der noch nicht ganz erstorben war. Dunkel beschattet von den
Kreideriesen, folgte die buschige Lithe des Golchabaches; alsdann erhob sich
die phantastische Gestaltung von Klein-Stubbenkammer mit ihren Kanten und
Spitzen, schneeweiß erglänzend in dem bleichen Lichtstrahl, der immer heller
und heller vom Himmel herniedersprühte. Hinter einer dunkel bewaldeten Wand
folgte der Witte Plakken mit seiner breiten riesigen Stirn, die er dräuend und
furchtlos Tag und Nacht dem schäumenden Meere zukehrt. Unterhalb desselben
rieselte der ämsige Steinbach durch seine Lithe in's Meer, im Mondenlicht weiße
Perlen werfend und mit Widerstreben dem aufgeregten Meere zuströmend, vor dem
er sich zu fürchten schien. Hinter ihm sprang der Aeser Ort weit vor und dann
trat gespensterartig der Mönch heraus, worauf sich die Küste allmählig wieder
in ein hochwaldiges Ufer verlor.

Hiermit hatten die Schiffenden die erste Ausbiegung der felsigen Kreideufer
Jasmund's zurückgelegt, die durch vorspringende Felsenkanten in fünf
Abtheilungen zerfallen, die man Hunke nennt, und näherten sich jetzt dem
zweiten Hunk, der mit den gewaltigen Kreidepfeilern des Kolliker Ortes beginnt.
Dieser dachte sich scharf ab in die Lithe des Kolliker Baches, dem das
Hundskröse und die drei rauhen Howen folgten, worauf sich die Felsmassen wieder
in eine malerische Lithe zerklüfteten, durch die der Brisnitzer Bach sprudelte,
woran sich das Kieler Ufer mit seinen zerspaltenen Pfeilern, gleich Thürmen
emporragend, sodann die Fahrnitzer Rinne, die trichterförmige Schlucht, das
Fahrnitzer Loch genannt, und endlich das steile Fahrnitzer Kreideufer anschloß,
womit der zweite Hunk endigte. Bald hinter ihm sprang der waldbedeckte Tipper
Ort scharf in die Nachtluft vor und es folgte die Lithe des Tipper Baches, die
weißen Tippen und das waldige Schnakenufer, und endlich nach dem sanft
fließenden Leescher Bach die malerischen Wissower Klinken, die der Wissower
Bach und der dritte Hunk begränzte. Im vierten ragte zuerst die lange schroffe
Kreidewand, der Wissower Ort, empor; ihm folgte die Lithe des Lenscher Baches
und endlich der riesenhafte Kreidewürfel, der Hengst genannt, dann das
Gakow-Ufer, steil aufragend, düster leuchtend und das blendende Mondlicht
gespensterhaft zurückstrahlend.

Hier endeten die weißen Felsen und die Kreide verlor sich unter dem grünen
Waldufer, der Bläse, worauf der fünfte Hunk erschien, an welchem die mit
undurchdringlichem Gestrüpp bewachsenen und bis unterhalb Sassenitz
aufgetürmten Lehmwände begannen, an deren Strande der große Granitblock finster
in das Meer hineinragt, dem man den Namen Uscan gegeben hat.

Bald nachdem diese Uferstelle in Sicht gekommen war, sah man in den nächsten
Strandhäusern von Sassenitz die Lichter schimmern, die den Bewohnern des
stillen Dörfchens bei ihrer Nachtarbeit leuchten, und mit verdoppelter
Aufmerksamkeit schauten die Männer im Boote, die nach Sassenitz gehörten,
hinüber in die grüne Schlucht des Steinbaches, wo ihre heimatlichen Hütten
lagen, deren Bewohner nicht ahnen mochten, daß ihre Angehörigen in diesem
Augenblick, einem ungewissen Schicksal preisgegeben, dicht an ihrem Strande
vorübersteuerten.

Und gerade jetzt, als ob der Mond seine Schuldigkeit gethan zu haben glaubte,
nachdem er den Flüchtlingen die Schönheiten ihrer Heimat enthüllt hatte,
verschleierte er wieder sein Angesicht und trat hinter eine düstere große Wolke
zurück, die schwer über Land und Meer hing und gleich darauf ganz Sassenitz
beschattete.

»Ha,« sagte der ältere Piesing, dem erst jetzt die Sprache wiederkam, »das war
schön, Kinder, und wir haben wenigstens einmal unsere Augen gelabt. Da
verdunkelt sich das Licht des Himmels, seht, es ist müde wie wir, aber gleich
uns muß es rastlos seinen Weg fortsetzen und ist immer noch besser daran als
wir, denn es weiß, wohin es geht, und das wissen wir nicht. – Heda, Herr
Granzow, woran denkt Ihr und was schaut Ihr so sehnsüchtig nach dem Kiekhause
hinauf? Ihr sehet ihn nicht, den guten Alten, der sitzt in seiner warmen Koje
und betet für Euch. O, wenn er gewußt hätte, daß Ihr ihm so nahe vorüberkommen
würdet, er wäre in später Nacht die Felsentreppe herabgestiegen und hätte sein
altes Auge wenigstens an Eurem Anblick gelabt – he?«

Aber er erhielt keine Antwort von dem Angeredeten, der immer noch das dunkle
Haupt nach Sassenitz zurückgewendet hielt, obgleich er schon lange nichts mehr
davon wahrnehmen konnte. Waldemar hatte sein Gesicht, sobald er in die Nähe von
Sassenitz gekommen war, ganz dem Westen zugekehrt und den spähenden Blick
scharf nach der Höhe des Kiekhauses emporgerichtet. Ob er sich wohl der Worte
Hille's erinnerte, die ihm ein Zeichen und mit diesem Zeichen einen Gruß zu
geben versprochen hatte, daß sie auch in dieser Nacht an ihn dächte? Fragen wir
nicht – beobachten wir nur das brennende Auge des jungen Mannes, das mit der
Sehschärfe eines Falken durch die Nachtluft nach der Höhe drang und – ja, das
weiße Tuch flattern sah, welches das muthige Mädchen seinetwegen an den Bäumen
des Auslugeortes aufgehängt hatte, Waldemar war so in Anschauen dieses
flatternden Stückes Wäsche versunken, daß er vergaß, auch die von ihm
verheißene Flagge als Gegengruß aufzuhissen, und erst als Piesing's Anruf ihn
aus seiner Träumerei weckte, erinnerte er sich seines Versprechens, leider
jedoch zu spät, um das Unterlassene nachzuholen, da die Grille schon weit
südwärts steuerte.

»Seid Ihr endlich fertig mit Schauen?« fuhr Piesing fort – »ja? Nun seht Ihr
wohl! Was könnt Ihr uns nun erzählen von dem, was Ihr geschaut habt, he?«

»Nein, Piesing, ich kann es Euch nicht erzählen, und was ich gedacht habe,
würde Euch vielleicht ganz gleichgültig sein.«

»O nein, Mann, gewiß nicht, das glaubt nicht von mir. So stumpf und steinkalt
bin ich denn doch nicht, wie Ihr diesmal anzunehmen scheint. Doch halt – da ist
Crampas, und da wirft der kleine Tribberbach seine Schaumperlen in's Meer – ist
mir doch, als ob ich sie blitzen sähe und murmeln hörte, wie sie so artig über
das kleine Gestein rauschen – da, da haben wir den Mond wieder – wahrhaftig,
ich sehe den Bach – seht Ihr ihn auch?«

Waldemar wollte etwas antworten, als ein Ruf Jochen's, der auf der
Backbordseite im Schnabel der Grille saß, die allgemeine Aufmerksamkeit
erregte.

»Herr,« rief er, »ein Schiff, da, dort, seht Ihr die weißen Segel sich blähen
und rüstig immer näher steuern?«

»Herum mit dem Steuer, dem Lande zu!« rief Waldemar eifrig, und flugs flog die
Grille in die große Bucht ein, dem schmalen Erdgürtel sich nähernd, welchen die
Prorer Wiek bespült, und den man die schmale Haide nennt.

Lautlos verstrichen einige Minuten; alle in dem Boote Sitzenden erfaßte eine
Art Beklommenheit, als sie die Feinde schon wieder auf ihren Fersen sahen, bis
endlich Piesing mit einem tiefen Athemzug leise zu Waldemar sagte: »Das war die
rechte Zeit, Granzow, nicht wahr? Nun aber verhülle Gott den Mond und gebe uns
lieber einen Sturm, denn wie wir auch rüstig segeln, die großen Schiffe werden
früher am Peerd sein als wir und schneiden uns dann den Weg nach Süden oder
Osten ab, wohin wir nun wollen.«

»Gott hat Eure Bitte schon erhört,« entgegnete Waldemar mit fester Stimme, »da,
der Mond ist weg, und dichte Wolken bedecken jetzt rings den Himmel. Seht Ihr
die Schiffe? Ich sehe sie nicht mehr.«

Alle blickten ringsum, aber kein Auge, so gut sie alle waren, konnte die nur
wenige Secunden lang wahrgenommenen Segel wiederfinden.

»Ha!« sagte Piesing, »ich begreife, was das bedeuten sollte. Gott wollte uns
nur einen Wink geben, den zu befolgen die höchste Zeit war, und so zog er eine
Weile ein Stück Vorhang vom Himmel weg, um uns hinter die Coulissen schauen zu
lassen. Das war gut von ihm, und wir erkennen es dankbar an. Nun lustig,
Jungen, wir haben einen Beistand, der sich sehen lassen kann – ha, er läßt auch
den Wind aufhören, um die großen Schiffe abzuhalten, aber unser kleines hat
noch Luft genug, um ruhig weiterzukommen.«

»Ja,« sagte Waldemar, »der Wind läßt ganz nach, und auch ich nehme das als ein
günstiges Ereigniß auf, denn daß sie in einer dunklen Nacht bei so ungewissen
Anzeichen, daß wir Flüchtlinge sind, ihre Boote hinter uns her schicken
sollten, kann ich mir kaum vorstellen.«

»Wer denkt daran!« rief Piesing munter. »Ich nicht. Aber bei Gott, wir sind
jetzt bald Pulitz gegenüber. Ha! wir haben eine hübsche Rundreise gemacht, und
ich würde dafür danken, wenn ich sie jede Woche wiederholen sollte.«

»Das wird Niemand verlangen,« sagte Waldemar, »und ich selbst danke Euch
herzlich für Eure Bemühungen und werde sie zu belohnen suchen, wenn ich wieder
in der Lage dazu bin.«

»Herr,« rief Piesing fast gekränkt, »wer denkt an eine Belohnung! Ich nicht,
und mein Bruder nicht, und Gingst und Jochen wahrhaftig auch nicht. Wir sind
Männer und Landsleute, das merkt Euch, und da Ihr in Gefahr waret, so halfen
wir Euch; könnt Ihr uns einmal wieder helfen, so ist es gut, wo nicht, so
schreibe ich es in das Schuldbuch des Himmels, was schon einen ziemlichen
Umfang hat, wie ich mir vorstelle.«

»Das ist brav von Euch – gebt mir die Hand!« sagte Magnus ernst. »Ich drücke
sie gern einem Wackeren, und Sie sind es. Aber wenn Ihr mir noch einen Gefallen
thun wollt, so bringt mich irgend wo an das Land – ich muß trinken, die Zunge
klebt mir am Gaumen.«

»Iß etwas!« ermahnte Waldemar und reichte dem Freunde einen noch vollen
Speisekorb hin.

»Ich danke – habt Ihr noch Rothwein?«

»Leider nicht, aber Liqueur in Fülle.«

»Den mag ich nicht, er verbrennt mir das Gehirn, und ich lechze nach Wasser.«

»Wir alle, Herr, haben Durst, das ist sicher!« rief Piesing. »Aber wo legen wir
an?«

Waldemar besann sich, dann sagte er milde: »Magnus, halte es noch eine gute
Stunde aus. Sieh, wir segeln noch ziemlich rasch und erreichen den Granitzer
Ort bald. Da kann ich Dir freilich noch keine Labung anbieten, denn an dem
waldigen Ufer kenne ich keinen Brunnen. Aber eine Meile südlich davon liegt
Peerd. Das umschiffen wir vorsichtig und landen auf Bakewitz, Hille's Gut, das
sie vom alten Lachmann geerbt hat. Da weiß ich Bescheid; dort haben wir einen
sicheren Landungsort, und dicht dabei sprudelt eine frische, kühle Quelle: da
wollen wir trinken nach Herzenslust und alle unsere Flaschen füllen. Haben wir
das gethan, so gehen wir wieder an Bord, und können wir dann wegen mangelnden
oder conträren Windes nicht nach Colberg gelangen, so rudern wir hinüber in den
Greifswalder Bodden und steigen an irgend einer menschenleeren Stelle an's
Land. Dort sucht man uns jetzt nicht, und wir werden uns sicher irgend wo
verbergen können. Stimmst Du bei?«

»Ja!« erwiderte Magnus matt.

»Da thut Ihr auch sehr recht, Herr,« nahm Piesing wieder das Wort. »Einen
besseren Vorschlag könnte wohl Niemand jetzt machen, der hat Wissenschaft und
Erfahrung in sich. Ach, wie soll uns das süße Wasser der guten Hille schmecken!
Vorwärts, Kinder, paßt auf die Segel und nehmt jeden Luftzug mit. Sie ziehen
wieder besser, wahrhaftig, seht, und es wird am Lande so dunkel, als wollte
sich eine pechschwarze Nacht zusammenbrauen. Lustig, Kinder, lustig, es wird
noch Alles gut, ich habe eine prächtige Laune mit einem Mal, und daran ist, so
wahr ich lebe, die Hoffnung auf die süße Quelle schuld.«

Magnus lächelte still vor sich hin, als er diese Worte hörte; ob derselben
Hoffnung wegen oder aus einer anderen Ursache – wir wollen es nicht zu
ergründen suchen.

Mit gemäßigter Schnelligkeit und bei immer ruhiger fließenden Wogen setzte man
nun ungehindert den weiten Weg fort. Das Mondlicht war vom Himmel gänzlich
verschwunden, kein Stern blitzte mehr, und nur düstere Wolken, die jeden
Augenblick mit ersehntem Regen drohten und ihn doch nicht herniederließen,
bedeckten ihn ringsum. So war denn auch am ganzen östlichen Horizont kein Segel
zu sehen, und keines Menschen Auge konnte die müden Flüchtlinge wahrnehmen, die
nun schon länger als vierundzwanzig Stunden in ununterbrochener Thätigkeit
begriffen und mannigfacher Unruhe preisgegeben waren. Selbst Piesing der
Aeltere und Waldemar, die stärksten von allen, fühlten eine geringe Anwandlung
von Erschöpfung, die der brennende Durst, der sie sämmtlich peinigte,
wahrscheinlich noch fühlbarer machte.

Es mochte Mitternacht sein, als sie an dem steilen Waldufer der Granitz entlang
segelten, das einen tiefen, undurchdringlichen Schatten auf das immer stiller
brandende Meer warf, dessen Rauschen, indem es die hohen Ufer bespülte, hohl
und klagend herübertönte, als ließen die Geister der Wellen Seufzer und Stöhnen
vernehmen, daß ihr Uebermuth keinen Spielraum mehr hatte und ihr donnerndes
Gelärm gebändigt war.

Magnus war in einen leichten, aber häufig unterbrochenen Schlummer verfallen,
aus dem ihn immer wieder sein zunehmender Durst weckte, und jedesmal riß er
dann die Augen auf und starrte nach dem Lande hinüber, als wollte er
untersuchen, ob man noch nicht bald der ersehnten Quelle näher gekommen wäre.
Seine Stirn war trotz der kühlen Abendluft heiß, und seine Schläfe klopften,
als tobte ein Fieber in seinen Adern, und seine Zunge war so trocken, daß es
ihm schwer ward, nur ein verständliches Wort hervorzubringen. Auf Waldemar's
Zureden hatte er sich entschlossen, einen Schluck Branntwein zu nehmen, aber
kaum hatte er ihn auf der lechzenden Zunge, so spie er ihn wieder aus, denn er
schien Feuer zu sein, das seine brennenden Eingeweide noch mehr in Flammen
setzte.

Waldemar, kaum minder angegriffen, aber mit größerer körperlicher Kraft und
zugleich energischerer Willensstärke begabt, bezwang männlich den peinlichen
Drang nach einem labenden Getränk und nahm von Zeit zu Zeit, wie auch die
anderen es thaten, einige Tropfen Liqueur auf die Lippen, um sie wenigstens
anzufeuchten. Essen mochte niemand mehr, dazu war der Durst zu quälend, und da
man die nahe Labung in Aussicht hatte, so bezwang man sich und hoffte im
Stillen.

Aber der Zeitpunkt dieser Labung wurde immer länger und länger hinausgerückt.
Südlich vom Quitzlaser Ort, wo die Granitz endet, ließ der Wind mehr und mehr
nach, die Wellen beruhigten sich wunderbar schnell, und endlich hingen die
Segel schlaff von Rae und Stag herab.

»Da haben wir's,« sagte Piesing am Steuer, »Der Wind geht uns aus, wie der
Lampe das Oel, und das ist jetzt sehr unangenehm. Will einer hier das Steuer
führen, so greife ich allein zu den Rudern, ich bin der Stärkste von Euch und
denke es eine Weile auszuhalten.«

»O nein, o nein!« riefen sein Bruder und Jochen von ihrer Bank her, »wir können
Dasselbe thun!« Gleich darauf tauchten ihre Riemenblätter in's Wasser, der
Lootse Gingst und Waldemar griffen ebenfalls zu den ihrigen, und so ging die
Grille wieder bald rascher vorwärts.

Eine Viertelmeile vom Göhren'schen Höwt entfernt, schienen die Flügel des
Windes sich wieder entfalten zu wollen, und die wackeren Ruderer konnten eine
Weile ruhen, was ihnen sehr nothwendig war, aber die Freude dauerte etwa nur
zehn Minuten, und endlich mußte man sich abermals zur Arbeit anschicken, die
allen mit jedem Augenblick schwerer wurde. Endlich aber sah man von ferne das
wilde Peerd mit seinen schroffen Abhängen aus dem Wasser steigen, und mit neuem
Muthe umfuhren es die erlahmten Flüchtlinge, aber mit der größten Vorsicht, um
die etwa darauf postirten Wachen nicht aufmerksam zu machen. Noch konnten sie
das Feuer auf dem Vorgebirge, wenn man eins angezündet, nicht sehen, Bäume und
Gesträuch benahmen den Ueberblick, als sie aber gerade vor der Stirn des
Colosses waren, sahen sie es emporflackern, und sogar einige hin- und
hergehende Gestalten konnten sie durch ihr Nachtrohr erkennen.

»Jetzt sind wir bald an der Quelle,« sagte Waldemar. »Da ist schon das
Göhren'sche Höwt. Sieh, Magnus, hier bin ich den lieben deutschen
Reichstruppen, die sich einem Napoleon hingegeben haben, um ihre Brüder
todtzuschlagen, als Gespenst erschienen – ich habe es Dir ja erzählt – und dort
liegen ihre Gewehre im Wasser. Nun, damit wenigstens werden sie hoffentlich
keinen Brudermord mehr begehen! Aber ha, was ist das! Das Peerd sieht mir ja
heute ganz anders aus als sonst, und das Feuer der Wachen brennt ja ganz im
Freien – wo ist der Wald geblieben – o!«

Alle blickten erstaunt nach dem Bergvorsprung hinüber, dessen Umrisse ihnen so
genau bekannt waren; aber was sie am lebhaftesten mit ihren Augen suchten,
fanden sie leider nicht mehr vor, der schöne alte Fichtenwald war bis auf
einige wenige Stämme ein für alle Mal von der romantischen Höhe verschwunden.

»Daß der Blitz Gottes die Uebelthäter erschlage!« rief Pasing mit wüthendem
Drohen der Faust. »Haben sie uns auch die schönen Bäume auf dem Rücken unseres
Peerdes gestohlen, und es steht nun da wie ein nackter Gaul ohne Mähne und
Schweif! Hunde, die Sie sind, Ihr werdet hart dafür gestraft werden, gebet
Acht! Die Rache des Himmels kommt, wenn auch spät, doch gewiß über Euch!«

»Ja, sie kommt,« murmelte Magnus und nickte beistimmend mit dem matten Haupte,
»aber wer wird es erleben?«

Die Ruderer, die, während Obiges gesprochen wurde, mit ihrer Arbeit inne
gehalten hatten, griffen wieder zu den Riemen und ließen sie ämsig durch das
Wasser gleiten. Bald war daher das Vorgebirge in ziemlich weitem Bogen
umschifft, und die Grille glitt nun südlich davon in leidlich ebenem Wasser der
Stelle zu, wo der Bakewitzer Hof lag, den sie alle genau kannten, sowie die
Fahrstraße, auf der man sich zwischen den Baken durch zu Lande bewegen mußte.

Als das Ufer nun sichtbar immer näher trat, gebot Waldemar, die Riemen so leise
wie möglich zu handhaben, und die Uebrigen standen, um einen besseren
Ueberblick zu gewinnen, aufrecht im Boote und schauten mit der schärfsten
Aufmerksamkeit nach dem Lande, ob sich nicht irgend wo ein bedenkliches
Geräusch hören oder irgend ein verdächtiger Gegenstand blicken ließe. Alles
aber war still in der lautlosen Nacht, und nur bisweilen noch strich ein
ächzender Windstoß, der vergeblich seine Vorgänger einzuholen suchte, durch die
Lüfte, um in den fernen Wäldern zu ersterben, denen er zunächst auf seinem Wege
begegnete. Es war längst Mitternacht vorbei, das abgelegene Bakewitz war von
den Franzosen oder ihren Helfershelfern vor Kurzem nicht besetzt gewesen, wer
sollte also wohl die Flüchtlinge hindern, das Land zu betreten und ihren Durst
zu stillen, der mit der Zeit eine peinliche Höhe erreicht hatte.

»Fahrt so geräuschlos wie möglich,« flüsterte Waldemar den beiden Ruderern an
der Spitze des Bootes zu, die es allein noch bewegten, »damit wir keinen
Schläfer, nicht einmal einen Hund wecken. Doch das haben wir kaum zu
befürchten. Die Hunde wenigstens liegen innerhalb des Gehöftes, und wir
betreten nur den Garten, der nach der See hin liegt. Wer geht zunächst an das
Land, denn Zweie wenigstens müssen doch das Boot hüten?«

»Laßt mich einen Rath geben,« nahm der besonnene Piesing das Wort. »Geht Ihr
selbst, Herr Granzow, mit dem Grafen an's Land, und mein Bruder kann Euch
begleiten. Habt Ihr getrunken, so füllt Ihr die Flaschen und kommt dann zurück
und bleibt im Boot, bis auch Jochen, Gingst und ich unsern Durst gelöscht
haben.«

»Ja,« sagte Magnus, beinahe taumelnd vor Erschöpfung, »laßt mich diesmal der
Erste sein. Wenn ich getrunken habe, will ich Euch vom Rudern ablösen,
meinetwegen über den ganzen Meeresarm fort, denn wenn mein Durst gelöscht ist,
werde ich die Kräfte eines Riesen haben, ich fühle es.«

»Gemach, das wird sich finden!« flüsterte Waldemar. »Jetzt setze Dich, Magnus;
noch sind wir nicht so weit. Du sollst am Lande der Erste sein, der mir folgt,
denn ich muß Euch führen, da Ihr nicht so gut wie ich die Lage der Quelle
kennt.«

Langsam strich die Grille auf das Land zu, bis man, um alles Geräusch zu
meiden, zu rudern aufhörte und sich durch Bootshaken zu Lande half. Aber Magnus
befolgte Waldemar's Rath nicht, sondern blieb stehen, indem er sich am Mast
festhielt, denn das Verlangen, festen Grund zu betreten und das Murmeln der
Quelle zu hören, war der einzige Trieb, der ihn jetzt beseelte.

»Können wir bis dicht an den Strand heran?« fragte Piesing den hier bekannteren
Granzow.

»Ja, nur vorwärts! Zwischen dem Schilf vor uns liegt ein Balken am Lande in
einer kleinen Bucht, da laufen wir ein und an. Gebt mir 'mal das Steuer. So!«

Man war dem Ufer immer näher und endlich ganz nahe gekommen. Schon strich die
Grille an dem Schilfe vorbei und bewegte einige hochragende Büschel desselben.
Endlich stieß sie mit ihrem Vordersteven auf den Grund und, nur auf ihrem
scharfen Kiele ruhend, schwankte sie hin und her, als zittere und schüttele sie
sich ob der überstandenen langen Anstrengung.

»Pst!« flüsterte Waldemar, »laßt mich voran. Still! Ist Alles ruhig vor uns?«

»Ja, ja,« lispelte Magnus, »nur vorwärts!«

»Habt Ihr auch die Flaschen?« rief ihnen Piesing leise nach, während sein
Bruder schon den beiden Freunden dicht auf dem Fuße folgte und hinter ihnen auf
dem starken Balken her dem Ufer zuschritt.

»Ja, ja,« tönte es zurück, und die drei Männer entschwanden bald im Schatten
der Nacht den Augen des älteren Piesing, Gingst's und Jochen's, die alle Drei
sie mit ihren besten Wünschen begleiteten.

Waldemar schritt vorsichtig den ihm Folgenden voran. Er betrat mit
eigenthümlicher Gemüthsbewegung den kleinen Garten, den Hille hatte herstellen
helfen, und dann den freundlichen Platz unter den Nußbäumen, wo er vor acht
Wochen so harmlos mit ihr auf der Bank gesessen und ihr seine jüngsten
Erlebnisse erzählt hatte. Aber er hielt sich nicht lange mit seinen Gedanken
dabei auf, es war keine Zeit zu versäumen. Ebenso rasch wie geräuschlos
durchschritt er den Garten, wandte sich dann zur Linken von dem Gehöfte ab, wo
der Boden sich bald wieder etwas hob, und erreichte einen glatten Rasenfleck,
der zum Bleichen der Wäsche benutzt wurde. Nachdem er auch ihn überschritten,
gelangte er an eine Vertiefung des Bodens, die mit einem bretternen Verschlage
umgeben war, um das Vieh abzuhalten, die darin sprudelnde Quelle, eine der
wenigen auf ganz Rügen, zu verunreinigen. Er wußte, wie der an der kleinen Thür
befestigte Riegel zu öffnen war, und so stand dieselbe bald auf. Als er in den
inneren Raum getreten war, hörte er schon das Murmeln des frischen Wassers, das
aus einem gehöhlten Baumstamm, den man horizontal in den Boden getrieben,
hervorsprudelte.

»Hier ist Wasser, Magnus, da, labe Dich, aber trinke langsam, es ist kalt.«

Magnus hatte sich niedergebückt und fing schon mit den hohlen Händen das
plätschernde Wasser auf. Während er daraus trank, füllte Waldemar rasch eine
Flasche und reichte sie zuerst dem jüngeren Piesing, der bescheiden hinter den
Beiden stehen geblieben war. Dann, sobald ihn Magnus wieder heranließ, füllte
er die zweite und trank sie langsam leer, worauf er sie noch einmal voll laufen
ließ und seinem Freunde reichte, der gar nicht satt werden konnte. Die Pausen
füllten sie damit aus, daß sie sich die Gesichter wuschen, eine Erfrischung,
die ihnen ein außerordentliches Labsal gewährte.

»Nun,« sagte Waldemar freudig bewegt zu Magnus, »habe ich Dir Wort gehalten und
Dich zur Quelle geführt?«

»Ja, ich danke Dir, aber ich bin noch nicht halb satt!«

»So trinke nur zu, die Quelle giebt Wasser genug.«

Während Magnus wiederholt trank, füllten die beiden anderen sämmtliche Flaschen
und Kruken, die sie in einem Korbe bei sich trugen, wobei sie jegliches
Geräusch zu vermeiden suchten.

Endlich hatten sie sich alle gesättigt und auch die Flaschen versehen, selbst
Magnus fühlte keinen Durst mehr und gab seine Befriedigung durch laute
Erleichterungsseufzer zu erkennen.

»Seid Ihr fertig?« fragte Waldemar. »Gut, so laßt uns aufbrechen und zu dem
Boot zurückkehren, damit ich auch die anderen herführe, sie werden uns schon
lange mit Sehnsucht erwarten.«

»Ja,« sagte Magnus, »ich bin fertig, und mein Durst ist völlig gelöscht. Ich
bin wie neu geboren und fühle mich jetzt jeder neuen Gefahr gewachsen.«

Waldemar trat zuerst aus der Umzäunung in das Freie zurück und wollte eben dem
Rasenplatz zuschreiten, als er einige dunkle Schatten über denselben sich ihm
entgegen bewegen sah. Zuerst dachte er, es wäre Piesing mit seinen Gefährten,
die der Durst und die Ungeduld herbeigeführt, aber bald sollte er eines Anderen
belehrt werden, denn das Rasseln von Waffen schreckte ihn aus seinen
behaglichen Gedanken auf, und augenblicklich waren er sowohl wie seine
Gefährten von einer so großen Menge bewaffneter Soldaten umringt, daß jeder
Widerstand vergeblich gewesen, wenn er versucht worden wäre.

Plötzlich hielt ihm Jemand eine bisher verborgen gehaltene Laterne vor's
Gesicht, und eine Stimme fragte in einem Deutsch, das seine südliche Abstammung
nicht verläugnen konnte: »Halt, wer da? Wer seid Ihr und was wollt Ihr hier?«

»Wir haben getrunken,« erwiderte Waldemar, der augenblicklich seine Fassung
wiederfand, »und daran werden Sie uns hoffentlich nicht hindern wollen.«

»Aber wer sind Sie?«

»Wir sind Deutsche, das hören Sie, wie ich es Ihnen anhöre, daß Sie einer
sind.«

»Antworten Sie bündig, mein Herr; ich bin ein kaiserlicher Officier, wie Sie
sehen, und habe das Recht, Sie zu fragen. Wo kommen Sie her?«

»Von Schweden, und wir sind hier nur einen Augenblick gelandet, um unsern Durst
zu löschen.«

»Von Schweden? Das thut mir leid – wir führen mit Schweden Krieg, kein Schwede
darf hier landen, und so sind Sie meine Gefangenen. Geschwind, faßt sie und
bindet sie!«

Dieser Befehl wurde mit einer Schnelligkeit vollstreckt, die bewies, daß er
lange vorbereitet war. Man hatte das Boot schon von der Göhren'schen Küste aus
bemerkt und es bis Bakewitz am Strande verfolgt. Alsbald war der Verdacht rege
geworden, das es die auf ganz Rügen in diesen Tagen gesuchten Flüchtlinge
trage, und eine starke Mannschaft war aufgeboten worden, den herrlichen Fang zu
vollführen, der nun wahrscheinlich so über alle Erwartung geglückt war.

Magnus, Waldemar und der jüngere Piesing wurden an Händen und Füßen so fest
gebunden, daß sie erstre gar nicht, letztere nur zu mäßigen Schritten bewegen
konnten. Von einem Dutzend bärtiger Scharfschützen umgeben, standen jetzt die
Flüchtlinge mit klopfendem Herzen da und blickten, zwar bewegten Gemüths, aber
mit ruhiger Ergebung ihr Schicksal ertragend, da sie sich nicht anders helfen
konnten, ihre siegreichen Feinde an.

»Jetzt folgen Sie mir, meine Herren,« sagte der Officier, indem er einen Blick
der Befriedigung auf den Grafen Brahe und Waldemar Granzow fallen ließ, die er
nach ihrem überall hin verbreiteten Signalement wohl schon erkannt haben
mochte. Er selbst schritt dem Zuge voran und auf das Gehöft zu, während seine
Leute die drei Opfer umgaben, die gegen alle Erwartung an einem Orte gefangen
worden waren, wo sie sich nur eine so nothwendig Labung versprochen hatten.

Während sie aber den Rasenplatz überschritten, kehrte Waldemar die volle
Besinnung und das Bewußtsein der Gegenwart zurück. An seine Gefährten im Boote
denkend, von denen namentlich Piesing Vater einer zahlreichen Familie war,
faßte er einen heroischen Entschluß. Er blieb einen Augenblick stehen, wandte
sein Gesicht nach der See und rief mit weithin schallender Stimme: »Landsleute!
– Verrath! – Wir sind gefangen! – Stoßt ab!«

»Ha!« schrie der Officier, »Sie haben noch so viel Courage? Ich habe meine
Pflicht also noch nicht vollständig erfüllt. Rasch, stopft ihnen den Mund,
Leute, und legt ihnen das Gebiß eines widerspenstigen Hengstes an.«

Auch dieser Befehl ward sogleich vollstreckt, und nachdem man allen Dreien
einen Knebel vor den Mund gelegt, führte man sie in das Gehöft und hier wurde
wenigstens Waldemar sehr bald von einem dummen Knecht als der gesuchte Seemann
recognoscirt, worauf man in weniger als einer Viertelstunde einen Strohwagen
kommen ließ und die Gefangenen darauf setzte, um sie, wohl gefesselt und von
einem Schwarme bewaffneter Soldaten umgeben, landeinwärts zu fahren und den
ihrer harrenden Gerichten zu überliefern.

»Ach,« dachte Waldemar, als er sich in seinen Banden außer Stande sah, auch nur
ein Wort zu seinen Unglücksgefährten zu reden, »meine Gedanken wenigstens sind
mir, Gott sei Dank! geblieben. So bin ich also Gefangener und Magnus Brahe, der
Erbe von Spyker, auch. Man führt uns nach Bergen, ich erkenne es wohl. Dort
werden Franzosen über uns zu Gericht sitzen und was sie über uns urtheilen,
weiß ich voraus. Doch wer kann gegen das Schicksal streiten, das uns auf Erden
verfolgt? Magnus hat doch nicht ganz Unrecht gehabt. Aber daß ich gerade auf
Hille's Grund und Boden und noch dazu von deutschen Soldaten, die meine Brüder
im ehrlichen Kampfe gegen den fremdländischen Unterdrücker sein sollten,
gefangen und gefesselt bin, das frißt mir am meisten am Herzen, denn das hatte
ich am wenigsten erwartet.«

Siebentes Kapitel. Im Gefängniß.

Wie Lauffeuer hatte sich am nächsten Morgen in Bergen, und einen Tag später auf
ganz Rügen die Kunde verbreitet, die von französischer Seite als Hochverräther,
Spione und Aufrührer bezeichneten Rügianer, Graf Brahe und Waldemar Granzow,
seien nun endlich nach langem Suchen wirklich gefangen und in das
Stadtgefängniß zu Bergen abgeführt, eine Kunde, die das ganze Land, namentlich
aber die Verwandten und Freunde derselben in die tiefste Betrübniß versetzte.
Vom frühen Morgen drängte sich die Bevölkerung der kleinen Bergstadt dem
Marktplatze zu, um wenigstens das Haus zu betrachten, in welches man die beiden
Männer gebracht hatte, und von diesem oder jenem Wächter sich ihr Aussehen,
ihre Miene, ihr Benehmen so genau wie möglich beschreiben zu lassen. Auf allen
Gesichtern prägte sich dabei die innigste Theilnahme aus, und man hörte hier
und da die etwas unvorsichtige laute Aeußerung: es sei schändlich von den
Franzosen, zwei so ehrenwerthe Männer wegen Handlungen und Gesinnungen gefangen
zu setzen, die ihrem ganzen Lande zur Ehre gereichten, man könne und dürfe
nicht dulden, daß man sie von Rügen wegführe, um sie aus dem Leben zu schaffen,
man müsse sogar Alles aufbieten, um sie in Freiheit zu setzen und ein für alle
Mal ihren Peinigern bis auf bessere Zeiten zu entziehen, die ja nicht lange
mehr ausbleiben könnten.

Ob diese Reden nur ohnehin gesprochen waren oder ob sich dahinter ein
nachhaltiger Wille und kühner Thatendrang verbarg, wollen wir dahin gestellt
sein lassen, genug, das ganze Volk auf Rügen nahm für den Augenblick den
herzlichsten Antheil am Schicksal Beider, und sie konnten überzeugt sein, daß,
wenn sich eine Gelegenheit zur Flucht böte, niemand in ihrem ganzen Heimatlande
sei, der sie nicht mit Aufopferung seines Gutes, ja seines Lebens zu schützen
und zu verbergen bereit sein werde.

Im Gegensatz zu diesen öffentlichen und geheimen Kundgebungen des innigsten
Bedauerns und der herzlichsten Theilnahme der Bewohner von Rügen jubelten die
Franzosen über alle Gebühr, daß man nun endlich der lange gesuchten
Staatsverbrecher habhaft geworden sei, und man pries bis in den Himmel die
französische Macht und Umsicht, die kein Vergehen gegen ihre Autorität
ungestraft lasse und die auch in diesen Landen von so guten Händen bedient sei,
daß es ihr trotz aller Schlupfwinkel in dem vermaledeiten Lande gelungen, zwei
so bösartige und allgemeingefährliche Individuen mitten aus ihren Verbindungen
aufzuheben und zur endlichen Rechenschaft zu ziehen.

Aber man war über dergleichen laute und kränkende Aeußerungen eines sich selbst
überhebenden Volkes nicht mehr verwundert, denn in allen Ländern, wo sich die
Feinde von jenseits des Rheines festgesetzt hatten, hörte man dasselbe
Frohlocken und das Ausposaunen ihres eigenen Ruhmes. Geberdeten sie sich doch
überall als Herren der Welt, die sich jedes Thun erlauben und nach ihrem neu
erschaffenen Gesetz von Kaisers Gnaden Völker unterjochen und Männer richten
konnten, die bei ihrem edlen Widerstande gegen das auserwählte Volk der Neuzeit
nur das Wohl ihres Vaterlandes vor Augen gehabt und, sei es durch That, Wort
oder Schrift, sich bemüht hatten, dem gewaltigen Napoleon den Ruhm zu
schmälern, den er und seine Organe mit überschwänglichem Selbstlobe durch die
ganze Welt trompeteten. Auch war man des französischen Dünkels nur zu sehr
gewohnt, womit sie jeden kleinen Sieg, den sie errungen, als eine glorreiche
Heldenthat lobpriesen und, wenn sie auch nur ein paar Männer in Banden gelegt,
wie von einer großen Schlacht sprachen, die sie zu Gunsten der von ihren
Fürsten geknechteten Menschheit errungen hätten. Diese Menschheit aber zu
beglücken, hielten sie für ihre einzige Mission auf Erden, und was konnte wohl
mehr dazu geeignet sein, diesen erhabenen Zweck zu erreichen, als die Glorie
und Siegeskraft der großen Nation, die bereits die ganze civilisirte Welt in
zitternde Bewegung gesetzt, alle übrige Macht in Frage gestellt und außerdem
eine Zukunft heraufzuführen versprach, gegen die das ehemalige Paradies des
ersten Menschenpaars nur eine armselige Chimäre war. –

Einer der Ersten, der, nachdem die Kunde des großen Ereignisses jener
Gefangennehmung laut geworden, nach Bergen kam, um sich mit eigenen Augen die
Gewißheit der Wahrheit zu verschaffen und wenigstens von der Identität des
gefährlichen Granzow zu überzeugen, war der Capitain Caillard aus Spyker,
dessen Bemühungen man zum großen Theil die Auffrischung der Verdächtigung jener
beiden Personen verdankte. Er war gleich nach der Flucht Magnus Brahe's und
seines Freundes aus Spyker nach Stralsund geritten, hatte dort die Meldung von
allem Vorgefallenen abgestattet und dabei die Allgemeingefährlichkeit der
beiden so sehr übertrieben, daß man alle möglichen Mittel aufzubieten für
nöthig hielt, um sich derselben zu bemächtigen und sie ein für alle Mal
unschädlich zu machen.

Dem überaus thätigen Werkzeuge der französischen Spionage war, falls ihm die
Ergreifung der Uebelthäter gelang, ein höherer Rang in seinem Regimente
verheißen, und so hatte er sich schon aus Eigennutz alle erdenkliche Mühe
gegeben, das große Werk möglichst zu fördern.

Jetzt erschien er im Gefängniß zu Bergen und ließ sich Waldemar Granzow
vorstellen. Als er ihn sah und erkannte, überhäufte er ihn mit Schmähreden, als
hätte er auch gegen seine geheiligte Person einen Hochverrath begangen, und
indem er himmlische und irdische Strafen androhte, verhieß er dafür zu sorgen,
daß der Henker sobald wie möglich Arbeit an ihm finden sollte.

Waldemar würdigte ihn kaum eines Blicks, als er bei ihm eintrat, noch weniger
aber ließ er ihm auf seine straflosen Herausforderungen eine Antwort zu Theil
werden. Vollständig mit seinen Gedanken beschäftigt, die sich zunächst auf eine
abermalige Flucht bezogen, hörte er kaum, was der zungenfertige Franzose zu ihm
sagte, und that gar nicht, als ob er der Mann sei, um den jener sich ereiferte.

So geschah es denn, daß Monsieur de Caillard immer mehr gegen den Mann
erbittert wurde, der ihm in Wahrheit mit seiner ruhigen Miene imponirte;
endlich aber, da er ihn zu keiner Erwiderung bewegen konnte, verließ er ihn,
schnaubend vor Wuth und mit laut ausgestoßenen Rachedrohungen, die sich am
wenigsten für einen ruhmvollen Krieger ziemten, der, wie er, im Glücke saß und
seinem gefangenen und gedemüthigten Feinde als Sieger gegenüberstand.

Doch, begeben wir uns selbst noch einmal nach der kleinen Bergstadt und sehen
wir, wie und wo man unsere Freunde, an deren Schicksal wir selbst den
herzlichsten Antheil nehmen, untergebracht hatte.

Nachdem man von französischer Seite alle öffentlichen Gebäude der Stadt, als
Kirchen, Amthäuser, Schulen und dergleichen in Beschlag genommen und in Heu-
und Strohmagazine, französische Gerichtsstuben und Kasernen der Soldaten
umgewandelt, vor allen Dingen aber den mit herrlichen Weinen gefüllten Keller
im Rathhause, den der Rathskellermeister für eine jährliche Abgabe gepachtet,
unter Oberaufsicht genommen hatte, blieb ihnen zur Aufbewahrung ihrer
Gefangenen nur das kleine hinter dem Rathhause gelegene Stadtgefängniß übrig,
das nie in dem Ruf eines sehr sicheren und festen Verschlusses gestanden hatte,
gegenwärtig aber von den Franzosen selbst nach ihrem Bedürfniß vervollkommnet
worden war. In diesem winzigen Hause befanden sich nur vier kleine Gemächer, in
denen man Gefangene unterbringen konnte, und außerdem wohnte noch der Schließer
darin, der Kerkermeister, Profoß und öffentlicher Ausrufer in einer Person war,
aber in jenen Zeiten eine französische Wache als Beigabe erhalten hatte, um
seinem Posten mit größerem Nachdruck vorstehen zu können. Da man aber diesem
Kerkermeister nicht übermäßig traute, so untersagte man es ihm, allein zu
seinen Gefangenen zu gehen, und stets war er daher, wenn ihn eine Verrichtung
zu denselben führte, von zwei Soldaten begleitet, von denen einer vor der Thür
Wache hielt, der andere aber ihm bis in das Gefangenzimmer folgen mußte.
Außerdem war auf jeder Seite des Hauses ein Posten aufgestellt, der Tag und
Nacht die kleinen Fenster im Auge behielt, die man überdies noch mit eisernen
Stangen versehen hatte, so daß also ein gewöhnlicher Ausbruch so leicht nicht
zu befürchten stand.

Magnus Brahe bewohnte das Eckzimmer der östlichen und Waldemar Granzow das der
westlichen Seite. Die beiden Mittelzimmer waren von gewöhnlichen Uebelthätern
besetzt, mit denen jedoch von den Seiten her keine Verbindung möglich war. Zur
Verzierung des engen Raumes diente nur ein Strohsack mit einer wollenen Decke,
ein erbärmlicher wackliger Tisch und ein Schemel, schließlich aber noch ein
großer und schwerer Klotz, an welchen man mittelst einer eisernen Kette die
Hauptverbrecher anzuschließen für nothwendig befunden hatte.

Magnus Brahe, den wir zuerst besuchen, befand sich in einem merkwürdigen
Zustande, der schwerlich Jemand, der das menschliche Herz und den räthselhaften
menschlichen Geist nicht kennt, wird begreifen können. Er war weder traurig,
noch niedergeschlagen, weder hoffnungsvoll, noch hoffnungslos, er war mit einem
Wort vollkommen ergeben in sein Schicksal, wie nur der es sein kann, der den
Schlag desselben vorhergesehen hat und seit langer Zeit darauf vorbereitet
gewesen ist. Hundertmal schon hatte er sich gesagt: »Ich wußte, daß es so
kommen würde, und nun ist es gekommen, also warum soll ich klagen und murren?
Meine Lebensuhr ist abgelaufen, und so nutzt es nichts, sie mit neuen
Hoffnungsgedanken wieder aufziehen und zu ihrem trägen Gange in Bewegung setzen
zu wollen. Ich habe es Waldemar ja gesagt, geh und rette Dich allein; bleibst
Du bei mir, so bist Du verloren, und nun hat sich's erfüllt und er theilt mit
mir das Schicksal, dem ich nicht entrinnen konnte. O Stern in meiner Brust, wie
hat Dein Verlöschen mir so richtig meine Zukunft enthüllt! Ja, ich weiß es, ich
sehe es, alle meine trüben Gedanken der früheren Zeit waren gerechtfertigt,
meine Jugendahnung von einem früh mich ereilenden herben Geschick war der lang
hinsummende Vorklang meiner Sterbestunde, und nun ist nichts mehr auf der Welt,
was mich meinem Untergange entreißen wird.«

Mit diesem düsteren Gedanken beschäftigte er sich Tag und Nacht, wenn er nicht
schlief, und so nahm sein Aeußeres das trübe Spiegelbild seines Innern an; er
sah aus wie Jemand, der das frische Leben hinter sich und nur die Schauer des
Grabes vor sich, der alle Hoffnungen abgestreift, und sich allein dem finsteren
Verhängniß überlassen hat, dessen Fittige er schon in dumpfer Ergebung vor
seinen Ohren rauschen hört.

Nur einen Wunsch noch hegte er, der sich auf diese Welt bezog, und das war der,
an alle seine Lieben zu schreiben, für seinen in Schweden lebenden Vater sein
Vermächtniß aufzusetzen und Abschied zu nehmen von allen, die ihm im Leben nahe
getreten waren. Dieser eine Wunsch aber sollte ihm vor der Hand nicht erfüllt
werden, denn er besaß nichts, womit oder worauf er schreiben konnte, da man ihm
Alles, was er am Leibe getragen, als er die Grille verließ, sein Geld, seine
Brieftasche, seinen kleinen Dolch und sogar seinen Siegelring abgenommen hatte.

Ganz das Gegentheil von ihm, wie immer im Leben und Wirken, zeigte sich
Waldemar Granzow. Er saß auch still auf dem dumpfigen Strohsack, mit
gefesselten Füßen an seinen Klotz gekettet, aber in seinem Kopfe rasteten die
Gedanken keinen Augenblick, und in seinem fruchtbaren Geiste sammelte er alle
Fähigkeiten, um etwas zu erdenken, was ihn dem gegenwärtigen Mißgeschick
entreißen könne. Und wunderbar, ganz im Gegensatz mit seinem armen Freunde, war
ihm das Leben da draußen nie so schön, so frisch, so wonnig erschienen und
niemals hatte er größere Hoffnung gehegt, es noch einmal mit vollen Zügen
genießen zu können, als gerade jetzt. Aus seinen Kerkermauern hinaus drang
dieser Geist auf die wogende See, deren Brausen und Fluthen er zu hören und zu
sehen glaubte, aus seiner Abgeschlossenheit versetzte er sich in den munteren
Kreis seiner Familie und vernahm ihr Lachen und sah ihre Fröhlichkeit; wieder
unter ihnen zu leben, das war sein einziger Gedanke, und daß dieser Gedanke
noch einmal zur Wirklichkeit werden würde, wußte er so bestimmt, wie Magnus das
Gegentheil wußte.

So war denn auch seine Miene nicht die eines Verlorenen, Verzweifelnden;
heiter, hell, gleichsam strahlend von Willen, Kraft und Hoffnung schaute sein
Auge frisch in das Leben hinein, und dadurch wuchs seine Kraft und Hoffnung
selbst zum Riesen empor, die sich schon in dem kühnen Blicke verkündete, mit
dem er jeden Eintretenden begrüßte, als erwarte er in ihm denjenigen zu
entdecken, der ihm die Freiheit, das Leben und den Genuß derselben
entgegenbrächte.

Welche Stimmung der beiden jungen Männer die richtige war, ob sich die Ergebung
des Einen oder die Hoffnung des Andern erfüllen sollte, wird die Zukunft
lehren.

Gleich in den ersten Tagen nach ihrer Gefangennahme begann man die jungen
Männer in ihrem Kerker zu verhören, aber wenn man gehofft hatte, aus ihren
Aussagen würde sich mit einiger Sicherheit auf eine verbrecherische Absicht
schließen lassen und sie würden so manches verrathen, was ihnen den Hals
bräche, so hatte man sich geirrt. Wie auf geheime Verabredung sagten beide
Dasselbe aus, und was man auf diese Weise erfuhr, war durchaus nicht der Art,
daß man darauf hätte den Prozeß einleiten und sie verurtheilen können. Sie
waren in englischen und schwedischen Diensten gewesen, das läugneten sie nicht,
aber das allein konnte sie nicht dem Henker überliefern, denn Tausende hatten
ihr Loos darin getheilt. Von Schweden waren sie zu ihrer Belehrung nach
Deutschland gegangen, hatten verschiedene Hochschulen besucht und dabei
verschiedene Bekanntschaften angeknüpft. Einen Verkehr mit Männern, die sich
zum Untergange Napoleon's verschworen, läugneten sie ganz, und leider waren
keine handgreiflichen Beweise darüber vorhanden, die diese Annahme begründet
und bestätigt hätten. Von diesem Punkte an aber gingen die Verhältnisse Beider
auseinander. Waldemar gab vor, aus Sehnsucht nach den Seinigen, die er so lange
nicht gesehen, nach Rügen gekommen zu sein und sich dabei allerdings der List
bedient zu haben. Als ihm das geglückt, sei er verfolgt worden und er habe sich
dieser Verfolgung aus natürlichen Gründen mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln entzogen. Ein Unternehmen, gegen die französische Herrschaft im
Allgemeinen und gegen Napoleon insbesondere gerichtet, lag dabei gar nicht vor.
Es sei zwar wahr, er sei nach Stralsund gegangen, da er gehört, sein Freund
liege krank darnieder, auch habe er ihm beigestanden, sein Vaterhaus zu
erreichen, aber das sei nur eine natürliche Folge seiner Neigung gewesen und er
würde in seinem eigenen Gewissen strafwürdig erscheinen, wenn er anders
gehandelt hätte.

Magnus dagegen gestand ein, sich schon in Berlin von Waldemar getrennt und die
Straße nach Rügen zu Lande gewählt zu haben, um verschiedene Verwandte an
einigen Orten zu besuchen. Zufällig sei er mit Schill's Schaaren in Stralsund
zusammengetroffen und während des Kampfes daselbst nicht als Mitkämpfer,
sondern als Zuschauer verwundet worden.

Diese letzten Angaben waren die einzigen, die wenig Wahrscheinlichkeit für sich
hatten, und man glaubte sie auch nicht; daher hielt man den Grafen Brahe für
den Strafbareren von beiden, und das allgemeine Urtheil der in Bergen
anwesenden Richter neigte sich bedeutend zu Gunsten des Granzow hin.

Nachdem diese Verhöre oft wiederholt worden waren und immer dasselbe Resultat
ergeben hatten, schloß man vorläufig die Untersuchung und berichtete darüber
nach Stralsund. Sowohl die Gefangenen selbst wie ihre Freunde in Bergen und auf
ganz Rügen, nachdem sie davon Kenntniß erhalten, waren nun der Meinung, man
werde Erstere abführen, in ein festeres Gefängniß bringen oder nach Frankreich
schaffen, wenn nicht gar erschießen, aber nichts von diesem allen geschah und
lange Zeit sollte vergehen, ehe man über die Ursache dieses unerwartet
glücklichen Aufschubs in's Klare kam.

Aus diesem Aufschube aber schlossen alle Betheiligten Verschiedenes; was sie
aber auch meinen mochten, so gab man sich, da die Entscheidung von Tage zu Tage
ausblieb, allgemein einer begründeteren Hoffnung hin, das Schicksal, welches an
einem seidenen Faden über den Gefangenen schwebe, werde sich von ihnen abwenden
lassen und mit der Zeit würden sich auch die Mittel finden, sie den Händen der
Franzosen zu entreißen.

Waldemar war der Erste von Allen, der über die geheimen Vorgänge, die seine
Verurtheilung und Abführung verzögerten, einen Aufschluß erhalten sollte, und
zwar auf eine Weise, die er in dieser Zeit am wenigsten vermuthet hatte.
Unerwartet trat nämlich ein Mann auf die Bühne, den wir früher nur
oberflächlich erwähnt und manche Leser vielleicht schon ganz aus dem Gedächtniß
verloren haben, zu dem wir aber in unserer Erzählung jetzt nothwendig
zurückkehren müssen.

Von Stralsund her erschien Ende August ein Beamter, der beauftragt war, die
Verhandlungen in Bezug der beiden Gefangenen zu controlliren, darüber an das
Obergericht in Stralsund zu berichten und bei Beurtheilung der unaufgeklärten
Thatsachen sein eigenes Licht leuchten zu lassen. Dieser Sendbote, erst
neuerdings in seine jetzige Stellung berufen und seither als
Kriegspolizeiofficier den Truppen in Pommern und Rügen beigegeben, war ein
rechtlicher, wiewohl ängstlicher und auch nicht allzubegabter Mann, wie man sie
unter den Beamten seiner Kategorie sehr häufig findet, aber dennoch war er ein
wenig eingebildet auf seine persönliche Klugheit und Gewandtheit und daher der
Ansicht, eine Angelegenheit wie die des Grafen Brahe und Waldemar Granzow könne
nur durch sein eigenes Dazwischentreten aufgeklärt und zu einem erwünschten
Ziele gebracht werden. Glücklicherweise war er außerdem ein sehr ruhiger Mann
und keineswegs zur Deutschenfresserei geneigt, zwar Franzose von Geburt, jedoch
bei Weitem nicht so verblendet wie die meisten seiner Landsleute, die der
Meinung waren und auch noch heutzutage sind, sie seien das erste, gebildetste,
größte Volk der Welt, unter dessen Schatten zu ruhen jedem mit andrer Zunge
Redenden sowohl zum Ruhme wie zur Befriedigung gereichen müsse.

Dieser etwas eitle aber unter Umständen herzensgute Mann kam nun, wie gesagt,
nach Bergen und las zuerst die über die Gefangenen vorhandenen Acten durch,
bevor er an die Arbeit mit ihnen selbst ging. Als er damit zu Stande gekommen
war, glaubte er die Einsicht gewonnen zu haben, daß nur eine humane Milde,
nicht aber eine übertriebene Strenge zum Ziele führen könne, da die
Verurtheilung von Männern, die, wie diese, nur allein in patriotischer
Hingebung gehandelt, bei ihren Landsleuten das böseste Blut machen würde, und
demgemäß ging er an das Werk.

Zuerst trat er bei Magnus Brahe ein, und als er die Erschlaffung seines Geistes
erkannte, die sich schon in den trüben Augen und der apathischen Haltung des
jungen Mannes aussprach, befahl er, ihm sofort die Fesseln abzunehmen, da
seiner Ansicht nach die äußere Bewachung hinreichend sei, ihn von der allgemein
befürchteten Flucht abzuhalten.

Nachdem er beinah eine Stunde mit ihm hin- und hergesprochen und nichts weiter
erforscht hatte, als was die strengeren Richter auch in Erfahrung gebracht,
hielt er sich für überzeugt, einen größtentheils Unschuldigen vor sich zu
haben, und mit dieser Ueberzeugung verließ er ihn, um zu dem zweiten Büßenden
zu gehen und dort ein Gleiches zu versuchen. Allein, wer ihn auf dem kurzen
Gange bemerkt hätte, der von Magnus zu Waldemar führte, würde sich gewundert
haben, seinen Schritt behutsamer und seine Miene befangener werden zu sehen,
ohne sogleich den Grund dieses seltsamen Benehmens durchschauen zu können.

Schon eine geraume Zeit stand er vor der Thür des an Stand viel geringeren
Gefangenen, und doch zögerte er noch immer, bei ihm einzutreten und sein Verhör
zu beginnen, als ob er eine gewisse Scheu empfände, ihm in das Antlitz zu
blicken. Endlich, nachdem er sich wiederholt geräuspert, ließ er den schweren
Riegel zurückschieben, die Thür öffnen und trat dann langsam ein.

Waldemar saß auf seinem Schemel, so dicht am Fenster, wie es die kurze Kette
des Blocks erlaubte, und folgte mit scharfem Blicke dem Zuge der Wolken, die
ihre Richtung nach Osten nahmen und dem Meere zustrebten, auf das seine ganze
Sehnsucht gerichtet war. Er glaubte, sein gewöhnlicher Kerkermeister träte ein
und deshalb wandte er das Gesicht nicht sogleich nach demselben herum. Da aber
fuhr er plötzlich aus seinen Gedanken auf, denn sein Ohr hatte eine fremde
Stimme vernommen, die ihm gleichwohl einigermaßen bekannt klang. Als er sich
umblickte, ergriff ihn ein seltsames Gefühl, gemischt aus Freude und Schaam,
denn er sah einen Mann vor sich, der ihm schon einmal auf seinen Wegen im
Vaterlande innerhalb der letzten Monate begegnet war und dem er, obgleich er
ihm einige kleine Dienste erwiesen, doch einen nicht unerheblichen Streich
gespielt hatte. Eine Weile ließ er sein kühnes Auge auf dem kleinen Mann mit
dem süßlichen Gesichte und den feingeschlitzten schwarzen Augen ruhen, dann
aber konnte er sich nicht enthalten, den Namen desselben, gleichsam zum Beweise
der Wiedererkennung, auszusprechen.

»Ach,« sagte er, »welche Ehre und welches Vergnügen wird mir zu Theil! Ich
freue mich, Mr.~Dübois vor mir zu sehen.«

» Diable!« lautete die Antwort. »Also Sie kennen mich wieder und ich habe
wirklich die Freude, Herrn Georg Forst, den Neffen des Herrn von Bagewitz auf
Hiddens-öe, zu begrüßen?«

»Oder lieber Waldemar Granzow, denn das bin ich in der That, wie Sie ohne
Zweifel schon wissen werden.«

»Ja, junger Mann, ich weiß es, und es thut mir leid, daß Sie mir das damals
nicht gleich gesagt haben, Sie hätten uns Beiden viele Mühe und Umschweife
damit erspart.«

Waldemar lächelte trotz seiner Ketten, denn das ehrliche Gesicht des alten
Bekannten zeigte ihm genügend, mit welchem wohlwollenden Manne er es zu thun
hatte. »So denken Sie,« erwiderte er, »aber ich denke anders. Denn wie es Ihre
Pflicht war, Waldemar Granzow zu suchen, so war es meine Pflicht, mich vor
Ihnen zu verbergen, und Sie selbst sind eigentlich daran schuld, daß ich hier
gefangen sitze, obgleich ich es Ihnen nicht nachtragen will und mich aufrichtig
freue, Sie wiederzusehen.«

»Ich,« rief der kleine Mann erstaunt aus, »ich soll daran schuld sein? Beliebt
es Ihnen vielleicht, mir die Beweise dieser mir etwas sehr unklaren Schuld
auseinanderzusetzen?«

»Sehr gern. Sie selbst, verehrter Herr, brachten mich auf den abenteuerlichen
Gedanken, in Spyker mich für einen Anderen auszugeben, als der ich war, indem
Sie mir ein Schreiben dahin mitgaben und mich baten, es dem Capitain Caillard
einzuhändigen, ein Schreiben, worin Sie mich ihm als Georg Forst empfahlen, der
Ihnen das Leben gerettet hatte – wenigstens sagten Sie das damals wiederholt,
obgleich ich selbst mich dessen nicht rühmen will.«

Der kaiserliche Beamte stand wie vernichtet vor seinem Inculpaten. Die eben
vernommene Auseinandersetzung desselben, wenn sie ihm auch nicht ganz
einleuchtete, verwirrte ihn doch vollkommen, und er beschuldigte sich im
Stillen selbst der Theilnahme an einem Vergehen, das er nur mit dem besten
Willen von der Welt begangen hatte. Aber außer diesem Gefühl bedrückte ihn in
diesem Augenblick noch ein anderes, nicht weniger zartes. Er fühlte sich in der
That noch immer dem kühnen Seemann zum Danke verpflichtet, der ihm, dem
Aengstlichen, in der Gefahr redlich zur Seite gestanden und ihn mehrmals wieder
auf festen Grund und Boden gebracht, als er sich selbst schon dem Wassertode
verfallen geglaubt hatte.

» Monsieur,« sagte er etwas kleinlaut und sah mit einiger Schüchternheit in das
blitzende Auge des jungen Mannes empor: »Sie haben Recht und Unrecht, wie man
es nehmen will; wenn ich daher einigermaßen in Ihrer Schuld bin, so will ich
einen Theil derselben zuerst dadurch tilgen, daß ich Ihnen die Fesseln abnehmen
lasse, die Sie meiner Ansicht nach lange genug getragen haben.«

»Ach, mein Herr, wollen Sie mich in Freiheit setzen?« fragte Waldemar freudig
überrascht.

» Silence! So weit sind wir noch lange nicht!« Mit diesen Worten schritt er zur
Thür, rief einen Soldaten herein, der schon wartend auf dem Posten stand, und
befahl ihm, den Gefangenen vom Block loszulösen. Als dies geschehen war, setzte
er sich auf den Schemel und lächelte Waldemar freundlich an, der heftig seine
schmerzenden Glieder rieb, die so lange die schwere Kette belästigt hatte.

» Monsieur,« fuhr Herr Dübois jetzt fort, »soviel habe ich für's Erste für Sie
thun können. Wir wollen sehen, ob ich noch etwas Anderes zu thun im Stande bin.
Erzählen Sie mir also aufrichtig Ihre Geschichte und lassen Sie mich nur die
Wahrheit hören. Je aufrichtiger Sie gegen mich sind, um so eher werden Sie mich
geneigt finden, zu Ihrem Besten zu handeln, was glücklicherweise, ich gestehe
es, jetzt in meiner Macht liegt.«

Waldemar brachte dieselbe Erzählung vor, die er zu Protokoll gegeben hatte, und
die ihm jetzt schon sehr geläufig war. Als er damit zu Stande gekommen, legte
ihm sein Inquirent noch einige Fragen vor, die so aufrichtig beantwortet
wurden, wie es geschehen konnte, um das Netz nicht noch fester
zusammenzuziehen, das ihm schon eng genug um den Hals lag.

»Hm!« sagte der kleine Dübois, »also das ist Ihre Geschichte! Sie stimmt
vollkommen mit dem überein, was ich schon von Ihnen weiß, und giebt mir
durchaus kein neues Licht. Können Sie mir noch ein anderes, helleres zu Theil
werden lassen?«

»Daß ich nicht wüßte, wenn Sie nicht geradezu wollen, daß ich Dinge eingestehe,
die ich nicht begangen habe, und also selbst zu meiner Verurtheilung beitrage,
die meinen Richtern, wenn sie gerecht und billig sein wollen, nicht so leicht
werden wird.«

»Gerecht und billig, sagen Sie? Das ist in einem Kriege, wie wir ihn führen,
nicht immer möglich, und die Gesetze des Krieges, wissen Sie, sind strenger als
die, welche im Frieden gehandhabt werden. Jedoch, in Anbetracht unserer
früheren Bekanntschaft und der guten Meinung, welche Sie mir bereits
eingeflößt, will ich nicht anstehen, Ihnen einige Erleichterung zu gewähren,
die glücklicherweise ausführbar sein werden. Auch will ich Ihnen eröffnen, daß
Ihre Verurtheilung nicht so schnell erfolgen wird oder kann, als man noch vor
einigen Tagen glaubte, da Umstände eingetreten sind, welche Ihre Handlungsweise
in einem milderen Lichte erscheinen lassen.«

»Welche sind das?« fragte Waldemar erstaunt und überaus freudig überrascht.

»Ruhig, mon cher, so weit sind wir noch nicht. Sie müssen nicht zu viel auf
einmal verlangen. Welche Erleichterungen, frage ich zunächst, kann ich Ihnen in
Ihrer jetzigen Lage gewähren?«

Waldemar sah dem gutmüthigen Manne tief in die Seele hinein, und da er auf dem
Grunde derselben Wahrheit las, dachte er rasch und sagte dann: »In Bezug auf
meine Person habe ich jetzt nur eine Bitte, in Bezug auf meinen kränklichen
Freund aber, der mit mir in dieser Gefangenschaft schmachtet, hege ich den
Wunsch, daß Sie ihm Alles das gestatten mögen, was Sie mir selbst jetzt
anzutragen so gütig sind.«

» Bon!« rief der kleine Mann, »das ist edelmüthig von Ihnen, aber nicht so
leicht gethan wie gesagt. Ihr Freund ist tiefer verwickelt als Sie, oder wissen
Sie das nicht?«

»Nein, das weiß ich in der That nicht,« erwiderte Waldemar mit feuriger
Betheuerung. »Was er gethan, habe auch ich gethan, und ich verlange nur gleiche
Begünstigung oder gleiche Gerechtigkeit, wie sie ihm zu Theil wird.«

» Monsieur, je Vous admire!« sagte der Franzose warm. »Ich drücke Ihnen die
Hand, obgleich Sie mein Feind sind. Ich werde sehen, was ich thun kann. Was
verlangen Sie für sich selbst?«

»Ich verlange nicht, aber ich bitte für mich, daß man mir erlaube, an meine
Verwandten zu schreiben und sie von meiner Lage zu unterrichten. Haben Sie
Kinder, Herr Dübois?«

» Oui Monsieur! Zwei hoffnungsvolle Söhne und eine Tochter.«

»So wissen Sie, wie man an Kindern hängt. Meine armen Eltern sind ohne alle
Nachricht von mir, und ohne Zweifel härmen sie sich endlos um mich, denn sie
glauben mich gewiß in Lebensgefahr. Außerdem lastet meinetwegen ein schweres
Geschick auf ihnen. Capitain Caillard hat sie mit Einquartierung belegt, deren
Unterhaltung ihre Kräfte und Mittel übersteigt. Jetzt, wo ich in den Händen
Ihrer Landsleute bin, ist kein Grund mehr vorhanden, sie fernerhin zu drücken,
und wenn es in Ihrer Macht steht, ihnen zu helfen, so flehe ich Sie an, sich
ihrer zu erbarmen und ihnen auf ihre alten Tage ihre Lage zu erleichtern.«

Der Franzose senkte den Kopf, als überlege er etwas bei sich; im Grunde aber
entwickelte sich in seinem Herzen ein Kampf zwischen seiner Pflicht und seinen
Gefühlen, der indeß bald zu Gunsten des Gefangenen entschieden wurde. »Mein
Herr,« sagte er ernst und nicht ohne Würde, »ich habe Ihnen schon gesagt, daß
ich Sie wegen Ihrer Theilnahme an dem Geschick Ihres Freundes bewundere, jetzt
sage ich Ihnen, daß ich für Sie eine Art Sympathie fühle, die nahe an
Freundschaft gränzt. Wir Franzosen sind nicht alle Säbelhelden, es giebt unter
uns auch Männer, die ein Herz haben, und ich glaube, ich bin ein solcher.
Wohlan denn, ich will auch diese Ihre Bitten erfüllen. Sie und Ihr Freund
sollen in den Stand gesetzt werden, zu schreiben, an wen und was Sie wollen,
vorausgesetzt, daß ich lesen kann, was Sie schreiben.«

»Von Herzen gern, denn ich habe nichts Heimliches in meinem Gemüthe.«

»Das glaube ich zu erkennen. Gut denn, ich erlaube Ihnen und Ihrem Freunde das.
Aber nun hören Sie auch meine Bedingung an.«

»Wie? Sie stellen eine Bedingung?«

»Das ist nöthig, denn ich muß mich von Ihrer Seite sicherstellen, wenn ich
meinerseits meine Befugniß um etwas überschreite. Wissen Sie, was ein Parole
d'honneur, ich meine, das Wort eines redlichen Mannes ist?«

»Ja, Herr, das weiß ich, so wahr Gott lebt!«

»So geben Sie mir das ihrige, daß Sie binnen heute und vier Monaten – vier
Monate, sage ich – nichts unternehmen wollen, was irgend wie eine Flucht aus
dieser Gefangenschaft aussieht.«

Waldemar stutzte unwillkürlich. Die mit Nachdruck gesprochenen Worte: »binnen
heute und vier Monaten«, schienen ihm einen gewissen nicht bedeutungslosen Sinn
zu enthalten. »Warum sagen Sie gerade vier Monate?« fragte er.

»Junger Mann,« erwiderte Mr.~Dübois mit gerührter Stimme und trat etwas näher
an ihn heran, »ich will aufrichtig gegen Sie sein. Ihr Schicksal geht mir nahe.
Sie haben mir einst wohl gethan und vielleicht habe ich wirklich, wie Sie
sagen, dazu beigetragen, Sie in die Höhle des Löwen zu schicken. So wissen Sie
denn, was noch aller Welt ein Geheimniß ist – darum dürfen Sie es auch keinem
Ihrer Briefe anvertrauen – daß zwischen dem Kaiser der Franzosen und der Krone
Schweden Friedensverhandlungen obschweben, während deren Dauer Ihr Landesherr
sich ausbedungen hat, keine weiteren Feindseligkeiten gegen sein Land oder
seine Unterthanen zu üben, ja selbst die gefänglich Eingezogenen nicht außer
Landes zu führen, bis der Friedensschluß auch über sie entschieden hat.«

Waldemar's Brust hob sich vor wunderbarer Freude hoch auf. Sein Auge leuchtete
noch heller als gewöhnlich und seine Miene nahm einen unaussprechlich
glücklichen Ausdruck an.

»Friede!« sagte er. »Also endlich! O meine Hoffnung erfüllt sich, denn in
meinem Herzen ist Friede gleichbedeutend mit Freiheit. Bis zu welchem Termin
soll ich mein Ehrenwort geben?«

»Bis zum ersten Tage des nächsten Jahres.«

»Ich gebe es, da haben Sie es. Aber – halt! Darf mein Mitgefangener nichts
davon erfahren?«

»Nein, unter keinen Umständen, ihn kenne ich nicht wie Sie.«

»Aber ich bürge für ihn.«

»Ich kann Ihre Bürgschaft leider nicht annehmen.«

»So werden Sie ihm wenigstens ein paar Worte von mir sagen, womit ich ihn
trösten und ermuthigen kann?«

»Ja, das will ich, und er muß auch sein Ehrenwort geben, in vier Monaten nicht
entfliehen zu wollen, sonst nehme ich alle Erleichterungen zurück, die ich ihm
Ihretwegen zugedacht habe.«

»Das wird er. Sie sollen es sogleich erfahren. Haben Sie ein Blatt Papier?«

»Hier ist eine Brieftafel – schreiben Sie Ihren Trost darauf nieder.«

Waldemar setzte sich hastig an den kleinen Tisch und schrieb in die Brieftafel
des Franzosen folgende Worte: »Magnus, ich grüße Dich! Habe Vertrauen, Muth und
Hoffnung. Es ist Aussicht vorhanden, daß Alles gut endet. Du wirst schreiben
und thun können, was Du willst, wenn Du dem Ueberbringer dieses Dein Wort
giebst, bis zum ersten Januar nicht an die Flucht zu denken. Dein Waldemar.«

Der Franzose nahm das Blatt, las es und lächelte dann. »O,« sagte er, als er es
überflogen, »denken kann er schon daran, nur nicht sie ausführen. Aber es ist
gut so. Nun will ich mich zu ihm begeben, und wenn er Ihren Rath befolgt und
mir sein Wort giebt, werde ich den andern Punkt mit Ihnen besprechen.«

»Welchen anderen Punkt?«

»Die Ihre Eltern betreffende Bitte.«

»Ha! Ich danke Ihnen, gehen Sie und kommen Sie bald wieder.«

Der brave Mann verließ den Gefangenen und begab sich zum Grafen Brahe, dem er
Waldemar's Schreiben zu lesen gab und darauf dessen Ehrenwort empfing, wie sein
Freund die gestellte Bedingung einzugehen. Nach kurzer Zeit fand er sich bei
diesem wieder ein und sagte lächelnd: »Sie waren allerdings der Beistimmung
Ihres Freundes gewiß, denn kaum hatte er Ihre Zeilen gelesen, so gab er mir
sein Wort und erhielt darauf die Erlaubniß, sich mit Lesen und Schreiben zu
beschäftigen, so viel er will. Ich habe deshalb sogleich den Befehl ertheilt,
ihn mit den dazu nöthigen Dingen zu versehen.«

»Haben Sie ihm auch die Ketten abgenommen?«

»Er war schon vor Ihnen davon frei, denn ich sehe nicht die Nothwendigkeit ein,
einen Gefangenen, dessen man so sicher ist, wie einen gemeinen Verbrecher zu
behandeln.«

»Gott lohne es Ihnen! Nun aber wollten Sie mir etwas über die Art und Weise
sagen, wie Sie mit meinen Eltern verfahren werden.«

»Ha, ja! Gut, daß Sie darauf kommen. Schreiben Sie heute noch einen Brief an
sie und geben Sie ihn mir, wenn ich Sie morgen wieder besuche. Ich werde mir
Alles genau überlegen und Ihnen meinen Entschluß mittheilen.«

»So danke ich Ihnen von ganzem Herzen und bitte Sie nur um etwas Papier, Federn
und Tinte.«

»Sie sollen Alles erhalten, ich werde sogleich einen Befehl dazu erlassen.« –

Eine halbe Stunde später brachte der Kerkermeister, der ein alter hinfälliger
und lebensmatter Mann war, das Versprochene, und Waldemar setzte sich zugleich
mit seinem Freunde nieder, um an seine Angehörigen zu schreiben. Er war aber
schneller damit zu Ende als Jener, denn sein Brief enthielt nur das
Nothwendigste, während Magnus einige Tage dazu gebrauchte, alle Gedanken, die
sich auf seinen ihm bestimmt vorschwebenden Tod bezogen, zu Papier zu bringen
und demgemäß alle seine Verhältnisse zu ordnen. Als er endlich damit fertig
war, schloß er das Ganze in ein Couvert und bewahrte es sorgsam in seiner
Brusttasche auf, die Gelegenheit abwartend, wo er es irgend Jemandem
anvertrauen könnte, der es sicher in die Hände seines in Schweden lebenden
Vaters brächte.

Mr.~Dübois dagegen hielt Wort und erschien am nächsten Morgen frühzeitig bei
Waldemar, um den besprochenen Brief in Empfang zu nehmen. Nachdem er ihn
gelesen, lächelte er auf seine gutmüthige Weise und sagte: »Ich bin damit
zufrieden; er enthält gerade das, was ihnen zu wissen nothwendig ist. Nun gut,
Sie sollen bald Antwort haben, denn ich werde sie selbst besuchen, da hier
meine Pflicht für's Erste erfüllt ist.«

»Wie? Sie wollten selbst nach Sassenitz gehen und meine Eltern sprechen?«

»Ja, mon ami, das will ich, denn das glaube ich Ihnen schuldig zu sein. Habe
ich aber diese Pflicht vollbracht, dann bin ich der Meinung, Ihnen meinen Dank
mit baarer Münze abgetragen zu haben. Mir stehen jetzt gerade einige Tage zu
Gebote und die will ich benutzen, meinen alten Freund Caillard in Spyker zu
besuchen und ihm zu seinem Avancement zu gratuliren.«

»Wie, hat er eine höhere Stufe erstiegen?«

»Ja, mon cher, und Sie haben ihm wider Ihren Willen dazu verholfen. Er ist
Major in seinem Regimente geworden und da er deshalb bei guter Laune sein wird,
denke ich ihn zu bewegen, daß er Ihrem Vater die lästige Einquartierung
abnimmt, die ohnedies nicht mehr nöthig ist, da Sie in sicherem Verwahrsam
sind.«

»Mr.~Dübois! Wie soll ich Ihnen danken? Ich kann Ihnen die Empfindungen meines
Herzens nicht mit Worten ausdrücken.«

» Silence! Es ist auch nicht nöthig. Sie haben mich an meine Kinder erinnert
und das kam zur rechten Zeit. Ein Mann kann immer auch ein Mensch sein, das
schadet weder seinem Amte noch seiner Ehre. Nun aber leben Sie wohl, in zwei
bis drei Tagen sehen wir uns wieder.«

*

Lange hatte Waldemar nicht so glückliche Stunden verlebt, als im Verlaufe der
beiden nächsten Tage. Er segnete sein Geschick, das ihn mit dem wackeren Manne
zusammengeführt, der jetzt der Bote seiner kindlichen Herzensergießungen
geworden war und sein Versprechen ehrlich hielt, wie er es aus freien Stücken
gegeben hatte. Mit welcher Wonne stand er jetzt an dem vergitterten Fenster und
sah die Wolken nach Osten ziehen! Beinahe hätte er vergessen, daß er noch im
Gefängniß war und daß er sogar sein Wort verpfändet, mindestens noch vier
Monate darin auszuharren. Vier Monate! Welche lange Zeit für einen so rastlos
thätigen Geist, für einen an Bewegung und Anstrengung so gewöhnten Körper! Aber
wenn diese vier Monate endlich überstanden waren – was dann? – O, welche süßen
Bilder schwebten für diese Zeit seiner Einbildung vor! Vor allen Dingen der
Friede und mit ihm alle Segnungen, die ein solcher in seinem Gefolge zu haben
pflegt! Daß mit dem Frieden oder vor ihm noch etwas Anderes kommen, eine
herbere, unerwartete Unglückszeit in sein Leben treten und sein Herz mit
eisernen Händen umklammern könne, daran dachte er nicht, davon hatte er
glücklicherweise keine Ahnung, denn wo Magnus Brahe nur Schatten,
Vergänglichkeit und Trauer sah, blühte für ihn nur der Garten des Lebens in
vollster Pracht, lachte ihn die Erde mit ihrem Grün und der Himmel mit seinem
perlenden Lichte an, war Alles hell, klar und glücklich. O verschiedenartig
begabte Naturen! wie hat Euch der Schöpfer so mannigfaltig ausgestattet und wie
hat er so oft dem einen da Alles gegeben, wo er dem Andern Alles versagt hat!
Es ist allerdings unbegreiflich, wunderbar, aber es ist gewißlich wahr und kein
Zweifler kann es bespötteln oder gar läugnen! –

Zwei Tage waren vergangen und erst am dritten trat Mr.~Dübois wieder bei
Waldemar Granzow ein. Auf seinem Gesichte lag eine behagliche Zufriedenheit mit
sich selber, wie sie jener noch nie so sprechend an ihm wahrgenommen hatte.

»Herr Dübois,« begrüßte ihn der Gefangene und trat rasch auf ihn zu, »da sind
Sie und in Ihrer Miene lese ich, daß Sie mir günstige Nachrichten von den
Meinigen bringen.«

»Ich hoffe es, ja, doch lassen Sie mich erst zu Athem kommen, die alten Treppen
dieses Hauses sind steil und ich bin den Sechzigen nahe.«

»So nehmen Sie Platz und erholen Sie sich.« Und er stellte ihm seinen einzigen
Schemel hin, den der brave Mann sogleich einnahm.

»Hören Sie,« sagte er, »ich bin also in Spyker gewesen.«

»Nur in Spyker?«

» Silence! Fliegen Sie nicht, ich kann Ihnen nicht folgen, denn ich bin kein
Vogel wie Sie mit Ihren jugendlichen Gedanken und Hoffnungen. – Also ich bin in
Spyker gewesen. Man hat den Major Caillard von dem dortigen Posten ablösen
wollen, aber er hat es sich als eine Gunst ausgebeten, so lange dort zu
bleiben, wie die Besetzung Rügen's dauert. He, ich glaube, es fesselt ihn etwas
Liebes dort und davon mag er sich nicht gern früher trennen wollen, als bis es
durchaus nothwendig wird.«

»Hm!« unterbrach ihn Waldemar. »Vielleicht verläßt er das Liebe nie und nimmt
es mit nach seinem schönen Frankreich.«

Der Franzose zog die Augenbrauen in die Höhe und machte mit Miene und Hand eine
abwehrende Geberde. »Pah! Da sagen Sie mir etwas, was sehr unwahrscheinlich
ist. Monsieur de Caillard ist ein guter Soldat, ein vortrefflicher Reiter, ein
sehr galanter Mann. Aber ein Mann, der sich bindet an das, was ihm gefällt, ist
er nicht, so viel ich weiß. Nein, nein, so weit wird seine Verehrung der
schönen Dame nicht gehen, die ich übrigens weder jetzt noch damals, als ich
Ihretwegen in Spyker war, gesehen habe. Doch was wollen Sie, er ist ein Krieger
und als solcher darf er sich Vergnügen, wo ihm das Vergnügen geboten wird. Tout
cela en passant und damit ist ein Mann wie er zufrieden. Doch, um von anderen
Dingen zu reden – er war sehr glücklich über sein Avancement, und auf mein
Gesuch mußte sogleich eine Ordonnanz satteln und Ihrem Vater die Einquartierung
abholen.«

»Mr.~Dübois, was sagen Sie da?«

»Die Wahrheit. Als ich nach Sassenitz kam, um Ihr Billet abzugeben, war man
schon dabei, das Haus zu scheuern und zu waschen, um die Spuren der
französischen Reiter los zu werden. He! Nicht übel, mon cher, nicht wahr? Aber
man muß es verschmerzen, daß man so wenig geliebt ist! – Nun aber hören Sie.
Als ich von Ihnen zu sprechen anfing, da – habe ich viele Thränen fließen sehen
und auch aus sehr schönen Augen, denn das muß man sagen, Votre soeur, c'est une
fille très extraordinaire et belle comme un ange.«

»Meine Schwester?« fragte Waldemar mit etwas kurzem Athem.

» Eh bien, la Demoiselle Illé!«

»Ach, Hille, nun ja, ich verstehe.«

»Das Mädchen hat mir altem Mann das Herz warm gemacht, das muß ich sagen, und
sie bewahrt Ihnen eine Zärtlichkeit, die mich wahrhaft gerührt hat.«

»Ja, ja, Mr.~Dübois – aber meine Eltern?«

»Ah, das sind ein paar würdige Leute! Es thut mir sehr leid, daß sie so viel
und so lange gelitten haben! Aber nun ist es vorbei, und sie werden für's Erste
keine Soldaten wiedersehen. Ich habe ihnen Alles gut schreiben lassen.«

»O, Mr.~Dübois, wie soll ich Ihnen für Ihre Güte danken?«

» Silence, Monsieur! Das hat keine Eile; ich habe dabei an meine Kinder
gedacht, die in Soissons leben, und das war auch ein Genuß für mich. Genug, sie
befanden sich wohl und wurden zusehends jünger, als ich von Ihnen erzählte, was
ich wußte.«

»Auch daß wir Frieden bekommen?«

» Non, mon cher, das lag außer der Verabredung. Ei, wie werde ich! Das ist ein
Geheimniß, welches Sie mir abgelockt und das ich nicht auszuposaunen bitte,
zumal es noch nicht ganz gewiß ist.«

»Noch nicht ganz gewiß – nicht?«

»Wer kann es wissen! Die Götter machen Frieden, und die Menschen empfangen ihn
mit Dankbarkeit. Helas! Auch wollte der Alte – Strandvogt ist er ja wohl – in
den nächsten Tagen selbst nach Bergen kommen und sich das Haus ansehen, worin
sein Erbe wohnt.«

Waldemar griff abermals nach der Hand des braven Franzosen und drückte sie
herzlich. »Werde ich ihn nicht auch sehen und sprechen können?« fragte er.

»Nein, mein Herr, das verbitte ich mir. Das liegt außer – weit außer den
Gränzen meiner Befugniß, und Sie dürfen mich nicht in Ungelegenheiten bringen,
der ich schon ganz gegen meine Befehle mich zu Ihrem postillon d'amour gemacht
habe.«

»So bescheide ich mich, aber ich danke Ihnen gleichwohl innigst.«

» Silence! Und Demoiselle Illé wird auch hierher kommen und bei ihrem
Bekannten, einem Müller, wohnen, dessen Haus da draußen am Fuße des Berges
liegt, wie sie sagte.«

»Ja, auf dem Wege nach dem Rugard – ich weiß es. Also auch Hille wird in meiner
Nähe sein?«

»Ja, und sie wird Euch Beiden eine gute Suppe schicken und auch eine Flasche
Wein, damit Ihr nicht ganz von Kräften kommt, und das – o ja – das habe ich ihr
zugestehen müssen, denn sie hat mich gebeten – mit Augen, Mr.~Forst – wollt'
ich sagen Granzow – mit Augen, wie sie kaum meine eigene Tochter hat.«

Waldemar konnte nicht antworten; das Herz schlug ihm so mächtig, daß er
zitterte, er, der starke Mann.

»Ja, und sie wird den Winter hier verleben, sagte sie, das heißt, wenn Sie so
lange hier bleiben, natürlich! Das ist eine Schwester – vraiment! wie sie nur
selten gefunden wird, mon ami!«

»Ja, ja, sie ist ein vortreffliches Mädchen.«

»Sehr vortrefflich, und wenn ich ein junger Mann wäre, ich könnte mich in sie
verlieben und –«

»Davonlaufen und sie sitzen lassen wie der Herr Major von Caillard.«

» Non, non! Von dem Schlage bin ich nicht. Er ist Soldat und ich bin Beamter,
das ist ein Unterschied, Monsieur.«

»Aber werde ich ihr wenigstens schreiben können?« nahm Waldemar das Gespräch
wieder auf.

»Schreiben! Muß es denn immer und durchaus geschrieben sein? Das ist mir nicht
ganz recht. Aber bisweilen – nun ja, meinetwegen, wenigstens so lange ich hier
bin, denn nur ich darf der Postillon sein, der diese Briefe befördert.«

»Wie? Werden Sie denn nicht hier bleiben, Mr.~Dübois?«

»Nein, nicht lange, mon cher. In acht Tagen gehe ich wieder nach Stralsund, wo
meine eigentliche Station bei'm Marschall ist.«

»O, das thut mir leid. Wer wird so freundlich mit mir reden und mir so große
Erleichterungen gewähren, wenn Sie fort sind?«

»Sorgen Sie nicht vor der Zeit; ich werde Befehle hinterlassen, die man
respectiren wird.«

»So danke ich Ihnen auch dafür wie für Alles, was Sie an mir gethan haben.«

»Keinen Dank, keinen Dank! Wissen Sie noch, wie wir bei dem großen Winde damals
zwischen Himmel und Wasser schwebten, he? Eh bien, da war mir sehr schlecht zu
Muthe, und ich glaubte, meine Sterbestunde sei gekommen. Da aber traten Sie zu
mir, trösteten mich, sprachen mir Muth ein und trugen mich sogar auf Ihren
Armen an das Land. He, wissen Sie das noch? Nun, sehen Sie, da sagte ich zu
mir: der Mann ist Dein Engel geworden und hat Dich gerettet. Gebe Gott, daß er
auch einmal in Gefahr kommt, damit ich ihn wieder retten kann. Voilà, Monsieur,
die Gefahr hat sich eingestellt, und ich, denke ich, bin nicht ausgeblieben,
wie?«

»Nein, Sie sind noch da, und ich bin Gott und Ihnen dankbar dafür.«

»Das ist recht, ich bin es auch. Selbst Feinde sollten sich nicht immer als
Feinde betrachten, le grand dieu wenigstens hat sie wohl nicht dazu bestimmt,
das ist so meine Ansicht, und ich weiß nicht, ob es auch die Ihrige ist.«

»Vollkommen, Herr Dübois, und ich wünschte, Ihre Landsleute theilten etwas
diese Ansicht.«

»Auch die Ihrigen, denn – geben Sie Acht – wenn einmal die Deutschen alle
zusammentreten und ihre Hände mit Säbeln bewaffnen, wie sie sie jetzt in die
Tasche stecken – wo werden die Franzosen bleiben? Mon dieu! Wer das nicht
sieht, ist sehr kurzsichtig, und ich wollte, mein großer Kaiser wäre es etwas
weniger, als es den Anschein hat.«

Mit diesen Worten entfernte sich Mr.~Dübois aus dem Gefängniß, und so lange er
noch in Bergen verweilte, besuchte er täglich seinen jungen Freund und
verplauderte jedesmal ein Stündchen mit ihm, was seine Lieblingsbeschäftigung
war.

Was er aber von Hille gesagt, traf pünktlich ein; sie kam nicht allein nach
Bergen, wo sie bei'm Müller Dalwitz wohnte, sondern sie brachte auch einen
neuen Verbündeten mit, auf den Waldemar noch weniger gerechnet hatte, als auf
den wackeren Dübois, und dessen Beziehungen zu unserm Freunde wir im folgenden
Kapitel noch näher erörtern werden.

Achtes Kapitel. Der neue Kerkermeister.

Acht Tage vom September waren schon verstrichen, der brave Dübois war, nachdem
er herzlichen Abschied von Waldemar genommen und ihn zur Geduld ermahnt,
abgereist und mit ihm zugleich waren leider mancherlei Bequemlichkeiten, die
sich allmählig durch seine Nachsicht eingeschlichen, den Gefangenen wieder
entzogen worden, trotzdem er bestimmte Befehle hinterlassen und eine gewisse
menschliche Milde in der Behandlung derselben empfohlen hatte. Was Waldemar
aber am meisten vermißte, war die Fortsetzung der Correspondenz mit Magnus, die
Mr.~Dübois in seiner fast allzu weit reichenden Gefälligkeit persönlich
vermittelt hatte und die nun bei den neuen Verhältnissen um so weniger
ausführbar war, als der alte wohlwollende Gefängnißwärter, ein geborener
Rügianer, tödtlich krank darniederlag und ein kaiserlicher Soldat einstweilen
seine Stelle versah, bis der neue Kerkermeister, den man schon seit mehreren
Tagen angekündigt hatte, in sein Amt getreten sein würde.

Von den Eltern und Hille hatte Waldemar seit jener ersten und einzigen
Nachricht, die ihm Mr.~Dübois überbracht, nichts weiter erfahren, so sehnlich
er auch von Tag zu Tage eine weitere Mittheilung oder die Kunde erwartete,
Hille selbst sei, wie sie versprochen, in Bergen eingezogen.

So kam es denn, daß er mit einer gewissen ungeduldigen Hast das raschere
Schwinden der Tage herbeiwünschte, und jede Nacht, wenn er sich auf sein, jetzt
mit reiner Wäsche und wärmeren Decken versehenes Lager zum Schlafen
niederlegte, war er beglückt, daß wieder eine Spanne Zeit verflossen, er also
seinem endlichen Ziele, der Flucht näher gekommen sei, denn daß er dieselbe
versuchen würde, stand bei ihm fest, wenngleich er noch keine Ahnung hatte, wie
und wodurch er sie bewerkstelligen sollte. Allein, darüber beunruhigte er sich
weiter nicht, seine Hoffnung schwankte eben so wenig wie sein Muth, daß zu
geeigneter Zeit irgend woher ein Beistand erscheinen und ihn seiner Haft
entreißen würde, die er gewissenhaft bis zu dem festgesetzten Tage innezuhalten
entschlossen war, wie er es dem wackeren Dübois mit Hand und Mund gelobt hatte.

Von dem Soldaten, der ihn täglich dreimal besuchte und die nothwendige Speise
brachte, die seit der Abreise jenes und der Erkrankung des Kerkermeisters sehr
dürftig geworden war, erfuhr er auf Befragen, daß sein Mitgefangener gesund sei
und sich die Zeit vor wie nach mit Lesen und Schreiben vertreibe, weiter aber
konnte er nichts erforschen. Am 10. September endlich, Abends um 8 Uhr, als der
Soldat dem Gefangenen zum letzten Mal eine Suppe und frisches Wasser brachte,
sagte er aus freien Stücken, daß er vom nächsten Tage an nicht mehr kommen
würde, da der neue Kerkermeister eingetroffen, auf ein Vierteljahr probeweise
angestellt sei und sofort sein Amt selbst übernehmen werde; der alte aber läge
im Sterben und werde den Sonnenaufgang nicht mehr erleben, weshalb man ihn auch
in eins der improvisirten Hospitäler gebracht habe.

Waldemar nahm diese Nachricht wie alle übrigen, die ihm in der letzten Zeit
zugekommen waren, mit Gleichmuth hin. Was kümmerte ihn der neue Kerkermeister,
von dem er eben so wenig wußte, wer er war, wie er sich von ihm mehr als von
dem alten versprach. Er ging daher ruhig zu Bett, gedachte im Gebete aller
seiner Lieben und bat Gott nur um das eine: die Zeit schneller verfließen zu
lassen, damit der Tag, bis zu welchem sein Ehrenwort verpfändet war, bald
erscheine und ihm die Freiheit gebe, die er auf diese oder jene Weise zu
erlangen die sicherste Erwartung hegte.

Er schlief wie immer auch diese Nacht sehr gut und erwachte etwas spät. Es war
ein trüber, unfreundlicher Morgen, der durch die kleinen vergitterten Scheiben
des elenden Gefängnisses nur sehr wenig Licht fallen ließ. Vom heftigen Winde
herabgeworfen, prasselten die Ziegel von den benachbarten Dächern und die von
den zunächst stehenden Bäumen losgerissenen Blätter wurden heftig gegen das
Fenster geschleudert. Zwischen den engen Gassen der Stadt aber heulte der
Nordwester mit so schaurigen Tönen, daß es wie ein Klageruf klang, den die
Natur über die kurze Dauer eines nordischen Sommers ausstieß.

Waldemar hatte sich an seinen kleinen dem Fenster nahe gerückten Tisch gesetzt
und eine französische Zeitung zu lesen angefangen, die ihm vier Wochen später,
als sie erschienen, von dem wachthabenden Officier bisweilen gesandt wurde,
nachdem Mr.~Dübois denselben zu dieser Gefälligkeit veranlaßt hatte. Waldemar
suchte eifrig in dem abgegriffenen und theilweise zerrissenen Blatte, ob er
nicht irgend etwas finde, was auf seine Lage Bezug haben könne, aber er fand
nichts als die gewöhnlichen schwülstigen Tiraden über die Macht des glorreichen
Kaisers, die Folgen seines glücklichen österreichischen Feldzuges und
unbestimmte Andeutungen über neue Kriege, die sich im Schooße des Unheil
gebärenden Kaiserreichs mit wucherischer Fülle erzeugten, wie ja das Unkraut
immer das lebhafteste Wachsthum zeigt. In diesem Augenblick rasselten die
Riegel im Vorsaal, die Thür wurde geöffnet und ein kleiner Mann, in die
gewöhnliche Tracht eines Spießbürgers der damaligen Zeit gekleidet, trat
herein, um sich sogleich neugierig in dem düsteren Raume umzublicken und seine
funkelnden Augen mit einer gewissen Hast auf den Gefangenen zu richten.
Waldemar, an dergleichen Störungen gewöhnt und in sein Studium vertieft,
schaute erst vom Tische auf, als er eine Stimme vernahm, die mit einem ihm
wenig bekannten Tone dicht an seiner Seite die Worte sprach: »Guten Morgen,
Herr Granzow!«

Der Angeredete erhob den Kopf und faßte den Fremden in's Auge, der sich ihm
sofort als der neue Kerkermeister vorstellte und demgemäß das übliche Frühstück
auf den Tisch niederlegen wollte.

»Ah, Sie sind es,« sagte der Gefangene. »Also Ihr habt den Alten abgelöst und
werdet mir nun die Nahrung bringen. Gut, ich danke Euch, setzt es nur hierher.
– Was habt Ihr da?«

»Einen Brief, Herr,« erwiderte der kleine Mann mit auffallend leisem Stimmtone,
zu dem er sich sichtbar zwang, da er von der Natur einen starken Baß und
ziemliche Kraft, ihn zu gebrauchen, erhalten hatte.

»Einen Brief? Von wem ist er, und wie kommt Ihr dazu?«

»Pst! Wie ich dazu komme? Er ist von Ihrer Cousine, Hille Vangerow mit Namen,
die mich gebeten hat, ihn in Ihre Hände zu legen.«

»Ha!« rief Waldemar und sprang von seinem Schemel auf. »Steht Ihr mit Hille im
Bunde und kann ich Euch trauen?«

»Ich wüßte nicht, wem Sie trauen sollten, wenn nicht mir, der ich nicht aus
Mangel an Lebensunterhalt oder aus eigennützigen Absichten, sondern allein aus
dem Grunde hierhergekommen bin und das erbärmliche Amt eines Kerkermeisters
angenommen habe, um mich Ihnen dankbar zu erweisen.«

Bei diesen Worten wurde Waldemar aufmerksamer als vorher; er erhob sein Auge
und ließ es forschend auf dem kleinen Manne ruhen, der ihm schon etwas
bekannter vorkam, obgleich er noch nicht wußte, wo und wann er ihn gesehen
hatte, da ihre frühere Bekanntschaft ohne Zweifel eine sehr flüchtige gewesen
war.

»Ja, ja,« fuhr der Fremde fort, »sehen Sie mich nur an. Wer bin ich, und wo
haben wir uns schon gegenüber gestanden?«

»Das weiß ich nicht, mein Freund, helft mir ein wenig.«

»Sie haben ein kurzes Gedächtniß, aber freilich, Sie haben mich auch nur wenig
und in Augenblicken gesehen, wo Ihr Auge anders und zu ernsthaft beschäftigt
war, um sich mein dummes Gesicht einzuprägen. Außerdem trug ich damals meine
eigentliche Kleidung, und diese habe ich mir nur zum Schein angelegt. Ha, Herr
Granzow, ich sehe, Sie merken es nicht, so muß ich es Ihnen denn selber sagen.
Wer war der Mann, der Sie in Spyker den Franzosen verrieth, aber wahrlich nicht
in der bösen Absicht, Ihnen zu nahe zu treten, sondern allein um Ihnen zu
danken, daß Sie ihm das Leben gerettet hatten?«

»Ha, der dänische Steuermann!« fuhr es Waldemar rasch über die Lippen.

»Ja, der dänische Steuermann, ein Feind, und doch ein redlicher und dankbarer
Mann, wie der beste Freund!«

»Warum sollte es unter den Dänen nicht eben so gut Wackere geben wie unter
andern Nationen?«

»Nun ja, warum nicht? Dänemark führt aber mit Schweden Krieg und ficht auf der
Seite der Franzosen. Nur eigentlich deshalb möchten Sie ein Vorurtheil gegen
uns haben. Aber das ist nicht meine Schuld, Herr, ich gehe dahin, wohin ich von
meinem Herrn geschickt werde.«

»Wer schickt Euch aber hierher?«

»Mein Herz, Herr, denn ich bin augenblicklich außer Dienst, seitdem ich mein
Schiff verloren habe. Als Sie von Spyker geflüchtet waren, durch meine Schuld,
denn ich war voreilig und dumm, hatte ich keine Ruhe mehr daselbst. Ich hörte,
daß Ihre Eltern in Sassenitz leben, und so ging ich dahin, um ihnen meinen
falschen Griff zu klagen und mich selbst zur Buße zu stellen. Da blieb ich denn
einige Zeit und lernte Ihren Vater kennen und achten, und Ihre andern
Verwandten nicht minder. Ach, da sah ich die große Liebe zu Ihnen und den
vielen Jammer, den ich über die alten Herzen gebracht, und es that mir selbst
im Herzen weh, daß ich so unvorsichtig gehandelt. So beschloß ich denn, Sie aus
der Patsche, in die ich Sie gegen meinen Willen gebracht, auch wieder
herauszureißen, wie und wann es nur ginge. Da kam just der alte Herr, der
Franzose, nach Sassenitz und brachte Nachricht von Ihnen, nachdem auch die
Reiter Ihrem väterlichen Hause wieder abgenommen waren. Als der Herr fort war,
trat die schöne Hille herbei und sagte zu mir: »Niels Ebsen, jetzt ist die Zeit
gekommen, wo Ihr Waldemar Granzow helfen könnt. Mr.~Dübois hat uns gesagt, wie
die Dinge in Bergen stehen, und daß man einen anderen Kerkermeister suche, da
der alte krank und elend geworden. Gehet also hin und meldet Euch, es werden
sich nicht viele Männer auf Rügen zu dem traurigen Posten finden.« Ich aber,
voller Sorge, man werde mich nicht ohne Weiteres annehmen, da ich ein Ausländer
bin, lief nach Spyker und ließ mir eine Bescheinigung geben, daß ich Sie den
Franzosen verrathen, und mit diesem Schein meldete ich mich hier bei dem
Commandeur, und man nahm mich an, in der Meinung, keinen besseren und
aufmerksameren Wächter für Sie zu finden.«

»Mann!« rief Waldemar verwundert, »Sie sind ein hochherziger Mensch und adelt
Eure ganze Nation. Wenn ich Euch nicht schon lange verziehen hätte, daß Ihr
mich aus Spyker vertrieben, jetzt würde ich es von ganzem Herzen thun und mich
Euch sogar zu großem Danke verpflichtet fühlen.«

»Oho! Da wäre mir zu viel Ehre geschehen, denn ich habe nur meine Schuldigkeit
gethan. Ihre Cousine aber ist nun auch nach Bergen gekommen und wohnt bei'm
Müller Dalwitz, soll ich sagen. Mit ihr in Gemeinschaft, denn sie ist ein
kluges und kühnes Mädchen, werde ich daran arbeiten, Sie zu befreien, und es
sollte mich wundern, wenn mir das nicht bald gelänge, da ich die Schlüssel zu
dieser ganzen Baracke in Händen habe.«

»Mann, das wollt Ihr? Und bedenkt Ihr nicht, welcher Gefahr Ihr Euch dabei
aussetzt?«

»Was – Gefahr! Die scheert mich nicht, ich bin oft genug in Gefahr gewesen, um
ihr drohendes Gesicht nicht zu fürchten, und diese hier ist nicht groß genug,
um mich abzuschrecken.«

»So nehmt noch einmal meinen Dank, aber zugleich den Bescheid, daß ich vor
Anfang des nächsten Jahres an keine Flucht denken kann.«

Der Däne machte ein erstauntes Gesicht. »Und warum denn nicht?« fragte er.

»Weil ich mein Ehrenwort gegeben habe, bis dahin keinen Fluchtversuch zu
unternehmen.«

»Wem haben Sie es denn gegeben?«

»Mr.~Dübois, der sich mir als ein Freund in der Noth erwiesen hat.«

»Ha! Einen Franzosen, der Ihr natürlicher Feind ist, nennen Sie Ihren Freund?«

»Ja; und ich halte auch einem Feinde mein Wort, wenn ich es ihm einmal
gegeben.«

Der Steuermann verneigte sich, als wolle er Waldemar damit seine Achtung
beweisen. »Ich muß gestehen,« sagte er, »das ist mir neu, aber ich kann es
wenigstens begreifen. Sprechen wir also ein andermal darüber, denn jetzt muß
ich gehen, sonst fällt der Wache mein langes Verweilen bei Ihnen auf. So oft
ich aber komme, wollen wir unser Gespräch über diesen Punkt fortsetzen. – Haben
Sie noch einen Wunsch für jetzt?«

»Ja, einen sehr ernsten. Behandelt den Grafen Brahe wie mich und verschafft ihm
alle Erleichterungen, die Ihr ihm verschaffen könnt.«

»Das versteht sich von selber, davon haben wir im Kiekhause schon oft genug
gesprochen, ich kenne das Verhältniß. Wenn Sie nun aber können, beantworten Sie
noch heute diesen Brief, da ich Ihr Schreiben schon morgen zu dem Müller tragen
möchte, wo Jemand ist, der es sehr lebhaft erwartet.«

Waldemar reichte dem neuen Kerkermeister die Hand und dieser verließ ihn. Jetzt
erst hob sich unserm Freunde die Brust höher und freier auf, es hatte sich
wieder Jemand gefunden, der ihm und Magnus Hülfe brachte. Einen dankbaren Blick
warf er zu dem trüben Himmel empor, hinter dessen Vorhang das große Auge Gottes
auch heute wachte, und dann öffnete er Hille's Schreiben, das ihm mit andern
Worten dasselbe sagte, was ihm Niels Ebsen eben mitgetheilt hatte, schließlich
aber hinzufügte, daß es dem älteren Piesing gelungen sei, in einer der nächsten
finsteren Nächte nach Magnus' und Waldemar's Gefangennahme mit Gingst und
Jochen denselben Weg, den sie gekommen, zurückzulegen und daß alle drei Männer
wohl geborgen in der Heimat seien, nachdem sie das Boot in Arkona abgeliefert
hätten. Vor einigen Tagen sei sogar der jüngere Piesing, der ebenfalls gefangen
genommen, mit einer derben Zurechtweisung aus Bergen entlassen, indem er sich
dahin ausgeredet, daß er nicht gewußt habe, woher die Flüchtlinge gekommen, und
daß er allein in Folge des Versprechens einer guten Bezahlung die Fahrt mit
ihnen angetreten habe.

Durch diese Mittheilung fühlte sich Waldemar sehr beruhigt, denn schon lange
war er über das Schicksal der Männer in Sorge gewesen, die sich ihm zu Liebe
einer so großen Gefahr unterzogen hatten.

Sobald er daher vor Freude zur Ruhe kommen konnte, setzte er sich nieder und
beantwortete Hille's Brief, dankte ihr wiederholt für ihre Sorgfalt und theilte
ihr dann mit, daß er vor dem ersten Januar nicht aus Bergen fliehen könne.
Diesen Brief wie alle späteren trug der neue Kerkermeister pünktlich an Ort und
Stelle, und so war eine Correspondenz eingeleitet, die dem Gefangenen nicht nur
die Zeit verkürzte, sondern auch außerordentlich zu seiner inneren
Zufriedenheit beitrug, da er aus allem, was ihm geschah, erkannte, daß Gott
sein Gebet erhört und also auch darin wieder ihm seine alte Gnade zugewendet
habe.

Von dieser Zeit an begann nun überhaupt das Leben den Gefangenen wieder seine
Lichtseite zuzukehren, denn der dankbare Däne begnügte sich nicht damit, ihnen
alle in seiner Hand liegenden Erleichterungen zu verschaffen, ihre Briefe unter
sich und an andere zu befördern, sondern er machte es auch zuweilen möglich,
sie eine Stunde in der Nacht, wenn die Wachen schliefen, zusammenzuführen, wo
Waldemar sich denn jedesmal mehr und mehr überzeugte, daß Magnus trotz der
seinerseits aufgewandten Trostgründe und der im Allgemeinen günstiger
gestalteten äußeren Lage fortfahre, bei seinen Visionen zu beharren, bis Jenem
endlich die Kraft schwand, dagegen aufzutreten. So sah er sich denn leider
genöthigt, dem traurigen Gemüthsverfalle seines Freundes freien Lauf zu lassen,
da er ihm unter den obschwebenden Verhältnissen nicht den sichtbaren Beweis
liefern konnte, daß er sich im Irrthum befinde, daß die Besorgnisse seiner
Seele nur wesenlose Träumereien und Ausgeburten einer zügellosen Phantasie
seien, die mit seinem ruhigen Verstand durchginge, um sich auf dem Felde des
Wahns in schrankenloser Weise zu tummeln und zu überstürzen.

So verstrich der September, der October und November, und der December war mit
seiner winterlichen Spende gekommen und hüllte die ganze Natur in seinen weißen
Mantel ein. Im Innern der Gefangenen war keine große Veränderung vorgegangen,
nur steigerte sich Waldemar's Verlangen, frei zu sein und wieder den Athem
Gottes zu trinken, der ihm so lange versagt gewesen war, von Stunde zu Stunde.
Aeußerlich hatte sich allerdings Manches anders gestaltet, von dem wir Einiges
wenigstens hier erwähnen müssen.

Wie Mr.~Dübois schon angedeutet, waren zwischen Frankreich und Schweden
Friedensunterhandlungen eingeleitet worden, aber da beide Mächte vielerlei
Bedingungen stellten und keine von ihnen die Forderungen der anderen willig
zugestehen wollte, so zogen sie sich in die Länge, und alle dabei Betheiligten
litten mehr oder minder darunter. Daß man von oben her an Wiederherstellung des
Friedens arbeite, war Niemandem verborgen geblieben, selbst die Kinder
erzählten es sich auf den Straßen, und allgemeines Frohlocken tönte daher von
einem Ende bis zum andern auf der so arg mitgenommenen Insel. Auch Waldemar's
Verwandte hatten neuen Muth gefaßt und gaben sich der süßen Hoffnung hin, daß
man, sobald der Friede abgeschlossen sei, die Gefangenen in Freiheit setzen und
ihnen wieder zurückgeben werde. Daß dies eine traurige Täuschung war, mochte
und konnte freilich niemand den guten Leuten vorhersagen, leider aber sollten
sie es endlich erfahren, und Hille war wieder die Erste, die den Gefangenen in
einem heimlichen Schreiben von den Gerüchten Kenntniß gab, die sich von
Stralsund aus bis zu ihrem einsamen Häuschen verbreitet hatten.

Diese Gerüchte nämlich sagten aus, daß zwischen den feindlichen Mächten in
Betreff der politischen Gefangenen endlich ein Vertrag zu Stande gekommen und
daß man von französischer Seite gesonnen sei, denselben unverkürzt in
Ausführung zu bringen. Die in Stralsund Eingekerkerten sollten nach Frankreich
und die in Rügen Verhafteten nach Stralsund gebracht werden, von wo man sie
jedenfalls bald weiter nach Westen transportiren werde. Dafür werde Frankreich
Pommern und Rügen herausgeben, Schweden aber die Schenkungen der Domainen an
französische Unterthanen anerkennen, und zwar, wie es hieß, zu Gunsten der im
Lande Ansässigen, die sie von den Besitzern selbst wieder gepachtet hatten.

Wieviel von diesem Allen der Wahrheit entnommen war, hat uns die Geschichte
aufbewahrt. Die Anerkennung der verschenkten Domainen war eine Thatsache, über
die Fortschaffung und Preisgebung der Gefangenen aber war man im Irrthum, nur
hatte sich Napoleon ausbedungen, dieselben so lange unter Verschluß zu halten,
als seine Truppen selbst in Pommern und Rügen ständen, wogegen es den Schweden
freistehen sollte, sie ihrer Haft zu entlassen, sobald sie wieder in factischem
Besitz ihres Landes sein würden. Nur die Ausländer behielt sich Napoleon vor
und diese, obwohl es nur sehr wenige waren, wurden in der That noch vor Ablauf
des Jahres 1809 nach Frankreich abgeführt.

Was Magnus und Waldemar anbetrifft, deren Schicksal wir hier allein verfolgen,
so hatten sie also von Hille und Niels Ebsen die irrthümliche Mittheilung
erhalten, daß ihre Abführung wahrscheinlich im Anfang des Januar bevorstehe,
und Hille drängte deshalb von Tage zu Tage mehr, die Flucht zu bewerkstelligen,
deren Einzelnheiten von ihr schon längst eingeleitet und mit einigen
hilfreichen Freunden verabredet waren. Magnus aber sowohl wie Waldemar wiesen
jede ihrer Aufforderungen zur Eile zurück und hatten selbst den zweiten Januar
als den Termin ihres Ausbruchs bezeichnet, da erst an diesem Tage die Frist
vollständig abgelaufen war, für deren Innehalten sie ihr Wort gegeben hatten,
und von welcher abzugehen sie sogar auch dann nicht geneigt waren, als man in
Erfahrung gebracht, daß Mr.~Dübois plötzlich aus Pommern abberufen und ein
strengerer Mann an seine Stelle gekommen sei.

Diese Strenge sollte sich auch sehr bald im Gefängniß zu Bergen den
Eingekerkerten fühlbar machen. Sobald der neue Herr sein Beaufsichtigungsamt
übernommen hatte, untersagte er die Verabreichung aller politischen Blätter,
überhaupt jedes Buches an die Gefangenen, und eben so wenig sollten sie
Schreibmaterialien erhalten, da ihre Haft sonst keine Strafe wäre und
dergleichen Menschen, – nach seiner Meinung – von ihrer Zelle aus nur ihre
Freunde und Bekannten gegen die bestehende Ordnung der Dinge aufzuwiegeln
pflegten. Ferner fand er das Essen zu gut und die Stuben zu warm geheizt.
»Dergleichen Leute, wie wir da oben haben,« sagte er, »darf man weder zu gut
nähren, noch ihnen eine heiße Stube geben. Das Eine schadet ihren Hütern, das
Andere ihnen selbst.« Ersteres mache sie überkräftig und zum gewaltsamen
Ausbruch geneigt, Letzteres verweichliche sie nur, da sie durch ihr unstätes
Leben an die Frische der freien Luft gewöhnt seien.

Diese Befehle waren nun zwar gegeben und bekannt gemacht, aber sie wurden so
wenig befolgt, wie alle übrigen, die der gestrenge Herr erließ, so weit sie
wenigstens im Bereiche der Machtvollkommenheit Niels Ebsens lagen. Denn dieser
brachte nicht allein vom Müller Dalwitz allerlei Bücher, Schreibmaterialien und
gute Bissen herbei, sondern er schmuggelte auch Brennmaterial die Fülle ein, so
daß die Gefangenen in dieser Beziehung sich über keinen Mangel beklagen
konnten.

Am 31. December 1809, der endlich herangekommen war, brachte Niels Ebsen ihnen
den letzten Brief von Hille, in welchem die Art und Weise, sowie das vorläufige
Ziel ihrer Flucht genau angegeben war. Um Waldemar noch mehr anzuspornen, das
Gefängniß in Bergen so bald wie möglich zu verlassen, gab sie vor, gehört zu
haben, daß am dritten Tage des neuen Jahres die Gefangenen nach Stralsund
abgeführt werden sollten, und allerdings kreiste ein solches Gerücht an
verschiedenen Orten der Insel. Er müsse daher eilen, die vorhandenen Mittel zu
benutzen, und sich retten, so lange es noch Zeit sei. Auf dem Hofe des Müllers,
zu dem die Befreiten zunächst flüchten sollten, ständen zwei Pferde bereit, die
der alte Schwede zu diesem Behufe schon vor acht Tagen gesandt hätte. Auf
diesen Pferden sollten sie nach Pulitz reiten, wo alle Anordnungen zu ihrer
Aufnahme getroffen seien, da der derzeitige Besitzer der Insel seit langer Zeit
abwesend, überhaupt nur noch insofern Besitzer sei, als er die Pachtgelder in
Empfang nehme, die Adam Sturleson unter seiner Adresse nach Cassel schickte, wo
er damals lebte. In Pulitz selbst würden sie willkommen sein und so lange
verweilen können, bis entweder der Friede wirklich geschlossen und die
Franzosen die Insel verlassen hätten oder, falls sich dies noch verzögere, bis
sie eine sichere Gelegenheit fänden, nach Schweden zu segeln, wofür namentlich
Niels Ebsen zu sorgen versprochen hatte. Von Bergen aus könnten sie direkt nach
Pulitz reiten, da der starke Frost alle Binnengewässer mit dickem Eise belegt
habe, und auf diese Weise würden sie, wenn sie den Weg nördlich um den Rugard
herum nach Buschwitz einschlügen, in einer halben Stunde in Sicherheit sein.
Dafür, daß die französischen Wachen im Gefängnisse zu Bergen anderweitig
beschäftigt würden, hätte man Sorge getragen, und Niels Ebsen könnte Waldemar,
wenn er es wissen wollte, das Nähere berichten.

Nachdem Waldemar diesen Brief wohl zehnmal gelesen und ihn sich tief eingeprägt
hatte, zerriß er ihn in kleine Stücke und gab sie Niels Ebsen, damit er selbst
diese verbrenne. »Wie aber werden wir aus dem Hause kommen?« fragte er den
entschlossenen Dänen, der ihn jetzt öfter besuchte, um ihn zur Flucht zu
spornen, was, nach Hille's Meinung, durchaus nöthig war, aber in der That
keiner weiteren äußeren Anregung bedurfte. »Wie werden wir die Wachen täuschen,
die das ganze Haus füllen und selbst die Straßen belagern?«

»Das lassen Sie nur meine Sorge sein, Herr Granzow; wenn Sie es aber wissen
wollen, will ich Ihnen sagen, daß ich schon einige Tage an der Komödie
gearbeitet habe, und daß sie, so zu sagen, fix und fertig ist. Ich habe den
dummen Kerlen, die so gern Grog saufen wie die Russen und Schweden, vorgeredet,
ich habe eine unverhoffte Erbschaft gemacht, und das haben sie mir auf's Wort
geglaubt, da ich ihnen die blanken Thaler vorgezeigt, die mir Ihre Cousine dazu
gegeben.«

»Hille? So! Gut, weiter!«

»Da es nun so bitter kalt ist, was die Franzmänner eben nicht lieben, so habe
ich ihnen drei Tage lang einen Napf Grog verheißen, und heute Abend werden sie
den ersten trinken, dessen Portion groß und stark genug sein soll, denn ich
werde ihn so steif machen, wie ihn unsere Capitaine auf der See trinken. Da nun
nicht Alle von der Wache zugleich an diesem Labsal theilnehmen können, so wird
die zweite Hälfte morgen an die Reihe kommen, und da sie dann sämmtlich die
Probe genossen, werden sie übermorgen begierig sein, den Rest zu genießen, und
so müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn ich sie nicht zehn Minuten lang vom
Hausflur und den Thüren, die sie bewachen, weglocken sollte. Haben wir sie erst
so weit, so begebe ich mich zu dem Herrn Grafen und Ihnen und bringe weiche
Socken, die auch Ihre Cousine besorgt hat. Auf diesen folgen Sie mir vor die
Thür, die ich offen lassen werde, damit die Wachen, die in der Wachtstube
sitzen und trinken, ungehindert aus und eingehen können. So schlüpfen Sie auf
den Marktplatz, halten sich von der Hauptwache fern, deren Lage ich Ihnen schon
genau beschrieben habe, und schlagen den Weg nach des Müllers Hause ein, wo die
Pferde bei der Hand sein werden. Dann auf und davon, heidi! kein Mensch von
allen diesen hier soll Sie wiedersehn, oder ich heiße nicht Niel Ebsen mehr.«

»Gut, das läßt sich hören. Aber wo bleibt Ihr, wenn Ihr uns fortgeholfen habt,
denn Ihr werdet Euch nicht von dem Verdachte freimachen können, um unsere
Flucht gewußt zu haben?«

»Das ist auch meine Absicht gar nicht. Aber darum bekümmern Sie sich nicht,
Herr; Sie haben auch nicht an sich gedacht, als Sie mich aus dem versinkenden
Schiffe holten.«

»Warum nicht, Euer Schicksal liegt mir am Herzen, und ich möchte gern wissen,
ob auch für Euch gesorgt ist.«

»Vortrefflich, Herr, und um es Ihnen zu sagen, werde ich Folgendes thun. Könnte
ich reiten, so würde ich mich auch auf ein Pferd setzen und mit Ihnen nach
Pulitz jagen. Da ich es aber nicht kann, sondern bei dem ersten Schritt der
munteren Thiere im Schnee liegen würde, so werde ich etwas langsamer aber viel
sicherer hinterhergehen und mich so lange in Pulitz einquartieren, bis ich
Gelegenheit finde, nach den Inseln hinüberzukommen, wo meine Heimat ist, und
ich Frau und Kinder habe. Der Herr Graf hat mir zwar eine Anstellung auf seinem
Schlosse versprochen, wenn ich hier bleiben wollte, aber ich ziehe die Heimat
vor und nehme schon mit seinem bloßen guten Willen vorlieb.«

»Nun, seine und meine Dankbarkeit wird Euch auch dort zu erreichen wissen. So
geht also und setzet Alles in's Werk. Um welche Zeit wird Euer Fest beginnen?«

»Um neun Uhr, damit sie um Mitternacht voll und dick sind; ich habe mir das
ungefähr so ausgerechnet.«

»So gehet, und es bleibt bei der Verabredung.«

*

Niels Ebsen hielt Wort, und schon an diesem Tage gelang es ihm, die Wachen aus
dem Hause nach der Trinkstube zu locken und sie dort eine Weile angenehm zu
beschäftigen. Das Getränk, vortrefflich gemischt und stark gewürzt, mundete
ihnen, und da sie am nächsten Tage keinen schlimmen Erfolg von ihrer
Dienstnachlässigkeit sahen, so gaben sie sich am zweiten Tage dem süßen Genusse
noch viel gieriger hin. Für den dritten Tag nun war ihnen der Schluß der
Festlichkeiten verheißen, und Niels Ebsen hatte eine noch größere Portion
versprochen, wenn sie sich alle hübsch ruhig dabei verhielten, damit ihm kein
Nachtheil aus seiner Bewirthung erwachse. Das versprachen sie denn auch, und
zur ewigen Erinnerung an diese drei schönen und genußreichen Tage tranken sie
insgesammt schon am ersten Januar Brüderschaft mit dem gastfreien Dänen, der,
obgleich nur ein Kerkermeister, doch ein verteufelt umgänglicher Bursche und
braver Kamerad war.

So brach denn der zweite Januar des Jahres 1810 an. Es war ein bitter kalter
Tag, das Thermometer zeigte schon am Morgen vierzehn Grad Kälte. Alle Straßen
und Wege waren mit fußhohem Schnee bedeckt und dieser steinhart gefroren, so
daß er unter den Füßen der Gehenden knirschte. Die Binnengewässer, selbst der
große Jasmunder Bodden, waren mit zwei Ellen dickem Eise belegt, so daß die
schwersten Wagen darüber fuhren, was bei der ganzen Bevölkerung eine große
Freude hervorrief, da ihr somit eine Bequemlichkeit zu Gebote stand, die sie
nur selten auf den überall mit Wasser umgebenen Eilanden genießen konnte.

Waldemar, der keine Ruhe mehr in dem engen dumpfigen Raume hatte und nach
frischer Luft und Bewegung Verlangen trug, schritt den ganzen Tag über im
Zimmer auf und ab, innerlich jubelnd und jauchzend und doch sich äußerlich
männlich beherrschend, wie es seine Gewohnheit war. Magnus dagegen saß am
Fenster, starrte gedankenlos nach dem trüben Himmel empor, als suche er dort
den Stern, der in seiner Brust längst untergegangen war. Ob er sich auch wie
sein Freund nach der frischen Lust sehnte und freute, wieder das Licht des
Tages zu begrüßen, können wir kaum sagen, denn aus den Gesprächen, die er in
den letzten Tagen mit Waldemar geführt, ging das eben so wenig hervor, wie aus
den marmorkalten Zügen seines Gesichts und dem matten Blick seiner Augen, die,
als sähen sie nichts mehr auf dieser Erde, in dem trüben, kalten Chaos
umherspähten; in dessen unergründlichen Tiefen sich seine Seele zu tummeln
pflegte.

Langsamer war Waldemar nie ein Tag vergangen als dieser. Er hatte weder Ruhe
zum Lesen, noch Neigung zum Liegen; geschlafen hatte er schon zwei Nächte nicht
mehr, und doch fühlte er sich nicht im Geringsten ermüdet, war sogar aufgelegt,
die stärksten Strapazen zu erdulden. Diese geistige Erhebung, einem edlen
Rausche vergleichbar, verdankte er allein der köstlichen Hoffnung, bald wieder
frei zu sein und mitten im süßesten Frieden unter den Seinigen in Eintracht und
harmloser Freude zu leben.

So wurde es Mittag. Die Sonne kam diesen Tag nicht zum Vorschein und der Himmel
blieb gleich trübe, wie die Luft gleich kalt. Gegen Abend aber fing es an zu
schneien und schon um drei Uhr war es im Zimmer Waldemar's so dunkel, daß er
Licht anzündete, was ihm seit Mr.~Dübois' Anwesenheit erlaubt worden war.
Ruhelos schritt er in dem kleinen Raume hin und her: er zählte die Minuten, bis
sie zu Stunden wurden, und die Stunden, bis sie den Ablauf einer Tageszeit nach
der andern verkündeten. »Das Jahr fängt für mich unruhig an,« sagte er zu sich,
»hoffentlich endet es besser. Was mögen die alten Eltern zu Hause machen? O ich
weiß, sie sind in Gedanken bei mir und so befinde ich mich wenigstens in guter
Gesellschaft. Und Hille? Sie ist also noch hier und sorgt bis zum letzten
Augenblick für mein Wohlergehen. Hm! Wenn ich ihr das vergelten könnte! Ich
möchte sie wohl noch einmal sehen, ehe ich mich wieder auf eine ungewisse
Wanderung begebe, aber das wird nicht geschehen, es ist Mitternacht, wenn ich
aus diesem Hause gehe und dann wird sie längst zur Ruhe sein. Ah, da kommt
Niels Ebsen – ich kenne schon seinen Schritt – was bringt er zu dieser
ungewohnten Stunde – es ist erst acht Uhr – es wird doch nichts Unerwartetes
vorgefallen sein?«

Niels Ebsen trat herein und trug ein dunkles großes Packet auf dem Arm. »Guten
Abend!« sagte er. »Ich komme heute etwas früh und bringe etwas Gutes. Hier ist
eine Flasche Wein und ein kräftiges Gericht. Sie sollen sich stärken, hat die
schöne Hille gesagt.«

»Ich danke Euch und ihr – aber was legt Ihr da bei Seite?«

»Einen warmen Mantel, Herr; sie hat auch dafür gesorgt, damit Sie sich nicht
erkälten, wenn Sie aus der warmen Stube, in der Sie so lange geschmachtet, in
die kalte Nachtluft treten. Wir haben jetzt nur neun Grad Kälte, aber es wird
wieder kälter, denn es schneit nicht mehr.«

»Das thut nichts. Macht aber die Ofenklappe auf, damit die Hitze sich
verflüchtige, es ist mir zu warm hier. Die Hälfte des Weins könnt Ihr dem
Grafen bringen, ich habe genug, wenn ich theile.«

»O nein doch, der hat schon sein Theil und seinen Mantel auch. Er will aber
keinen Wein trinken und hat ihn mir angeboten.«

»Und Ihr?«

»Ich habe ihn nicht genommen; der Durst kommt ihm vielleicht noch.«

»Das ist brav von Euch; geht noch einmal zu ihm und bittet ihn in meinem Namen,
ein paar Gläser zu trinken; sagt ihm, ich tränke auch, und dann thut er es.«

»Ja freilich, er ist wie ein Kind: wenn man ihm zuredet, ist er zu Allem
bereit, und ich habe mein Lebtage keinen Menschen gesehen, der so wenig ißt,
trinkt und spricht. Ist er denn immer so?«

»Das ist einmal seine Gewohnheit und ich weiß es nicht anders. Nun aber geht
und heizt den Burschen unten wacker ein; holt uns auch nicht eher ab, als bis
Ihr sicher seid, daß sie festsitzen. Welche Stunde ist verabredet?«

»Zwischen elf und zwölf Uhr; auf die Minute kann man das nicht bestimmen. Leben
Sie wohl und stärken Sie sich.«

Er verließ seinen Gefangenen und riegelte ihn zum letzten Mal ein. Dieser
besichtigte den Mantel, der auf dem Schemel zusammengefaltet lag, und fand in
ihm ein ganz neues Kleidungsstück von warmen Stoffen, in Form und Schnitt den
Reitermänteln ähnlich, wie sie die Franzosen trugen. Die kräftige Speise aber
bestand aus einem tüchtigen Stück gebratenen Rindfleisches, wie ein
ausgewachsener Mann es zu speisen liebt, wenn er sich kräftigen will. Der Wein
war aus dem Rathskeller und von der feurigsten Sorte.

»Auch das ist von Hille!« sagte der so freundlich Bedachte, »gut, es kommt Eins
zum Andern, und die Rechnung, die ich bei ihr habe, wird etwas hoch anlaufen.«
Dann aber setzte er sich, aß die Fleischspeise und trank ein paar Gläser Wein,
die ihn wunderbar belebten und ermuthigten, so daß er schon jetzt zu dem
kühnsten Unternehmen geneigt gewesen wäre, wenn nicht Niels Ebsen und seine
Freunde die Bahn zur Flucht bereits gebrochen hätten.

Von zehn Uhr an aber hatte er keine Ruhe mehr zu sitzen; er ging auf und nieder
und trat dann an das Fenster, um nach den Lichtern des Himmels zu spähen,
allein es zeigte sich keins. »Nun,« sagte der ruhelose Mann, »es geht mir heute
wie Magnus, auch meine Sterne sind erloschen, aber nicht die in meiner Brust,
die flackern heller und klarer denn je. Noch eine Stunde, Waldemar, und Du
athmest wieder Gottes frische Luft und trittst auf den Boden Deiner Heimat!
Wohlan denn, sei getrost, liebe Seele, auch die rauhste Stunde verfliegt, und
einmal geht immer wieder die Sonne auf, hier oder dort!«

Eine Stunde später hörte man deutlich durch das ganze Haus den Lärm schallen,
den die französischen Soldaten verursachten, die bereits in der Wachtstube
hinter dem Grognapf saßen und wacker zechten. Daß sie in heiterster Laune
waren, verriethen ihre lauten Stimmen und das fröhliche Gelächter, das von Zeit
zu Zeit hörbar ward. Endlich aber schien Niels Ibsen die Stunde der Ausführung
seines Planes gekommen zu sein. Er trat dicht an den Tisch, um den die Zecher
saßen, und schaute bedächtig und mit langem Halse in das Gefäß, welches das
heiße Getränk enthielt. Es war beinahe leer.

»Ja, ja, macht nur einen langen Hals,« sagte der Corporal, der die Wache in
Abwesenheit des Officiers commandirte, »sie ist leer wie ein Schiff ohne Ladung
und Ballast, wie Ihr uns so oft gesagt habt, und es ist kein Rheder vorhanden,
der sie wieder vollstauen will.«

»Heda, doch, mon ami. Der Rheder bin ich. Gebt mal Eure Töpfchen her – da habt
Ihr den Rest. Nun aber müßt Ihr ein Weilchen Geduld haben, ich gehe in die
Küche und hole den leckeren Bodensatz. Wer nicht hier bleibt, kriegt keinen
Tropfen davon.«

Mit behendem Schritte trug er das Gefäß zur Thür hinaus, riegelte sie leise von
Außen zu und hatte somit alle Posten gefangen, die auf den Fluren stehen und
die Gefangenen bewachen sollten.

Hastig sprang er nun die Treppe hinauf und riegelte die Thüren dieser
Gefangenen auf. In ihre Mäntel gehüllt, standen sie schon bereit. Die
Filzschuhe an den Füßen tragend, huschten sie die Treppe hinab, und einen
Augenblick später waren sie auf der Straße – frei und Gottes luftiger Athem
umfing sie. Schnell laufend und sich immer im Schatten der Häuser und Mauern
haltend, kamen sie auf dem Marktplatz an und von hier aus trabten sie mit dem
Kerkermeister um die Wette die Straße entlang, die zu dem Hause des Müllers
Dalwitz führte. In zehn Minuten hatten sie es erreicht, schlüpften in die
offene Hausthür, die unmittelbar hinter ihnen verriegelt wurde, und traten in
die Stube, in der sie außer dem Müller und seiner Familie Hille Vangerow
vorfanden, die ein warmes Getränk für sie in Bereitschaft hielt.

Beinahe wäre Waldemar dem lieben Mädchen, dem er so viel Gutes verdankte, um
den Hals gefallen, so groß war seine freudige Bewegung, als sie ihm so
unerwartet entgegentrat und, wie stets, wenn er sie nach langer Trennung
wiedersah, immer schöner und herrlicher erschien, aber er bezwang sich und
drückte ihr nur die Hände, als sie mit gerötheten Wangen dicht vor ihm stand.
Zu Worten aber konnte er es kaum bringen, und selbst Magnus war diesmal
reichlicher damit versehen, indem er seinen aufrichtigsten Dank aussprach und
nicht zu wissen erklärte, wie er denselben durch die That zu erkennen geben
solle.

»Meine Herren,« sagte der vorsichtige Müller, »versparen Sie Ihren Dank bis auf
künftige Zeiten. Sie haben keine Minute zu verlieren, denn Ihre Flucht kann
nicht lange unbemerkt bleiben und dann wird die Trommel gerührt werden und
zwanzig Ordonnanzen sitzen auf und verfolgen Sie nach allen Richtungen. Also
vorwärts in den Hof, dort stehen die Pferde schon bereit.«

Magnus, Waldemar und Niels Ebsen tranken rasch noch einige Gläser von dem
angenehmen Getränk, welches ihnen Hille kredenzte, mehr um das liebe Mädchen zu
befriedigen, als weil sie ein Bedürfniß danach hatten. Dann begaben sich alle
in den Hof, wo der wackere Jochen die Gäule am Zügel hielt. Die beiden kleinen
Pferde; die Magnus und Waldemar zum alten Schweden tragen sollten, waren
dieselben Thiere, die den Kaiser von Pulitz spazieren zu fahren sich geweigert
hatten, heute aber, wo sie keinen glänzenden Wagen in's Auge faßten und wußten,
daß es nach dem heimatlichen Stall ging, waren sie nicht so widerspenstig,
scharrten nur mit den Füßen im Schnee und schaubten vor Ungeduld, in Bewegung
zu kommen, was ihnen bei der Kälte auch nicht zu verdenken war. Jochen und
Magnus saßen zuerst im Sattel, Waldemar zögerte ungewöhnlich lange. Er hielt
immer noch Hille bei der Hand und hatte jetzt endlich Worte gefunden, da
niemand so nahe stand, daß er ihn gestört hätte.

»Wohin werdet Ihr Euch von Pulitz wenden?« fragte Hille rasch.

»Wenn mein Wunsch berücksichtigt wird, nach Schweden, bis der Friede
geschlossen ist.«

»Das ist auch meine Meinung, aber wagt Euch nicht zu früh hinaus, denn Ihr
dürft nicht noch einmal gefangen werden.«

»Nein, Hille, Du hast Recht, ich nehme mich jetzt noch mehr in Acht.«

»Herr,« rief der Müller, »vorwärts! Ich mache den Torweg auf und dann reitet
der Jochen voran, um Ihnen die besten Wege zu weisen, da er sie heute schon
dreimal beschritten hat.«

Dieser Ausforderung konnte Waldemar nicht länger widerstehen, noch einen
Händedruck gab und empfing er und dann schwang er sich auf und trabte neben
Magnus Jochen nach, der schon vorausgalloppiert war.

Der dicke Schnee gab bei der schlecht gepflasterten Straße ein nützliches
Polster für die Huftritte der Pferde ab, niemand hörte die Flüchtigen aus
Bergen abziehen, und als der Müller mit den besten Wünschen für das Wohl
derselben seinen Hofraum wieder geschlossen hatte und mit den Seinigen in die
Stube zurückgekehrt war, lächelte er heiter, denn keine Spur mehr war an seinem
Hause vorhanden, daß von hier aus die beiden Hochverräther ihre Flucht
angetreten hatten.

Etwas langsamer aber schritt Niels Ebsen hinter den Reitern her. Er kannte den
Weg, und da man ihn unmöglich in der dunklen Nacht verfolgen oder die Richtung
seines Weges errathen konnte, so wanderte er getrosten Muthes fort, wohl
wissend, daß ein Mann, der eine so edle That ausgeführt, willkommen bei dem
alten Schweden sein würde, der ihn schon längst durch Hille zu sich hatte
einladen lassen. Bemerken wir gleich hier, daß er bis zum Friedensschluß auf
Pulitz blieb und dann, von allen Seiten reich beschenkt, mit einem schwedischen
Kauffahrteischiff nach Stockholm segelte, um von da aus eine Gelegenheit zu
finden, seine Heimat zu erreichen, die er wider alle Erwartung reicher an
Mitteln und Freunden betrat, als er sie verlassen hatte.

Da es sehr dunkel war und nur die weißen Schneeflächen ein unbestimmtes Licht
auf dem Wege verbreiteten, so ritt Jochen nur wenige Schritte den beiden ihm
folgenden Männern voraus. Im scharfen Trabe wandte er sich von dem letzten
Hause vor Bergen nach Nordosten und umritt den Rugard, die Straße wählend, die
von Bergen nach Buschwitz führt. Die Krümmung des Weges mit eingerechnet betrug
die Entfernung von dem Gefängniß bis Pulitz nur etwa Dreiviertelmeilen, und da
man über das gefrorene Wasser fortreiten konnte, so durfte man sicher sein, in
einer kleinen halben Stunde die alte Zufluchtsstätte zu erreichen, zumal die
Pferde frisch und willig genug waren.

Als die Reiter in der friedlichen und fast windstillen Nacht auf der
menschenleeren Straße am Fuße des Rugard dahintrabten, sprachen sie nichts,
beide aber schauten mit verwunderten Blicken um sich her, denn was sie sahen,
kam ihnen so neu und ungewöhnlich vor, als hätten sie es noch nie gesehen, oder
als wären sie in eine ihnen unbekannte Welt versetzt. Die Ursache dieser
Erscheinung lag wohl zumeist darin, daß sie das Bewußtsein mit sich forttrugen,
aus einer Knechtschaft gerettet zu sein, die mit peinlicher Last auf ihren
Herzen gelegen hatte, aber dann auch darin, daß die Gegend, durch die sie
kamen, in der That ganz verwandelt war. Als sie von Mönchgut nach Bergen
gefahren wurden, lag das ganze Land grün, in voller Blüthe und im prangenden
Sommerkleide vor ihnen, jetzt war fast kein Baum zu erkennen, öde und traurig
ruhte die nächtliche Landschaft in ihrem weißen Wintermantel, und so waren sie
ohne Uebergang aus einer Welt in die andere getreten, und das wallende Blut,
das, von der frischen Luft mit neuer Triebkraft belebt, durch ihre Adern
kreiste, pochte heftig in ihren Schläfen wieder, so daß sie, von der Neuheit
der sie umgebenden Scene befangen, einen pressenden Schmerz im Kopfe empfanden,
wie es einem Menschen ergeht, der, lange in dumpfer ungesunder Luft
eingeschlossen, pfeilgeschwind durch die brausenden Lüfte gezogen wird und mit
jedem neuen Athemzuge ein frisches Leben zu trinken glaubt.

Aber nicht lange konnten sie ihre Gedanken auf diese Betrachtung richten.
Nachdem sie etwa zwanzig Minuten heftig fortgetrabt waren, hielt Jochen vor
ihnen an und sagte: »Hier sind wir an die Ueberfahrtsstelle von Pulitz gelangt.
Jetzt reiten Sie einzeln dicht hinter mir her, damit Sie nicht in die Eislöcher
gerathen, die wir des Fischfanges wegen gebrochen haben.«

»Kommen wir über All-Rügen?« fragte Magnus laut.

»Nein, Herr, ich lasse den Werder links liegen, wir reiten über die
Schneefläche des Eises bequemer und kürzer.«

»Vorwärts denn, ich hätte das kleine Eiland gern noch einmal gesehen, das mich
in seinem Schooße so sicher geborgen hat. Nun immer zu, ich werde vieles nicht
wiedersehen – vorwärts Waldemar, ich folge.«

»Geh Du voran, ich schließe den Zug.«

Da Waldemar wie gebannt auf seinem Pferde hielt und Jochen schon eine Strecke
voraus war, so mußte Magnus ihm den Willen thun, und als nun die drei Reiter im
langsameren Tempo über die ebene Fläche trotteten, klang es hohl und dumpf
unter den Huftritten ihrer Pferde, was nur derjenige erfahren und mit
innerlichem Grausen gehört hat, der einmal in der Lage gewesen ist, zur
Winterzeit über einen Meeresarm zu reiten, wenn der starke Frost die unruhige
Wasserfläche zu starrer Ruhe gebändigt hat.

Plötzlich hielt Jochen sein kleines Pferd an und deutete mit der Hand vor sich
her. »Kennen Sie diese Gegend, Herr Granzow?« fragte er.

»Nein. Ha! Wo sind wir? Diese öden Hügel sind mir ganz unbekannt.«

»Das war einst unser schöner Pulitzer Wald!« seufzte Jochen und nickte den
beiden Männern traurig zu.

»Wie – der Wald? Was meint Ihr?«

»Er ist fort, verschwunden, für ewige Zeiten. Der General Chambertin hat ihn
heruntergesäbelt, als hätte er ein Regiment Türken vor sich gehabt.«

»Mein Gott!« sagte Waldemar. »Welche Barbarei! O armer Adam Sturleson! Was wird
er dazu sagen!«

»Ja, Herr, das ist schlimm. Ich habe meinen guten Herrn früher niemals weinen
sehen und seufzen hören, als aber dieser Wald todt an der Erde lag, hat er
geschrieen wie ein Kind und zehnmal in einem Athem gerufen: das ist mein Tod,
das ist mein Tod!«

»Kommt, laßt uns rasch darüber hinreiten,« sagte Waldemar und setzte sein Pferd
wieder in Bewegung. »Eine solche Grabstätte zu betreten und die lieben
Bekannten nicht mehr zu finden, erweckt ein trauriges Gefühl – und für mich
giebt es in diesem Augenblick nichts Trauriges – ich will froh und heiter sein,
wenn ich meinen alten Freund wiedersehe. Nicht wahr, Magnus?«

»Ich weiß es nicht – ich sehe Gräber recht gern.«

»Auch diese?«

»Nein, diese nicht, lieber wäre mir noch mein eigenes.«

»O, laß das jetzt, Magnus, und störe uns die Freude des Wiedersehens nicht. Da,
sehet dort, da brennt ein Licht, liegt dort nicht der Pachthof, Jochen?«

»Ja, Herr, und das Licht brennt im Stall, um uns als Leitstern zu dienen.« –

So ritten denn die drei Männer in gerader Richtung auf das einsame Gehöft zu,
das in solchem Winter noch verlassener lag, als im Sommer, wenigstens für das
Auge, denn statt der sprudelnden Fluth und der spielenden Welle war rings umher
nichts zu sehen, als die unermeßliche Schneefläche, über die sich trübe und
wolkig der eintönige Himmel spannte, und kein die Landschaft anmuthig
belebendes Segel zog am fernen Horizont durch die blaue See herauf, die,
erstarrt wie das Land im langen Winterschlafe, nur bisweilen in stiller Nacht
ein dumpfes Murren und Grollen hören ließ, als sei sie unwillig über die
schwere Fessel und bestrebte sich insgeheim, sie zu brechen und abzuschütteln,
was ihr aber nicht gelang, so lange nicht wärmere Lüfte zu ihrem Beistande
herbeieilten.

Aber nur kurze Zeit noch brauchten sie zu reiten, denn nach wenigen
Augenblicken hatten sie das Gehöft erreicht; die gastfreien Thore öffneten sich
und wiederum blickten sie in die treuen Augen des alten Schweden und der guten
Mutter Talke, die beide mit lautem Jubelruf ihnen entgegentraten und wohl eine
halbe Stunde lang ihre Hände schüttelten, mit dem wiederholten Zurufe:
»Willkommen, willkommen in Pulitz! Hier sind wir freie Herren; unser kleiner
Kaiser ist fort, und so Gott will, streifen wir auch bald den großen von uns
ab!«

Neuntes Kapitel. Der erloschene Stern.

Lange hatten die beiden Freunde in unangetasteter Freiheit keine so ruhigen
Tage verlebt, wie sie ihnen jetzt auf der kleinen Insel in dem gastfreien Hause
des alten Schweden zu Theil wurden, und der Genuß dieser Ruhe und Freiheit ward
noch dadurch vergrößert, daß er mit der Hoffnung verschwistert war, die
Gerüchte, welche über den nahen Abschluß eines annehmbaren Friedens immer
lauter und häufiger kreisten, würden sich bald bewahrheiten und damit das
kleine Ländchen endlich beglückt werden, welches so lange die Lasten eines
Zustandes getragen, der, wenn auch kein offenbarer Krieg, doch mit allen
Unbequemlichkeiten und Bedrückungen belastet war, die ein solcher in seinem
Gefolge zu haben pflegt. Feindlichen Nachstellungen waren die Flüchtlinge
neuerdings gar nicht ausgesetzt, ja man hörte nicht einmal davon, daß sie an
anderen Orten gesucht oder gar verfolgt worden wären. Einige Tage nach der
Flucht aus Bergen vernahm man wohl durch einen aus jener Stadt zurückkehrenden
und in Pulitz vorsprechenden Landmann, daß der Commandeur von Bergen anfänglich
über die kecke Flucht entrüstet und zu einer wiederholten allgemeinen
Verfolgung und Aufsuchung entschlossen gewesen sei, aber sein heißes Verlangen,
die beiden Männer wieder zu erwischen, wäre bedeutend abgekühlt worden, als auf
seine Meldung des Vorgefallenen nach Stralsund der französische Marschall von
dort her eine Mäßigung seines imperialistischen Diensteifers angerathen habe.
Allerdings hätte man in Bergen selbst, wo man sie irgend wo versteckt geglaubt,
nach ihnen geforscht, da aber in der Nacht der Flucht selbst noch ein starker
Schneefall stattgefunden, seien alle Spuren verwischt gewesen und nichts
entdeckt worden, was auf die Richtung ihrer Schritte habe schließen lassen.
Räthselhaft sei es jedenfalls, daß der neue Kerkermeister, wie man offenbar
annehmen müsse, mit den Gefangenen im Bunde gestanden habe, da er zugleich mit
ihnen verschwunden sei, denn eine genügende Erklärung seines Benehmens fehle
vollständig, und man finde nirgends einen stichhaltigen Grund, der ihn
veranlaßt haben könne, erst den Waldemar Granzow den Franzosen zu verrathen und
nun mit ihm selbst zu flüchten, wenn man nicht annehmen wolle, daß er erst in
Bergen von dem reichen Grafen Brahe zu Letzterem verführt und bestochen worden
sei.

In Bergen, erzählte der Landmann ferner, herrsche unter der Bevölkerung die
Meinung vor, daß die französischen Befehlshaber schon mehr von dem
bevorstehenden Friedensschlusse wissen müßten, und allein in dieser Annahme
liege der Grund, warum man die Aufsuchung zweier Männer nicht ämsiger betriebe,
die man noch vor wenigen Monaten als gefährliche Hochverräther einzukerkern
sich gemüßigt gesehen habe.

Alle diese Nachrichten, so günstig sie für die Flüchtlinge selbst lauteten,
bestimmten diese nun nicht, sich auf Pulitz für völlig sicher zu halten, daher
blieben sie ruhig im Hause und traten mit keinem Nachbar in Berührung. Nach
Sassenitz ließen sie die Botschaft sagen: sie befänden sich wohl bei dem alten
Ohm und sehnten sich sehr, frei in die Welt zu treten und ihre alten Freunde zu
begrüßen, allein der Strandvogt möge sie nicht besuchen oder mit ihnen eine
Verbindung anzuknüpfen trachten, um jede Aufmerksamkeit der gewiß im Stillen
wachsamen französischen Polizei von Pulitz abzuleiten und sie nicht von Neuem
zu gefährden.

Als die Alten im Kiekhause diese Botschaft erhielten, freuten und bekümmerten
sie sich zugleich. Daß Magnus Brahe und Waldemar in Sicherheit waren, beruhigte
sie, daß ihnen selbst aber versagt blieb, sie bei dem alten Schweden zu
besuchen, betrübte sie sehr, denn gar zu gern hätten sie den wackeren Sohn nach
so langer Zeit einmal wieder an ihr Herz gedrückt, zumal da sie von Hille, die
wieder bei ihnen war, erfahren hatten, es sei nicht unmöglich, daß die
Flüchtlinge doch noch nach Schweden gingen, wenn ihnen irgend eine Gelegenheit
dazu geboten würde.

Als man nun aber auf der kleinen Insel im Laufe mehrerer Tage gar nichts
erfuhr, was sich auf die öffentlichen Angelegenheiten bezog, da alle Wege tief
verschneit lagen und nirgends ein rechter Verkehr möglich war, so ward Jochen
nach Bergen geschickt, um bei seinen Bekannten und namentlich dem Müller
Dalwitz, der als eifriger Patriot in der Regel Alles wußte, was von
augenblicklichem Interesse war, die nöthige Kundschaft einzuziehen.

Jochen brachte die nicht unwillkommene Nachricht mit heim, daß die
Friedensgerüchte sich zu bestätigen schienen; in Bergen wenigstens herrsche
unter den Franzosen eine merkliche Rührigkeit, und man bereite sich sichtlich
auf Märsche vor, die doch in dieser Jahreszeit nichts als einen Rückzug
voraussetzen ließen. Gewiß sei allein, daß die Truppen, die auf den äußersten
Punkten der Insel zerstreut lägen, immer mehr und mehr nach dem Mittelpunkt
gezogen würden, und daß nur die großen Güter, die noch Vorrath an
Nahrungsmitteln hätten, einstweilen einige Besatzung behalten, die kleinen
aber, die völlig ausgesogen wären, gänzlich geräumt werden sollten.

Endlich am 15. Januar traf die sichere Nachricht von einem in Paris am 6.
Januar zwischen dem Kaiser der Franzosen und dem Könige von Schweden
abgeschlossenen Frieden ein, mit dem nicht minder gern gehörten Beisatze, daß
die Franzosen am 30. Januar bis auf den letzten Mann die Insel Rügen verlassen
müßten. Da erscholl denn ein großer Jubel durch das ganze Land, kein Mensch
konnte seine Freude im eigenen Hause verwinden, und jeder lief zu seinem
Nachbarn, so daß in wenigen Stunden die glückliche Botschaft bis an die
entferntesten Punkte des stillen Eilandes getragen war. Statt des bisherigen
Schweigens und Murrens sah man nur fröhliche Gesichter, Jauchzen und Lachen
ließ sich aus jeder Hütte vernehmen, und es war, als ob der so leicht
wandelbare Mensch plötzlich alle Drangsal und Noth vergessen habe, die ihm der
Krieg bisher auferlegt hatte.

Diese allgemeine Freude wurde allerdings einigermaßen abgekühlt, als am
nächsten Tage die officielle Bestätigung dieses Friedens durch Blätter bekannt
gemacht wurde, welche man, um sie schneller kreisen zu lassen, durch Landboten
umhertragen ließ, und Jedermann daraus die Bedingungen erfuhr, die der alte
König von Schweden in seiner Gutmüthigkeit sich von dem starken Napoleon hatte
auferlegen lassen. Denn daß Schweden, also auch Pommern und Rügen, dem
Friedensschlusse zufolge aller und jeder Verbindung mit England entsagen, daß
es den Engländern seine Häfen verschließen und in allen Punkten dem verhaßten
Continentalsystem beitreten solle, das war ein unerwarteter Schlag für die
hoffnungsvollen Herzen und trübte die allgemeine Friedensfreude gar sehr. Aber
auch diese neue Belästigung glaubte man verschmerzen zu können, wenn man in
Betracht zog, daß die Franzosen wirklich in wenigen Tagen die ganze Insel
geräumt haben mußten, daß also dann das Land wieder sich selbst gehören und
seine Bewohner nach ihren alten Gewohnheiten würden leben können. So rüstete
man sich denn wie auf gemeinsame Verabredung, schon vor dem officiell
angekündigten Dankfest seinem patriotischen Jubel einen sichtbaren Ausdruck zu
geben, und trotz der Anwesenheit der Franzosen, die man nicht mehr fürchten zu
dürfen glaubte, beschloß man, an einem bestimmten Tage Freudenfeuer flammen zu
lassen, was ja seit undenklichen Zeiten eine alte Sitte bei den verschiedenen
norddeutschen Stämmen ist. Aber man begnügte sich nicht damit, allein von den
höchsten Bergspitzen den allgemeinen Jubel kundzuthun, auch auf den
zugefrorenen Binnengewässern schürte man die Flammen an, und Tausende von
Menschen sammelten sich auf dem so seltenen Eisboden und tanzten und
frohlockten um die flammenden Holzstöße her, auf diese Weise ein doppeltes Fest
feiernd, indem zugleich mit dem Bruche der französischen Sclavenketten dem
ruhelosen Meergeiste eine Fessel angelegt sei.

Um diese Zeit begannen die Franzosen allmählig die Insel zu räumen und von den
äußersten Gränzen derselben nach dem Mittelpunkte zu marschiren. Alle Wege
waren auf diese Weise besetzt, überall fanden Durchzüge statt, und niemals
hatten die Franzosen auf Rügen so freundliche Gesichter gesehen, als an dem
Tage, wo sie von ihm Abschied nahmen. Nur hier und da auf einzelnen großen
Höfen oder in den Flecken blieben einige zurück, die mit den Bewohnern nähere
Bekanntschaften eingegangen waren, die sie nicht so schnell lösen mochten oder
konnten. Sie hatten Urlaub von ihren Befehlshabern genommen, um noch auf kurze
Zeit eine Freundschaft zu pflegen, die – so glaubte man wenigstens – für alle
Ewigkeit ihr Ende erreicht hätte, oder um noch einen Genuß zu verlängern, der
voraussichtlich nie wieder in's Leben treten würde.

An dem Tage, wo Waldemar die gewisse Nachricht von dem Abschluß des Friedens
und der Räumung der Insel seitens der Franzosen erhielt, trat er aus dem Zimmer
des alten Schweden, bei dem er gerade verweilte, rasch bei Magnus ein, um ihm
die neue Mär zu verkünden und auch ihm, dem trüben, stummen Freunde, ein
Zeichen des Beifalls zu entlocken. Aber er fand nicht, was er suchte, Magnus
hörte ihn ohne sichtbare Bewegung auf seinem marmornen Gesichte an, und als
Waldemar freudig hinzusetzte: »Nun brauchen wir nicht nach Schweden Magnus, nun
können wir im Lande bleiben und unsern Heerd aufsuchen, an dem wir uns so lange
nicht gewärmt,« da sagte er mit einer dem Freunde in's Herz schneidenden Kälte:

»So, also das ist Alles, was Du mir zu sagen hast? Und darüber freust Du Dich?
Warum willst Du nicht nach Schweden? Oder vielmehr, was soll ich länger hier
weilen, wo mich nichts mehr fesselt und beglückt?«

»Wie?« fragte Waldemar verwundert, »freust Du Dich wirklich nicht über das
allgemeine Geschenk, welches der gütige Schöpfer Deinen Landsleuten auf ihre
lange Bitte endlich dargereicht?«

»Nein, Waldemar, ich freue mich nicht, denn ich kann es nicht, so gern ich auch
möchte und so dringend die Aufforderung von Außen dazu scheint. Ach nein, mein
Freund, für mich giebt es keine Freude mehr auf der Erde, denn der Stern in
meiner Brust, der sie mir früher eingeflößt, ist ganz erloschen, und ich habe
nicht einmal mehr einen Schimmer davon, der mich noch allenfalls über mich
selbst und meine Zukunft täuschen könnte.«

Waldemar schüttelte bedenklich seinen ausdrucksvollen Kopf. Daß Magnus auch
jetzt nicht einmal einen Schimmer von Glück vor sich sähe, schien ihm
unbegreiflich zu sein. Eingeschüchtert wie nie, verließ er den Grafensohn und
dachte im Stillen über die Möglichkeit nach, den Sinn desselben zu öffnen und
auch ihm die Thore der Freude zu erschließen, die ihm jetzt ein Gemeingut aller
fühlenden Menschen zu sein schien.

Was er aber auch erdachte und ersann, er sollte nicht so rasch zu einem
Resultate gelangen, wie Magnus selber, obgleich dieses Resultat weit von
demjenigen abwich, welches Waldemar in Aussicht haben konnte. Denn kaum hatte
dieser den jungen Grafen verlassen, so trat eine plötzliche Wandlung im Gemüthe
desselben ein, eine Art Sturmgefühl erfaßte ihn und riß ihn gewaltsam aus der
geistigen Lethargie empor, in die er schon seit so langer Zeit versunken war.

So aber schwankt der menschliche Geist zwischen Extremen hin und her, so ruht
und schläft er lange im träumerischen Nichtsthun, und plötzlich schwingt er
sich elastisch zu neuen Exstasen auf, als gäbe es nur Tiefen und Höhen, in die
er versinken oder die er erklimmen müßte, und als wäre die gerade ebene
Mittelstraße für ihn nicht vorhanden, die gemächlich von einem Ende des Lebens
zum andern führt, auf der man den Schmerz ruhig überwindet und der Freude sich
dankbar überliefert, wie es die Vorsehung bestimmt hat, die nun einmal das
kleine Menschenleben in ihren gewaltigen Händen hält!

Nachdem Waldemar seinen Freund verlassen, hatte es kaum einer Stunde bedurft,
um Magnus in einen ganz andern Menschen zu verwandeln. Mit leuchtenden Augen
und erhitzten Wangen suchte er Jenen auf und setzte ihn in Erstaunen durch die
Veränderung, die in seinem Wesen vorgegangen war und unter den obwaltenden
Umständen nichts Gutes zu verkündigen schien.

»Magnus,« sagte Waldemar zu ihm, »was sehe ich? Was ist Dir begegnet, seitdem
ich Dich vor einer Stunde gesprochen habe?«

»Nichts von Außen her, mein Freund, aber mir ist ein Gedanke aufgestoßen, der
mein Blut in Bewegung gesetzt und mich zu einem neuen Entschlusse getrieben
hat.«

»Laß mich sowohl den Gedanken wie den Entschluß kennen lernen, damit ich Theil
daran nehme.«

»Waldemar, Du zürnst mir vielleicht, wenn ich es sage, aber, glaube mir, ich
kann nicht anders. Mit einem Wort, ich will noch einmal nach Spyker und zum
letzten Mal unter dem Dach meines Vaters ruhen.«

Waldemar lächelte bitter. »Ich dachte es mir,« sagte er wie vor sich hin. »Doch
das ist gleichgültig – was willst Du in Spyker?«

»Ich weiß es selber nicht, aber hin muß ich. Eine unwiderstehliche Gewalt, die
stärker ist als mein Wille und meine Einsicht, reißt mich von hier fort. Wer
weiß, wie es jetzt dort aussieht, was geschehen ist, was – was das
unglückselige Mädchen macht, und ob sie nicht eines Beistandes bedarf.«

»Willst Du sie noch einmal sehen und sprechen?«

»Es kann sein, daß ich das will, jetzt weiß ich es noch nicht.«

»Und wenn Du sie siehst und sprichst, wenn sie Dich, nachdem sie den Franzosen
verloren, wieder in ihre Netze zieht, willst Du an die Stelle dieses Franzosen
treten und –«

»Schweig davon und beleidige mich nicht. Nein, das will ich nicht, aber etwas
Anderes will ich, und von Minute zu Minute taucht es klarer in meinem Geiste
auf. Auf sein Haupt will ich treten, aber nicht an seine Stelle, wenn er noch
da ist, und mir sagt es eine innere Stimme, daß ich ihn treffen und Angesicht
zu Angesicht ihm gegenüberstehen werde.«

»Ich werde hoffentlich dabei sein, Magnus, denn ich verlasse Dich auch auf
diesem Wege nicht. Aber höre mich an, übereile nichts, laß uns erst einen Boten
nach Spyker senden, um anzufragen, wie es dort steht, damit wir nicht etwa dem
Wolfe in den Rachen laufen, dem wir eben glücklich entronnen sind.«

»Wie lange hält uns das auf?«

»Höchstens einen halben Tag, denn der Bote geht über das Eis, und in zwei
Stunden ist die ganze Reise abgemacht.«

»So sende Jemand an Ahlström und erkundige Dich nach allem, was Bedeutung für
uns hat.«

Waldemar begab sich zu Adam Sturleson und theilte ihm den Wunsch des Grafen,
sowie die Veranlassung dazu mit.

Der alte Schwede schüttelte bedenklich den Kopf und sagte: »Welche Torheit sehe
ich da einmal wieder! Läuft ihm denn sein Schloß davon? Und dieser Dirne wegen
will er sich und Dich einer neuen Gefahr aussetzen? Nun meinetwegen, ich trage
mein Fell nicht zu Markte. Die heutige Welt kennt einmal Ruhe und Frieden
nicht. Mir recht, wenn sie dafür bestraft wird. So mag denn der Jochen
hinlaufen. Sag' ihm, was er da soll, aber ich will nichts damit zu thun haben.
Wozu will denn der Graf eigentlich hin?«

»Das frage ich auch.«

»Ich will es Dir sagen. Um mit dem neugebackenen Major anzubinden, das versteht
sich von selber. Ich kenne das. Das ist ein Stück Edelmannswahn! Und bei Gott,
er wird den Kürzeren ziehen, denn wenn ich diesen Franzosen, den ich nie
gesehen, aus Euren Schilderungen recht erkannt habe, so kommt es ihm nicht
darauf an, einen Feind mehr oder weniger über die Klinge springen zu lassen.«

»Oho!« rief Waldemar. »Da sind wir doch auch noch dabei! Ich fürchte mich mehr
vor dem Weibe, als vor dem Soldaten, und wenn Magnus eine Niederlage erleidet,
so wird es weniger von diesem als von jenem sein.«

»Gut denn. Jeder Mensch hat seinen Glauben für sich. Gehet hin und sehet, ich
wasche meine Hände.«

Jochen ward herbeigeholt und von Waldemar mit der neuen Sendung betraut. Gern
war der willige Mann bereit, holte seine Schlittschuhe und ging nach einer
halben Stunde ab. Der Wind hatte zum großen Theil den Schnee vom Eisen schon
während des Fallens weggetrieben, und so konnte man meilenweit über seine
glatte Fläche laufen, was auch ein seltenes Vergnügen war, da die Gewässer hier
in der Regel in Bewegung sind, wenn sie erstarren und gefrieren, also eine
holprige Oberfläche darbieten.

Jochen war Morgens elf Uhr nach Spyker aufgebrochen, und Abends um sieben Uhr
war er schon wieder auf Pulitz. Er berichtete, daß man etwa eine Meile auf
Schlittschuhen fortkommen und den übrigen Weg bequem zu Fuße zurücklegen könne,
da die Leute von Jasmund bei ihrem häufigen Uebergange nach Rügen schon
gangbare Wege getreten hätten.

»Aber wie sieht es auf Spyker aus, Jochen? Das ist die Hauptsache.«

Jochen wurde es sichtbar schwer, mit der Sprache offen heraus zu treten, denn
er wußte vorher, daß seine Nachrichten nicht gern gehört werden würden. »Ich
bin drei Stunden im Schlosse gewesen,« sagte er, »und habe auch den Herrn
Kastellan gesprochen, wie Sie mich beauftragt haben. Ach, Herr Granzow, da
sieht es aber nicht ganz geheuer aus, und ich will Ihnen Alles sagen, was mir
der alte Herr zugeflüstert hat. Die reitenden Jäger sind allerdings schon seit
vorgestern größtentheils fort und haben eine Menge Gut weggeschleppt, was ihnen
wahrlich nicht gehörte. Der Major aber ist mit einigen Leuten noch dageblieben,
zu seinem Vergnügen, wie er sagt, in Wahrheit jedoch, weil er noch nicht fertig
mit der Auswahl der Dinge ist, die er mitnehmen will. Der Abmarsch ist ihm
etwas zu rasch über den Kopf gekommen.«

»Was er mitnehmen will? Verstehst Du darunter auch die Dame?«

»Gott bewahre mich, die will er am wenigsten mitnehmen, hat mir Herr Ahlström
gesagt; sie aber schreit und ringt die Hände und will den fremden Officier
nicht fortlassen, der ihr die Ehe versprochen hat, und den sie nur als ihren
Gatten will scheiden sehen, um ihm nachzureisen, sobald er in Frankreich in
Ruhe sitzt. Mitnehmen will er vielmehr, was er an Silberzeug und sonstigen
Kostbarkeiten zusammenraffen kann, und der Kastellan hat sich vergebens bemüht,
ihm begreiflich zu machen, daß er das nicht dulden darf. Ja, Herr, so stehen
die Sachen, und der Herr Kastellan freut sich sehr, daß Sie und der Herr Graf
kommen, denn dann meint er, habe er nicht allein die Verantwortung mehr.«

Waldemar senkte den Kopf. »Es ist genug,« sagte er, »jetzt weiß ich Alles. Was
Du mir aber gesagt hast, behalte für Dich allein und sage dem Grafen nichts
davon. Ich werde es ihm selbst mittheilen. Wieviel Franzosen liegen wohl noch
auf dem Schlosse?«

»Der Major, sein Diener und etwa sechs reitende Jäger, die aber den ganzen Tag
betrunken sind, weil sich niemand um sie bekümmert und sie den Keller des
Grafen Brahe ausgeplündert haben.«

»Hast Du mir den Schlüssel gebracht, um den ich den Kastellan schriftlich
gebeten habe?«

»Ach ja, Herr, beinah hätt' ich's vergessen. Hier ist er; er hat ihn
eingesiegelt und mir auf die Seele gebunden. Auch würde er Alles in
Bereitschaft setzen, hat er gesagt, eine Laterne würde Tag und Nacht an dem
bewußten Orte brennen, und die Zimmer im Thurm würden in Ordnung sein, wie sie
es früher gewesen! Ihre Kleider und Wäsche aber, die Sie in dem Koffer
zurückgelassen, würden Sie in dem Raume finden, den der Herr Graf früher
bewohnt hat.«

»So weiß ich denn Alles, und ich danke Dir für Deine ausführliche Botschaft.«

Waldemar begab sich zu Magnus und theilte ihm mit, was ihm zu wissen nothwendig
war. Mit Mühe hielt er und der alte Schwede ihn bis zum nächsten Morgen zurück,
denn er wollte sogleich aufbrechen, um – eine That zu wagen, deren er sich
selbst noch nicht genau bewußt war, und wozu ihn vielleicht das dunkle Triebrad
bewog, das in der Brust des Menschen arbeitet und mit dem großen Schwungrad des
Verhängnisses in Verbindung steht, welches den Lebensfaden des Menschen spinnt
und zerreißt.

Es war am 27. Januar 1810, als dieses geschah, und also nur drei Tage früher,
als die Franzosen die Insel geräumt haben mußten.

Magnus war am Abend nicht mehr zum Sprechen zu bewegen gewesen. Finster vor
sich hin brütend, mit sich selbst zu Rathe gehend, saß er schweigend in einer
Ecke des Zimmers, in dem der Pächter von Pulitz, seine Frau und die beiden
Freunde versammelt waren. Er hatte wie immer nur wenig gegessen, aber wider
seine Gewohnheit reichlich Wein getrunken, als wolle er sich betäuben oder Muth
zu dem Werke verschaffen, das ihm selbst, wie er sagte, noch unbekannt sei.

Um zehn Uhr endlich trennte man sich. Adam Sturleson wünschte seinen Gästen zum
letzten Male eine gute Nacht, denn er wußte, daß er sie nun sobald nicht wieder
beherbergen würde. Die Zeit der Drangsal und Noth hielt er für immer
abgelaufen, und mit den Segnungen des neuen Friedens glaubte er vor allen
Dingen auch das Glück seiner jungen Freunde begründet zu sehen. Magnus
entkleidete sich rasch und warf sich, Waldemar mit kurzen Worten gute Nacht
sagend, ungestüm in das Bett. Waldemar, der sich langsam und gleichsam mit
Ueberlegung entkleidete, als ob eine unbekannte Macht seine Hand zurückhalte,
war erstaunt, seinen Freund bald in Schlaf verfallen zu sehen, was ihm ein
Beweis war, daß er völlig in sich beruhigt und mit seinem Vorhaben auf's Reine
gekommen sei. Ach, ihm selbst war ein gleiches Loos in dieser Nacht nicht
beschieden. Er schlief in der Regel so leicht ein, und sein Schlaf war so ruhig
und fest, wie ein gesunder Mensch mit reinem Gewissen ihn nur haben kann, heute
aber wollte diese Ruhe nicht über ihn kommen. Sein Geist tummelte sich auf
seltsamen, nie betretenen Bahnen, und er konnte ihn, so sehr er sich darum
bemühte, nicht in das gewohnte Geleise zurückführen. Hin und her wälzte er
sich, und zum ersten Male in seinem Leben stiegen Bilder vor seiner Phantasie
auf, deren Ursprung ebenso dunkel wie ihre Macht unerklärlich ist, und die
jetzt seine Seele mit einem so festen Gewebe von Sorge und Angst umspannen, daß
er es zu zerreißen nicht im Stande war.

Waldemar erfuhr hier zum ersten Mal, was wir alle in unserm Leben gewiß schon
erfahren haben. Denn die Nacht mit ihrem Schweigen und ihrer Finsterniß trägt
etwas Unheimliches in ihrem Schooße, das unwillkürlich auf unsern Geist und
namentlich auf unsre Phantasie wirkt, so daß alle Erscheinungen, die sie uns
vorführt, in einen düsteren Trauermantel gehüllt erscheinen. Aber auch durch
ein Vergrößerungsglas läßt sie uns schauen, so daß uns groß erscheint, was nur
klein, – wichtig, was unwichtig, – gefährlich und bedeutend, was ganz gefahrlos
und unbedeutend ist. Alle unsere täglichen Begegnisse, namentlich wenn sie mit
Sorgen gemischt sind, wachsen dadurch zu mächtigen Riesen an, die uns drohend
in's Gesicht blicken und mit diesem Blick den lieblichen Schlaf verscheuchen,
der sich sonst so leicht und süß an unsere Seite schmiegt.

Auch Waldemar also sollte das in dieser Nacht sehr bald und in vollkommenem
Maaße empfinden. Unwillkürlich drängte sich Vergangenheit und Gegenwart seinem
Geiste auf, und daraus entsprang ein schreckliches Gespenst, das ihn von ferne
bedrängte und, immer näher an seinen Leib rückend, ihn endlich in Angst und
Zittern versetzte. Eine Weile gab er sich ganz und fast gelähmt vor
Ueberraschung dieser seltsamen Bedrängniß hin, dann aber raffte er sich
zusammen und widerstrebte mit aller natürlichen Kraft den Schlußfolgerungen,
die aus seiner Besorgniß wie himmelstürmende Riesen hervorwuchsen. »Weg mit
Euch Schreckgestalten!« rief er den ihn bedrückenden Phantasiegebilden zu, »ich
will Euch nicht sehen, Ihr seid nur Ausgeburten menschlicher Schwäche, und
gegen Euch, will ich nicht schwach sein.«

Aber trotz seines redlichen Willens war seine Kraft nicht stark genug, den
phantastischen Riesen zu bewältigen und ganz zu vertreiben, immer von Neuem
drang er heran, und immer wieder mußte er verjagt werden. Endlich jedoch,
nachdem schon ein großer Theil der Nacht verstrichen, gelang es ihm, die
gewöhnliche Ruhe seines Geistes zu erkämpfen, und als er gegen Morgen in einen
tiefen Schlaf sank, träumte er süß von anderen Gestalten, die aus dem
fruchtbaren Schooße der Zukunft auftauchten, und er wäre vielleicht wieder ganz
besänftigt worden, wenn ihn nicht in seinen schönsten Träumen ein Geräusch aus
dem Schlafe geweckt hätte, das sich wiederholt an der Thür des Zimmers
vernehmen ließ.

Es war die Stimme des alten Schweden, die lebhaft aus dem Nebengemach erscholl,
nachdem er vergeblich einige Male leise an die Thür gepocht hatte. »Steht auf,
Kinder,« rief er, »es ist Zeit dazu. Der Tag ist angebrochen, die herrlichste
Wintersonne steht strahlend über dem Meere und verspricht einen köstlichen
Tag.«

Waldemar fuhr empor und sah, daß es schon fast ganz hell war. Da Magnus aber
noch fest schlief, so that es ihm leid, ihn seinem Schlummer zu entreißen, der
auch ihn vielleicht mit den lieblichen Bildern einer ungetrübten Zukunft
umrauschte. Endlich aber trat er an sein Bett und ergriff seinen Arm. »Magnus,«
sagte er, »steh auf, oder willst Du nicht mehr nach Spyker?«

Der bei seinem Namen Genannte fuhr in die Höhe und blickte rasch um sich her.
»Ist es schon Tag?« fragte er. »O, wie kann ich so träge sein! Aber ich habe
köstlich geschlafen, Freund, köstlicher denn je. So und nicht anders muß der
Todesschlaf beschaffen sein, der uns nie mehr zum irdischen Leben erwachen
läßt.«

»Sprich nicht vom Todesschlaf,« erwiderte Waldemar eifrig, »wo nur von dem des
Lebens die Rede ist. Steh auf und tummle Dich. Sieh, welch schöner Tag uns
erwartet, wir werden Genuß von unsrer Wanderung haben.«

Magnus befolgte den Rath, und in wenigen Minuten war er fertig und trat in das
Zimmer des Pächters, um das daselbst aufgetragene Frühstück mit verzehren zu
helfen.

Während sie so um den Tisch versammelt saßen, wunderten sich Adam Sturleson und
Waldemar, den jungen Grafen ungewöhnlich heiter und sogar aufgeräumt zu finden.
»Wann besuchen Sie mich?« fragte er unter Anderm den alten Schweden. »O, kommen
Sie bald, es drängt mich, die Gastfreundschaft zu erwidern, die Sie so
verschwenderisch an mir geübt haben.«

»Dazu kann bald Rath werden, gnädiger Herr,« erwiderte dieser erregt. »Wenn wir
erst ganz frei sind von den fremden Menschen, die uns jetzt noch belasten,
dürfte ich Sehnsucht empfinden, auch einmal anderer Leute Häuser zu besuchen,
und Sie sollen der Erste sein, an dessen Thor ich klopfe.«

»Es soll Ihnen schnell aufgethan werden, verlassen Sie sich darauf. Nun aber
bin ich fertig. Wo sind meine Schlittschuhe?«

»Hier, nehmen Sie die meinigen,« sagte der alte Schwede. Es sind alte Holländer
vom reinsten Stahl – sehen Sie da. Verstehen Sie auf den glatten Flächen zu
laufen?«

»Vortrefflich, Alter – und jetzt schüttle ich Euch die Hand und sage: ich
danke! Mehr wollt Ihr nicht hören, nicht wahr? Nun gut, so werde ich auch nicht
mehr sagen.«

Waldemar war erstaunt, seinen Freund so lebhaft und gemüthlich reden zu hören.
»Gewiß ist ihm sein Stern in der Nacht wieder aufgegangen,« dachte er.
»Sonderbar! Mit mir ist es gerade umgekehrt, und so oft ich mich von hier
fortgesehnt habe, heute bliebe ich lieber als ich gehe.«

Bald darauf waren die Abschiedsworte ausgetauscht. Mutter Talke hatte ihre
Danksagungen empfangen und ihre besten Wünsche gesprochen, so hinderte denn die
beiden Freunde nichts mehr, ihren Weg anzutreten.

Der alte Schwede begleitete sie an den nördlichen Meeresarm, der sich jetzt nur
durch eine geringe Senkung von dem festen Lande unterschied. Hier in der Enge
lag der Schnee dick auf dem Eise, und man konnte sich noch nicht der
Schlittschuhe bedienen, die man an ihren Riemen in der Hand trug.

»Da stehen wir denn am Scheidewege,« sagte der ehrwürdige Mann mit gerührter
Stimme und reichte den beiden Freunden herzlich die Hand. »Wolle es Gott, daß
wir uns bald und fröhlich wiedersehen, das ist Alles, was ich sagen will und
kann. So gehet, meine Freunde, und erhalte Euch Gott!«

Magnus war der Erste, der sich von ihm losriß und mit hastigen Schritten das
zugefrorene Wasser betrat, auf dem schon ein sichtbarer Weg ausgetreten war.
Waldemar hielt sich etwas länger bei dem wackeren Ohm auf, dankte ihm noch
einmal und verhieß einen baldigen Besuch mit allen den Seinigen, sobald Alles
wieder im alten ruhigen Geleise sei. Dann eilte er dem Freunde nach, den er
laufend einholte, und nach einem kurzen Gange traten beide auf den eirunden
großen Raum hinaus, den man, wenn das Wasser darüber hinfluthet, den kleinen
Jasmunder Bodden nennt, obgleich er eigentlich nur den oberen Theil desselben
ausmacht.

Wie schon oben angedeutet, war es ein herrlicher Morgen, an dem die beiden
jungen Männer ihre kurze Reise antraten. Die Luft war fast windstill und nicht
übermäßig kalt. Der von keinem einzigen Wölkchen getrübte Himmel glich einer
mattblauen, halbdurchsichtigen Kristallkuppel, die leicht und anmuthig auf der
silberweißen Erde ruhte, wie ein unermeßlicher Dom, der sich über einer
herrlich geschmückten Kirche wölbt. An diesem blauen Himmel nun stieg langsam
und majestätisch wie immer die strahlende Wintersonne auf und warf ihren
purpurnen Lichtglanz schräg über die unter ihr funkelnden Diamanten, die auf
dem Eise und den fernen Bäumen in zahlloser Menge und in unaussprechlicher
Herrlichkeit schimmerten. Fast blendend blitzten diese natürlichen Diamanten in
den Augen der Wanderer wieder, denn wohin sie blickten, der gefrorene Schnee
bedeckte See und Land, Hügel und Tal, – und selbst die Bäume und Gesträuche an
den im sanften Nebel wogenden Gestaden beugten sich unter der Last der
gefrorenen Wasserdünste.

»Sieh, wie köstlich dieser Anblick ist,« leitete Waldemar das Gespräch ein, um
nicht ganz stumm, wie sein Geführte, den Morgen und seine Gabe allein zu
genießen, denn er theilte gern Allen, die er liebte, Etwas von dem mit, was ihn
beglückte und heiter stimmte.

»Ja, ja, es ist herrlich,« erwiderte Magnus eifrig und schritt dabei noch
schneller vorwärts, so daß sogar Waldemar einige Mühe hatte, an seiner Seite zu
bleiben. »Werden wir nicht bald an das Eis kommen, wo wir von unsern
Schlittschuhen Gebrauch machen können? Es geht sehr langsam zu Fuße auf dem
Schnee, und diese weiten Wasserflächen scheinen mir unabsehlicher zu sein, wenn
sie erstarrt sind, als wenn sie unter leichtem Winde einherfluthen.«

»Das scheint Dir nur so, weil es Dir etwas Ungewohntes ist, über das Wasser zu
gehen, über welches Du nur bei flüchtigem Winde zu schweben pflegst. Aber wozu
diese Eile, Magnus, Du kommst früh genug an Dein Ziel.«

»Wer weiß es, ich glaube es kaum. Mich treibt eine Unruhe vorwärts, die ich nur
beschwichtigen kann, wenn ich alle Kräfte zusammenraffe, um ihr genug zu thun.
Man kommt übrigens nie rasch genug an sein Ziel.«

»Der Meinung bin ich eben nicht. Eile mit Weile, sagten unsre Eltern, und sie
hatten Recht.«

»Die Welt ist anders geworden, seitdem wir leben. Wir müssen fliegen, wo jene
krochen.«

»Die Nothwendigkeit dazu sehe ich nicht ein, auch haben wir eben so wenig
Flügel erhalten und können uns also auch bescheiden wie sie. Der Mensch
überhebe sich nie, weder was seine Kräfte und Fähigkeiten, noch was seine
Wünsche und Neigungen betrifft.«

»Ja, ja, Du magst Recht haben, aber heute muß ich fliegen, mich treibt eine
unsichtbare Gewalt.«

»Und mich hält eben eine solche zurück – ich kehrte lieber um, als daß ich
vorwärts ginge.«

Diese mit ernstem Tone gesprochenen Worte brachten Magnus einen Augenblick zur
Ruhe. Er blieb stehen und sah sich nach dem Freunde um, der zwei Schritte
hinter ihm her keuchte. »Thu' es,« sagte er, »und laß mich allein mein Ziel
erstreben. Ich finde es, glaube mir, das weiß ich bestimmt.«

»Ich habe daran noch nicht gezweifelt. Aber wo Du bleibst, bleibe ich auch,
Dein Ziel war immer auch mein Ziel, früher wie jetzt.«

»Wer weiß es!«

Und wieder stürmte er vorwärts, als ob ein unbändiger Drang ihn in Bewegung
setzte. Mit lebhaft gerötheten Wangen und funkelnden Augen schaute er nur in
die Ferne, – für das in der Nähe um ihn Liegende, so schön es war, hatte er
kein Auge, und hinter ihm her, mit bleicherem Gesicht als gewöhnlich und einer
gewissen trägen Unlust in jeder Geberde und Bewegung, folgte Waldemar, so daß
sie beide die Rollen vertauscht zu haben schienen, was wohl seit Jahren nicht
geschehen sein mochte. Aber Waldemar erlag fast dem Einfluß einer
eigenthümlichen und unerklärlichen Beklommenheit; jeder Schritt wurde ihm
schwer, als hinge sich Blei an seine Füße, oder als risse ihn eine befreundete
Gewalt zurück, so daß er sich selbst gestand, wenn Magnus in früheren Tagen ein
solches Gefühl gehabt hätte, würde er bei seinem Aberglauben für zweckmäßig
gehalten haben, lieber den Schritt zu hemmen, als ihn fortzusetzen. Daran
jedoch war heute bei ihm nicht zu denken. Heute zum ersten Mal in seinem Leben,
so lange er im Besitz seiner freien Selbstbestimmung war, hielt ihn kein Wahn,
kein Aberglaube, kein Vorgefühl oder wie man es nennen will, von seinem
Vorsatze zurück und von einem innern instinctartigen Triebe gestachelt, rannte
er seinem Ziele entgegen, wie er es selbst an diesem Morgen wiederholt genannt
hatte.

So gelangten sie denn in kurzer Zeit an die Wasserenge, die bei der Lietzower
Fähre den kleinen vom großen Bodden trennt, und schon sahen sie von Weitem die
Eisfläche im goldenen Sonnenstrahl blitzen, die, wie Jochen ihnen mitgetheilt
hatte, von hier aus bis beinah in den Spyker'schen See ununterbrochen
fortlaufen sollte.

Magnus frohlockte, als er diese Ueberzeugung aus eigener Anschauung gewann, und
rasch ließ er sich auf ein Knie nieder, um die Eisen unter seine Füße zu
schnallen. Man war damit bald zu Stande gekommen und nun flogen beide Männer,
in dieser Kunst trefflich geübt, wie Schwalben über die glatte Fläche, die
unter ihnen grollte und krachte, und fanden dabei keine Zeit, das köstliche
Schauspiel zu genießen, das rings um sie her in fast namenloser Schönheit
ausgebreitet lag. Denn wie eine unabsehbare durchsichtige und glanzvolle
Spiegelfläche schmiegte sich der gewaltige Binnensee an die vielfach
geschwungenen Uferausbuchtungen, in unbeschreiblicher Pracht tauchten rechts
die Waldungen von Jasmund auf, mit ihren silbernen Wipfeln scheinbar bis an das
blaue Gewölbe ragend, das noch hoch über ihnen thronte, und von Millionen
Diamanttropfen, die die Sonne gütig herniederschüttete, glänzte Erde und Wasser
wie ein blitzendes Sternenmeer ringsum. Die starke Meile, die von hier aus bis
zur Mündung des Spyker'schen Sees vor ihnen lag, überwanden sie in wenigen
Minuten und es war noch nicht Mittag, als sie ihre Schlittschuhe wieder
abschnallten, um den Rest des Weges über den heimatlichen See zu Fuße
zurückzulegen.

Von Niemandem gesehen, denn kein einziger Schloßbewohner befand sich um diese
Zeit im Freien, betraten sie das Land unter der alten Weide wieder, wo Waldemar
damals mit der Haferfracht, die er von Wittow geholt, gelandet war und dabei
seinen Freund in das väterliche Haus eingeschmuggelt hatte. Von hier aus
schritten sie wieder in die Richtung von Quoltitz vor und fanden trotz der
ungeheuren Schneemassen, die alle Wälder erfüllten, sehr bald den Eingang des
alten Schloßganges auf, der in den Spukthurm führte, vor dessen Gespenstern
aber die noch im Schlosse wohnenden Franzosen keine Scheu mehr hegten. Wenige
Minuten später befanden sie sich im Innern des Schlosses und bei'm Schein der
Laterne, die der Kastellan Tag und Nacht für seine jungen Freunde brennend in
Bereitschaft hielt, durcheilten sie den kalten Gang und erstiegen die Treppe,
die in das Zimmer führte, welches Magnus früher bewohnt und in welchem er auch
jetzt einige Augenblicke zu rasten beschlossen hatte.

*

Bevor wir jedoch die Ereignisse berichten, die sich an diesem Tage in Spyker
zutragen sollten, müssen wir in unsrer Erzählung einige Schritte rückwärts thun
und uns die Verhältnisse vergegenwärtigen, in die wir wieder einzutreten im
Begriff stehen. Im Allgemeinen hatte sich daselbst, seitdem wir es verlassen,
Nichts – im Einzelnen nur sehr wenig verändert. Die Franzosen, unbekümmert um
den schnelleren oder langsameren Ruin des occupirten Landes und der
vorzugsweise belasteten Eigenthümer, hatten in ihrer gewohnten Willkür
fortgefahren, auf Kosten des Grafen Brahe sich zu vergnügen und die Fundgrube
auszubeuten, in die sie hier, Dank der gebieterischen Laune ihres Herrn,
gerathen waren; und dagegen hatte die betrübte Miene und der kraftlose
Widerstand des alten Kastellans leider nichts ausrichten können. So ward denn
nach wie vor das wüste Treiben mit dem seiner Sorgfalt anvertrauten Besitze
fortgesetzt, und der mit so außergewöhnlichen Leistungen überbürdete Haushalt
litt über die Maaßen darunter.

Die einzigen Personen, die bezüglich ihrer gegenseitigen Stellung und ihrer
natürlichen oder erheuchelten Empfindungen eine Wandelung unterworfen gewesen,
waren Gylfe Torstenson und Major Caillard, und auf das Verhältniß Beider müssen
wir jetzt nothwendig einen prüfenden Blick werfen.

Was man auch von den Bewerbungen des galanten Franzosen um das schöne Fräulein
von Spyker halten mochte, im Schlosse selbst hatte wohl Niemand jemals die
Ueberzeugung gehegt, daß dieselben ernstlich gemeint seien, Niemand, sagen wir,
wovon wir jedoch die einzig und allein betrogene Gylfe ausnehmen müssen. Aber
der schlaue Franzose hatte mit weislicher Ueberlegung seine zur Schau getragene
Flamme bis zu den letzten Tagen mit künstlicher Nahrung zu unterhalten gewußt,
theils um den erst halb geleerten Becher des Vergnügens bis auf den letzten
Augenblick an den Lippen zu halten, theils aber auch, um mit Glanz und Beifall
eine Rolle zu Ende zu spielen, die er mit herzloser Gewandtheit bis zur
vollendeten Täuschung seines übelberatenen Opfers begonnen hatte. Daß er im
innersten Herzen Gylfe's längst müde war und ihre ewigen Seufzer und Klagen
über seine Lauheit fast unerträglich fand, gestand er sich nicht allein selbst,
sondern das sah auch Jedermann ein, der nur einen einigermaßen klaren Blick für
ähnliche Verhältnisse besaß, aber leider war dieser Blick der verblendeten
Schwedin versagt und sie war von ihrer schwärmerischen Neigung noch heute so
arg umstrickt wie in früheren Tagen. Ja, diese unheilvolle Neigung – unheilvoll
für sie selbst und noch unheilvoller für Andere, die schuldloser waren als sie
– hatte nicht einmal jener schreckliche Zwischenact abzukühlen vermocht, den
wir mit eigenen Augen auf Spyker sich entwickeln sahen, als Caillard bei der
Entdeckung der Anwesenheit Waldemar Granzow's weniger als Liebhaber, denn als
Tyrann aufgetreten war; im Gegentheil, als sie erst die Ueberzeugung erlangt,
Graf Brahe habe das Schloß seiner Väter verlassen und ihren eigenen
Unternehmungen das Feld geräumt, hatte sie sich mit neuer Hingebung dem reuig
erscheinenden Anbeter gewidmet und durch seine mit Schmeicheleien überzuckerten
Erklärungen den Beweis zu erhalten geglaubt, daß nur sein leidenschaftliches
Temperament und seine, keine fremde Einmischung duldende Liebe, zumal sein
Pflichtgefühl in einer nie erlebten Spannung gewesen, jene heftige Scene
veranlaßt habe, daß aber durch alle diese unberufenen Zwischenfälle seine
Neigung keineswegs abgekühlt oder gar gänzlich erloschen sei.

Gylfe, wie alle in Dingen des Herzens leichtsinnigen, eitelen und ihrem
unseligen Hange leidenschaftlich ergebenen Mädchen, hatte diesen
oberflächlichen Versicherungen um so mehr Glauben geschenkt, als der reuige
Liebhaber für die Folge Besserung versprach und auch äußerlich in Miene und
Geberde wirklich an den Tage legte, und so war das Verhältniß zwischen Beiden
das alte geblieben. Der Capitain aber, bald zur Einsicht gelangend, daß er
Alles, was er von der vorsichtigen Gylfe vor der Hand erlangen könne, erlangt
habe, war nicht gesonnen, ihr dafür das Einzige zu gewähren, was sie von ihm zu
begehren fortfuhr, nämlich die ausdrückliche Erklärung, es sei ihm nur um den
Besitz ihrer Hand zu thun, und so verrauschte seine Liebe sehr bald, wenn er
sie je für das seltsame Wesen in seinem wankelmüthigen Herzen empfunden hatte.
Fortan war es ihm nur darum zu thun, einen gewissen Schein unumstößlicher
Wahrheit um seine Handlungen zu breiten, um sich zur rechten Zeit aus der ihn
allmählig drückenden Schlinge zu ziehen, und auch das war ihm ungefähr bis zur
Zeit gelungen, als er zum Major befördert ward und sein baldiger Abmarsch von
Spyker nun kein länger zu bewahrendes Geheimniß war. Schließlich aber hatte er
in einer schwachen Stunde das Herz gefaßt, der arg Getäuschten vorzulügen, daß
ihre Verbindung mit ihm für die Zukunft keinem Zweifel unterliege, daß er aber
nicht eher zu dieser Verbindung schreiten könne, als bis die Kriegsfurie
ausgetobt habe, denn zu einer Zeit, wie die jetzige sei, zu heirathen und dabei
des Besitzes eines geliebten Weibes nicht froh werden zu können, hieße so viel
wie sein heißes Herz den Qualen des Tantalus aussetzen, den Abschied aber zu
nehmen und sich mit ihr von aller Welt zurückzuziehen, verbiete ihm ebensowohl
die Klugheit wie das Ehrgefühl, und so müsse Gylfe warten, bis Europa den
Frieden habe. Dann aber, sobald Deutschland und Schweden, Rußland und Italien
wie Frankreich glücklich sei, dann werde er kommen, und sollten ihn tausend
Meilen von der Geliebten trennen, und sie holen, um sie in das kleine Paradies
zu führen, das seine Liebe ihr auf Erden zu bereiten die süße Genugthuung haben
werde.

Gylfe war ein Mädchen, deren Ohr durch den Klang der Worte eines der gröbsten
Schmeichelei fähigen Mannes unwiderstehlich bezaubert wurde, aber deren Herz
nicht die Fähigkeit oder den Willen besaß, den Inhalt und die Glaubwürdigkeit
derselben zu prüfen. Sie glaubte um so lieber diesen abgenutzten
Versicherungen, die schon so manches Mädchen bethört haben, als sie die
Erfüllung derselben sehnlichst wünschte, und der eigene Wunsch ist bei manchen
weiblichen Naturen schon hinreichend, den Geist zu umdunkeln und die Vernunft
zu umnebeln, so daß sie nie und nimmer begreifen, was ein nüchterner Kopf so
leicht zu begreifen im Stande ist.

Als nun aber die Zeit der Trennung immer näher rückte, fing sie mit ihren
Klagen und Thränen den längst im Herzen erkalteten Major wahrhaft zu
überschwemmen an. Ueberbürdet von ihren Seufzern und Bitten, dehnten sich ihm
die Stunden zu Tagen und er sehnte mit immer steigendem Unmuth den Augenblick
herbei, wo er sein Pferd besteigen und den Blicken und Worten dieser
langweiligen Circe entfliehen könne. Ob er in künftiger Zeit, wenn ihm nichts
Besseres in den Weg gelaufen käme, vielleicht noch einmal wiederkehren und das
abgebrochene oder wenigstens lau fortgesponnene Verhältniß anknüpfen werde, das
hatte er selbst noch nicht so genau überlegt; möglich sei es allerdings, sagte
er sich wiederholt, denn wer könne in die Zukunft schauen und den endlichen
Ausgang aller Dinge berechnen!

Für's Erste aber hatte er nur noch auf einen Punkt sein Auge gerichtet. Er war
nicht geneigt, so arm von dem Schlosse Spyker fortzugehen, wie er dahin
gekommen war. Gylfe Torstenson konnte ihm leider keine Reichthümer bieten und
so mußte der Besitz des reichen Grafen Brahe herhalten, ihn für die vielen
Sorgen und Mühen zu entschädigen, die ihm zwischen den Mauern seines Hauses zu
Theil geworden waren.

Man staune nicht über diese neue bübische Hoffnung eines so glorreichen
kaiserlichen Kriegers. Dergleichen war gang und gäbe zu jener großen Zeit, und
selbst hohe Personen haben sich dadurch einen Namen gemacht, den die deutsche
Geschichte jener Tage schon oft gebührend gebrandmarkt hat. Die gebildeten und
auf der Höhe der Zeit stehenden Franzosen fanden nicht allein einen Ruhm darin,
den guten geduldigen Deutschen auf dem Felde der Ehre zu besiegen, nein, sie
fanden ihn auch darin, ihn so mancher unnützen Last zu entheben, mit der ihn
das ungerechte Geschick überbürdet hatte. Sie nahmen ihm mit einem Worte ab,
was in den Augen der Franzosen ein überflüssiger Besitz für ihn war, denn wer
als die regierenden Herren der Welt, durfte es wagen, Schätze zu besitzen und
Kostbarkeiten aufzuspeichern, die durch die pomphaften Erklärungen ihres
Oberhauptes Gemeingut der Welt geworden waren, eines Oberhauptes, das in seinem
ungemessenen Dünkel sogar Kronen verschenkte, die ihm das gebenedeite
Verhängniß in die Taschen gespielt hatte. Diese Herren der Welt aber waren
natürlich nur die an Weisheit und Kraft so gesegneten Franzosen, und wie es
ihnen ihr Meister im Großen vorgemacht, so machten sie es ihm einzeln im
Kleinen nach, je nachdem ihr Geschick auch sie begünstigte oder der Zufall es
ihnen in die Taschen spielte.

Im Schlosse zu Spyker nun befanden sich sehr werthvolle Dinge, die Graf Brahe
bei seiner Abreise nach Schweden auf Rügen für eben so sicher gehalten, als
wenn er sie mit sich nach dem Norden genommen hätte. Es bestanden dieselben
nicht nur aus sehr schönem und werthvollem Silbergeschirr, sowie kostbaren
Kunstgegenständen allerlei Art, in allen Ländern und unter allen Nationen
gesammelt, sondern auch einige alte Gemälde von der Hand großer Meister waren
darunter, die, wenn sie Niemandem gefielen, doch den Geschmack des
beutesüchtigen Franzosen befriedigten. Viele von diesen Gegenständen hatte er
schon lange heimlicher Weise bei Seite bringen lassen und einige seiner Leute
waren angewiesen, den Rest im Augenblick der Abreise in dazu bestimmte
Behältnisse zu packen und auf einem bereit gehaltenen Wagen nach der alten
Fähre zu fahren, von wo sie nach Stralsund weiter geschafft werden sollten, um
so vielleicht in Zukunft das kleine Paradies zu zieren, welches er Gylfe
Torstenson dermaleinst zu bereiten mit tausend Eiden gelobt hatte. Vieles aber
war nicht so leicht den Augen des aufmerksamen Kastellans und seiner noch
eifriger spähenden Töchter zu entziehen gewesen, und das mußte also zuletzt und
in aller Eile abgethan werden; aus diesem Grunde hauptsächlich hatte er noch
zwei Tage Urlaub genommen. So war er jetzt nur noch ein Gast im Hause des
Grafen Brahe, als unsere Freunde daselbst antrafen, und nicht mehr ein Feind,
der den Bewohnern desselben Gesetze vorschreiben konnte, denn der Friede
zwischen seinem und dem Herrn dieser war unterzeichnet, und kein Franzose hatte
mehr das Recht, noch längere Willkür walten zu lassen und die früher erzwungene
Bewirthung noch ferner in Anspruch zu nehmen.

Kastellan Ahlström, der sich durch die Miene des Majors, als sei er höchst
unglücklich, von dem lieben Spyker scheiden zu müssen, keinen Augenblick
täuschen ließ, folgte ihm auf Schritt und Tritt und bemerkte sehr wohl, auf was
das Falkenauge und die Habichtsklaue des Fremdlings es abgesehen habe. Im
Gefühle seines unbestreitbaren Rechtes und um den schrankenlosen Wünschen des
habgierigen Gastes Einhalt zu thun, wagte er wiederholt im Interesse seines
abwesenden Herrn bald demüthige, bald ernstere Vorstellungen, da er aber keine
Mittel in Händen hatte, dieselben mit dem gehörigen Nachdruck zu unterstützen,
und Major Caillard von der Natur in solchen Angelegenheiten mit tauben Ohren
begabt war, so ging die »Einsammlung« ruhig ihren Gang, und die Stunde mußte
endlich schlagen, wo der langjährige Hüter der Schätze seines Herrn diese mit
dem bereits hochbepackten Wagen in das Paradies des Franzosen sich
verflüchtigen sah.

So standen die Sachen, als der Erbe von Spyker mit seinem Freunde das alte
Schloß betrat und damit die von Tage zu Tage wachsende Hoffnung des Kastellans
erfüllte, der nur durch seine Gegenwart von der Verantwortung befreit werden
konnte, die so schwer auf seinen Schultern lag, während dem Major selbst die
alle Tage erwartete Ankunft desselben wie ein Schreckbild erschien, dem er
ausweichen müsse, so lange ihm noch ein Weg dazu offen stand, denn daß der
junge Graf Brahe auf sein väterliches Gut zurückkehren und der Beraubung
desselben Einhalt gebieten würde, sobald er in Erfahrung gebracht, die
Franzosen hätten es zum größten Theil geräumt, unterlag selbst im Geiste des
Herrn von Caillard keinem Zweifel.

Daher beeilte dieser seinen Abzug auf alle mögliche Weise; so sehr er sich aber
auch beeilte; die Hast Magnus Brahe's kam ihm zuvor und an demselben Morgen, wo
jener mit den auf den Wagen geladenen Schätzen, der schon im Schloßhofe stand
und von zwei mit gezogenem Säbel wachehaltenden Reitern beobachtet wurde,
abziehen wollte, erschien wider sein Wissen der Erbe von Spyker, nicht, um jene
Schätze zu retten – daran dachte er wohl am allerwenigsten – wohl aber um einen
Mann zu strafen, der ihm so unendlich viele Schmerzen bereitet und mehr
Kostbarkeiten, als jene betrugen, für immer geraubt hatte.

So hatte das Verhängniß den Knoten geschürzt und nur vorsichtige Hände waren im
Stande gewesen, ihn schadlos für Alle zu lösen, aber diese Hände fehlten da
Magnus, in einem so bedeutungsvollen Augenblick mehr auf sich vertrauend, als
er sich im ganzen Leben vertraut, Niemandem, selbst Waldemar nicht, mitgetheilt
hatte, was ihn allein in so große Bewegung versetzt und Hals über Kopf nach
Spyker gejagt hatte.

Als Magnus mit Waldemar im Thurmzimmer des Schlosses angelangt war und noch
keine Zeit gehabt hatte, den sorgenvollen Kastellan von seiner Rückkehr in
Kenntniß zu setzen, entwickelte sich eben unter ihm in Gylfe's Zimmer die
lärmvolle und thränenreiche Abschiedsscene. Ob er in seinem aufgewühlten Geiste
eine Ahnung davon hatte? Wir wissen es nicht. Aber warum eilte er so, zu dem
Ende zu kommen, das er sich selbst im Innersten mit heiligen Eiden gelobt und
das er nur erreichen konnte, so lange der fremde Eindringling noch im Hause
verweilte?

Genug, alle Vorsicht vergessend oder sie verachtend, öffnete er, sobald er im
runden Zimmer angelangt war, das Fenster und schaute nach dem Hofe hinab, wo
die Wache haltenden Franzosen schon im Sattel saßen und den Major erwarteten,
um mit ihm nach Bergen aufzubrechen.

»Er ist noch da,« sagte er mit erhitzten Wangen zu Waldemar. »Aber er scheint
fort zu wollen. Geh Du hinab zu Ahlström und sieh wie die Sachen stehen; auch
vergiß nicht zu fragen, was der Wagen da zu bedeuten hat. Ich sehe dort einen
Kasten obenauf liegen, der zu den Reiseeffecten meines Vaters gehörte.«

»Wohl,« erwiderte Waldemar, eigenthümlich beklommen, »ich werde gehen, aber
warte Du hier oben, bis ich wieder zurück bin.«

»Geh!« sagte Magnus mit einer gebieterischen Handbewegung. »Ich werde Dich
erwarten.«

Waldemar verließ das Thurmzimmer und ging leise die geheime Treppe hinab, die
im untersten Stockwerk, wie bekannt, im Zimmer des Kastellans mündete, wo er
denselben antraf und durch seinen unerwarteten Eintritt in solchen Schrecken
versetzte, daß der alte Mann kreideweiß wurde und mit einem Ausruf des höchsten
Erstaunens auf einen Stuhl sank.

Unterdessen aber hatte Magnus nicht das Fenster verlassen, vielmehr unverwandt
nach dem Wagen hinabgeblickt, der einen großen Theil seiner eigenen
Besitzthümer auf ewig aus Spyker fortführen sollte. Plötzlich erhob einer der
Reiter zufällig den Kopf und erblickte den fremden Mann in dem Fenster des
früher so gefürchteten Spukthurms. Obgleich er gegen die eingebildeten
Schrecknisse innerhalb desselben abgehärtet war, so erschrak er doch jetzt so
sehr darüber, daß er mit aufgerissenem Munde in die Höhe starrte und nicht
einmal seine Kameraden davon benachrichtigte, von denen einer neben dem
fahrenden Bauer am Wagen stand, der andere aber des Majors und sein eigenes
Pferd am Zügel auf dem Hofe umherführte.

»Heda!« schrie Magnus hinunter, »wo wollt Ihr hin und was habt Ihr da auf dem
Wagen?«

Der Franzose, dessen Aufblick jetzt von allen Anwesenden bemerkt und nachgeahmt
wurde, hatte vor Schreck so sehr die Fassung verloren, daß er unverweilt
antwortete: »Wir wollen fort, nach Stralsund, und das da sind des Herrn Majors
Sachen.«

»Aha, ich dachte es mir! Wo steckt Euer Herr Major?«

Der Franzose deutete mit der Rechten auf das untere Stockwerk nach dem Zimmer,
wo Gylfe wohnte, wie Magnus sehr wohl wußte, und machte dabei ein
dummschelmisches Gesicht. »Er nimmt Abschied,« sagte er und setzte lachend
hinzu, »bis wir einmal wiederkommen.«

Als Magnus dies hörte, wirbelte es ihm im Kopfe und er verlor beinahe die
Besinnung. Vor seinen Augen wurde Alles schwarz und seine Wangen brannten in
jähen Flammen auf, als schäme er sich vor den schlafenden Ahnen seines Stammes,
daß dergleichen im Hause seiner Väter geschehen könne. Er sprang vom Fenster
fort, schloß rasch einen Wandschrank auf, aus dem er zwei geladene Pistolen
nahm, steckte sie in den Gürtel, den er nach alter Gewohnheit unter dem
Oberrock trug, und trat zur Thür, durch die Waldemar eben hinabgegangen war, –
nicht aber um ihn zu folgen, sondern um einen Weg für sich allein anzutreten.

»Sie nehmen Abschied,« murmelte er wild zwischen den Zähnen. »Da will ich dabei
sein, ich liebe so etwas, und ich – ich, Magnus Brahe, – will dem Scheidenden
auch die Hand drücken. Ja, das will ich, aber auf eine weniger
freundschaftliche Weise.«

Er sprang die Treppe hinab, kam vor dem geheimen Eingange an Gylfe's Zimmer an,
blieb hier stehen und horchte, ob er vielleicht vernehmen könne, was drinnen
vor sich gehe.

Die in dem Zimmer Stehenden und Abschiednehmenden, wie der Soldat gesagt,
hatten keine Ahnung, was in so unmittelbarer Nähe von ihnen geschah. Es war
zwischen ihnen der Augenblick gekommen, den Major Caillard lange gefürchtet
hatte und der sich nun in der That noch schwerer erwies, als er ihn sich
vorgestellt. Wiederholt hatte er mit heiligen Eiden seine ewige Liebe
versichert und Gelübde gesprochen, daß seine einstige Wiederkehr kein leeres
Versprechen sei. Umsonst, Gylfe Torstenson konnte sich von ihm nicht trennen;
im letzten Augenblick alle Zurückhaltung bei Seite setzend, hing sie an seinem
Halse, schluchzte laut und nannte ihn mit den zärtlichsten Namen, immer wieder
Eide und Gelübde fordernd, deren reichlicher Vorrath bei dem wortreichen
Franzosen bereits fast erschöpft war.

»Nein, nein, François,« schrie sie im höchsten Seelenschmerz, »ich werde diese
Trennung nicht überleben. Mit Dir geht Alles von mir fort, bei mir bleibt
Nichts, Nichts als der Schmerz: Dich verloren zu haben und so bald, vielleicht
nie wiederzusehen.«

Der im Herzen so kalte Franzose, dem selbst diese süßen Worte und die enge
Umschlingung der schönen Arme des bethörten Mädchens keine wirkliche Empfindung
einhauchen konnten, hatte keine Worte mehr, darum aber versuchte er es um so
eifriger, sich von den Banden zu lösen, die ihn immer fester umschlangen.

»Gylfe,« sagte er schmeichelnd, aber mit seitwärts nach der Thür rollenden
Augen, »schönes Mädchen von Spyker, wozu diese Thränen, diese Klagen? Was kann
ich für die Trennung, die mir mein Kaiser auferlegt? O, sieh mein Herz an, es
spricht aus meinen Augen, auch mir blutet es darin und ich reiße mich nur mit
Widerstreben los, aber ich muß, ich muß fort, denn mich ruft die Pflicht. Lebe
also wohl!«

»Nein, nein,« kreischte Gylfe wild, »Dir blutet nicht das Herz wie mir, denn
Deine Lippen sind kalt, Dein Auge blickt wild aber nicht betrübt.«

François Caillard wußte nicht, was er thun, wie er sich aus den Umschlingungen,
die ihn noch fester umklammerten, loswinden sollte. Da half ihm ein Anderer.
Plötzlich, während Gylfe's Arme seinen Hals umstrickt hielten, rasselte es in
der Ecke des Zimmers seltsam und grauenvoll. Die Wand spaltete sich und ein
hochgewachsener Mann, der dem Major gänzlich unbekannt war, trat mit einem
Gesichte ein, dessen Ausdruck allerdings von einer Beschaffenheit war, selbst
dem Muthigsten Schrecken einzuflößen. Allein mehr noch als dieser Mann
erschreckte ihn Gylfe. Denn diese, als sie das wohlbekannte Rauschen in der
Ecke vernahm, wandte schaudernd den Kopf dahin, und mit gläsernem Auge den
unerwarteten Vorgang anstarrend, floß ihr das Blut aus dem Gesicht und,
plötzlich von dem Geliebten sich lösend, sank sie ächzend auf einen Stuhl und
schlug mit einem röchelnden Tone, den die beklommene Brust unwillkürlich von
sich gab, beide Hände vor's Gesicht.

Diesen Augenblick glaubte der Franzose benutzen zu dürfen und, den so heimlich
eingetretenen Fremden ganz außer Acht lassend, wandte er sich mit behendem
Schritte zur Thür, die zu der großen Treppe führte.

Aber Magnus schien nicht geneigt, ihn unangetastet diese Treppe erreichen zu
lassen. Seinerseits Gylfe unbeachtet lassend, folgte er schnell dem
Davoneilenden, und noch in der Thür ihn erreichend, faßte er kräftig seinen Arm
und riß ihn gewaltsam nach sich hin.

»Mein Herr,« keuchte seine athemlose Brust hervor, »sind Sie ein Edelmann?«

Der Franzose hatte bei diesem Vorgang und dem ihm zu Theil werdenden Anblick
die Sprache verloren, denn aus Magnus' Augen sprühte ein Feuer, welches so
unheimlich und düster wie verzehrend war. Er versuchte ihm die Antwort schuldig
zu bleiben und die erste Treppenstufe zu gewinnen, um rasch seine Leute und
sein Pferd auf dem Hofe zu erreichen. Aber auch auf diese erste Stufe folgte
ihm der für ihn Namenlose, dessen ganzes Gebahren ihn aber errathen ließ, daß
er ein unbestreitbares Recht habe, in dieses Haus ungeladen einzutreten.

»Mein Herr,« wiederholte Magnus wuthschnaubend, »sind Sie kein Edelmann? He –
Sie schweigen? Verstehen Sie meine Sprache nicht, nein? Nun gut, dann werden
Sie diese verstehen.«

Dabei zog er eine Pistole aus dem Gürtel, deren Hahn bereits gespannt war, und
richtete sie auf den Kopf des Mannes, der bedeutend kleiner war als er.

Jetzt aber hielt es der Franzose für Zeit, zu bemerken, was man von ihm
verlange oder vielmehr, was man ihm aufgespart habe, wenn er noch ferner
unthätig bleibe. Mit der Rechten, die er frei hatte, zog er blitzschnell seinen
Säbel aus der Scheide und stand so bewaffnet dem gewaltigen Gegner gegenüber.
Dabei funkelten seine Augen unheimlich und seine Lippen bebten, nicht aus
Furcht, sondern aus Blutgier, denn daß hier Blut fließen würde, sagte ihm sein
soldatischer Instinct.

»Wer sind Sie?« fragte er endlich, nicht um zu wissen, wen er vor sich habe,
denn das ahnte er bereits, sondern um die Aufmerksamkeit des Angreifenden von
seiner Waffe abzuleiten und um Zeit zu gewinnen, eine ihn jählings
überfluthende Absicht auszuführen.

»Wer ich hin? Das wagen Sie mich hier zu fragen? Ein Edelmann bin ich, der
einem Räuber gegenübersteht, das sehen und fühlen Sie wohl, dessen Name aber zu
gut ist, um in Ihrer Gegenwart genannt zu werden.« Und dabei hob er die Pistole
wieder empor.

Diesen Augenblick hatte der Franzose wahrgenommen. Noch ehe das todtbringende
Geschoß seine Mündung auf ihn gerichtet, fuhr er mit dem Griffe seines
Pallasches rückwärts und mit mächtigem Vorstoße die scharfe Spitze gegen Magnus
Brahe's Leib bewegend, stieß er die Klinge einen halben Fuß tief hinein, so daß
ihm, als er sie mit Gewalt wieder herauszog, das hervorspritzende Blut selbst
über Gesicht und Brust floß. Zugleich aber ging Magnus Schuß los, jedoch zu
spät. Er selbst, auf den Tod verwundet, fiel hinten über und färbte die Stufen
der väterlichen Treppenhalle mit seinem Blute.

Der Franzose dagegen, rasch seine Waffe in die Scheide stoßend, sprang
blitzschnell die Treppe hinab, und während Waldemar, von dem durch das ganze
Haus schallenden Schusse aufgeschreckt, aus des Kastellans Zimmer und von
diesem gefolgt, in die Höhe eilte, flog er fast an ihm vorüber durch die
Hinterthür des Hauses, wo sein Pferd stand, warf sich, ohne einen Blick
rückwärts zu werfen, hinauf und jagte, von seinen Leuten gefolgt, den Wagen mit
der Beute und seinen eigenen Sachen im Stiche lassend, weil die Pferde ihm zu
langsam zu laufen schienen, aus dem Schloßhofe mit rasender Eile dem See zu,
dessen dicke Eisfläche ihn sicher aufnahm, worauf er denn bald den Augen der
ihm etwa Nachschauenden entschwunden war.

Unterdessen aber herrschte im Schlosse selbst die tiefste Bestürzung. Waldemar,
von fast allen Hausbewohnern gefolgt, und ahnend, was Magnus in seiner
Abwesenheit gewagt hatte, stürzte die Treppe hinan. Aber da sah er Alles, was
er zu finden gefürchtet, nur in noch viel traurigerer Gestalt, vor sich liegen.
Magnus, in seinem Blute schwimmend, war einige Treppenstufen hinuntergeglitten
und seine Augen, dem Schließen nahe, suchten, von Einem zum Andern irrend, die
Seinigen auf, um sich noch einmal an ihrem Anblick zu laben.

Waldemar stürzte auf die Kniee zu dem Blutenden nieder und preßte in wilder
Hast die Hand auf die Wunde, die er sogleich entdeckte. »Magnus!« rief er
stöhnend vor Angst und Schmerz, »mein Gott! was ist geschehen?«

»Waldemar,« flüsterte der junge Mann mit lächelnder Miene, auf die schon der
Tod seine leserlichen Züge schrieb, »laß sie bluten – Du stillst sie nicht.
Gott hat es so gewollt, der Franzose hat mich getroffen ehe ich ihn traf.
Vielleicht ist es – besser so. Ich bin zufrieden. Dir aber, Dir – vererbe ich
meine Rache – räche – mich!«

»Die Rache steht in Gottes Hand, Magnus!« sagte Waldemar fest und mild, selbst
in diesem schweren Augenblick seine ganze männliche Fassung bewahrend. Und dem
Kastellan und den umstehenden Dienern einen Wink gebend, hoben sie den
Sterbenden auf und trugen ihn in das nächste Zimmer, von wo sie sogleich einen
reitenden Boten nach Sagard sendeten, um den Arzt herbeizurufen, trotzdem es
Allen einleuchtend war, das derselbe hier von keinem Nutzen mehr sein konnte.

Vierter Theil.

Erstes Kapitel. Der Abschied von Spyker.

In den düsteren Räumen des alten Schlosses zu Spyker herrschte eine unheimliche
und drückende Stille. Kein Franzose, kein feindlich gesinnter Mensch athmete
mehr innerhalb seiner Mauern oder überhaupt in seiner Nähe, es war frei von
allem Bösen, was so lange darin und darum gehaust und die Gemüther seiner
Bewohner in Sorge und Unruhe versetzt hatte, aber dennoch war es öde und still,
kein Mensch wagte ein lautes Wort oder einen schallenden Tritt hören zu lassen,
denn – es war der Tag, wo man den einzigen Sohn und Erben des gräflichen Hauses
und Namens, den edlen Magnus Brahe zur Ruhe bestattet hatte.

Halb Sagard war in den Vormittagsstunden dieses Tages in Spyker gewesen, die
ganze Umgegend hatte ihre Bewohner zu Zeugen des traurigsten aller Ereignisse
gesendet, welches man während der ganzen Kriegszeit in dieser Gegend zu
beklagen gehabt. Der würdige Pastor von Willich selbst hatte die ergreifende
Grabpredigt gehalten und kein Auge war bei seinen Worten trocken geblieben, als
er der stummen Gemeinde mitgetheilt, daß es in Gottes Rathschluß gelegen, die
junge Eiche zu fällen, die der Ruhm und Stolz der erhabenen Familie hätte
werden sollen, und daß Gott selbst den Uebelthäter, der dies Unheil über alle
gebracht, vor seinen Richterstuhl fordern möge, da er der irdischen
Gerechtigkeit leider entronnen sei.

Eine Stunde nach dieser Ceremonie, bei der man diesmal keine Rücksicht auf die
gebräuchlichen Trauerschmausereien genommen, hatte sich die große Versammlung
aufgelöst, alle Nachbarn hatten das Schloß verlassen und die Bewohner desselben
waren allein zurückgeblieben, um in der wohlthätigen Stille, die sie nun umgab,
Beruhigung und Trost für ihren gerechten Schmerz zu suchen.

Unten im Zimmer des Kastellans war die ganze Familie Ahlström versammelt, Einer
vor dem Andern erschreckend, wenn das thränenschwere Auge auf die in diesen
Räumen lange nicht erblickten Trauerkleider fiel. Alle hatten sich in ein
kleines Häufchen um den hohen Sorgenstuhl zusammengedrängt, auf dem der alte
Diener des gräflichen Hauses saß und seine stillen Zähren mit dem lauten
Schluchzen seiner Frau und Töchter vermischte. Auch sämmtliche Diener hatten
sich hier eingefunden und standen in den Ecken und schauten die weinende
Familie an, von der allein sie Trost in diesen schweren Tagen zu hören
erwarteten, aber keine Sylbe kam über die Lippen des heimgesuchten Hausvaters,
denn er selbst war innerlich zerschmettert und die Worte, wenn er welche hätte
sprechen wollen, wären ihm im Munde erstickt.

Gylfe Torstenson, die ihr Zimmer noch nicht wieder verlassen, seitdem Major
Caillard so übereilt aus demselben entwichen war, um mit Magnus den tödtlichen
Streit zu Ende zu führen, hatte noch Niemanden gesehen und wollte auch
Niemanden sehen, da sie wohl fühlen mochte, daß kein freundliches Gesicht ihr
begegnen würde; selbst Gysela; die in dumpfem Schweigen, mit geschwollenen
Augen und zeitweilig lebhaft ausbrechendem Schluchzen, die gewöhnlichen Dienste
bei ihr verrichtet, hatte keine Sylbe über ihre Lippen schlüpfen lassen, die
irgend eine Andeutung der im Schlosse stattfindenden Vorgänge enthielt, und so
hütete sie in schauerlicher Einsamkeit ihr Zimmer, in dem sie nirgends und in
nichts einen Anreiz zum Troste fand, und seufzte bald laut, bald starrte sie in
gedankenloser Versunkenheit vor sich nieder oder in die öde Winterlandschaft
hinaus.

Auch Waldemar Granzow hatte sich, sobald die Trauerfeierlichkeit beendet war,
in die Einsamkeit des obersten Thurmzimmers zurückgezogen, welches sein Freund
durch den letzten Aufenthalt darin in seinen Augen für ewig geweiht hatte. Von
hier aus schaute er über das vor ihm liegende Land bis weit auf das Meer
hinaus, welches beides, so weit sein Auge reichte, von demselben starren
Leichentuche bedeckt war, das nun auch seinen besten Freund auf dieser Erde
einhüllte. O, wie er so dasaß und seine Gedanken und Blicke über die
unabsehbare Ferne schweifen ließ, in der auch Magnus mit seinen Wünschen und
Hoffnungen so gern geweilt, da trat ihm noch einmal in seiner ganzen
ursprünglichen Milde und Weichherzigkeit der Mann vor Augen, der schon als
Knabe an seiner Seite gestanden und mit dem er die frohe Jünglingszeit auf
jener blauen See durchlebt hatte, die fern von ihm gegen die wogenden
Eisschollen tobte und brauste, welche die ganze Küste von Rügen wie mit einem
schützenden Gürtel gegen die tobende Brandung umschlossen. Dieser Knabe, dieser
Jüngling, dieser Mann war ihm mehr als ein Freund, er war ihm fast ein Bruder
gewesen. Dieselbe väterliche Hand hätte für Beider Erziehung so weise und
liebreich sich aufgethan, Beide mit gleicher Liebe umfaßt und Beiden ohne
irgend eine Parteilichkeit, die doch so natürlich gewesen wäre, ihre fernere
Lebensbahn zu ebnen gesucht, indem sie den Einen wie den Andern mit gleichen
Mitteln ausrüstete, den Kampf des Lebens siegreich zu bestehen. Nun war Der, um
dessenwillen diese Liebesquelle so reichlich geflossen, dahin, für immer; der
alte biedere Vater war kinderlos zurückgeblieben und hatte also mit seinem
Erben auch alle an ihn geknüpften Hoffnungen verloren. Die vielen zerstreut
liegenden Güter waren nun ihres einstigen Herrn beraubt, die zahlreichen
schönen Besitzthümer aller Art vergebens gesammelt, die reichliche Saat für die
Zukunft umsonst ausgesäet, denn niemand war da, der hätte sagen können: das
Alles wird einst mir gehören und ich werde weiter bauen, was mein Vater gebaut,
ich werde vollenden, was er in seiner Güte und Menschenfreundlichkeit begonnen
hat.

So lange Magnus lebte, war auch Waldemar eine bestimmte und lohnende Lebensbahn
vorgezeichnet gewesen, sein Schiff hatte einen Hafen, in dem es rasten, seine
Hoffnung einen Anker besessen, an dem sie haften konnte, denn was der Eine
that, that auch der Andere. Nun aber war diese Lebensbahn plötzlich abgerissen,
der Hafen war versandet, der Anker hielt nicht mehr, Waldemar war auf sich
selbst, auf seine Kräfte allein angewiesen, und zum ersten Mal auf eigenen
Füßen stehend, mußte er ein neues Leben beginnen, erkämpfen, da ihm das alte an
der Seite seines Freundes verschlossen war. Darüber nun trauerte und klagte er
nicht, wie er überhaupt nie klagte, denn dazu war er zu stark, zu
willenskräftig, zu gottergeben, wie der Mann es sein soll, dem der Schöpfer in
seiner Güte so viele Fähigkeiten verliehen; auch hoffte er sich allein das
Leben unterthänig machen zu können und einen Hafen zu finden, in dem er sein
Schiff ruhig vor Anker legte, wenn der stürmende Abend käme; nein, er trauerte
vielmehr darüber, daß Magnus Brahe der Boden unter den Füßen so rasch
weggezogen war, daß das schöne Leben so früh für ihn geendet, daß nicht die
Freude, nur der Schmerz sein letzter Begleiter auf Erden gewesen, und daß nun
durch seinen plötzlichen Hintritt eine Lücke in seinem eigenen Leben entstanden
war, die kein anderer Mensch jemals wieder würde ausfüllen können.

»Ja, ja,« sagte er, nachdem er dies Alles im Stillen bedacht, nun im leisen
Selbstgespräch, »Magnus hatte Recht, jetzt erkenne auch ich es, aber leider zu
spät: sein Stern ist ganz erloschen, nicht allein in seiner Brust, auch auf
Erden, ich sehe nicht den geringsten Schimmer mehr von ihm, und niemals mehr
wird er Jemandem auf Erden leuchten. Wie wunderbar ist es, daß er von jeher die
Ahnung seines frühen Todes gehabt und die düstren Gestalten seines Schicksals
vor seinen Augen hat schweben sehen! Oft genug und selbst mitten im Rausch der
jugendlichsten Freude hat er mir seine Gedanken darüber mitgetheilt. Wie sind
doch manche Menschen auserlesen, im Geheimen und tief im Innern zu fühlen, was
in der Zukunft verborgen liegt, und gewissermaßen mit einem Fuß auf dieser Erde
und mit dem andern in jener unbekannten Welt zu stehen. In welcher
geheimnißvollen Verbindung steht ihr Geist mit dem großen Weltgeiste, aus
welchem Stoffe sind die Kettenglieder gewebt, die zwischen beiden herüber und
hinüber laufen, auf welche Weise die räthselhafte Sympathie entstanden, die
beide mit einander verbindet und den Menschen das mit Geist und Gefühl begabte
Atom des allmächtigen Schöpfers sein läßt. Wer das sehen oder nur begreifen
könnte! Warum sind die Wolken nicht durchdringbar, die zwischen der Erde und
dem Himmel fliegen, warum trennt ein endloser Raum die düsteren Schatten der
Erde von dem göttlichen Lichte der Alles verklärenden Himmelssonne? O, ich kann
es nicht begreifen, meine Augen sehen nur das Sichtbare, und meine Ohren hören
nur das Hörbare, den Schwung und die Richtung des sausenden Rades aber, welches
der Weltgeist durch das All rollen läßt und an das der Menschen Schicksal mit
unsichtbaren und doch unzerreißbaren Fäden gebunden ist, kann ich nicht
vernehmen und erkennen, wie sie Magnus so oft vernommen und erkannt hat. Der
gute Magnus! Ob er wohl glücklicher dadurch war? Ich glaube es nicht, im
Gegentheil sogar; aber eben weil er dadurch unglücklicher war als ich, darum
liebe ich ihn so, denn ich fühlte immer, was ich von ihm voraus hatte, und es
schmerzte mich, daß ich noch in einem Punkte glücklicher war als er. Ob ich ihn
wohl so liebte, wie er es verdient hat? O welchen Menschen liebt man, wie er es
verdient, wir müßten sonst unsere Eltern, alle die, die uns Gutes thun, auf den
Händen tragen, und das thun die Menschen so selten! Und dennoch kann ich von
mir sagen, daß ich ihn sehr geliebt habe. Ich kannte niemand, der mir theurer
war, mir näher am Herzen stand, und wenn ich einen Bruder gehabt, er hätte wohl
mein Bruder heißen, aber nicht mehr geliebt sein können als er. Und nun liegt
er kalt, leblos unter dieser eisigen Hülle, welche der Himmel auf die Erde
gesandt hat, um seinen heißen Schmerz bald zu kühlen, nun sieht er nicht mehr
die blauen Wellen, die so fröhlich tanzen und springen, und die goldene Sonne,
die so lieblich wärmt und so herrliche Strahlen wirft. Nein, o nein, er hört
auch nicht mehr das stolze Wehen und Brausen des Windes, nicht mehr das süße
Wort der liebevollen Menschen, seine Hand drückt nicht mehr die Hand des
Braven, Getreuen und Guten, deren Begrüßung einem empfindenden Herzen so wohl
thut. O, das Alles ist nun vorbei und wird ihm nicht wieder geboten! –
Wunderbar, wie mir jetzt Alles vor die Seele tritt, was er mir so oft gesagt!
Das Eine klingt mir vor allem in die Ohren, als hörte ich noch den Ton, womit
er sprach: Glaube mir, sagte er, so lange ich bei Dir bin, wirst auch Du nicht
froh und heiter werden, nur dann erst, wenn Du mich aufgegeben, mich verlassen
hast, wirst Du glücklich sein und das Ziel Deines Daseins erreichen, denn ich
bin der Hemmschuh, der das Rad Deines Lebens aufhält. – Was hat er damit
gemeint? Liegt auch dieser Vorhersagung eine bestimmte Ahnung zu Grunde? Woher
soll nur das Glück kommen, wenn mir das an seiner Seite nicht mehr erblühen
soll? Ich weiß es nicht – o was wüßte ich jetzt, denn es summt mir noch immer
sein letztes Röcheln in den Ohren, und sein ersterbender Blick dringt noch
immer in meine umflorte Seele. Ich vermache Dir meine Rache, sagte er sterbend,
ich kann ihn nicht mehr strafen, strafe Du ihn! Wie soll ich ihn, den er
meinte, strafen, wie ihn nur erreichen? O, die Pfade der Menschen führen weit
auseinander, und selten treffen die wieder zusammen, die sich einmal freundlich
oder feindlich begegnet sind. Das wäre also das Hauptvermächtniß meines
Freundes – die Rache! Ach, das ist kein angenehmes Geschenk für mich, dessen
Hand nicht dazu geschaffen ist, an dem Leben eines Menschen zu rütteln; ich
liebe die Menschen und leihe nur ungern meine Kraft, das Geschöpf zu zerstören,
welches Gott in seiner Liebe und Güte erschaffen und unter so vielen Mühen hat
wachsen und gedeihen lassen.

Außer diesem traurigen Geschenk aber hat er mir noch ein anderes Vermächtniß
hinterlassen – die Papiere, die er im Gefängniß zu Bergen mit seinen Gedanken
gefüllt, vor meinen Augen versiegelt und mir erst vor wenigen Tagen übergeben
hat. Da liegen sie vor mir und ich vermag kaum meine Augen davon abzuwenden, so
theuer, so werthvoll sind sie mir. Sende sie meinem Vater, sagte er mir mit
gewichtiger Miene, und halte nicht für gering und bedeutungslos, was ich Dir
sage. Es ist mein Wunsch, daß er sie gerade durch Dich erhält, damit er sieht,
wie Du bis zum letzten Augenblick an meiner Seite gestanden und damit den
Schwur gelöst hast, den Du in seine Hand legtest, als er uns beide in's Leben
sandte. – Ich werde sie also dem armen alten Vater senden, dem ich gern dies
bittere Herzeleid erspart hätte, aber ich muß es ihm verursachen, ich kann
nicht anders. Doch was soll ich ihm sagen, wie sein einziger Sohn und Erbe
geendet, wodurch er den Todesstoß empfangen hat? Niemand hat es gesehen,
niemand gehört als Gott, denn dieser Franzose ist auf schnellem Rosse
davongejagt, und keiner konnte ihn einholen. An Verfolgung war nicht zu denken,
er hatte eine stählerne Mauer um sich und sein Name: Franzose! schützt ihn vor
den Angriffen jedes Gesetzes. Denn wir sind schwach und bedürfen der Hülfe
jenem Volke gegenüber, das groß und gewaltig ist zur Zeit und Andern die Faust
auf das Herz legen und befehlen kann, daß es zu schlagen aufhöre. Welche
Schmach, welche Erniedrigung für den Mann, der Kraft in seinen Sehnen und
festen Willen in seinem Geiste hat! Doch es ist nicht anders, und wir müssen es
tragen, was Andere einmal verschuldet haben. Aber für die Franzosen werden
einst auch bittere Tage kommen, dann werden die Stärkeren über ihnen stehen,
und Gott selbst wird die Vergeltung in seine Hand nehmen, die die Menschen
jetzt nicht ausführen können.

Doch ich muß mich immer wieder fragen, wie waren die Vorfälle hier im Hause,
die Magnus' Tod zur Folge hatten? Starb er im ehrlichen Kampfe, oder sank er
unter dem Streiche eines Meuchelmörders hin? Wer weiß es, wer sah es? Beinahe
glaube ich das Erstere, denn auch der Flüchtige schien verwundet, er blutete an
Kopf und Brust und Magnus' Hand hatte ein Pistol abgefeuert, mit dem er sein
Ziel stets zu finden wußte, wenn er es suchte. Doch darüber schwebt ein Dunkel,
das uns niemals gelöst werden wird, und so will ich es der Wahrheit gemäß dem
Vater berichten. Hätten wir doch den Mann ergriffen, der die That verübt und
lieber die Schätze eingebüßt, die er räuberischen Sinnes auf den Wagen geladen
und nun mit seinem eigenen Gepäck in unseren Händen gelassen hat. Doch was
hätte es geholfen? Wir hatten keine Zeugen, und wenn wir sie gehabt, so giebt
es doch jetzt dem Mächtigen gegenüber kein Recht.« –

In solch trauriges Sinnen verloren, was bei dem so überaus heiter kräftigen und
lebensmuthigen Mann etwas ganz Ungewöhnliches war und seinem charakteristischen
Gesicht einen eigenthümlich rührenden Ausdruck verlieh, stand er in dieser
einsamen Stunde mit untergeschlagenen Armen am Fenster und schaute immer noch
in die vor ihm liegende Ferne hinaus. Plötzlich flog ein Reiher mit gewaltigem
Gekrächz aus dem schneebedeckten Gebüsch des Parks von Norden nach Süden hin,
und augenblicklich folgten ihm Waldemar's Augen, denen so leicht nichts
entging, was im Bereich der Natur vor ihnen geschah.

»Ein verspäteter Gast!« sagte er, dem raschen Fluge des großen Vogels folgend.
»Er verläßt seine nordische Heimat und fliegt südlicheren Gegenden zu. Ha! Er
erinnert mich an mich selber, und auch ich werde mich bald auf die Wanderung
begeben, um meine alte Heimat aufzusuchen, denn hier habe ich am längsten
geweilt, und mich fesselt nun nichts mehr an das alte Schloß, als die dankbare
Gesinnung für meinen edlen Wohlthäter und die Erinnerung an die schönen
Jugendtage, die ich hier mit seinem Sohn verlebt habe. So will ich denn gehen,
heute nicht mehr, aber morgen Früh, und meine alten Eltern aufsuchen und ihnen
sagen: hier habt Ihr Euren Sohn ganz wieder, nun stützet Euch auf ihn, er ist
stark genug dazu. Ha! Ja, das ist auch eine Aufgabe für mich, und sie sagt mir
zu. Aber ehe ich diesen Gang antrete, steht mir noch ein schwerer Abschied
bevor, ich muß mich von dem alten Ahlström und seiner Familie trennen, und erst
mit mir werden sie ihren guten jungen Herrn ganz verloren haben, und darum wird
ihnen mein Weggehen wehe thun, ich sehe es ein.

Und noch einen schwereren Gang habe ich hier zu thun, den ich so bald wie
möglich unternehmen will, damit er gethan ist. Dieses Unglücksweib muß ich noch
einmal sprechen, das an allem Kummer in diesem Hause schuld ist, und ich bin
neugierig, welche Miene sie jetzt annehmen wird. Freilich, wenn ich es recht
bedenke, habe ich keine Verpflichtung gegen sie, ich könnte gehen, ohne sie
noch einmal zu sehen und ihr dadurch meine Verachtung beweisen, aber sie war
einst die Geliebte meines Magnus', und so will ich in der Erinnerung daran ihr
Lebewohl sagen. Und das soll sogleich geschehen, dann liegt das ganze bisherige
Leben hinter mir und das neue vor mir.«

Er verschloß alle Gegenstände, die früher Magnus im Gebrauch gehabt, und die
er, um sein Herz daran zu weiden, vor sich auf den Tisch ausgebreitet hatte,
sorgfältig, vor Allen aber den Brief, der an Graf Brahe gerichtet war, stieß
einen Seufzer aus, als er den Schlüssel aus dem Wandschrank zog, und stieg
bekümmerten Herzens die Treppe hinab, denn er wußte vorher, daß er bei dem
Kastellan keinen trostreichen Anblick haben werde.

Als er bei dem Alten eintrat, fand er die ganze Familie noch beisammen; sie
hatten aufgehört zu weinen, als sie aber Waldemar's ansichtig wurden, brach ihr
Kummer wieder hervor, und aller Augen flossen von Neuem über.

Da fühlte der starke Mann sich selbst zum Tröster berufen, und mit warmen und
lebhaften Worten sprach er seine Meinung aus, daß auch der Schmerz sein Ende
haben müsse, wie die Freude es habe, und daß es Pflicht sei, sich in Gottes
Willen zu fügen, da man als Mensch nicht immer die Erfüllung aller Wünsche
beanspruchen dürfe.

Alle traten bei diesen Worten an ihn heran, ergriffen seine Hände, als wären
sie ein Theil von dem Hingegangenen, und weinten in seiner Nähe sich noch
einmal von Herzen aus, bis sie endlich gefaßter wurden und ein ruhiges Gespräch
über die vorliegenden Verhältnisse führen konnten, wonach Waldemar zuletzt
seinen Entschluß aussprach, schon am folgenden Tage Spyker verlassen und sich
zu seinen Eltern nach Sassenitz begeben zu wollen.

»Ich kann Dir das nicht verdenken, Waldemar,« sagte der alte Ahlström. »Spyker
ist in solchen Zeiten und noch dazu im Winter kein behaglicher Aufenthaltsort.
Hier wird nichts als das Weh zurückbleiben, und ich habe eine wahre Angst, wenn
ich daran denke, daß wir nun mit der Dame oben wieder allein sein werden. Was
sollen wir mit ihr beginnen, wenn sie immer nur nach ihrem Buhlen seufzt, der
in unsern Augen nichts als der Mörder unsers lieben Herrn ist?«

»Sie wird Euch nicht lange lästig fallen, denke ich,« erwiderte Waldemar. »Ihr
selbst muß Spyker kein angenehmes Obdach mehr bieten. Sobald man das Stift in
Bergen wieder für seine Bestimmung hergestellt hat, wird sie Euch verlassen und
unter ihren Damen ihre Wohnung aufschlagen, wenn sie nicht nach Frankreich
geht.«

»Gott weiß es, was sie thut, aber ich sähe sie lieber heute als morgen
scheiden.«

»Da wir gerade von ihr sprechen, Gysela,« fuhr Waldemar fort, »so geh' einmal
zu ihr hinauf und frage sie, ob ich sie sprechen kann. Ich möchte nicht den
Vorwurf auf mich laden, der Pflegetochter meines Pflegevaters auf ewig den
Rücken gekehrt, ohne ihr ein Lebewohl geboten zu haben. Am Ende kann sie nicht
für ihre Gefühle, und man muß in Beurtheilung solcher Dinge billig sein.«

Gysela entfernte sich und kam bald darauf mit der Meldung zurück, Gylfe wollte
ihn weder sehen noch sprechen, sie habe nichts mehr mit ihm zu theilen und
wünsche ihm so viel Glück im Leben, wie sie selber in diesem Augenblick
genieße.

Als Gysela diese Bestellung mit aller Ruhe ausrichtete, schoß dem Freunde
Magnus Brahe's das Blut in's Gesicht. Sein männlicher Stolz war verletzt, und
in dieser Beziehung war selbst der einfache und ruhige Waldemar empfindlich.
»Wie,« rief er verwundert aus, »sie will mich nicht sehen? Hat diese Dame auch
in Bezug auf mich einen so festen Willen? Nun, wohlan denn, der meinige ist
noch fester, und so werde ich gegen ihren Willen vor ihr Auge treten und wenn
sie mich reizt, soll sie meine ganze Meinung erfahren.«

Nach diesen Worten verließ er rasch das Zimmer des Kastellans, und gleich
darauf krachten unter seinem wuchtigen Tritt die Stufen, die nach dem oberen
Stockwerk führten, dieselben Stufen, die noch vor wenigen Tagen das Blut des
edlen Grafen geröthet hatte.

Ohne irgend eine Rücksicht zu nehmen und auf dem Gesicht noch die Spuren der
Erregung tragend, in die ihn soeben die unerwartete Abweisung seines Besuches
versetzt, klopfte er mit fester Hand an die ihm wohlbekannte Thür, hinter der
das Mädchen verborgen war, das seinem Freunde die Welt zum Paradiese hätte
umgestalten können. Als er aber vergeblich eine Zeit lang auf einen Hereinruf
gewartet hatte, der ihm wahrscheinlich gar nicht zu Theil geworden wäre, trat
er ohne Bedenken ein und hatte sogleich einen Anblick vor Augen, der sein Blut
noch mehr reizte, als die schnöde Antwort vorher, jedoch beherrschte er sich
mächtig, trat an die Bewohnerin des Zimmers heran und sagte einfach: »Guten
Abend!«

Gylfe saß am Kamin auf einem Sessel, so weit wie möglich vom Fenster abgewandt,
dessen Vorhänge herabgelassen waren, da es draußen bereits zu dunkeln begann;
vor ihr stand ein Tisch, auf dem einige Kerzen brannten. Sie saß, die
gefalteten Hände im Schooße, sinnend und grübelnd da, in einem dunklen
Trauergewande, aber dennoch wie eine Braut mit allen ihren Kostbarkeiten
geschmückt, denn ihre Hände funkelten von Ringen, und ihre Handgelenke wie ihr
Busen waren mit Armbändern und blitzendem Geschmeide überladen, was auf
Waldemar stets einen unangenehmen Eindruck gemacht, da er in diesem Putze bei
Gylfe eine Schaustellung gewahrte, die ebensowohl das Auge eines Fremden
bestechen, wie die eigene angeborene Eitelkeit des leichtsinnigen Mädchens
befriedigen sollte.

Aber nicht Das war es, was Waldemar's Auge an diesem Abend so unheimlich
entgegenblitzte und es am meisten verletzte, es war vielmehr die Haltung der
ganzen Gestalt und der Ausdruck, der auf dem noch so jugendlichen Gesichte der
Jugendgespielin lag. Denn sie hatte ihre etwas magere Gestalt mit einem
gewissen Trotze in den Sessel zurückgelehnt und in jeder ihrer Bewegungen
sprach sich ein Stolz, eine vornehme Nachlässigkeit und eine erzwungene Würde
aus, die ihr nicht eigenthümlich und jetzt am wenigsten am Platze war, da man
annehmen mußte, ihr Trotz wäre durch die äußeren Ereignisse herabgespannt und
ihr anmaßender Stolz müsse tiefer denn je gedemüthigt sein.

Mit dieser Haltung stimmte vollkommen der Ausdruck ihres Gesichts überein. Es
war allerdings ungewöhnlich blaß, aber mehr spitz und eckig, als rund und
jugendlich, so daß die Lieblichkeit, die ihr früher zu eigen gewesen,
zurückgetreten war und den schrofferen Zügen Platz gemacht hatte, die in den
geheimnißvollen Winkeln und Falten dieses Gesichts gleichsam unter der
Oberfläche verborgen lagen. In ihren dunklen Augen sprühte ein unheimliches,
dämonisches Feuer, als sie den Mann erkannte, der ihrem Gebote zuwider die Ruhe
unterbrach, in die sie sich zurückgezogen, und sie schaute ihn damit verwundert
und kalt vom Kopfe bis zu den Fußen an, anstatt bescheiden vor ihm das Auge zu
senken, wie es wohl den Umständen und ihrer eigenthümlichen Lage angemessen
gewesen wäre.

Da sie auf des Eintretenden Anrede nichts erwiderte, sondern fortfuhr, ihn
scharf und fast kritisirend anzuschauen, so wiederholte Waldemar seinen Gruß
und fügte ihren Namen hinzu, was er seit vielen Jahren nicht gethan, aber womit
er jetzt unzweifelhaft die lange in ihr erloschene Vergangenheit aus ihrem
Schlummer wecken wollte.

»Guten Abend, Gylfe Torstenson,« sagte er. »Sie kennen mich doch? Ich bin
Waldemar Granzow, der einzige Freund Magnus Brahe's, des Erben dieses Hauses,
den wir soeben zur Ruhe bestattet haben, und ich komme von der Gruft zurück, um
Ihnen zu sagen, daß die traurige Ceremonie beendet ist –«

Gylfe hob gebieterisch die Hand, als wolle sie dem Redenden Schweigen
auferlegen. »Was wollen Sie bei mir,« sagte sie mit einem erzwungenen kalten
und trockenen Tone, der dennoch die Bewegung verrieth, die ihr ganzes Wesen
durchfluthete. »Warum stören Sie meine Ruhe? Kommen Sie hierher, um mich zu
tadeln oder zu beschimpfen?«

Waldemar erhob sich in seiner ganzen Höhe und hatte sich kaum so weit in der
Gewalt, daß nicht ein gewisser Groll aus seinen Augen gesprüht hätte, der
jedoch nicht in die Stimme überging, als er zwar milde aber unendlich ernst
sagte: »Von der Beschimpfung, um mich Ihres eigenen Wortes zu bedienen,
erlauben Sie mir wohl gänzlich Abstand zu nehmen, wenn aber in den Thatsachen,
die hier vorgefallen sind, Grund zum Tadel für Sie verborgen liegt, so kann ich
nichts dafür, ich wenigstens übernehme hier die Rolle nicht, die Sie mir
zumuthen, denn ich trete nicht als das Organ Ihres Gewissens, sondern als mein
eigener Anwalt auf. Ich habe Ihnen bereits gesagt, was mich hierhergeführt hat,
und füge hinzu, daß ich gekommen bin, von Ihnen Abschied zu nehmen, da ich, so
weit meine Wünsche reichen, diesen Ort nie wieder betreten werde.«

»So gehen Sie, ohne viele Worte zu machen, ich bin fertig mit Ihnen, und Sie,
hoffe ich, sind auch fertig mit mir.«

Waldemar's heißes Blut wallte aus dem Herzen herauf nach seinem Gesicht; die
schnöde Kälte, mit der er ganz schuldlos behandelt wurde und die dennoch eine
gewisse Furcht durchblicken ließ, er werde aus dem Berichterstatter ein
Ankläger und Richter werden und als solcher die Sache seines Freundes führen,
empörte ihn, zumal er sich bewußt war, daß er am wenigsten diese übereilte
Abfertigung von Seiten einer Person verdiente, die nicht frei von traurigen
Schwächen und schuldiger als irgend ein Anderer an den vorliegenden
Verhältnissen war. Dennoch bezwang er sich noch immer und sagte nur mit
gedämpftem Tone und einem verächtlichen Zucken der Schulter, das ihm
eigenthümlich war, wenn er, von Außen gereizt, sich dennoch bemühte, so milde
Worte wie möglich hervorzubringen:

»Sie springen gewaltsam mit Ihren ehemaligen Freunden um; den Einen, den das
Grab deckt, bedauern Sie nicht; und den Andern schicken Sie fort, sobald er den
Mund aufthut, um eine Erinnerung mindestens des Wohlwollens an Jenen
hervorzulocken.«

»Wer sagt Ihnen, daß ich Den, den das Grab deckt, nicht bedaure? Für mich ist
er nicht in den Tod gegangen und meinetwegen hätte er noch lange leben können.
Aber er ist glücklich, denn das rauhe Leben war kein zuträgliches Element für
sein weiches Gemüth, und so hat Gott ihm wohl gethan, indem er ihn aus diesem
Leben abrief.«

Kaum hielt Waldemar das bittre Lächeln zurück, das bei diesen Worten über seine
ausdrucksvollen Züge flog. Sein Ton nahm etwas Schneidendes an, was durch die
Schärfe dessen, den Gylfe hören ließ, von Minute zu Minute gesteigert würde.
»Wenn Sie damit sagen wollen, daß Magnus Brahe ein weiches Gemüth hatte, so
haben Sie Recht. Die Natur hatte ihm Das gegeben, was sie Ihnen versagt, und
wäre ein Austausch zwischen Ihnen und ihm in dieser Beziehung möglich gewesen,
so würden Sie beide Vortheil davon gehabt haben.«

Gylfe hob stolz den Kopf in die Höhe und sah mit ihren blitzenden Augen den
gereizten Mann durchbohrend an, der aber nicht die geringste Wirkung davon in
Haltung und Miene spüren ließ. »Warum sehen Sie mich so seltsam an,« sagte er
sogar lächelnd, »glauben Sie mich mit diesem Blick einzuschüchtern oder der
Wahrheit, die aus mir spricht, den Mund zu stopfen? Gylfe Torstenson, Sie
kennen den Mann nicht, der vor Ihnen steht, ebenso wenig wie Sie Den gekannt
haben, der nicht mehr vor Ihnen stehen kann. Doch Sie haben ihn einen Weichling
genannt, und damit haben Sie mir die Bahn eröffnet, die ich vor Ihnen verfolgen
muß, um in Ihrem Herzen den Fleck zu berühren, wo hoffentlich noch ein Rest von
Empfindung zurückgeblieben ist. Ja, staunen Sie über meine Dreistigkeit, zu
Ihnen, dem Weibe, mit so bitteren Worten zu sprechen, allein es giebt Weiber,
bei denen die Waffen der Milde und Bitte ebensowohl angebracht sind, wie bei
Tigern und Wölfen eine seidene Schnur, um sie friedlich und sanft daran zu
leiten. Magnus ist – um es Ihnen ganz klar auseinanderzusetzen – kein Weichling
gewesen, wenn er ein Mann war und Männern gegenüberstand, sondern nur wenn er
den Verführungen eines Weibes unterlag. Sie haben ihn nicht gesehen in der
Schlacht, wenn Flammen und Blitze um ihn sprühten und er dem Feinde die
drohende Stirn zukehrte. Hätten Sie ihn als solchen gesehen, Sie hätten nie Ihr
Auge auf den Fremdling gerichtet, der nur ein Mann war, wenn er einem Weibe
gegenüber stand, und aus diesem einen Vergleiche können Sie auf den Werth
Beider schließen, wenn Sie überhaupt den Willen dazu und das Verständniß dafür
haben.«

Gylfe sprang von dem Stuhle auf, auf dem sie unruhig saß, und trat mit
drohender Geberde auf den warm gewordenen Vertheidiger seines Freundes zu, als
wolle sie ihn mit ihren Blicken niederschmettern. Aber Waldemar war immer ein
Mann, dem Feinde und einem Weibe gegenüber, wie das war, welches er in diesem
Augenblick vor sich hatte. Als Gylfe diese Bemerkung machte und ihren Irrthum
erkannte, erinnerte sie sich, daß sie eine Künstlerin war, das heißt, daß sie
es verstand, wie eine bühnenkundige Person aus einer Stimmung und Situation in
die andere überzugehen, ohne die Brücke wahrnehmen zu lassen, auf der sie das
Kunststück vollführte. Sie sank plötzlich in sich zusammen, nahm eine
ergriffene Miene an und die Stirn in die linke Hand legend, streckte sie die
Rechte nach Waldemar's Schulter aus und ließ sie eine Weile darauf ruhen.

»Waldemar Granzow,« sagte sie mit bebender Stimme, die aber zu kalt war, um
eindringlich, und zu klanglos, um überzeugend sein zu können, »lassen Sie es
genug sein des Kampfes zwischen uns. Die Herren der Erde haben den Krieg
beendet, und so wollen auch wir Frieden schließen und uns ein freundliches
Lebewohl sagen. Ach, ich weiß, ich fühle, welchen Verlust Sie erlitten haben,
und ein Theil desselben drückt auch mein Herz zu Boden. Aber Magnus ist nicht
von aller Schuld freizusprechen, ach nein! Er war seiner Sache zu gewiß in
Bezug auf meine Neigung und glaubte, ich müsse sie ihm bewahren, weil ich
seinem Vater Dank schuldig war. Das war ein Irrthum, der schwere und
unerwartete Folgen gehabt hat. Die Frauen lieben nicht immer, wo man ihre Liebe
verlangt, sondern leider am häufigsten da, wo man sie geringschätzt. Ach ja,
ich habe darin traurige Erfahrungen gemacht und vielleicht noch zu machen. Wäre
Ihr Freund weniger stürmisch gegen mich zu Werke gegangen, wer weiß, ob mein
Herz sich dennoch nicht wieder zu ihm gewandt und ihn geliebt hätte.«

»Aus Barmherzigkeit vielleicht und weil kein Anderer Ihre Liebe begehrte! O
nein, darüber war Magnus weit hinweg, das kann ich Ihnen versichern. Es ist
überhaupt leicht, dem edlen Verstorbenen Vorwürfe über sein Verhalten zu
machen. Er hört sie nicht mehr und kann nicht wieder gut machen, was er
versäumt. Das wissen Sie sehr wohl, und dennoch thun Sie es, vielleicht in dem
Glauben, den einfachen Seemann, Waldemar Granzow mit Namen, der stets sein Herz
auf der Zunge und seine Seele im Auge hatte, damit zu berücken, ihn, der nicht
die schönen Worte im Munde hat, mit denen befähigtere Männer vor Ihnen zu
prunken verstanden. Ach nein, Sie berücken mich durchaus nicht, und ich sage
Ihnen offen, daß Sie sich vergeblich damit bemühen. Was ich im Uebrigen von
Ihnen glaube und denke, ist meine Sache und kann Ihnen einerlei sein. Aber
damit will ich Ihnen keinen Vorwurf machen – diese Mühe wird das Schicksal
übernehmen, an das mein Freund so bestimmt glaubte, wie einst an Ihre Liebe.
Sie werden – und das sei mein letztes an Sie gerichtetes Wort – genug Zeit zur
Reue haben, denn Sie sind noch jung, und eine Vergeltung giebt es schon hier
auf Erden. Was mich betrifft, so habe ich hier meine letzte Schuldigkeit gethan
– ich habe meinen Freund begraben und seinen Anwalt vor Ihnen gemacht, da er
nicht selbst mehr mit Ihnen in die Schranken treten konnte. Jetzt gehe ich von
hier fort und lasse dies Schloß zu Ihrer Verfügung. Vergnügen Sie sich mit dem
Geiste des Abgeschiedenen und mit der Erinnerung an den Feind Ihres
Vaterlandes, der Sie – ja Sie – und das Haus Ihres Wohlthäters zugleich, seiner
einzigen Stütze beraubt hat. Dies Bewußtsein begleite Sie durch Ihr ganzes
Leben. Leben Sie wohl und suchen Sie auch mich zu vergessen, wie ich Ihrer
vergessen haben werde, sobald die Schwelle dieses Zimmers hinter mir liegt.«

Er verbeugte sich tief vor ihr und einen einzigen Blick noch in ihre Augen
werfend, der bis in das Innerste ihrer Seele drang, kehrte er sich rasch um und
ging mit schallenden Schritten aus dem Zimmer und die Treppe hinab.

Kaum aber war die Thür hinter ihm zugefallen, so brach die leidenschaftliche
Wuth des unholden Weibes aus, dem die Natur nur das Aeußere eines solchen, aber
nicht seine innere Zierde gegeben hatte. Kreischend, schreiend, Waldemar,
Magnus, sich selbst verwünschend, lief sie wie eine Rasende im Zimmer auf und
ab, rief zehnmal in einem Athem ihren Freund Caillard herbei, auch diesen
Menschen zu tödten, wie er den andern getödtet, der mit ihm fast nur eine Seele
war. Den ganzen Abend tobte sie so mit sich selber, da sie gegen niemand sonst
toben konnte, und erst als dieser Paroxysmus vorübergerauscht, trat die
Reaction ein und sie schmolz in Thränen hin, die sie erst gegen Morgen zur Ruhe
kommen ließen, gegen Morgen, der der Anfang eines neuen Gottestages war, der
strahlend am Himmel aufstieg und seine göttliche Liebe über Erde und Meer goß,
um Schmerzen wenigstens zu lindern, die er so rasch nicht ganz verlöschen
konnte.

Waldemar dagegen trat ruhig bei der trauernden Familie Ahlström's ein, und nach
einer Viertelstunde traulicher Unterhaltung war der Sturm aus seinem Herzen
gewichen, der es soeben aufgewühlt, und er war wieder der ruhige, gleichmüthige
Mensch, der er immer gewesen und jetzt noch mehr sein konnte, da er fühlte, daß
er seinem Freunde hier die letzte Pflicht erwiesen, die, über ihn ein mildes
Urtheil zu sprechen, denn außer Gylfe Torstenson gab es unter seinen Bekannten
wohl Niemanden auf der Welt, der dem Verstorbenen nicht herzlich ergeben
gewesen wäre und ihm von ganzer Seele die Schwächen verziehen hätte, die jeder
Mensch auf Erden mit sich als irdischen Ballast herumträgt.

Am nächsten Morgen aber hatte die Scheidestunde geschlagen. Der alte Ahlström
machte Waldemar den Vorschlag, ihn nach Sassenitz fahren zu lassen, aber dieser
wies lächelnd auf seine gesunden Beine und sagte: »Nein, Alter, ich bin noch
ein guter Fußgänger und freue mich auf den bevorstehenden Spaziergang an diesem
schönen Wintertage. Ich habe vieles in mir zu ordnen und zurechtzulegen, und
das thue ich am liebsten und es gelingt mir am besten, wenn ich in Gottes
freier Natur mich selbstthätig bewege und meine Schritte richten kann, wohin
ich will. Sehet, nichts, als was ich in meinem Herzen trage, nehme ich aus dem
reichen Spyker in mein armes Vaterhaus mit hinweg, und doch dünke ich mich
nicht mehr arm zu sein. Ich habe viel gelernt in diesem Raume und im Schooße
dieser Familie, und die Quelle der Dankbarkeit wird in meinem Herz nie
versiegen. So lebet denn wohl, die Erinnerung an die schönen Tage, die ich hier
bei Euch verlebt, wird mir die herrlichste Mitgift für mein Leben sein, und
auch Euch gebührt mein Dank für Eure Neigung und Euer Wohlwollen. Lebet wohl
und sende Euch Gott die Belohnung für Eure Treue und Liebe gegen Euern Herrn!«

Mit quellenden Augen wandte er sich darauf von der Familie ab und suchte rasch
die Thür zu gewinnen. Aber laut aufschreiend stürzten alle ihm nach und hingen
sich an seinen Hals, an seine Arme, als wollten sie ihn nicht von sich lassen,
der ihnen so theuer, so lieb geworden war. Endlich aber beschwichtigte er sie
und sie ließen ihn frei von ihren umschlingenden Armen. Noch einmal: »Lebet
wohl!« rufend und mit der Hand winkend, trat er zur Thür hinaus, von keinem
auch nur einen Schritt begleitet, denn so hatte er es sich schon am Abend
vorher ausbedungen.

Zwei Minuten später war er aus dem Hofe getreten und unter den schneebedeckten
Bäumen den Augen der liebevoll Nachschauenden entschwunden. Als er aber so weit
vom Schlosse entfernt war, daß er sich unbemerkt glauben konnte, drehte er sich
noch einmal herum, breitete die Arme aus und sagte mit überfließenden Augen:
»Lebe wohl, altes Spyker! Du hast mir viel Gutes gethan, aber ich habe dafür
meine halbe Seele in Dir zurückgelassen, denn einen Magnus Brahe giebt es für
mich nicht mehr auf der Welt. Und nun vorwärts in diese Welt – und zuerst in
mein Vaterhaus! Auch da giebt es liebende Herzen, die mich mit Freuden
erwarten, und theure Wesen, die mich mit geöffneten Armen empfangen werden – o
wie ist die Welt so reich an Liebe, wenn man sie nur zu finden und zu schätzen
weiß!«

Zweites Kapitel. Im Kiekhause.

Waldemar wählte auf dem Gange nach dem Kiekhause diesmal nicht den nächsten
Weg; er fühlte das Bedürfniß, seinen Körper in tüchtige Bewegung zu setzen, und
da er zugleich seinen Geist aufheitern und sein Auge an schönen Fernsichten
laben, vor allen Dingen aber das hohe Meer sehen wollte, so beschloß er, längs
des Klippenufers von Jasmund nach dem Süden zu wandern, auf jenem hochgelegenen
Waldpfade, den noch heutzutage die Reisenden allen übrigen vorziehen, wenn sie
zu ihrem Vergnügen die herrlichsten Punkte des Rügen'schen Hochlandes besuchen.

So schlug er denn in der Richtung nach Nordosten den Landweg über Quoltitz,
Nipmerow und Ranzow ein, wo der eigentliche Hochwald der Stubnitz beginnt und
von wo man in einer kleinen halben Stunde nach Stubbenkammer, also auf den
schönsten Punkt in ganz Rügen gelangt.

Es war, wie gesagt, ein prächtiger Wintertag; einige Grad Kälte machten die
Luft frisch, doch nicht rauh, und da der Wind unbedeutend wehte und mehr aus
Süden als aus Osten kam, so erschwerte er dem Wanderer das Gehen nicht, belebte
vielmehr mit seinem stillen Lispeln, womit er den Schnee von den Bäumen
streifte, das anmuthige stille Landschaftsbild, welches ihm an diesem Tage sein
geliebtes Vaterland bot. Es war zehn Uhr Morgens gewesen, als er den Hofraum
von Spyker verlassen hatte, und so stand die Sonne, als er aus dem Walde der
Besitzung auf das freie Feld hinaustrat, schon hoch über dem Meere und
vergoldete See und Land mit ihren purpurnen Strahlen, die bei unbedecktem
Himmel und durchsichtig klarer Luft in ihrer ganzen Pracht herniederfielen.

Menschen begegneten auf diesem Gange dem einsamen Wanderer nur wenige, die
Thiere des Feldes und Waldes aber kamen häufig aus ihren Schlupfwinkeln hervor,
um sich den Wohnungen jener zu nähern und in ihren Gärten Nahrung zu suchen,
die unter dem hochliegenden Schnee im Freien nur sparsam zu finden war.
Namentlich aber trieben sich große Waldvögel in dichten Schaaren in der Luft
umher, ihr Aechzen und Kollern begleitete ihn den ganzen Tag und oft, wenn er
in düstere Gedanken versunken war, genügte ein solcher rauher Ton der
Wirklichkeit, ihn immer wieder aus den Träumen über Vergangenheit und Zukunft
zu wecken und auf die Erde und zur Gegenwart zurückzuführen.

In der Nähe von Quoltitz aber erwartete ihn ein lieblicherer und sein ganzes
Gemüth Stundenlang wahrhaft erhellender Gedanke. Als er mit ringsum
schweifenden Blicken langsam über das wüste Todtenfeld schritt, dessen zahllose
Gräber, Steine und Hügel jetzt eine blendende Schneehülle ebnete, bemerkte er
schon von Weitem den sogenannten Todtenkranz, in dem er in jener Nacht mit
Hille Vangerow verweilt hatte, als sie ihn dahin bestellt, um ihn vor äußeren
Gefährlichkeiten zu warnen, ihm die Kümmerniß seiner Eltern zu Gemüthe zu
führen und schließlich den Rath zu geben, sich mit seinem Freunde auf Pulitz in
Sicherheit zu bringen. So konnte er es sich denn nicht versagen, einige hundert
Schritte durch den tiefen Schnee zu waten, um in den dunklen Kreis der
Wachholdergebüsche zu treten, die jenen Kranz bilden, und auf demselben Steine
einige Minuten Platz zu nehmen, den damals das schöne Mädchen von Sassenitz mit
ihm getheilt hatte. Die Erinnerung an jene nächtliche Stunde riß ihn eine Zeit
lang aus seinem traurigen Gedankengange und begleitete ihn bis über
Stubbenkammer hinaus. O wie wunderbar lieblich erschien ihm da mit einem Male
die Welt, selbst in dieser öden Gegend, auf der noch dazu der schaurige Winter
lagerte, als er dachte, daß auch außer seiner Brust Freundschaft und Wohlwollen
darin walte und daß es noch andere Menschen als Gylfe Torstenson gäbe,
Menschen, die warm fühlten und edel handelten, nicht aus Egoismus und
Selbstsucht, sondern aus ursprünglichem Wohlwollen und allgemeiner
Menschenliebe. O wie labend war es für seine schmerzerfüllte Seele, daß dieser
Gedanke ihm gerade auf diesem Wege gekommen war, wie fühlte er sich plötzlich
gehoben aus seiner tiefen Niedergeschlagenheit, wie war ihm das Leben wieder
wünschenswerth erschienen, da es noch Wesen gab, die die Leere auszufüllen
vermochten, die durch Magnus' frühen unerwarteten Tod darin entstanden war. Von
jeher gewohnt, Jemanden zu lieben, für Jemand zu sorgen und sich vielleicht
selbst dabei zu opfern, glaubte er schon, durch Magnus' Tod sei ihm jede
Möglichkeit genommen, dasselbe Gefühl noch einmal zu empfinden und dieselben
Wünsche noch einmal zu hegen. Und nun trat die schöne Gestalt Hille Vangerow's
plötzlich vor seine wankende Seele; wie aus der klaren Himmelsluft herangeweht,
trat sie ihm in dem blauen Aether entgegen, der ihn rings umgab, und alles
Einzelne, was er früher an ihr bewundert, ohne es sich selbst gestanden oder in
seine wesentlichen Bestandtheile zerlegt zu haben, leuchtete ihm, von einem
durchsichtigen Lichte vergoldet, gewissermaßen wie eine neue Erdensonne
herunter. Da war es nicht allein ihre herrliche Gestalt, die sich in seinem
Geiste noch einmal vertraulich und unschuldsvoll an seiner Seite niederließ, er
fühlte fast mit noch süßerem Schauer den Druck ihrer Hand wieder und ihr klares
blaues Auge schaute mit dem ihr eigenthümlichen Seelenblick tief in seine
eigens Seele hinein.

»Hille!« sagte er leise und fühlte sein Herz dabei in lauteren Pulsen schlagen,
»da bist Du, o ja, ich sehe Dich, wie ich Dich immer gesehen, nur noch schöner
und stattlicher fast erscheinst Du mir in der Einbildung als im wirklichen
Leben. Glaubst Du, ich habe Dich vergessen in der Trübsal und Pein, die mein
Herz in den letzten Tagen zerrissen hat? Ach nein, ich habe sogar oft an Dich
gedacht, aber immer nur im Fluge, wenn mir die eine oder andere von Deinen
schönen Eigenschaften vor die Seele trat. Auch bin ich Dir zu tausendfachem
Danke verpflichtet, denn Du hast mir oft Hülfe geleistet und Rath ertheilt, wo
kein anderer Mensch in meiner Nähe war, der mich hätte damit beglücken und
aufrichten können. Aber wie soll ich Dir diesen Dank abtragen? Ach, auf
gewöhnliche Weise geht das nicht, denn Du bist mir unterdeß weit entrückt, oder
ich bin weit von Dir zurückgetreten. Damals war ich noch der Bruder Magnus
Brahe's, sein Vater war mein Vater und für meine Zukunft war gesorgt. Jetzt
aber bin ich arm und verlassen, habe Nichts, was ich noch mein eigen nenne, als
diese Hände, und kenne den Hafen noch nicht, in welchen ich, wie ich Adam
Sturleson sagte, einst mein Schiff einführen und ruhen wollte von der Last der
Erdenschmerzen. Du aber, Du bist seit der Zeit aus einer armen Waise, die
damals für mich paßte, die Erbin von Bakewitz geworden, Du hast Land und Gut
und ragst an Vermögen und Besitz weit über meine Kräfte hinaus. Das ist übel,
das ist demüthigend, für mich wenigstens, denn ich bin nicht der Mann, der mit
leeren Händen zu einem Weibe tritt und sagt: Gieb mir, was Dein ist, ich will
mich Dir selber geben. Ach nein, ach nein, das brächte ich nicht zu Stande und
darum – darum liegt wieder eine große Kluft zwischen Dir und mir und ich muß
erst von Neuem ringen und wagen, ob ich nicht etwas erschaffe und erraffe, was
diese Kluft ausfüllt und meinen Muth so hoch erhebt, daß ich ohne Erröthen zu
Dir aufblicken kann, wie man zu dem aufblickt, was dem Menschen erhaben, schön
und wünschenswerth erscheint! – Also vorwärts, vorwärts, Waldemar, auch dieser
süße Kelch hat für Dich einen bitteren Bodensatz, und Du mußt weiter denken und
wandern, um das Ziel Deines Lebens zu erreichen, welches jetzt noch weit von
Dir entfernt ist.«

Er stand auf und bewegte sich träumerisch auf dem eingeschlagenen Wege fort;
wie sehr auch die klare Einsicht in seine gegenwärtige hülflose Lage dazu
angethan war, ihn in einige Unruhe zu versetzen, der einmal geweckte Gedanke an
Hille hatte ihn dennoch erhoben und getröstet, denn er hatte ihm das
Gegengewicht verliehen, das seinem Herzenskummer die Waage hielt. So schritt
er, ohne weiter zu rasten, den etwa eine Meile betragenden Weg über Nipmerow
nach Ranzow fort und erst hier, wo er gegen Mittag eintraf, hielt er sich eine
halbe Stunde im Kruge auf, um ein einfaches Mahl zu genießen. Als er aber nun
wieder aufbrach und schon von Weitem die schneeweißen Wälder der Stubnitz vor
sich liegen sah, schlug ihm das Herz höher und höher vor patriotischer Wonne,
denn er betrat den hehren Waldtempel, der jedes wackeren Rügianers Blut
lebhafter kreisen läßt, wenn er seinen naturkräftigen Duft einathmet.

»Ha,« sagte Waldemar wieder zu sich, »da ist unser Wald, da sind unsere Berge,
Felsen und Klippen, und dahinter taucht unser Strand hervor, den die Wogen
unseres Meeres bespülen! O wie sieht das Alles ganz anders aus, als damals, wo
man nur mit Zagen jeden Schritt vorwärts thun mußte! Kein Feind lauert mehr
hinter jedem Baume, aus keinem Gebüsch streckt sich jetzt das blinkende
Bajonett hervor, um die todtbringende Kugel zu versenden, die der Mensch in
seinem Wahn für seine Mitmenschen erdacht und geformt hat. O wie friedlich, wie
still ragen die alten Bäume gegen den zufrieden lächelnden Himmel empor, wie
säuselt der Wind so traulich durch die schneebelasteten Gebüsche und flüstert
mir Hoffnung, Muth und Freude entgegen! O – aber wird es schon immer so
bleiben? Ist das Ungewitter, welches mein Vaterland zu zerstören gedroht, schon
ganz vorübergezogen? Sind keine Wolken mehr an jenem Himmel, die neuen Sturm
und Wogendrang verkünden? Gott gebe es, daß keine da sind, aber ich glaube es
kaum, denn noch ist der Titane nicht bezwungen, der seinen stählernen Arm über
die schlummernde Menschheit streckt, um auch das Letzte noch an sich zu reißen,
so lange nicht sein ist, was er in seinem Dünkel für sich allein erschaffen
wähnt. Es ist jetzt bloß eine Pause in dem Kriegsgetümmel eingetreten, die
Trompeten schweigen und die Trommeln ruhen, aber wie lange wird es dauern, bis
die Furie wieder entfesselt ist und toll und wüthend daherrast über Länder und
Meere, um ihren letzten Reigen zu tanzen, der die Welt in seinem Strudel mit
fortreißt und eine ganze Generation vernichtet, um die Ruhmsucht eines
Einzelnen zu nähren und seinen Blutdurst zu sättigen! O Herr des Himmels, sende
uns bald Deinen Friedensboten, wir bedürfen seiner sehr, denn alle Völker sind
ermattet und möchten sich ruhen von der Jahre langen Hast und Qual, die Du in
Deiner Weisheit über sie verhängt hast, vielleicht weil sie ihnen nöthig war,
um sie zu belehren, daß der Mensch nicht träge und schlaff nur dem Leibe leben
und dabei den Geist vergessen soll, der in seinem ewigen Fortschritt allein die
Welt regiert und erhält und ohne dessen Erkenntniß weder ein Fürst noch ein
Volk seiner Pflicht genügen kann.«

Mit diesen Gedanken schritt er durch die Waldung fort, und bald hatte er die
Mündung der Kluft erreicht, zu der er vor sieben Monaten in der Nacht
heraufgeklettert war, um sich vor den Feinden zu retten, die schon von
Deutschland aus auf seiner Ferse waren und ihn auch am Strande der Heimat
erwarteten. Er trat hinaus unter die hochwipflige Buche auf dem Königsstuhl,
die einzige, welche die schänderische Hand der Feinde daselbst verschont, und
schaute hinaus über das weite Meer, das mit seiner blauen Spiegelfläche sich
heute leise an das stille Ufer schmiegte, da kein Wind es dagegen aufbäumte.
Ach, es war leer von Schiffen, denn um diese Zeit, wo das Eis in schweren
Massen einhertrieb und die Häfen verschloß, waren die kühnen Menschen noch
nicht gekommen, die sich so gern auf seinen klaren Wogen tummeln: noch hüteten
sie den heimatlichen Heerd, der in kalter Winterszeit am wohlthuendsten und
einladendsten ist.

Aber wie groß und hehr war dennoch der Anblick, den man von dieser Höhe aus
genoß! In unabsehbarer Ferne mischte sich das Wasser mit dem Aetherblau des
Himmels und verschloß durch die scheinbar undurchdringliche Nebelmauer den
Horizont der Erde, wie die verschleierte Zukunft den Horizont der Gegenwart
verschließt. Ruhig brandete die spielende Woge an dem mit Eis belegten Gestade,
nur bisweilen athmete eine oder die andere höher auf und fuhr prasselnd über
die kleinen Steine hin, die den Strand bedecken, als wollte sie wenigstens ein
schwaches Zeichen ihrer schlummernden Kraft von sich geben und damit warnen,
daß man sie nicht für immer entschlafen wähne.

Schön, unendlich schön war das Meer auch in dieser starren und leblosen
Winterszeit, schön wie das Bewußtsein eines reinen Gewissens in der
spiegelglatten Brust des strebenden Menschen, und mit neuem Muthe erfüllt trat
Waldemar endlich wieder zurück, um seinen Weg weiter fortzusetzen.

Aber da begegneten ihm auf jedem Schritte die traurigen Spuren der verwüstenden
Hand der jetzt fernen Franzosen. Gelichtet war überall der stolze Forst,
umgestürzt lagen die herrlichsten Bäume, und hier und da ragte eine zerfallene
Bretterwand hervor, die sie als Wachthütte auf der von den Engländern
gefährdeten Küste, wie sie meinten, aufgebaut hatten. Wehmüthig über die
sichtbare Zerstörung schritt Waldemar auf dem Klippenwege weiter den Hochstrand
hinab und ließ einen Felsen nach dem andern zurück, die alle heimatliche Grüße
zu spenden schienen, als wollten sie ihm sagen, daß auch sie wieder frei von
dem Feinde seien, der überall die Länder verwüstet und ihn anklagende Trümmer
seines zerstörenden Erdenganges hinter sich gelassen hatte.

So durchschritt er die ganze Stubnitz an ihrem östlichsten Rande, einen Hunk
nach dem andern ließ er hinter sich, eine Lithe nach der andern überklomm er,
und überall lachte sein Auge und sein Herz in stummem Entzücken auf, wenn er
dachte, wie schön es sein müsse, wenn erst der Sommer wieder in's Land käme,
statt des Schnees die Bäume grüne Blätter auf den Zweigen trügen und statt des
starren Eises das rieselnde Wasser in den moosbedeckten Schluchten und Lithen
voller Leben sprudelte. Endlich hatte er den Lenscherbach überschritten und
näherte sich nun, die ihn von seiner Heimat trennenden Berge schnell
überwindend, dem Uscaner Ort, womit der erste der fünf Hunke beginnt, die wir
schon früher einmal beschrieben haben. Von hier aus konnte er bis nach dem
Kiekhause hinabblicken, und als er dessen zwischen den Bäumen hervorspringenden
Giebel wahrnahm, über dem der Rauch aus dem Schornstein in die klare Winterluft
emporwirbelte, da faßte ihn eine neue wehmüthige Rührung, und er blieb eine
Weile stehen, um sein Auge daran zu laben, und sein noch immer kindliches Herz
die Wollust empfinden zu lassen, die es ergriff, als er nach langer Abwesenheit
in trübe verlebten Zeiten die Stätte seiner Heimat wieder vor sich liegen sah.

»Das ist das Kiekhaus,« sagte er und blickte mit weit geöffneten Augen hinüber,
»da liegt die schneebedeckte Warte zwischen den alten Bäumen, da ist das alte
Storchnest, auch mit einem Schneethurme versehen, und da, da steigt der Rauch
von dem Feuer des Nachmittagskaffees auf, den die gute Mutter dem Alten
bereitet, der noch auf seinem Sorgenstuhle, unter seinen Pfeifen, seinem
Fernglas und Sprachrohr sitzt und das unvermeidliche Mittagsschläfchen hält. O,
wie lieblich und friedlich ist das Alles! Ja, dort werde ich wieder ganz
gesunden, ich fühle es schon jetzt, drauf los also und mache ihnen und Dir die
Freude, sie an das dankbare Herz zu drücken.«

Mit eilenden Schritten, aber möglichst hinter den Bäumen hinschlüpfend, damit
man ihn so leicht nicht wahrnehmen könne, näherte er sich dem freundlichen
Landhause, öffnete behutsam die unverschlossene Stacketthür und trat in den
Garten ein, dessen fruchtbarer Boden unter der schützenden Schneedecke ruhte.
Von da war er bald in das Haus gesprungen, und zuerst in die Küche eilend, traf
er Mutter Ilske, die eben die alte Trude antrieb, sich mit dem Kaffee zu
beeilen, da der Strandvogt sogleich erwachen und nach seinem Labsal verlangen
werde.

Als Mutter Ilske aber die hohe Gestalt ihres Sohnes unter der Küchenthür
erscheinen sah, stieß sie einen lauten Freudenschrei aus, der aus Trudens Munde
sein Echo fand und damit den Strandvogt aus dem Schlummer aufscheuchte, der nun
selbst aus der Wohnstube trat, um zu sehen, was sich ereignet habe. Da war denn
die Freude groß, als er sah, was es gab, und die Begrüßungen von allen Seiten
wollten kein Ende nehmen, bis Trude das Kaffeegeschirr hereinbrachte und damit
den Umarmungen und liebevollem Händeschütteln eine Gränze setzte.

Da saßen sie denn alle Drei wieder beisammen in dem traulichen Wohnzimmer des
Strandvogts, das kein Fremdling mehr mit rohen Flüchen und zweideutigen
Scherzen entweihte. Es war von Neuem weiß getüncht und hatte auch eine breitere
Epheuborte unter der Decke erhalten, seitdem die Franzosen das Haus verlassen,
denn der alte Vogt konnte sich nicht entschließen, in einem Zimmer zu wohnen,
das ihn noch mit widerwärtigen Spuren an Gäste erinnerte, die ihm zur Strafe
in's Haus gelegt worden waren. Die Möbel aber standen alle wieder auf dem alten
Flecke, nur noch ein bequemer Stuhl, der früher nicht darin gestanden, nahm
seinen Platz dem Stuhle der Mutter gegenüber am Fenster ein, war aber jetzt
unbesetzt, denn die freundliche Eigenthümerin desselben, Hille Vangerow, weilte
diesen Augenblick nicht mehr im Kiekhause, da sie vor wenigen Tagen erst nach
Bakewitz gefahren war, um eine Zeit lang auf ihrem eigenen Grund und Boden zu
leben und das Treiben zu beobachten, das der neue Pächter begann, seitdem auch
aus seiner Nähe die bösen Feinde geschieden waren.

Trotzdem der Strandvogt eine außerordentliche Freude empfand, seinen Sohn allen
Gefahren entronnen zu wissen und ihn wieder im Hause zu haben, so konnte er es
doch nicht länger als etwa eine Stunde darin aushalten, denn es drängte ihn,
nach Sassenitz hinabzusteigen und allen Freunden und Bekannten die Nachricht
mitzutheilen, daß sein Waldemar gesund an Geist und Leib wieder bei ihm
eingetroffen sei und nun eine Zeit lang das Kiekhaus mit ihm theilen werde.
Nachdem er daher noch eine Viertelstunde mit Waldemar über den unerwarteten
Hintritt des jungen Grafen Brahe gesprochen und sein tiefes Beileid geäußert,
stopfte er seine Pfeife, drückte dem Sohne die Hand, küßte wie gewöhnlich
Mutter Ilske auf die Stirn und eilte schmunzelnd nach Sassenitz hinab, um Jung
und Alt das neueste Ereigniß selbst zu verkünden.

Als er aber das Haus verlassen hatte, setzte sich Mutter Ilske an das Fenster
und nöthigte ihren Sohn, den Stuhl einzunehmen, den wir vorher als den neu
hinzugekommenen bezeichnet haben. »So,« sagte sie, »nun ist der unruhige Alte
fort und jetzt, mein Sohn, können wir ein vernünftiges Wort mit einander
sprechen. Sage mir –«

»Erlaube, liebe Mutter,« unterbrach sie der glückliche Waldemar und legte seine
Hand sanft auf die ihrige, »zwei Fragen möchte ich beantwortet haben, ehe ich
Dir auf die Deinigen über mein Hierbleiben und meine ferneren Entschließungen
Auskunft gebe – wann und durch wen habt Ihr zuerst den Tod Magnus Brahe's
erfahren?«

»Es war noch am Tage seines Todes selbst,« berichtete Mutter Ilske, »als Doctor
Piper aus Sagard, den Ihr hattet nach Spyker rufen lassen, spät bei uns
vorsprach. Er kam so eilig geritten, daß wir gleich die Vermuthung von einem
ernsten Ereigniß hatten, und Hille erschrak so sehr –«

»Wie? War Hille denn an dem Tage noch hier?«

»Jawohl, mein Sohn. Erst vorgestern ist sie abgereist.«

»Aber warum das?« fragte Waldemar, nicht ohne einige Verlegenheit zu verrathen.

Die Mutter lächelte, wie eine Mutter nur hoffnungsvoll lächeln kann, wenn sie
ihren einzigen Sohn lebhaft nach einem Mädchen fragen hört, das ihr selbst in's
Herz gewachsen ist. »Warum?« fragte sie. »Ei, das solltest Du sie einmal selbst
fragen, denn ich weiß es so genau nicht. Aber ich denke mir, sie wollte einmal
zusehen, wie es in Bakewitz steht, und da Dein Vater vorgestern sagte: nun, da
der Graf Brahe todt sei, werdest Du wohl einmal aus längere Zeit nach Hause
kommen, da sprach sie schon am Abend den Entschluß aus, abzureisen, und führte
ihn auch am nächsten Morgen aus, denn das Mädchen thut, was es will und einmal
für das Beste erkannt hat.«

»So, so!« sagte Waldemar nachdenklich und schaute etwas unbefriedigt zum
Fenster hinaus.

»Hofftest Du sie noch hier zu treffen?« fragte die Mutter, mit neugieriger
Theilnahme ihr immer noch lebhaftes Auge auf den geliebten Sohn richtend.

»Ja, Mutter, ja; warum soll ich Dir das verschweigen? Ich freute mich sogar
darauf, sie hier zu treffen, um endlich einmal den Dank von meinem Herzen zu
lösen, den ich ihr so tausendfach schuldig bin.«

»O, Dank sind wir ihr alle schuldig, mein Sohn, denn sie hat sich in der
schweren Zeit nicht allein wie eine wirkliche Tochter, sondern als hilfreicher
Engel gegen uns erwiesen. Aber mit dem Danke wird sie es nicht so eilig haben,
und willst Du sie durchaus sprechen, ehe sie wieder nach dem Kiekhause kommt,
so kannst Du ja leicht nach Mönchgut gehen und ihr einen Besuch abstatten.«

Waldemar erwiderte nichts auf diesen mütterlichen Vorschlag und hämmerte
zerstreut mit den Fingern auf die Fensterbank. Endlich jedoch sagte er, zwar
laut, aber doch wie in Gedanken zu sich selbst sprechend: »Nach Bakewitz? Nein,
das kann ich nicht.«

»Warum nicht?« fragte die Mutter mit ernstem Gesichtsausdruck.

»Das will ich Dir ein andermal sagen, Mutter, – doch Du kannst es auch gleich
hören, wenn Du willst. Wenn Magnus am Leben geblieben wäre und auch der alte
Lachmann noch lebte und Hille auf Bakewitz wohnte, dann wäre ich, wie auch
schon damals, gleich morgen nach Mönchgut gegangen und hätte ihr einen guten
Tag geboten. Nun aber ist Magnus todt, ich bin nur noch der Sohn des armen
Strandvogts Granzow und Hille –«

»Nun, Hille, was denn, Waldemar?«

»Hille hat unterdeß eine große Erbschaft gemacht und ist ein – ein reiches
Mädchen geworden.«

Die aufmerksame und verständige Mutter, die die Festigkeit des Charakters und
das uneigennützige Herz ihres Sohnes kannte, stieß einen langgezogenen Seufzer
aus. Sie wußte, was Waldemar von einem Besuche bei Hille abhielt und ebenso,
daß er keinen Schritt thun würde, der bei Jener den Gedanken erregen könnte, er
käme aus einem anderen Grunde, als um sie einmal wiederzusehen und ihr seinen
schuldigen Dank zu sagen. So hoffte sie denn, daß Hille aus alter Freundschaft
von selbst nach Sassenitz kommen werde, und dann, meinte sie, würde sich die
Sache schon finden. Unter dieser Sache aber verstand sie in ihrem mütterlichen
Sinne nichts Anderes, als eine nähere Verbindung zwischen den beiden jungen
Leuten, die sie für einander geschaffen hielt, und von der sie sich so viel
Glück und Segen versprach, wie sie selbst in ihrer Ehe mit dem braven
Strandvogte gefunden hatte.

Ach ja, wir finden diesen Gedanken bei der alten Matrone sehr natürlich, aber
daß er sich so schnell verwirklichen werde, wie sie selbst hoffte, glauben wir
nicht, denn Waldemar war kein gewöhnlicher junger Mann, der sich schnell zu
einem solchen Schritte entschloß, und die Zeit, in der er lebte, schien ihm
nicht geeignet zu sein, den Gefühlen des Herzens freien Lauf zu lassen und das
Geschick eines so schönen und edlen Mädchens mit dem seinigen zu verbinden, da
er selbst nicht wissen konnte, welche Schwierigkeiten ihm die Vorsehung in den
Weg legen würde, und bevor diese nicht alle und für immer, nach
Menschengedanken, aus dem Wege geräumt wären, war Waldemar nicht in der
Stimmung, einen Schritt zu thun, der für ein Weib wie für einen Mann von gleich
großer Bedeutung ist.

*

Nachdem Waldemar am nächsten Morgen einen kurzen Besuch in Sassenitz
abgestattet hatte, um seine alten Freunde vorläufig zu begrüßen und ihnen für
die folgenden Tage längere Besuche zu verheißen, schrieb er fleißig an dem
Bericht für den alten Grafen Brahe, in dem er alle mit Magnus seit ihrer
letzten Trennung erlebten Vorfälle auseinandersetzte und mit Schonung der dabei
Betheiligten, zuletzt des unerwartet frühen Endes gedachte, welches der Erbe
von Spyker in seiner Heimat gefunden hatte. Als er diesen langen Bericht zu
Papier gebracht und dabei seinerseits Alles gethan zu haben glaubte, um den
alten Vater zu trösten, siegelte er seinen Brief mit Magnus' Packet zusammen
und legte das Ganze an einen sicheren Ort, um es jeden Augenblick zur Hand zu
haben, sobald eine gute Gelegenheit sich bieten würde, es nach Stockholm zu
befördern. Aber er mußte etwas lange auf diese Gelegenheit warten, denn die
Schifffahrt nach Schweden war durch den harten und anhaltenden Winter
unterbrochen und erst im April wurden die regelmäßigen Postfahrten von der Buge
aus, wie vor Jahren, wiederhergestellt. Allein auch da sollte das Packet noch
lange nicht in die Hände des Grafen Brahe gelangen; derselbe befand sich zur
Zeit auf wichtigen Reisen in Rußland und später in England, die mit der
politischen Lage seines Vaterlandes in Beziehung standen, und als er endlich im
Jahre 1814 nach Schweden zurückkehrte, fühlte er sich in Folge einer längeren
Krankheit und unter der Bürde seines großen Herzenkummers außer Stande, sobald
eine Antwort an Waldemar gelangen zu lassen, wie wir seinerzeit noch genauer
erfahren werden.

Als nun aber Waldemar diese seine erste Pflicht erfüllt hatte, gab er sich den
Beschäftigungen und Arbeiten seiner Nachbarn in Sassenitz hin und brachte den
größten Theil des Tages in dem kleinen Dorfe zu, wo er den Lootsen und Fischern
half, theils die Boote auszubessern, die sie vor den Franzosen verborgen
gehalten, theils neue zu bauen, da viele derselben bei'm alltäglichen Gebrauch
und in den Händen des Feindes zu Grunde gegangen oder von ihnen ausgeführt
worden waren. Diese Beschäftigung nahm nicht allein einen großen Theil seiner
Zeit fort, sondern half ihm auch den Kummer beschwichtigen, der noch immer sein
Herz erfüllte und zuweilen seinen Geist in bittere Gedanken versenkte, die er
allen Bekannten, namentlich aber den Eltern zu verbergen trachtete. Nur die
Mutter vermochte sein erkünstelter Gleichmuth nicht zu täuschen, sie schaute
tiefer als alle Anderen in sein Herz und glaubte auch die Quelle zu kennen, die
ihm diesen Kummer verursachte, denn daß er nicht allein um den verstorbenen
Freund trauerte, dem er ein so treues Andenken bewahrte, daß auch nicht allein
die zweifelhafte Lage seines Vaterlandes und die abermals in Anspruch genommen
Leistungsfähigkeit der Rügianer, wovon wir sehr bald zu sprechen haben werden,
seine stillen Seufzer veranlaßte, das glaubte die gute Frau sehr bald erkundet
zu haben, obgleich sie niemals ein Wort zu unrechter Zeit darüber fallen ließ.

Als aber das Ende des März heranrückte, der unternommene Bau der Boote im
besten Gange war und Waldemar, nachdem er weite und einsame Spaziergänge am
Strande oder in dem aus dem Winterschlafe erwachenden Walde unternommen, stets
später und später nach Hause kam und auch da noch nichts geschehen war, was mit
ihren eigenen Wünschen und Erwartungen übereinstimmte, da glaubte sie die Zeit
gekommen, um mit ihrem Sohne ein ernstliches Wort zu reden; nur hinderte sie
noch immer der Strandvogt daran, der sie zur Geduld mahnte und sich allein von
einer zufälligen Begegnung mit Hille den besten Erfolg versprach.

Eines Abends aber, als Waldemar ungewöhnlich spät nach Hause kam und mit
schweigsamem Ernst sein Abendbrod verzehrte, ohne in das ihn beobachtende Auge
der liebevollen Mutter zu blicken, führte das Gespräch sie zur Sache selbst und
diesmal war es gerade der Strandvogt, der sie veranlaßte, einen Schritt
vorwärts zu thun, den sie schon lange heimlich beabsichtigt hatte.

Doch bevor wir diesen Schritt und seine Veranlassung mittheilen, müssen wir
erwähnen, daß Hille noch immer nichts von sich hatte hören lassen. Von Woche zu
Woche, zuletzt von Tage zu Tage, hatte man ihre Rückkehr nach Sassenitz
erwartet, aber sie war weder gekommen, noch hatte sie Botschaft gesendet, die
ihre Freunde über ihr Ausbleiben beruhigt hätte. Endlich nahmen die beiden
Alten an, daß irgend eine Absicht hinter diesem Schweigen stecke, und nun
hüteten sie sich erst recht, in Waldemar's Gegenwart davon zu reden, was diesem
gewiß sehr peinlich gewesen wäre, da er für seine Person nur zu geneigt war,
anzunehmen, daß allein seine Anwesenheit im Kiekhause das gute Mädchen
verscheuche, da sie sonst nie so lange davon entfernt geblieben war, selbst
nicht zur Zeit der Krankheit des alten Lachmann.

Als Waldemar an dem erwähnten Abend später denn je nach Hause kam, fand er
seine Mutter vor dem gedeckten Tische sitzend und ihn mit einiger Ungeduld
erwartend. Der Strandvogt hatte schon gespeist und saß, etwas mürrisch seine
Pfeife rauchend, auf dem Sorgenstuhle hinter dem Ofen, denn das unheimliche und
unklare Wesen im Hause behagte dem guten Manne nicht, der gewohnt war, selbst
in trüben Zeiten, Alles, was ihn bekümmerte, klar vor sich zu sehen und den
seit einigen Tagen eine gewisse Unruhe gepackt hatte, als ob die Befürchtung
Mutter Ilske's wahr sein könne und Hille aus einem anderen Grunde als aus
reinen Geschäftsrücksichten abgehalten werde, sich ihrer Pflegeeltern in
Sassenitz zu erinnern.

Waldemar trat in das Zimmer seiner Eltern und begrüßte sie freundlich, aber mit
jenem schweigsamen Wesen, das ihm jetzt zur zweiten Natur geworden war. Mutter
Ilske holte sogleich das Essen herbei und setzte es auf den Tisch, in der
Erwartung, ihr Liebling werde eifrig zulangen, da er nach langer Arbeit wohl
Appetit haben müsse.

Allein Waldemar zeigte sich sehr wenig geneigt, den Erwartungen der Mutter zu
entsprechen, und nachdem er nur einige Bissen genossen, legte er Messer und
Gabel nieder und setzte sich schweigsam auf Hille's Stuhl, den seine Mutter
schon eine Weile vorher an den Tisch gerückt hatte.

Der Alte that einige gewaltige Züge aus der holländischen Pfeife und räusperte
sich auf eine ungewöhnlich laute Weise, was Mutter Ilske die Vorboten zu einem
heftigen Ausfall zu sein schienen. Daher und um jeden Wortwechsel zu vermeiden,
warf sie ihrem Manne einen beschwichtigenden Blick zu, der aber diesmal nicht
die erwünschte Wirkung, vielmehr einen brummenden Ton zur Folge hatte, der mit
einem gefahrdrohenden Blick vergesellschaftet war.

»Es ist doch eine seltsame Zeit jetzt,« begann er endlich mit einer gewissen
Vorsicht zu reden.

»Wieso Vater?« fragte Mutter Ilske.

»He, wieso? Welche Frage! Siehst Du es denn nicht? Alles ist auf den Kopf
gestellt, seitdem die verdammten Franzosen hier gewirthschaftet haben, und
anstatt in ruhiger Weise leben zu können, wie man hoffte, nachdem sie das Land
verlassen, hat man alle Tage neuen Aerger.«

Waldemar hob verwundert den Kopf in die Höhe und sah den verstimmten Vater
fragend an. »Was giebt es denn,« fragte er nach einer Weile, »ist etwas Neues
vorgefallen?«

»Ach nein,« fuhr der Alte noch grimmig fort, »immer nur das Alte. Sag' mir mal,
Junge, welcher Wind bläst denn eigentlich jetzt in Dein Segel, denn, Du mußt es
mir nicht übel nehmen, ich sehe an Dir keine einzige Bewegung, die mir kund
thäte, wohin Du steuerst?«

Jetzt erst bemerkte der Angeredete, daß der Ausfall auf ihn gemünzt sei, und er
zeigte sich sofort geneigt, den guten Vater aus seiner Unruhe zu reißen. »Kann
ich Dir irgend womit dienen, mein Vater,« sagte er, »so sag' es und Du sollst
mich zu Allem bereit finden.«

»Das wird am besten die Zukunft lehren, wenn ich Deinen guten Willen die Probe
bestehen sehe, denke ich mir. Sage mir zuerst, wo Du Deinen gesunden Appetit
gelassen hast, das Uebrige wird sich schon finden. Denn wenn ein kräftiger
Mensch von Deinen Jahren, der sich bei Tage müde und matt gearbeitet hat,
Abends nichts ißt und trinkt und immer wie eine stumme Pagode dasitzt, so ist
es entweder im Oberstübchen oder in der Herzkammer nicht richtig, und ich
möchte es gern wissen, wo es bei Dir sitzt.«

Waldemar erröthete lebhaft bei dieser unverhüllten Anspielung und sah bald den
Vater und bald die Mutter an, die ihm einen Wink nach dem andern zuwarf, von
denen er aber bei'm besten Willen keinen einzigen zu enträthseln im Stande war.
Endlich wandte er sich zum Vater und sagte mit der ihm eigenthümlichen Milde:

»Mein Vater, Du irrst, wenn Du denkst, daß ich müde und matt bin. Im
Gegentheil, ich könnte gleich jetzt wieder Dasselbe arbeiten, was ich den
ganzen Tag gearbeitet habe, und Du würdest keinen Nachlaß in meinem Fleiße
verspüren. Daß ich schon seit einigen Tagen keinen Appetit habe, ist wahr, aber
ich weiß nicht, woher es kommt, und dafür werde ich ein andermal um so mehr
essen, hoffe ich.«

»Bist Du bis jetzt bei Piesing gewesen?« fragte in sanfterem Tone der Alte,
dessen Muth die ruhige Entgegnung des Sohnes bedeutend herabgestimmt hatte.

»Nein, mein Vater, ich habe nur bis fünf Uhr bei ihm gesessen und ihm seine
neue Takelage in Ordnung bringen helfen.«

»So, und wo bist Du seit fünf Uhr gewesen, da Du erst nach Acht in's Haus
getreten bist?«

Waldemar mußte bei diesem Examen unwillkürlich lächeln. Es erinnerte ihn
lebhaft an seine Knabenzeit, wo er auch oft über die gebotene Stunde
ausgeblieben war und dann jedesmal einen ähnlichen Verweis erhalten hatte. »Ich
war im Walde bei Werder, Vater,« sagte er dann, »und habe mich an dem Erwachen
der Natur erfreut, die allmählig aus ihrem Schlummer hervortritt. Auch hoffe
ich, daß wir bald Schiffe hier sehen werden, und dann wird wieder das alte
Leben im Kiekhause herrschen, denn Du bist doch wohl nur unzufrieden, weil Du
keine Schiffe beobachten kannst.«

»Oha! Davon sprechen wir nicht, Junge; ich bin nicht gewohnt, daß man mir
ausweicht, wenn ich entern will. Aber ich meine, wenn Du drei Stunden lang im
Walde bei Werder umherschweifst, um das Erwachen der Natur zu belauschen, so
könntest Du eben so gut einmal Deine Schritte wo andershin lenken, als gerade
dahin.«

»Vater!« rief die gute Mutter, die ihren Liebling nicht gern in Verlegenheit
setzen sah, und daß er bereits darin war, bezeugte sein ehrliches Gesicht, das
sich mit glühender Röthe bedeckt hatte.

»Wohin soll ich gehen, Vater? Hast Du einen Auftrag für mich?«

»Ich dächte doch, Du hättest mir das schon lange angemerkt. Siehst Du nicht,
daß mir etwas hier im Hause fehlt? Etwas, woran ich seit Jahren gewöhnt bin?«

»Was wäre das, mein Vater?«

»Aha! Ich merke es, Du willst meine Flagge vom Hauptmast flattern sehen. Wohlan
denn, so will ich sie Dir zeigen: mir fehlt hier ein freundliches Gesicht, das
ist das Ganze.«

»Granzow!« rief die vorsorgliche Mutter und winkte beschwichtigend mit der
Hand.

Waldemar's Röthe verlor sich, denn er bezog das fehlende freundliche Gesicht
auf sich selber, während doch der Vater ein ganz anderes meinte. Er wurde sogar
etwas blaß, als er bescheiden sagte: »Es thut mir leid, Vater, daß Dir mein
Gesicht nicht gefällt. Aber verzeihe mir, Du weißt ja, ich habe Kummer, und so
leicht vergißt man nicht, was man so lieb gehabt, wie ich Magnus Brahe hatte.«

»Aha! Das brauchst Du mir nicht zu sagen, das weiß ich, allein und darin habe
ich Dir nicht den geringsten Vorwurf zu machen. Gott behüte mich! Ich meinte
aber gar nicht Dein Gesicht, Junge, sondern ein anderes, schöneres, noch
frischer und offener als Deines.«

Jetzt konnte Waldemar sich nicht länger beherrschen, oder sein schlagendes Herz
vielmehr trieb ihn aus der bisher behaupteten Ruhe. Er stand rasch vom Stuhle
auf und trat zum Fenster, um die Bewegung nicht blicken zu lassen, die sich auf
seinem Gesichte nothwendig aussprechen mußte, denn die Worte des Vaters hatten
einen wunden Fleck in ihm berührt, der ihn auch schon lange, und mehr als man
glaubte, schmerzte. Hinter seinem Rücken aber gab es ein heftiges
Pantomimenspiel, das von Mutter Ilske ausging und den alten Strandvogt abhalten
sollte, das Gespräch in der angebahnten Richtung weiter fortzusetzen, aber der
Alte war zu eifrig und auf sein Ziel zu erpicht, um sich dadurch einen Zügel
anlegen zu lassen.

»Was sollen die Grimassen,« rief er endlich lebhaft seiner Frau zu, »laß mich
sprechen, wovon das Herz voll ist. Ich habe Recht mit Dem, was ich sage. So gut
er drei Stunden im Walde herumläuft, kann er auch fünfe oder sechse laufen und
einmal nach Mönchgut gehen, um zu sehen, was die Hille macht, die mir hier
fehlt wie der Frühling, der das Eis auftaut und die Blätter grün macht. Zum
Teufel, ich ertrage das Gegrinse nicht länger, denn ich bin überzeugt, wie Der
hier grins't, grins't Die dort – und das ist ein unnützes Stück Arbeit, denn
sie könnten beide fröhlich und glücklich sein.«

So offen hatte noch Niemand das Verhältniß berührt, welches zwischen Waldemar
und Hille bestand oder wenigstens in Zukunft bestehen konnte, aber der
handgreifliche Ausfall war nicht auf den milden Charakter und das im Stillen
strebende Herz des Jünglings berechnet, daher verfehlte er ganz und gar seine
Wirkung. Rasch wie im Fluge durchforschte er sein Herz und ging mit sich zu
Rathe und ebenso rasch hatte er einen Entschluß gefaßt, den er sogleich
auszusprechen den Muth besaß. Er drehte sich bedächtig nach dem Vater herum,
trat dicht an den Tisch, hinter dem dieser, furchtbare Rauchwolken ausstoßend,
saß, und sagte mit weichem und warmem Tone:

»Was willst Du von Hille wissen, mein Vater?«

»Na, das heiße ich vernünftig gesprochen, mein Junge. So liebe ich es. Was ich
von ihr wissen will? Wie es ihr geht? Ob sie gesund ist? Was sie so eifrig in
Bakewitz zu thun hat und warum sie nicht in's Kiekhaus kommt, wo sie von sechs
offenen Armen empfangen wird?«

»Ich verstehe Dich,« fuhr Waldemar mit gleicher Ruhe und Wärme, aber auch mit
unbeugsamer Festigkeit und Bestimmtheit fort. »Ich möchte auch wissen, wie es
ihr geht und warum sie nicht – zu Euch kommt. Aber ich, mein Vater, ich – kann
nicht zu ihr gehen und werde nicht zu ihr gehen –«

»Und warum nicht? Soll sie Dir etwa eine Kutsche schicken?«

»Nein, das nicht, Vater, aber es widerstrebt meinen Gefühlen, sie jetzt zu
besuchen – bitte, quäle mich nicht – ich kann nicht nach Bakewitz gehen.« Und
nach diesen mit innerer Anstrengung und in Absätzen gesprochenen Worten verließ
er das Zimmer und ließ sich den ganzen Abend vor beiden Eltern nicht mehr
blicken.

»Nun, das heiße ich klar gesprochen!« fuhr der Alte auf und warf seine Pfeife
in die Ecke. »Es widerstrebt seinen Gefühlen, sagt er, hast Du's gehört, Ilske?
Bei Gott, jetzt verstehe ich's! Paß auf, Ilske, paß auf, was ich Dir sage. Die
haben sich gebissen, irgend wo, irgend warum, oder ich heiße nicht Daniel
Granzow und bin nicht Strandvogt im Sassenitzer Bezirk.«

»Nun, dann werde ich Dir wohl einen andern Namen geben müssen und den Herrn
Gouverneur bitten, daß er Dir auch ein anderes Amt giebt, denn daß Deine
Vorstellungen von unserm Sohne falsch sind, grundfalsch wie die von Hille, ist
mir so klar, wie das Bewußtsein, daß ich ein Weib bin. – Alter, höre mich an.
Ich begreife Hille und ich begreife auch Waldemar. Sie kommt nicht, weil
Waldemar hier ist, denn sie denkt, daß ein Mann ein Mädchen aufsuchen muß, wenn
er ihm danken und seine Freude über ihre beiderseitige Wiedervereinigung an den
Tag legen will, – und er denkt, er könne nicht zu ihr gehen, damit sie nicht
glaube, er käme aus eigennützigen Absichten zu ihr, da sie jetzt das Gut
Bakewitz geerbt hat. So ist es, und das allein hält sie auseinander.«

Der Strandvogt riß beide Augen so weit auf, als sie sich öffnen ließen, und
sein Mund half seinen Augen brüderlich dabei. »Na, das muß ich sagen,« rief er
mit komischem Pathos. »Das ist mir eine sehr feine Arbeit, die ich mit meinen
groben Händen nicht mehr beschaffen kann. O, wie haben sich doch die Zeiten
geändert! Und das Alles verdanken wir den verfluchten Franzosen, denn vor ihnen
hat noch niemand an solche Finessen gedacht. Ja, ja doch, Ilske, ich glaube es
ja, mach' nur nicht gleich solch altkluges Gesicht. Begreifen kann ich's, so
gut wie Du. Aber wie kommen wir denn weiter darin? Ich will nun einmal die
Hille hier haben, trotz dem Jungen und seinem feinen Gefühl, oder – oder ich
setze meinen Kopf daran.«

»Ereifere Dich nicht, Alter, das ist ja sehr einfach. Geh Du doch morgen selber
'mal nach Bakewitz und sieh, wie die Sachen stehen, Du bist ja so eine Ewigkeit
nicht dagewesen.«

»Ich – nach Bakewitz? Warum nicht gar! Ich würde ein schönes Gepolter hören
lassen, denn ich fiele gewiß mit beiden Thorflügeln in das Haus. Geh Du doch
selber, wenn Du was Gescheites ausgerichtet haben willst – die Frauen verstehen
es ja vortrefflich, solch feines Gemüse appetitlich zuzurichten.«

»Das werde ich auch, Alter, und nun ist es beschlossen. Morgen bei Tagesanbruch
gehe ich nach Crampas und borge mir des Müllers Wagen. So soll es sein!«

»Nun, nun, nur nicht so eilig. Warum nicht gar um Mitternacht darum aufstehen!
Fahren kannst Du, meinetwegen, und auch einen Tag ausbleiben –«

»So – erlaubst Du es? Ich danke Dir, Alter, komm her und gieb mir einen Kuß –
so! Das war ein schwerer Abend, Mann, nicht wahr? Nun gottlob, jetzt ist er ja
vorüber!« –

*

Mutter Ilske war in der That am nächsten Morgen schon sehr früh mit ihrer
Toilette zu Stande gekommen und mit einem gewissen triumphirenden Blick hatte
sie vom Strandvogt, mit herzlichem Händedruck von Waldemar Abschied genommen,
der ihr noch zuletzt, nachdem er sie bis Crampas geleitet und bis der Wagen in
Bereitschaft gesetzt war, wiederholt die freundlichsten Grüße an Hille auftrug
und die Versicherung für sie hinzufügte, er sei noch derselbe Waldemar, der er
früher gewesen, und Hille solle sich durch seine Anwesenheit im Kiekhause von
demselben nicht zurückschrecken lassen, sondern kommen, um den Eltern die Tage
angenehm zu machen, wie früher; er selbst wollte sie nicht im Geringsten
stören, und sie solle ihn nur Morgens, Mittags und Abends auf kurze Zeit sehen.

Die Mutter lächelte innerlich, als sie diese Worte hörte und darin eine ganz
andere Bedeutung las, als sie nach Waldemar's Meinung haben sollten. Sie
verabschiedete sich sodann von ihrem Sohne, versprach Alles wortgetreu
auszurichten und fuhr im schönsten Märzwetter auf dem kleinen Wagen des Müllers
dem Süden zu.

Diesen und den nächsten Tag nun verlebten der Strandvogt und sein Sohn
anscheinend in der größten Ruhe, obgleich beide die Spannung und Erwartung, die
sie erfüllte, aus ihren Mienen nicht ganz verbannen konnten. Nur bei Tische und
Abends spät sprachen sie sich, in der übrigen Zeit ging jeder seiner gewohnten
Beschäftigung nach. Als aber Mutter Ilske auch am zweiten Tage, ja selbst am
dritten nicht wiederkam, wurden beide etwas besorgt, und Waldemar ging ihr
sogar, obwohl vergebens, wiederholt bis Crampas entgegen, wo ihm der Kutscher,
der sie gefahren, versicherte, sie sei ganz munter nach Bakewitz gekommen und
mit großer Freude empfangen worden, für die Rückfahrt aber habe die Besitzerin
des Gutes zu sorgen versprochen und gleich von vornherein nichts von einem nur
zweitägigen Besuch hören wollen.

Nach dieser etwas spät eintreffenden Meldung war denn die längere Abwesenheit
der guten Mutter Ilske erklärt und beide Männer schickten sich in das
Unabänderliche, obgleich mit noch größerer Spannung den Dingen entgegensehend,
die da kommen sollten. Denn wie der Vater hoffte, Hille werde zugleich mit
seiner Frau in das Kiekhaus zurückkehren, so war der Sohn begierig zu erfahren,
wie sie seine Botschaft aufgenommen und was sie darauf erwidert habe.

Endlich am Abend des vierten Tages kehrte Mutter Ilske und zwar allein zurück;
aber nach ihrem seelenvergnügten Aussehen zu schließen, war sie im innersten
Herzen befriedigt, und ebenso brachte sie die günstigsten Nachrichten mit heim.
Allein, wenn die Männer geglaubt hatten, sie werde, noch auf der Schwelle
stehend, gleich Alles haarklein erzählen, was auf Bakewitz vorgefallen war und
was Hille gesprochen, so irrten sie sich, denn Mutter Ilske war nie so
schweigsam gewesen wie diesmal, und nie hatte sie ihren Mann so lange auf die
Befriedigung seiner Neugierde in Betreff des Ausfalls ihrer Reise warten
lassen.

Der Strandvogt, von etwas unruhigem Temperament, merkte sofort, daß eine
gewisse Absicht diesem Schweigen zu Grunde liege, und er zwang sich geraume
Zeit zur musterhaften Geduld. Als sie nun aber sämmtlich nach dem Abendbrod um
den Tisch saßen, der Strandvogt unmäßig aus seiner Pfeife dampfte und Waldemar
still forschend in das heitere Antlitz der Mutter blickte, glaubte Ersterer, es
sei nun endlich die passende Zeit gekommen, wo man seine übermäßig gezügelte
Neugierde befriedigen müsse. »Na, Alte,« sagte er etwas dringlich, »nun lege
endlich Dein Gepäck ab und schütte das Wasser aus Deinem Topfe, ich sehe, er
ist zum Ueberlaufen voll. Du hast gewiß einen ganzen Sack voll Neuigkeiten
mitgebracht!«

»Daß ich nicht wüßte,« lächelte Mutter Ilske still vor sich hin. »Wenn Du aber
alle Neuigkeiten, die Du erwartest, auf einen Strich hättest erfahren wollen,
so wäre es klug von Dir gewesen, allein nach Mönchgut zu gehen, statt mich zu
schicken, womit ich indeß für meine Person ganz zufrieden bin.«

»So, so; ja, ja! Nun, wir haben Geduld, Alte, ruhe Dich in Gottes Namen aus.
Ich rauche meine Pfeife mit Gleichmuth und der Junge da hat Zeit zu warten, er
ist jung genug dazu. – Daß Dich der Satan!« brummte er in Gedanken vor sich hin
und qualmte so heftig, daß seine Frau die Rauchwolken mit beiden Händen aus
ihrer Nähe verjagen mußte.

»Was macht Hille?« fragte jetzt Waldemar ernst und bedächtig, aber nicht ohne
einige innere Besorgniß.

»Das war eine vernünftige Frage, mein Sohn, und nun will ich erzählen, was ich
erzählen kann. Hille ist ganz gesund, Kinder, und wohnt ganz allerliebst in
ihrem neu aufgeputzten Zimmer, wozu sie die Maurer und Maler aus Bergen hat
kommen lassen. Auch gefällt es ihr ganz gut auf Bakewitz, denn sie liebt nun
einmal die grüne Saat, den duftigen Wald und die rauschende See.«

»Nun ja,« polterte der Alte heraus, »das wissen wir und das lieben wir auch,
aber wir können das Alles auch hier haben, wie überall auf Rügen.«

»Nicht so wie dort, Daniel. Bakewitz ist wirklich ein kleines Paradies und es
wird diesen Sommer sehr hübsch dort unter den Nußbäumen am Wasser sein.
Natürlich, wenn erst der Schaden überwunden ist, den ihr zuguterletzt die
Franzosen zugefügt haben, denn sie will es nicht leiden, daß der Pächter allein
die Kosten trägt, der sie doch dem Rechte und dem Contrakte nach tragen müßte.«

»Hm! Es ist ein Wettermädel, ich sag's ja. Weiter!«

»Was denn weiter? Hast Du noch nicht genug daran?«

»Nein, Du hast noch gar nichts gesagt, wenigstens von der Hauptsache nichts.«

»Ach, ja so, die Hauptsache! Da habt Ihr sie. Ich habe Hille sehr verändert
gefunden.«

»Wieso?« fragte der Alte mit dem Munde und Waldemar mit den Augen.

»Sie war sehr ernst gestimmt und viel nachdenklicher als gewöhnlich. Aber daran
waren vielleicht ihre erlittenen Verluste und der Tod des Grafen Brahe schuld.«

»Ha!« rief Waldemar. »Ging ihr der zu Herzen?«

»So tief wie Dir, mein Sohn, das kannst Du glauben, und sie hat sogar geweint,
als wir davon sprachen, daß Deine Aussichten und Hoffnungen dadurch so sehr
gelitten haben. Wie Du aber weißt, weint Hille sehr selten und nur dann, wenn
ihr etwas bis in das Herz geht.«

Waldemar wurde auffallend bleich und von Neuem bekümmert: im Stillen aber
dankte er Hillen noch inniger, als er es je in Worten gethan. Daß sie auch
darin mit ihm sympathisirte, war ihm der süßeste Trost, der ihm bisher noch
über den unersetzlichen Verlust zu Theil geworden war.

»Hat sie vielleicht noch einen anderen Grund, um traurig zu sein?« fragte der
Strandvogt mit schlauer Zurückhaltung.

»Ich wüßte keinen, aber man muß Geduld damit haben. Ich bin in meinem Leben
auch oft traurig gewesen und nachher sind immer wieder heitere Tage gekommen.«

Nach diesen mit Bedeutung gesprochenen Worten erzählte Mutter Ilske, wie sie
die vier Tage im Allgemeinen auf Bakewitz verlebt und wie sie nur mit Mühe ihre
Rückkehr schon so bald habe durchsetzen können. Endlich aber gab sie vor,
ermüdet zu sein, und das hielt Waldemar für ein Zeichen, daß er die Eltern
verlassen solle, was er auch bald darauf that.

Kaum aber hatte er die Thür hinter sich geschlossen, so fuhr der Alte von
seinem Stuhle in die Höhe und stellte sich dicht vor seine Frau hin. »Na,«
sagte er, »da werde Einer klug d'raus! Was bist Du so rückhaltig und sparsam
mit Deinen Worten, Ilske? War das etwa die Hauptsache, die Du uns aufgetischt
hast?«

»Daniel! Wie sprichst Du so voreilig! Wie konnte ich die Hauptsache in
Waldemar's Gegenwart erwähnen? Natürlich sollst Du sie jetzt hören. Ich fragte
Hille, warum sie nicht zu uns käme, und da gestand sie mir ein, was ich schon
lange vermuthet und Dir bereits gesagt habe. Waldemar ist daran schuld, daß sie
nicht kommt, und ich gebe ihr vollkommen Recht darin. Sie hat den Jungen lieb,
unbeschreiblich lieb und ihm schon hundert Beweise davon gegeben. Eben darum
will sie nicht kommen. Er muß zu ihr, so ist es Sitte bei wohlerzogenen
Leuten.«

»Hm! Dachte ich es mir doch. Also sie hat ihn lieb! Nun, das verdenke ich ihr
nicht, ich habe ihn auch lieb, denn er ist ein braver und schmucker Kerl. Wenn
er nun aber nicht hin will zu ihr, aus demselben Grunde oder vielmehr, weil es
gegen seine einfältige Ansicht ist, um ein Mädchen zu freien, das reicher ist
als er selbst?«

»Das habe ich mit ihr Alles besprochen und ihr keinen Gedanken unseres Sohnes
verhehlt. Sie sieht es auch ein und liebt ihn nur um so mehr darum. Aber gut
Ding will Weile haben, sie ist noch nicht neunzehn und er noch nicht
dreiundzwanzig Jahre alt. Habe also Geduld, Alter, die Bäume werden auch nicht
an einem Tage grün. Hille hat Geduld und sie wartet die Zeit ab, bis eine
günstige Gelegenheit Waldemar nach Bakewitz führen wird. Sobald er das Kiekhaus
auf längere Zeit verläßt, etwa um wieder in Dienst zu gehen, wie er neulich
sagte, so kommt sie wieder zu uns, und das wird dem Jungen wohl endlich die
Augen und auch den Mund öffnen.«

»Ja, ja doch, aber es dauert ein bischen lange. Na, so viel Zeit habe ich nicht
gebraucht, Dir mein Herz auszuschütten; nicht wahr, Ilske?«

»Das waren andere Zeiten, Daniel, und andere Verhältnisse. Ich werde morgen
selbst noch ein Wort mit Waldemar sprechen und das wird vielleicht entscheidend
sein. Gott gebe es! Na, nun aber bin ich wirklich müde und sehne mich aus den
steifen Sonntagskleidern heraus.«

»So lege sie ab, Alte, das ist bald gethan. Ja, Du hast Recht, wir wollen zu
Bett gehen, und überlege Dir's vor'm Einschlafen, wie Du es dem Jungen recht
klar eintränkst.« –

Am nächsten Morgen aber, sobald die Mutter mit dem arbeitsamen Sohn einen
Augenblick allein war, wiederholte sie ihm die herzlichsten Grüße von Hille und
fragte ihn dann nebenbei, ob er denn gar keine Neigung spüre, ihr einen recht
baldigen Besuch abzustatten?

»Ach, Mutter,« erwiderte Waldemar und seine Augen flammten dabei lebhaft auf,
»wie gern ginge ich zu ihr, denn ich habe ihr so viel zu sagen, was ich nur ihr
allein sagen kann. Aber sieh, die Zeit ist nicht gut dazu angethan, wir haben
noch keinen ordentlichen Frieden und wie man hört, soll der Krieg in
Deutschland von Neuem beginnen. Da werden auch wir nicht in ungestörter Ruhe
sitzen bleiben. So verlangt die ernste Zeit Thaten, nicht aber Gefühle und
Worte. Auch ist, Du weißt es ja, mein Herz zerrissen von Schmerz und da
empfinde ich die Freude nicht ganz, die ich empfinden möchte, wenn ich zu Hille
gehe. Laß also den Orkan kommen, der über Länder und Menschen fährt, und er
wird mich gerüstet finden; wenn er aber vorüber ist und wir Innen und Außen den
Frieden haben, dann, dann, Mutter, will ich nach Bakewitz gehen und mein Herz
zu bezwingen suchen, daß es meinem Munde Worte verleiht. Bist Du damit
einverstanden, meine gute Mutter?«

»Ja, mein Sohn, und Gott gebe den Frieden, dann wird Alles gut werden, unter
den Königen und den anderen Menschen, und auch Du wirst Deine Ruhe finden.«

Drittes Kapitel. Die Vorboten des Orkans.

Waldemar hatte nicht Unrecht gehabt, als er vom nahenden Orkan gesprochen, denn
er sollte in der That bald von Neuem über das kleine Land hereinbrechen. Vor
ihm aber liefen verschiedene Vorboten her, die, wenn man sie im rechten Lichte
sah und im bedächtigen Geiste erwog, schon schließen ließen, was für ein Dämon
in ihrem Gefolge sein werde, und Waldemar Granzow war bei Weitem nicht der
einzige Mann auf Rügen, der die Anzeichen des Unwetters aus der Ferne erkannte.

Die im vorigen Kapitel beschriebenen Vorfälle fanden in den letzten Tagen des
März 1810 statt. Auf den ersten April war das allgemeine öffentliche Dankfest
im Lande angesagt, welches die Regierung von Schweden für den mit Frankreich
abgeschlossenen Frieden zu veranstalten für gut fand. Alle kleinen Kirchen auf
der Insel waren, nachdem man sie ihrer heiligen Bestimmung zurückgegeben, von
Menschen überfüllt, die ihrem Schöpfer aufrichtig für den Frieden dankten und
ihn zugleich baten, das grollende Ungewitter, das sich schon wieder in der
Ferne hören ließ, von den Ufern der heimatlichen Insel abzuhalten.

Auch auf der Halbinsel Jasmund feierte man diesen Tag mit inbrünstigem Herzen,
und die ganze Bewohnerschaft des südlichen Theils derselben war nach Sagard
geströmt, um den verehrten Geistlichen daselbst zu hören, der, wie immer, auch
diesmal wunderbar ermuthigende Worte sprach und alle Zuhörer mit neuen
Hoffnungen erfüllte. Auch der Strandvogt nahm mit seiner Frau und seinem Sohne
an dieser Predigt Theil, und als er gegen Mittag wieder nach dem Kiekhause
zurückkehrte, glaubte er so fest an einen ewigen Frieden Schweden's mit ganz
Europa, daß Waldemar es schwer gefunden haben würde, ihn vom Gegentheil zu
überzeugen.

Sechs Tage später fand eine neue Feierlichkeit innerhalb der Gränzen des
schwedischen Reiches, also auch auf Rügen statt. Man feierte die Huldigung des
neuen Königs Karl XIII., wozu Deputirte von allen Städten nach Stockholm
abgeordnet waren, um bei ihrer Rückkehr in die Heimat die Beschreibung des
großen Actes in alle Richtungen des Reiches zu tragen. Allein schon diese
Deputirten, als sie eine Woche später wieder in Deutschland anlangten, brachten
die wunderbare Meldung mit heim, daß der neue König, in seinen hohen Jahren
sich zu schwach fühlend, um die Regierungsgeschäfte in so verhängnißvollen
Zeiten allein zu leiten, dem Entschlusse nahe stehe, noch bei seinen Lebzeiten
einen jüngeren und kräftigeren Thronfolger zu wählen, da er selbst leider
kinderlos war. Dieses schnell in die Runde laufende Gerücht bestätigte sich
früher, als man es für möglich gehalten, und zufolge der einstimmigen Wahl des
Königs und der Stände ward Herzog Christian August von
Schleswig-Holstein-Augustenburg zu seinem Nachfolger und Helfer erlesen. Als
aber dieser sehr bald darauf eines noch nicht hinreichend erklärten Todes
starb, wählten König und Stände im August 1810 den bekannten General
Bonaparte's, Bernadotte, zum Kronprinzen des schwedischen Reiches.

So kam wider Vermuthen ein französischer General aus der Schule des
Länderverwüsters Napoleon auf den nordischen Thron, und obgleich nicht alle
Schweden mit seiner Wahl einverstanden waren, da er nur der Sohn eines
einfachen Rechtsgelehrten in Pau war, so fiel sie doch später nicht zu
Ungunsten des Vaterlandes aus.

Während der Zeit nun, daß Karl XIII. die Regierung führte, erfreute sich
Pommern und Rügen zwar des im April gefeierten Friedens; da aber in Folge
dieses Friedensschlusses alle Häfen geschlossen, jeglicher Handel mit England
den Einwohnern untersagt war und überhaupt die Stipulationen des Napoleonischen
Continentalsystems strenge durchgeführt werden sollten, so konnte das arme Land
die Wunden des Krieges nicht so leicht verschmerzen, zumal auch noch bald
wieder neue Steuern und Abgaben behufs einer abermaligen Kriegsrüstung erhoben
wurden.

Diese Kriegsrüstung fand gegen England statt, zu der der Schwedenkönig von
Napoleon gedrängt worden war, um auch dadurch seinem unüberwindlichen Hasse
gegen die stolzen Briten, die ihm trotzdem mit ihrer Macht und ihrem Gleichmuth
imponirten, Luft zu machen.

Schon im Mai verbreitete sich aus Rügen das Gerücht, es würden Schiffe von
Schweden kommen, um die auf der Insel ansässigen Seemänner, die Lust hätten,
sich am Kriege zu betheiligen, an Bord zu nehmen und nach Schweden zu führen,
um ihnen auf verschiedenen Kriegsschiffen ihren Kenntnissen entsprechende
Stellungen anzuweisen. Bald nach dem Gerüchte gingen Landboten hin und her und
verkündeten laut, daß am 15. Mai die Schiffe theils in Stralsund, theils auf
der südlichen Spitze der Buge in Wittow, theils auf Groß-Zicker in Mönchgut
anlegen würden, wohin sich bis zum 20. Mai alle Diejenigen begeben sollten, die
Kriegsdienste zu nehmen gesonnen wären.

Als diese Nachricht nach Sassenitz kam, erregte sie im Hause des Strandvogts
einen namenlosen Jammer, denn die alten Leute konnten den Gedanken kaum
ertragen, ihren einzigen Sohn schon wieder dem ungewissen Kriegstreiben
preisgegeben zu sehen, und doch wußten sie, daß Waldemar sich durch ihre Bitten
nicht würde abhalten lassen, unter die Flagge seines Vaterlandes zu eilen.
Dennoch aber hegte dieser ein ernstes Bedenken, dem Rufe ohne Weiteres Folge zu
leisten. Wäre der Krieg gegen Frankreich gerichtet gewesen, keiner hätte
freudiger die Waffen ergriffen als er; aber gegen England zu kämpfen, auf
dessen Seite er in der glorreichen Schlacht bei Trafalgar siegreich gegen
Napoleon gefochten, sagte seinen Gefühlen und politischen Ansichten sehr wenig
zu. Von dem Schwanken jedoch, in welches er demnach gerathen war, befreite ihn
endlich das sich wiederum rasch verbreitende Gerücht: der Krieg gegen England
sei gar nicht ernstlich gemeint, Schweden begünstige sogar unter der Hand den
Verkehr mit den Engländern und es warte nur eine günstige Gelegenheit ab, sich
mit Großbritannien gegen Frankreich selbst zu verbünden, und nur für diesen
Fall wolle es seine Flotte in Stand setzen, und dazu bedürfe es der kräftigsten
und seekundigsten Männer.

Dieses Gerücht, an dem Manches wahr sein mochte, drängte Waldemar zu einem
plötzlichen Entschluß, und so trat er am 18. Mai vor seine Eltern und theilte
ihnen mit, daß er am folgenden Tage nach Wittow wandern werde, um sich auf dem
an der Buge ankernden Schiffe einschreiben zu lassen.

Vergebens flossen nun die Thränen der herzlich bekümmerten Mutter, vergebens
sank der Vater in ein trübes Schweigen, Waldemar tröstete sie, so gut er es
vermochte, und wies mit schlagenden Worten auf seine Vorhersagung hin, die sich
nun schneller als man gedacht, bewahrheitet hatte. Durch diesen Krieg aber,
sagte er, werde der künftige wirkliche Friede eingeleitet werden, und somit
sollten die Eltern nicht trostlos sein, er werde glücklich vom Felde der Ehre
heimkehren, das sage ihm ein inneres Bewußtsein, und dann werde nur Freude und
Glück unter ihnen herrschen, die ja doch aus ihrem Gemüth verbannt sein würden,
wenn er zu Hause bliebe und nicht an den ruhmreichen Thaten seiner Landsleute
theilnehmen wollte.

Durch solcherlei Reden wurden die Eltern zur Billigung seiner Absichten
bewogen, und wieder war die Zeit gekommen, wo Mutter Ilske dem theuren Sohne
das Bündel schnürte, wo der Vater ihm seine besten Waffen übergab und ihn mit
dem väterlichen Segen aus dem stillen Hause entließ.

Als Waldemar Abschied von den Eltern genommen und, das Ränzel schon auf dem
Rücken, vor ihnen stand und beider Hände hielt, da sie nicht von ihm lassen
wollten, trat endlich auf einen Wink der Mutter der Strandvogt bei Seite und
verließ sogar bald darauf das Zimmer.

»Waldemar,« sagte Mutter Ilske, indem sie mit ihrer schneeweißen Schürze die
hellen Thränen zu trocknen bemüht war, die aber immer wieder von Neuem aus
ihren alten Augen hervorquollen, »welches Schiff wirst Du aufsuchen, das in
Zicker, oder das, welches vor Wittow liegt?«

»Ich werde nach Wittow gehen, Mutter, dort bin ich gleich näher an meinem
Bestimmungsorte.«

»Ich dachte,« sagte die Mutter mit leiser und doch verstandener Betonung, »Du
würdest lieber das in Mönchgut wählen, um – um noch einmal –«

»Mutter,« unterbrach sie der ernste Sohn mit von innerer Gluth strahlendem
Gesicht, »nenne ihren Namen nicht. Ach, jetzt bei'm Scheiden sage ich Dir, daß
er mir so theuer ist wie der Deine, aber – sehen, noch einmal sehen und dann
gleich verlassen, kann ich sie nicht. Ich habe ihr einst auf ihre Frage, wann
ich zurückkehren würde, gesagt: wenn wir Frieden hätten oder Sieger wären, und
das halte ich noch heute fest. Jetzt haben wir keinen Frieden, aber Sieger
werden wir künftig sein, das sagt mir mein Herz, dem ich darin vertrauen kann.
Gehe Du selbst aber zu ihr und grüße sie von mir – ja, grüße sie herzlich und
sage ihr, daß ich ihrer gedenken werde in Noth und Gefahr, wie in Freude und
Glück. Mehr kann ich jetzt nicht sagen.«

Fünf Minuten darauf war er dem Auge der Mutter entschwunden und zwei Tage
später schon war er ein Bewohner des königlichen Schiffes, das ihn nach
Schweden trug, wo er, nach abgehaltener Prüfung als dritter Lieutenant auf die
Fregatte Ingiald versetzt wurde, die nach ihrer Ausrüstung im Monat darauf zum
Kreuzen in der Ost- und Nordsee bestimmt ward. Denn bald darauf war der Krieg
gegen England erklärt worden, der aber eben so wenig ernstlich gemeint war, wie
der Friede, den Napoleon mit Schweden geschlossen hatte, wie die folgenden
Ereignisse sehr bald genügend darthun werden.

*

In Hoffen und Bangen verstrich den Bewohnern des Kiekhauses rasch die Zeit; der
Sommer war dem Frühlinge, der Herbst dem Sommer gefolgt und nun ging man schon
wieder dem Winter entgegen. Während dieses Winters hatte das einsame Elternpaar
die Freude, öftere Briefsendungen von dem abwesenden Sohne zu erhalten, der
ihnen meldete, daß er gesund und wohl und bereits in Folge einiger
Auszeichnungen bei verschiedenen Gelegenheiten zum zweiten Lieutenant auf dem
Ingiald avancirt sei.

Diese Briefe, die jeden Abend wieder herbeigeholt und laut vorgelesen wurden,
bildeten das Hauptgespräch im Kiekhause und trugen viel dazu bei, den alten
Leuten die Zeit zu vertreiben, die auch für sie wieder im Frühling des Jahres
1811 eine ernste und sorgenvolle werden solle. Zugleich hatten sie dabei
Gelegenheit, einzusehen, daß Waldemar's Entschluß zur guten Stunde gekommen und
er noch bei Zeiten seinem Berufe gefolgt war, da er, wenn er jetzt noch auf der
Insel verweilt hätte, zu einem anderen, ihm wahrscheinlich weniger zusagenden
Dienste gezwungen worden wäre.

Denn am 30. März 1811 erließ das General-Gouvernement zu Stralsund einen
Befehl, der die Errichtung eines allgemeinen Landsturmes aus den Männern vom
achtzehnten bis zum dreißigsten Jahr betraf, von welchen alle waffenfähige
Mannschaft unter die Fahnen gestellt werden und nur Sieche und Krüppel
ausgenommen sein sollten. Man gab vor, daß dieser Landsturm zusammentreten
solle, um eine etwaige Landung der Engländer in Pommern und Rügen abzuwehren,
im Grunde aber wollte man Truppen bei der Hand haben, die gegen jeglichen
Feind, wer er auch sei, verwandt werden könnten.

Hiermit aber glaubte man noch nicht genug gethan zu haben, um gegen alle
Ereignisse gerüstet zu sein, denn der französische Kaiser erhob neue
Forderungen an Schweden und runzelte die Stirn, daß man dem Handel der
Engländer, der sich überall einzuschmuggeln drohte, nicht mit aller Strenge
entgegentrete. So erschien denn am 25.~April 1811 eine weitere Verordnung,
wonach aus dem ausgehobenen Landsturm die beiden pommer'schen Regimenter, das
Engelbrechten'sche und das Königin-Leibregiment, ersteres um 800 und letzteres
um 300 Mann vermehrt werden sollten, die jedoch wieder nach Hause zu entlassen
wären, sobald mit England Friede geschlossen sei, wozu alle Aussichten
vorhanden waren.

Aber auch damit war das Ende der für das kleine Land so bedeutenden Rüstungen
noch nicht gekommen, denn am 11.~Mai 1811 folgte die Verordnung, daß alle
waffenfähigen Männer der Insel bis zum zurückgelegten dreißigsten Jahre aus dem
aufgezeichneten Landsturm jene beiden Regimenter bis zu 1200 Mann Stärke zu
ergänzen hätten, wozu zwei Wochen später noch der letzte Erlaß kam, daß die
wohlhabenderen Bewohner aus ihrer Mitte noch 88 Berittene stellen sollten, die
ihre Pferde selbst hielten und zu jederlei Dienst, namentlich aber zu
Ordonnanzen innerhalb des Landes zu verwenden wären.

Man kann sich vorstellen, daß alle diese Befehle, die in überstürzender Eile
einer auf den andern folgten, die ganze Insel in Bewegung setzten und endlich
dem Blindesten und Ungläubigsten die Augen öffneten, daß ein ernstlicher
Zusammenstoß unvermeidlich sei, sowie daß man allein gegen Frankreich mit
solchen Zurüstungen vorgehe, da England dem schwedischen Lande sich eher
freundlich als feindselig erwies und alle Conflikte zur See vermied, die ihm
bei seiner damals ungeheuer großen Flotte so leicht geworden wären.

Die Hauptlasten aber hatte das Land selbst und seine mehr arme als reiche
Bevölkerung zu tragen, denn es war natürlich, daß alle diese von oben herab
befohlenen Einrichtungen sehr kostspielig waren und große Summen erforderten,
die durch Ausschreibung namhafter Kopfsteuern und andere außerordentliche
Auflagen zusammengebracht werden mußten.

Mit ahnungsvoller Verwunderung und nicht immer ohne Murren wurden alle diese
Neuigkeiten von den Städtern und Landbewohnern aufgenommen, wozu sehr viel die
Unklarheit der ganzen Lage beitrug. Hätte man von vornherein gewußt, daß alle
diese Rüstungen und Steuern wegen des verhaßten Kaisers Napoleon unternommen
und auferlegt wurden, so würde man freudig das Letzte geopfert haben, um
endlich die langentbehrte Ruhe zu erkämpfen, und Männer wie Jünglinge wären
singend und fröhlich herbeigeeilt, um Spaten und Ruder mit Säbel und Bajonett
zu vertauschen. So aber hatte man immer noch einen Krieg mit dem heimlich
befreundeten England in Aussicht, und diese war nicht dazu angethan, den Muth
zu spornen und die Leistungsfähigkeit bis auf den letzten Nerv anzuregen.

Darum gab jeder nur mit innerem Widerstreben, was er hatte und nicht hatte,
denn man sah leicht voraus, daß die gebrachten Opfer wenig Anerkennung finden
würden, da sie kein wünschenswerthes Ziel betrafen, freilich verließen die
jüngeren Männer ihre Höfe und Häuser und stellten sich ihren Exercirmeistern in
den dazu angewiesenen Ortschaften, aber ein freudiger Wille that sich nirgends
unter ihnen kund, und ebenso mußte man viele Mühe aufwenden, die sparsam
vorhandenen Mittel zusammenzubringen, da namentlich die weniger wohlhabenden
Leute noch von der letzten Occupation der Franzosen her unter der Schuldenlast
seufzten, die ein großer Theil von ihnen noch nicht hatte abtragen können.

Einer der vielen, die schwer unter allen diesen Sorgen zu leiden hatten, war
der Strandvogt im Kiekhause zu Sassenitz. Seine kärglichen Mittel waren schon
seit dem Jahre 1809 erschöpft und er besaß nur gerade so viel, um sich bei
seinem geringen Gehalte, der durch keinen Nebenverdienst während der Occupation
unterstützt wurde, von einem Tage zum andern durchzuhelfen, obgleich er bei
Weitem noch nicht der Aermste unter allen seinen Nachbarn war.

Da aber kam ihm eine Hülfe, auf die er diesmal um so weniger rechnen konnte,
als sie ihm schon früher so nachhaltig zur Seite gestanden hatte.

Hille war nämlich, sobald Waldemar nach Schweden abgesegelt war, nach dem
Kiekhause gekommen und hatte erklärt, ihren Wohnsitz daselbst wieder auf
längere Zeit aufschlagen zu wollen. Ein erwünschterer Trost konnte den beiden
alten Leuten nicht zu Theil werden. Mit offenen Armen empfingen sie den
geliebten Gast und nun gab es doch wieder einige Freude in der einsamen
Strandwohnung, die unverändert Sommer und Winter wechseln sah und deren Dach
die Störche aus dem Süden so gut im Kriege ihre gastliche Ruhestätte
betrachteten.

Als nun aber Hille bei der wachsende Noth und Anspannung des verehrten
Pflegevaters mit ihrer natürlichen Freundlichkeit zu ihm trat und bat, er möge
sich nicht so ganz und gar der Sorge um das Materielle hingeben, vielmehr
vertrauensvoll auf seine begüterten Freunde blicken, da erkannte er erst
vollkommen, welchen Segen der gütige Gott mit diesem seltenen Mädchen ihm in's
Haus gesandt habe. Nicht allein brachte Hille eine Kuh, zwei kleine Schweine
und einen ganzen Wagen voll nothwendiger Nahrungsmittel von Bakewitz mit,
sondern sie öffnete auch sogleich ihre Absicht, dem Strandvogt die baaren
Gelder vorzustrecken, die demselben als Steuern von den Behörden auferlegt
waren.

Staunen auf Seiten des Mannes sowohl wie der Frau folgte diesem liebevollen
Anerbieten, und von nun an war Hille die Lebenssonne der Alten geworden, um die
sich alle ihre Hoffnungen drehten, zumal sie mit einer Entschiedenheit ohne
Gleichen fortfuhr, ihre Worte zu Thaten zu machen und nicht allein dem von
ferne drohenden Mangel abzuhelfen, sondern auch einen gewissen Wohlstand in das
Kiekhaus zurückzuführen, der das Leben daselbst erträglich und zu Zeiten sogar
behaglich machte. So fügte sich denn der Strandvogt in Alles, was Hille
anordnete und unternahm, und wenn er auch nicht wußte, wie er ihr einst ihre
Liebe vergelten sollte, so war er doch überzeugt, daß dieselbe keinen
eigennützigen Grund habe, vielmehr der Ausfluß reiner Menschenfreundlichkeit
und persönlicher Theilnahme sei, die sie auch geübt haben würde, wenn er keinen
Sohn gehabt hätte, dem sie von ganzem Herzen ergeben gewesen wäre.

Von diesem Sohne nun wurde in Hille's Gegenwart wie von einem Menschen
gesprochen, von dessen Erhaltung die ganze künftige Existenz der Familie
abhinge, nie aber wurde eine Anspielung laut, die sein Verhältniß mit dem
schönen Mädchen von Sassenitz betraf, denn daß eine solche dasselbe verletzte
und ihr im Herzen wehe that, hatte der alte derbe Strandvogt mehrere Male zur
Genüge erfahren. So lebten sie denn ruhig, hoffnungsvoll und in ihr Schicksal
ergeben fort, ein Tag nach dem andern schwand, ein Monat folgte dem andern und
es näherte sich allmählig die verhängnißvolle Zeit, die Waldemar mit dem
nahenden Orkan verglichen hatte, – ein Vergleich, der für Rügen wenigstens
leider gar zu treffend war, was sich schon im Anfange des nächsten Jahres
darthun sollte, wie der Leser sogleich erfahren wird.

Aber nicht allein für Rügen, Pommern und Schweden, nicht allein für die ganze
seufzende europäische Welt, die von Napoleon mit Füßen getreten wurde, sollte
die heranschreitende Zeit ein Orkan werden – Gott hatte in seiner allmächtigen
Weisheit gewollt, daß dieser Orkan auch über Frankreich sich ergießen und
endlich, nachdem das Maaß seiner Langmuth erschöpft war, den Titanen selbst zu
Falle bringen sollte, der den schwer athmenden Völkern so lange die eisernen
Zügel seiner Willkürherrschaft auferlegt hatte.

Wie dieser Orkan in den Eisfeldern Rußland's gegen ihn heranbrauste und wie er
sich zerstörend und vernichtend von da nach Süden wälzte, Rußland, Deutschland
befreite und endlich das hochthronende Frankreich in den Abgrund riß, das weiß
der Leser zur Genüge, denn er hat es aus hundert Erzählungen und Berichten
erfahren; wie aber dieser Orkan auch über Rügen dahinzog und diese kleine Insel
mit in das Räderwerk verflocht, welches das große Triebrad in Paris in Bewegung
setzte, das weiß er vielleicht nicht und im Verlaufe unserer Erzählung wird
diese Darstellung ihm daher willkommen sein, zumal der Ausgang derselben im
vollkommensten Zusammenhange mit dem Schicksale der Personen steht, denen er
bis jetzt seine Aufmerksamkeit und vielleicht seine Neigung geschenkt hat.

Viertes Kapitel. Der Orkan 1812 auf Rügen.

Das verhängnißvolle Jahr 1812 war angebrochen. Ganz Europa athmete schwer und
bang, jedes Land hatte seine Lasten zu tragen, und keine Nation war frei von
Befürchtungen allerlei Art, die sich wie haushohe Wogen über ein niedriges Ufer
ohne Damm und Schutz daherwälzten. Aber nicht die Fürsten allein waren von dem
Kaiser der Franzosen über alles Maaß gedemüthigt und gepeinigt, auch die Geduld
und Ergebung der Völker hatte er bis zur Gränze des Möglichen angespannt, so
daß endlich der furchtbare Löwe aus dem Schlummer erwacht war, der im Schooße
einer jeden Nation so lange gefesselt liegt, bis sie zum Aeußersten gezwungen
und zur Thatkraft angespornt wird, die Sieg oder Untergang im Gefolge hat.

Auf Rügen war man später als im übrigen geschlossenen Europa zur Einsicht der
politischen Vorgänge gelangt und dennoch sollte gerade dies kleine Eiland das
erste Ländchen in Europa sein, auf dessen Marken die Franzosen, die jetzt mit
ihren Völkerwogen auch Rußland zu überschwemmen drohten, ihren ersten Trumpf
ausspielten.

Kein Mensch auf der abgelegenen Insel ahnte, was ihm bevorstand. Schweden lebte
mit aller Welt in Frieden, nur mit England walteten scheinbare Verwicklungen
ob, die aber Niemand für ernstlich und zum wirklichen Krieg führend hielt. Mit
Frankreich hatte es sogar vor zwei Jahren einen Frieden geschlossen, dessen
Bedingungen, so weit wie möglich, gehalten waren, denn ohne Handel und Wandel
nach Außen hin kann kein Volk bestehen; und da Napoleon wußte, daß Schweden
England zu seinem Unterhalt gebrauchen würde, so wußte er auch, daß er die
Gelegenheit in Händen behielt, Schweden jeden Augenblick des Treubruchs
anzuklagen und es von Neuem mit Krieg zu überziehen. Die Zeit dieses Krieges
schien ihm aber gekommen, als er seine Entwürfe gegen Rußland für vollendet
hielt, um den großen Schlag zu wagen, an dem er schon so lange Jahre gearbeitet
und der allein noch übrig war, um ihn zum Herrn des ganzen Festlandes von
Europa zu machen.

Alle Welt auf Rügen also hatte sich bei Ablauf des Jahres 1811 in das
Unvermeidliche gefunden und trug ihr Geschick mit Ergebung und Hoffnung auf
einstiges Besserwerden. Man hielt die eiserne Strenge dieses Geschicks für
erschöpft und glaubte den bitteren Kelch des allgemeinen Völkerwehs bis auf die
Neige geleert zu haben. Da fiel wie ein Blitz aus heiterer Himmelsbläue die
beinahe unglaubliche Nachricht in's Land, ein ansehnliches französisches
Truppencorps unter dem Befehle des Divisionsgeneral Friant nähere sich den
Gränzen Pommern's, und kaum hatte diese erschreckende Nachricht die Runde
gemacht, so bestätigte sie sich, und General Friant rückte wirklich in
Stralsund und den anderen Hauptstädten der Provinz ein.

Was das bedeutete, wußte kein Mensch, und jedes Herz schlug in banger Erwartung
der Dinge, die da kommen sollten. Der französische Herr General aber ließ nicht
lange auf die Erklärung warten. Er kam jedoch diesmal mit lächelnder Miene und
versicherte in einer öffentlichen Bekanntmachung, sein Einmarsch sei nur der
Besuch eines Freundes, den der Kaiser Napoleon auf Grund seiner herzlichen
Eintracht mit dem König von Schweden sende, um die brüderlichen Verträge in
Ausführung zu bringen, die man 1810 abgeschlossen habe. Diese Verträge bezögen
sich hauptsächlich auf das feindselige Verhalten der Engländer gegen Pommern
und Rügen; gegen diese wolle er das Land schützen, und man müsse daher das
Seinige thun, um den edelmüthigen Freund recht warm zu halten, vor allen Dingen
also sorgen, daß die französischen Truppen während ihres Aufenthalts von dem
beschützten Lande selbst wohl verpflegt und unterhalten würden.

Diese Erklärung goß denn allerdings keinen wohlthuenden Balsam in die noch
frisch blutende Wunde der im Herzen tief verletzten Bewohner der überströmten
Provinz. Daß Frankreich eine Landung der Engländer verhindern und den Handel
mit ihnen wehren wolle, war nur ein sehr matter Vorwand, da Pommern und Rügen
gar keinen Handel mit England trieb und dieses nicht die geringste Miene
gemacht hatte, ein feindliches Corps daselbst landen zu lassen.

Daß also hinter der geheuchelten Freundschaft der Franzosen etwas Anderes
versteckt war, sah auch der einfachste Landmann ein, und in dieser Meinung
wurde jeder bestärkt, als er das weitere Verhalten der liebevollen Schutzmacht
mit kritischen Blicken betrachtete. Vom Generalcommando in Stralsund wurden
ohne Weiteres bedeutende Ausschreibungen behufs Lieferungen von
Kriegsvorräthen, Geldsummen und Pferden erlassen. Damit sich die erstaunten
Inselbewohner nicht etwa mit ihren Waffen selbst verwundeten, verlangte man die
Auslieferung aller spitzen und scharfen Instrumente. Was aber dem ganzen die
Krone aufsetzte, war die planmäßig schon entworfene Einsetzung einer
öffentlichen und geheimen Polizei, die sich alle Mühe gab, die genauesten
Erkundigungen über die persönlichen Verhältnisse verschiedener Familien
einzuholen und diejenigen Männer an's Licht zu ziehen, die etwa in früheren
Jahren auf der schwarzen Liste der Franzosen gestanden und in irgend einer
Weise gegen Wunsch und Willen des französischen Imperators gesprochen und
gehandelt hatten. Man zog daher längst vergessene Dinge aus dem Staube der
Vergangenheit hervor, suchte und forschte nach diesem und jenem Parteigänger
und erklärte laut, daß man nur dann Ruhe und Zufriedenheit im Lande haben
werde, wenn alle diese Unruhestifter für immer zum Schweigen gebracht seien.

Hiermit aber glaubte man noch nicht genug gethan zu haben. Um den Handel und
Wandel nach Außen gänzlich abzuschneiden, gebot man, daß alle in Pommer'schen
und Rügianischen Häfen liegenden Schiffe entmastet werden und selbst kein
kleines Boot den Strand verlassen sollte, wodurch denn die armen Schiffer und
Fischer gänzlich um ihren dürftigen Broderwerb kamen. Außerdem streifte man in
wahrhaft räuberischen Zügen durch die ganze Insel, forderte überall, wo es
beliebt ward, Einlaß oder erzwang ihn, wenn nicht gleich die Thür geöffnet
wurde, indem man vorgab, die Bewohner hätten heimlich englische Contrebande
versteckt. So nahm man fort, was Contrebande und keine war, und um die
Wiedereinfuhr einer solchen zu verhindern, zog man eine starke Douanenlinie
längs der ganzen Seeküste im Norden und Osten, so daß also Rügen wie mit einer
eisernen Mauer französischer Bajonette umgeben war.

Dieser freundschaftliche Einzug der Franzosen sollte aber bald klarer in seiner
wahren Gestalt hervortreten, und dazu gab die kriegerische Miene Veranlassung,
die der Kaiser von Rußland gegen Napoleon annahm, dessen Langmuth endlich
erschöpft war und der es für zeitgemäß hielt, dem Umsichgreifen des
französischen Eroberers und seiner wachsenden Macht in Deutschland einen festen
Damm entgegenzusetzen.

Um diesen nordischen Riesen nun zu zertrümmern und auf ewige Zeiten in die
sibirischen Eisfelder zurückzujagen, beschloß Napoleon, verblendet von seinem
bisherigen Glück und unersättlich in Befriedigung seines Ehrgeizes, ihn in
seinem eigenen Lande anzugreifen, und er bot daher seine ganze Heeresmacht und
alle seine Hilfsvölker auf, um diesen verhängnißvollen Plan siegreich
auszuführen. Zu diesen Hilfsvölkern rechnete er auch die Schweden und forderte
sie deshalb auf, ihm mit ihren Truppen nach Rußland zu folgen.

Der König von Schweden aber weigerte sich rechtschaffen, den abenteuerlichen
Zug mitzumachen, da er nicht abermals mit Rußland den Streit beginnen wollte,
der erst vor Kurzem mit dem Verluste Finnland's für Schweden geendet hatte; er
zog es vielmehr vor, in einer beschaulichen und abwartenden Neutralität zu
verharren. Durch diesen sehr weisen Entschluß aber hatte er ein für alle Mal
mit Napoleon gebrochen, und dieser, in der Meinung, als Rächer und Bestrafer
aller Handlungen auf Erden, die gegen ihn selbst gerichtet waren und die er ein
unkluges Anstreben gegen den Strom der Welt nannte, berufen zu sein, beschloß
nun, ihn dafür zu züchtigen und seine bisherige scheinbare Freundschaft in
fühlbare Feindschaft zu verwandeln. So warfen denn zunächst die in Pommern und
Rügen stehenden Franzosen die Maske ab und zeigten sich in ihrer wahren
Gestalt. Bisher hatten die beiden pommer'schen Regimenter, die in Stralsund und
Greifswald in Garnison lagen, noch ihre Waffen behalten und mit den Franzosen
gemeinschaftlich den Dienst verrichtet. Am 3. Juli 1812 aber zwangen die
Franzosen plötzlich die schwedischen Trommelschläger, den Generalmarsch zu
schlagen, während sie selbst schon in weit überlegener Anzahl unter dem Gewehr
standen. Bevor nun die pommer'schen Bataillone, ahnungslos, was sie bedrohte,
sich versammelt hatten, waren schon die Hauptwachen entwaffnet, und starke
französische Patrouillen ergriffen in den Straßen die einzelnen pommer'schen
Officiere und Soldaten, die, dem Rufe der Trommeln folgend, ihren Sammelplätzen
zueilten.

Als dies zum Schrecken der Einwohner und zum maßlosen Staunen der schwedischen
Krieger geschehen war, wurden beide Regimenter, nachdem sie entwaffnet waren,
für französische Kriegsgefangene erklärt und einige Tage später wirklich nach
Frankreich abgeführt.

Diese Gewaltthat rief einen Weheschrei hervor, der durch das ganze Land dröhnte
und selbst bis nach Schweden hinüber drang. Um sein schutzloses Land von den
umherziehenden französischen Marodeurbanden und Streifcolonnen, die überall
nach Colonialwaaren suchten und unter diesem Vorwande Dörfer, Höfe und einzelne
am Strande liegende Häuser beraubten und brandschatzten, wenigstens
einigermaßen zu schützen, ließ der König von Schweden einigen stark bemannten
Kriegsfahrzeugen den Befehl ertheilen, in unmittelbarer Nähe von Rügen zu
kreuzen, ebenfalls als Parteigänger aufzutreten und, wo ihre an's Land gesetzte
Mannschaft es durchführen konnte, ihre Landsleute in Schutz zu nehmen,
namentlich aber sie vor übereilter Bezahlung der geforderten Contributionen zu
warnen, da ein Umschwung der Dinge nicht ganz unmöglich sei, eine weise
Zögerung darin also von großem Nutzen sein könne.

Die schwedischen Schiffsführer, beglückt, nun auch endlich einmal gegen die
Franzosen in Thätigkeit gesetzt zu werden, gehorchten und segelten von Schweden
heran, und zum ersten Male war es den trostlosen Rügianern vergönnt, ihre
Nationalflagge wieder auf offenem Meere flattern zu sehen, obgleich sie nicht
ahnten, was das Erscheinen derselben zu so bedrängter Zeit zu bedeuten habe.

Unterdeß aber hatte Napoleon seinen Marsch nach Rußland angetreten, und von den
drei großen französischen Colonnen zog die auf dem linken Flügel durch
Norddeutschland ihrem Ziele zu, wodurch es denn kam, daß in Pommern immer ein
Regiment dem andern auf dem Fuße folgte und so die armen ausgesogenen Bewohner
immer härter bedrückt wurden.

So waren denn die Franzosen wieder in factischem Besitz von Pommern und Rügen,
weshalb auch auf ihren Befehl am 15. August die ganze Provinz den Geburtstag
Napoleon's durch Illumination und andere Festlichkeiten feiern mußte, wobei die
Drohung verkündigt ward, daß diejenigen Häuser bemerkt und ihre Bewohner zur
Bestrafung gezogen werden sollten, welche diesem Befehle zuwider handeln
würden.

Am 14. September 1812 war die französische Armee, wie es allgemein hieß,
vollkommen siegreich bis Moskau vorgedrungen. Auch diese Errungenschaft mußte
auf Befehl des französischen Gouverneurs Morand in Stralsund am 4. October
festlich begangen werden, und es ward also ein öffentliches Dankfest in den
Kirchen gehalten und am Abend eine noch glänzendere Illumination, als die im
August veranstaltete, angesagt.

Bis zu diesem Punkte wollen wir einstweilen dem Laufe der Geschichte folgen und
nun zu unserer Erzählung auf Rügen selbst zurückkehren, das damals mehr denn je
unter der Zuchtruthe seines gewaltthätigen Eroberers litt, jedoch müssen wir
vorher noch einige Worte über die Truppen sagen, die zu dieser Zeit auf Rügen
selbst standen und ihre Spionir- und Raubzüge bis an die äußersten Punkte der
Insel ausdehnten, so lange ihre Macht durch den Abzug einer größeren
Truppenzahl nach Rußland noch nicht geschwächt und die schwedischen Seemänner
noch nicht gelandet waren, um den feindlichen Unternehmungen jener mehr oder
minder offen entgegen zu arbeiten.

Unter General Morand, der seine Residenz in Stralsund aufgeschlagen,
commandirte einen Theil der Truppen auf Rügen von seinem Hauptquartier in
Bergen aus unser ehemaliger Bekannter Monsieur de Caillard, der unterdeß den
Lohn für seine Tapferkeit erhalten hatte und zum Colonel eines reitenden
Jägerregiments avancirt war. Man hatte absichtlich diesen Herrn auf die Insel
postirt, weil er die Verhältnisse derselben genügend aus eigener Anschauung
kannte und mit der Art und Weise wie mit den Vermögensumständen der Personen
besser vertraut war als irgend ein Anderer und also am besten ihre Steuer- oder
vielmehr Contributionsfähigkeit beurtheilen – das heißt, sie bis auf den Grund
aussaugen konnte. Mr.~de Caillard war der passendste Mann dazu, diesen Befehlen
buchstäblich Folge zu leisten, und wenn er schon früher vielen Furcht
eingeflößt, so machte er sich jetzt durch die herzlose Handhabung der ihm
aufgetragenen Pflichten noch mehr verhaßt.

Eine Zeit lang hatte er sich in Bergen, bis auf die Organisation und
Durchführung der schon erwähnten Spionirzüge, ziemlich ruhig verhalten und vor
der Hand nur haarscharfe Erkundigungen über alle diejenigen Personen
eingezogen, mit denen er früher in freundlicher oder feindlicher Weise in
Berührung gekommen war. So hatte er auch erfahren, daß Graf Brahe in Folge
jenes Zweikampfs, für den er sein Zusammentreffen mit ihm selbst ausgegeben,
gestorben und Waldemar Granzow auf einem schwedischen Schiffe abwesend sei. Von
diesen beiden Personen also hatte er eben so wenig zu befürchten, wie er sie
mit seinem durch die Zeit gesteigerten Grimme weiter verfolgen konnte. An Gylfe
Torstenson hatte er kurz nach seinem Einzuge in Bergen einen zärtlichen Brief
geschrieben und ihr darin gesagt, daß der Aufbau seines ihr verheißenen
Paradieses immer näher rücke, daß er sich deshalb bemüht habe, wieder in ihre
Nähe zu kommen, und daß er sie besuchen werde, sobald es seine Zeit gestattete,
um seine Verlobung mit ihr zu feiern und sie nach dem siegreichen Feldzuge in
Rußland nach Frankreich zu führen, – denn nach diesem Feldzuge, der der ganzen
Welt Frieden geben werde, könne er mit Ehren seinen Abschied nehmen, um ihren
Reizen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und ihr sein ganzes ferneres Leben
zu widmen.

Ob dieses Vorgeben sein Ernst war, müssen wir dahin gestellt sein lassen,
wenigstens hat Gylfe Torstenson in späteren Jahren oft genug erzählt und sogar
vor ihren Gefährtinnen beschworen, daß ihre Verbindung mit dem Colonel Caillard
bereits festgesetzt gewesen sei, woran zu zweifeln uns kein handgreiflicher
Grund vorliegt. Daß er aber nicht so eilig in der Betreibung seiner Verlobung
war, wie er es mit der Verheirathung werden zu wollen versprach, wissen wir
bestimmt, denn er blieb mehrere Monate in Bergen, ohne den sogenannten Brautzug
nach Spyker zu unternehmen. Wahrscheinlich wollte er erst eine ausführliche
Nachricht von seiner Angebeteten abwarten und aus ihrem eigenen Munde hören,
wie es auf Spyker stand, um nach dem Ausfall derselben seinen Entschluß zu
gelegener Zeit auszuführen oder ganz fahren zu lassen.

Diese Nachricht aber ließ etwas lange auf sich warten, denn Gylfe, die seit
seiner fluchtartigen Abreise von Spyker keine Zeile von ihm erhalten hatte,
trotzdem er sie ihr mit heiligen Eiden verheißen, war beinahe zwei Jahre lang
in einen furienartigen Grimm über diese Vergeßlichkeit verfallen und hatte
durch ihr herrisches Wesen und ihre stete galligte Laune allen Bewohnern von
Spyker das Leben daselbst zur Hölle gemacht. So beschloß sie jetzt, ihren
saumseligen Anbeter eine Weile schmachten zu lassen, und erst als sie zu
fürchten begann, sein Regiment könne wie viele andere in aller Stille nach
Rußland geschickt werden, ließ sie sich zu einer Antwort herbei, worin sie kurz
sagte: Herr von Caillard möge kommen und sie besuchen, das Uebrige werde sich
finden.

Diese Antwort schien dem eitlen Colonel allerdings sehr kurz und bündig, aber
weniger zärtlich und liebevoll zu sein, und nach ihr zu schließen, konnte er
bei der Schreiberin keine große Sehnsucht nach seiner herrlichen Person
voraussetzen. Bevor er sich daher zu einem Besuch auf Spyker rüstete, zu dem
ihn noch ein anderer Beweggrund trieb, schrieb er noch einmal und erkundigte
sich sehr sorgfältig nach allen übrigen daselbst bestehenden Verhältnissen.

Auf diese Anfrage erfolgte eine sehr eilige und viel freundlichere Antwort, als
die erste gewesen war, und es hieß darin: die Verhältnisse auf dem Schlosse
seien die alten, sowohl was die Personen als Dinge beträfe, er möge bald
kommen, denn man erwarte ihn mit Ungeduld.

Jetzt beschloß der Colonel nicht länger zu zögern, um seinem Glücke in die Arme
zu eilen. Aber bevor er selbst ging, schickte er ein kleines Truppencorps
voraus, welches das Terrain zu recognosciren und den oben erwähnten zweiten
Beweggrund vorläufig in nähere Betrachtung ziehen sollte.

Dieser Beweggrund bestand in nichts Anderem, als in der Behauptung, man habe
ihm bei seinem vor zwei Jahren erfolgten Abzuge aus Spyker seine Effecten
vorenthalten. Er habe sie auf einen Wagen laden lassen, und man habe verfehlt,
sie ihm nach Bergen nachzusenden. Er werde jetzt kommen, den Thatbestand
untersuchen und den Schuldigen zur Rechenschaft ziehen, jedenfalls hoffe er,
sein Eigenthum unversehrt vorzufinden.

Mit diesem vorläufigen Auftrage nun trafen seine Abgesandten in Spyker ein,
siedelten sich fest im Schlosse an und begannen dasselbe herrliche Leben zu
führen, was ihre Vorgänger im Jahre 1809 geführt hatten, nur daß man in
Anbetracht der günstigeren Sachlage gesteigerte Anforderungen machte und sich
als ein zwiefach gekränkter und mißhandelter Feind geberdete.

Gegen andere Personen hatte der Colonel bis jetzt seiner oberherrlichen Gewalt
noch nicht die Zügel schießen lassen, seine Absicht war vor der Hand auf Spyker
und dessen Reichthümer gerichtet, die er sich diesmal nicht wieder wollte
entschlüpfen lassen. So hatte er es auch nicht für rathsam gefunden, gegen den
Vater des schurkischen Granzow besonders feindselig aufzutreten, einmal, weil
er wußte, daß derselbe genügend durch frühere Einquartierung gezüchtigt war und
auch jetzt wieder ansehnliche Contributionen hatte zahlen müssen, sodann aber
weil er nicht beabsichtigte, den Groll der schon genug gereizten Leute noch
lebhafter gegen seine Person zu stacheln, da er einen unbezwinglichen und mit
einiger Besorgniß gepaarten Widerwillen gegen den jungen Mann hegte, der ihn
schon einmal so arglistig getäuscht hatte und ohne Zweifel geneigt sein mußte,
wegen seines gemordeten besten Freundes, des Grafen Brahe, an ihm Rache zu
nehmen.

Sein ferneres Verfahren im Spyker'schen Schlosse interessirt uns für jetzt
nicht; wir können indessen annehmen, daß er, als er bald darauf selbst dort
eintraf, alle Maaßregeln ergriff, um zu seinem ihm angeblich vorenthaltenen
Eigenthum zu gelangen, sowie daß es ihm glückte, den Zorn der gekränkten Gylfe
zu beschwichtigen, die in ihrem leichtsinnigen Herzen sehr bald die zwei Jahre
vergaß, die sie einsam vertrauert hatte, und sich nur allzubald den
heuchlerischen Galanterien wieder ergab, die der kaiserliche Officier so
freigebig in ihre Ohren träufelte. Kehren wir dafür lieber in das stille
Kiekhaus zurück und sehen wir, was sich daselbst an dem Tage zutrug, als zu der
amtlichen festgesetzten Stunde am 4. October 1812 auch dort die Einnahme von
Moskau durch die befohlene Illumination gefeiert werden mußte.

*

Im Hause des Strandvogts war es in diesen letzten Zeiten mitunter sehr
trübselig hergegangen; und nicht sowohl waren es die materiellen Verluste, die
man am Ende noch verschmerzen konnte, als vielmehr das Bewußtsein des
allgemeinen über das Land und seine Bewohner hereingebrochenen Elends, welches
das Herz der alten Leute so tief erschütterte.

Natürlich hatten die Franzosen gleich anfangs, sobald sie die Insel von Neuem
in Besitz genommen und ihre Douanenlinie längs des Strandes aufgestellt, ihr
Augenmerk hauptsächlich auf Jasmund und alle Stranddörfer gerichtet, da diese
nach ihrer Meinung dem Schmuggelhandel mit den Engländern überaus günstig
gelegen und ihm also ohne allen Zweifel leidenschaftlich ergeben waren, was
indessen nur in höchst seltenen Ausnahmen der Fall sein mochte. So hatten sie
denn eine starke Besatzung auch nach Sassenitz gelegt, indem sie einige
Fischerfamilien gänzlich aus ihren Häusern vertrieben und selbst darin Platz
nahmen; das auf der anmuthigen Höhe belegene Kiekhaus aber hatte sich ein
Officier zur Sommerwohnung auserlesen und darin nach Wohlgefallen gehaust, als
wäre er der alleinige Besitzer desselben, und die darin Angesessenen seine
Diener und Leibeigenen.

Als man sich aber überzeugt hatte, daß wenigstens in diesem Hause keine
Colonialwaaren versteckt waren, ärgerte man sich über den Fehlgriff und fing
nun seine Wuth an verschiedenen Gegenständen daselbst auszulassen an. Vor allen
Dingen zerstörte man die neugebauten Boote des Strandvogts oder brachte sie an
Orte, wo man sie zu eigenen Zwecken brauchen konnte, vorgeblich, um den
Bewohnern jede Möglichkeit des Verkehrs mit den Engländern zu nehmen. Sodann
aber, als man sah, daß auch dadurch der Gleichmuth der stillen Insulaner nicht
erschüttert wurde, ging man zu anderweitigen Quälereien über, tobte und
schimpfte auf das schlechte Essen, die vielen Fische, den mangelnden Wein und
drohte das Haus in Brand zu stecken, wenn es nicht bald anders würde. Als es
nun aber nicht anders wurde, berichtete der Officier nach Bergen, daß der
Strandvogt Granzow ein sehr hartnäckiger Querkopf sei, und daß er ohne Zweifel
sein Geld vergraben habe, um es nicht zum Nutzen seiner Gäste zu verwenden,
indem aus seiner Einrichtung, Kleidung und seinem ganzen Gehaben klar
hervorgehe, daß er ein bemittelter Mann sei, man ihn also zwingen müsse, seine
Einquartierung anständiger zu bewirthen.

Infolge dieser Anzeige schritt man denn zu den schon vorher beschlossenen
Contributionen, und Daniel Granzow gehörte mit zu denen, deren Vermögen man um
das Zehnfache zu hoch anschlug und demgemäß besteuerte. Beschwerden seitens des
Ueberbürdeten wurden von Niemandem angehört, noch weniger berücksichtigt, und
so blieb ihm denn nichts Anderes übrig, als Hille's edelmüthiges Anerbieten
anzunehmen und mit ihrem Gelde die auferlegten Summen zu bezahlen.

Nachdem nun fast das ganze Hab und Gut der Familie verschlungen und auch Hille
vorläufig mit ihren baaren Mitteln zu Ende gekommen war, trat eine
vergleichsweise viel glücklichere Zeit für sie ein. Das Bataillon Infanterie,
zu dem die in Sassenitz liegenden Truppen gehörten, bekam wie viele andere der
in Pommern stehenden Regimenter geheime Marschorder nach Rußland und zog eines
schönen Morgens ab, ohne daß man wußte, warum und wohin es sich in Bewegung
setze. Die Zurückbleibenden aber erhielten den Befehl, im Dorfe unmittelbar am
Strande Quartier zu nehmen, da sie von der entfernteren Höhe aus das Treiben
der Fischer nicht so gut überwachen könnten. So wurde denn das Kiekhaus wieder
frei, und blieb es auch, da nach und nach immer mehr Truppen von der Insel
fortgezogen und anderweitig verwandt wurden, nur die leidigen Abgaben hörten
nicht auf, und da man sie endlich factisch nicht mehr zahlen konnte, blieben
sie auf dem Papiere stehen und sammelten sich daselbst allmählig bis zu einer
Höhe an, die man heute nicht mehr glaubhaft finden würde, wenn man sie läse.

Durch alle diese äußeren Bedrückungen war endlich der zähe Strandvogt mürbe
geworden: wie zerschmettert wankte er im Hause hin und her und freute sich
weder über die blauen Meereswellen, noch über den pfeifenden Wind, der sonst
doch seine Lieblingsmusik gewesen war. Ja, er hatte schon lange das Rauchen
vergessen; er ließ keinen echt seemännischen Fluch mehr hören, der doch immer
zu der Lebensnothdurft dieser natürlich sich darstellenden Kernmenschen gehört,
und schon in den schlaffen Zügen seines Gesichts sprach sich die Ermattung aus,
von der sein Geist und Gemüth ergriffen war.

Wenn dann einmal die liebliche Hille an ihn herantrat, ihre süße Stimme ertönen
ließ und ihn mit der Zukunft und dem einstigen Besserwerden trösten wollte,
dann schüttelte er schwermüthig den schneeweiß gewordenen Kopf, klopfte ihr
leise auf die blühende Wange und sagte wehmüthig: »Du hast gut reden, mein
Kind, Du bist noch jung und hast eine Zukunft vor Dir, für uns alte Leute aber
giebt es keine künftige Zeit auf Erden, die heutigen Tage sind unser Alles, und
die sind, Du weißt es wohl, nicht gerade segensreich. Doch Du meinst es gut,
und ich danke Dir. Ich werde es dem Waldemar sagen, wenn er wiederkommt, was Du
für uns geopfert hast und gewesen bist, und der, ach ja, nur der wird es Dir
danken und lohnen.«

»Du irrst, lieber Ohm,« hatte dann wohl Hille geantwortet; »dafür will ich von
ihm weder Dank noch Lohn, denn was der Mensch dem Menschen aus freien Stücken
und mit warmem Herzen thut, bedarf beides nicht, und Waldemar kann seine Mühe
auf wichtigere Dinge richten.«

»Nun,« sagte dann die Mutter, mit ihren immer noch strahlenden Augen lächelnd,
»er wird schon wissen, was er zu thun hat, und wir wollen uns alle Drei darin
finden, denn am Ende wird er es doch gut machen, ich kenne meinen Sohn.«

Mit diesen oder ähnlichen Worten hatte sie stets nicht allein den Alten
beruhigt, sondern auch Hillen unendlich wohl gethan, denn diese hörte Waldemar
gar zu gern selbst von seinen Eltern loben. Sie ging dann gewöhnlich auf die
Mutter zu, umfaßte sie mit ihren schönen Armen und küßte sie herzlich und
wiederholt auf beide Wangen, da sie ja nichts Anderes hatte, was sie mit ganzer
Inbrunst küssen und an ihren Busen drücken konnte.

So war auch im Kiekhause der 4. October des Jahres 1812 herangekommen und auch
hier war die Illumination angesagt und die allgemeine Strafdrohung hinzugefügt,
für den Fall, daß man dem Befehle nicht gebührlich nachkommen werde. Schon am
frühen Morgen war deshalb die alte Trude nach Sagard gesandt, um von einigen
zurückgelegten Ersparnissen Hille's, die nur zu den nothwendigsten Bedürfnissen
verwandt werden sollten, bei einem Krämer die paar Pfunde Lichte zu kaufen, die
man zu der befohlenen Freudenerleuchtung gebrauchte.

Es war ein windstiller und sonnenklarer Tag, so lieblich, so milde und doch so
erfrischend, wie man sie häufig in dieser Jahreszeit auf Rügen findet. Ein
sanfter mattblauer Duft lag über dem leise athmenden Meere, das fast dieselbe
herrliche Farbe zeigte, wie das darüber strahlende Azur des Aethers. Unten am
Strande murmelte die Brandung wie gewöhnlich an solchen Tagen mit jener süßen
Musik, die für ein empfängliches Ohr eine ungemein besänftigende, beinahe
einschläfernde Gewalt hat, und die Seeschwalben flogen mit den weißen Möven um
die Wette weit auf die See hinaus, spielend und sich jagend, wie die Kinder es
thun, wenn sie recht glücklich und seelenvergnügt sind.

Aber noch durch eine neue und aufregendere Erscheinung sollte sich dieser
wichtige Tag in unserer Geschichte auszeichnen und diese gehörte zu den in
dieser Zeit nicht alltäglichen, ja fast ganz vergessenen. Schon am Morgen
hatten sich nämlich im Norden, etwa zwei oder drei Seemeilen von Arkona
entfernt, einige Segel gezeigt, die bei dem ruhigen Wasser und dem kaum
merkbaren Luftzuge langsam und bedächtig auf der blauen Spiegelfläche
daherflutheten, und alle in Sassenitz mit dem Wasser und den Vorgängen darauf
vertrauten Augen hatten neugierig Stundenlang ausgeblickt, um sich klar zu
machen, welche Ursache diese jetzt so seltenen Gäste in das stille Gewässer
führte und was sie daselbst in der Nähe des Landes wohl bezwecken möchten.

So auch im Kiekhause. Aber so sehr sich der Strandvogt mit seinem Glase und
Hille mit ihren Falkenaugen auch bemüht hatten, die Flaggen an dem Topp oder
der Gaffel der Schiffe zu entdecken und darauf auf ihre Absicht zu schließen,
sie hatten bisher noch keine wahrnehmen können und waren also noch immer im
unklaren geblieben, was man von ihnen zu hoffen oder zu fürchten habe. Endlich
war der Strandvogt des langen Ausschauens müde geworden. Unwillig schob er das
Glas zusammen und drehte dem Wasser den Rücken, um mit Hille, die heute
unermüdlich an seiner Seite ausgehalten, in das Haus zu Mutter Ilske
zurückzukehren.

»Hol' sie der Henker!« sagte er auf diesem Gange unwillig, »ich habe das Ding
satt! Gegen Abend werden sie schon näherkommen, und dann will ich an ihrer
Takelage bald ihr Vaterland erkennen. Mir gleich, ob es nun Schweden oder
Franzosen sind, uns können sie doch nichts mehr nehmen.«

»Aber geben, Ohm;« sagte Hille sanft und legte ihren schönen runden Arm in den
seinigen, »und gleichgültig ist es Dir doch nicht, ob es Schweden oder
Franzosen sind.«

»Du irrst, Kind. Wenn es Franzosen sind, so wollen sie ihre Landsleute nach
Rußland oder Preußen holen, denn Rußland verzehrt Menschen, und Frankreich
nimmt Alles mit, was es aufraffen kann; man munkelt schon lange davon, daß mehr
Menschenkinder da oben in einem Tage draufgehen, als in Jahren geboren werden.
Nun ja, und wenn es Schweden sind, was dann?«

Hille hätte wohl eine Antwort auf diese Frage gehabt, aber sie ließ sie nicht
über ihre Lippen dringen. Leise senkte sie den anmuthigen Kopf auf die Brust,
um das Erröthen zu verbergen, das bei'm Anblick dieser Schiffe an diesem Tage
schon oft ihre Wangen überfluthet hatte. Sodann aber ging sie Mutter Ilske zur
Hand, um ihr zu helfen, die Lichter an den rechten Ort zu stellen und Alles so
einzurichten, daß jeder Späher der erbitterten Feinde, falls er irgend wo
heimlich verborgen wäre, mit der Ausführung der gegebenen Befehle zufrieden
sein konnte.

*

Der Abend mit seinen Schatten war gekommen, und es nahte die Zeit, wo man die
festlichen Lichter anzünden mußte. Mutter Ilske und Hille besorgten die Arbeit,
und der Strandvogt ging sehr übelgelaunt mit gesenktem Kopfe im Zimmer auf und
ab. Es war nun komisch mit anzusehen, wie in diesem wie in allen übrigen
Häusern auf Rügen alle meistentheils alten Leute – denn die jüngeren waren ja
von den Franzosen außer Landes geführt – vor den Fenstern ihrer Zimmer saßen
und die Lichter in Brand setzten, um damit eine Freude an den Tag zu legen, die
kein Einziger von ihnen empfand. Ueberall gab es die nämlichen mürrischen
Gesichter, dieselben vor Wuth zusammengebissenen Zähne und dieselben
hochverrätherischen Wünsche, daß diese officiell anbefohlene Festlichkeit die
letzte sein möge, die man erzwungenerweise zur Schau stellen müsse.

»Nun, Alter, sieh, da brennen sie,« rief Mutter Ilske, von einem Fenster zum
andern trippelnd und endlich zu ihrem Mann zurückkehrend, der die düster
aufflackernden Lichter keines Blicks würdigend, still vor sich her brummend auf
und nieder schritt.

»Laß sie brennen, in's Teufels Namen!« lautete die barsche Antwort. »Ich
wünschte, sie steckten die ganze Welt in Brand.«

»Das wünschest Du nicht, Ohm,« schmeichelte Hille, nahe an ihn herantretend und
seine Schulter mit ihrer Hand berührend, »ohnedies brennt sie hell genug.«

»Und doch wünsche ich es, aber nicht unsre Welt will ich in Flammen aufgehen
sehen, sondern dessen, der uns die unsrige zur Hölle gemacht hat. Wenn ich
könnte, wie ich wollte, ich würde ihm noch eine ganz andere Fackel anzünden, um
ihm hinauszuleuchten, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat.«

»Alter! warum so brummig? Das hilft ja zu nichts. Und laß es ihn ja nicht
hören, daß Du so unehrerbietig von ihm sprichst, denn der Herr hat lange Hände
und kann weit damit reichen.«

»Aber keine so langen Ohren, daß er meine Worte hören könnte.«

»Nein,« sagte Mütter Ilske lächelnd, »in Moskau hört er es freilich nicht. Ach,
daß auch die alte Czarenstadt den Jammer hat erleben müssen!«

»Moskau!« fuhr der Alte empört auf. »Was geht mich Moskau an! Czarenstadt! Was
ist Czar? Um die Herren kümmere ich mich nicht, die sind selbst daran schuld,
daß der Teufel sich losgerissen hat und mit seinen Hörnern unter sie gefahren
ist, nur um die Menschen ist mir's zu thun. Czar hin, Czar her! Er hätte sich
auch besser halten können hinter seinen Festungen und mit seinen Millionen
Rubeln! Nun hat er's davon, nun saugen die Franzosen an ihm wie an uns! Ha, er
wird auch bluten müssen! Ob er wohl auch Contributionen bezahlen muß?«

»Gewiß,« erwiderte Hille, »und noch viel größere als wir.«

»Das ist ihm auch recht. Er hat auch viel mehr Geld als wir!«

»Wo die Franzosen nur das viele Geld lassen,« bemerkte Mutter Ilske, »ich
möchte es wohl mal zusammen auf einem Haufen sehen, was sie der ganzen Welt
abgenommen haben.«

»Da hättest Du auch was Rechtes davon! Ich möchte es lieber den armen Leuten
zurückgegeben wissen, denen sie es gestohlen haben.«

»Nun ja, das wäre auch mein Wunsch, aber es ist ein vergeblicher, denn was ein
Wolf erst in seinem Rachen hat, das giebt er nicht wieder heraus, und diese
Napoleonischen Franzosen sind Wölfe von der raubgierigsten Art. Aber wozu das
Gewäsch, das uns doch keinen Heller wiederbringt! Alter, weißt Du was? Rauche
eine Pfeife, das ist viel gemüthlicher als Dein Brummen, und vertreibt Dir die
Grillen.«

»Grillen? Wo sollten die noch herkommen? Ich wüßte nicht, um was ich noch
Grillen fangen sollte, denn ich habe nichts mehr auf der Welt.«

»Doch, Ohm, Du hast Deine gute Mutter Ilske und mich,« sagte Hille mit ihren
sanftesten Schmeicheltönen und umschlang mit dem Arm wieder den steifen Nacken
des alten Seemanns.

»Und Waldemar!« rief bedeutungsvoll die Mutter, dicht an die beiden
herantretend.

»Ja, Euch habe ich,« sagte der Alte, schon etwas besänftigt, »und sogar hier in
der Stube. Waldemar habe ich auch, aber wo? Auf dem Wasser! Nun ja, Gott im
Himmel, das ist nicht anders, denn das ist sein Element, und das wird ihn nicht
untergehen lassen. Heda! Nun wird mir wieder wohler, da ich sehe, daß ich noch
so Viel habe. Soll ich wirklich einmal rauchen, Kinder, he? Na, da gieb mir
'mal die Pfeife, Mädchen – so! Ei! Sie ist ja schon gestopft, das ist hübsch
von Dir!«

Mit diesen Worten trat er an den Tisch und nahm Hille die lächelnd dargereichte
holländische Pfeife ab, aus der er am liebsten rauchte. Als das in Rügen
eingeschmuggelte Kraut in Brand gesetzt war und kräftig duftende Dampfwolken
die kleine Stube erfüllten, nahm sein leutseliges Gesicht wieder das alte
behagliche Schmunzeln an, und er trat alsbald an das Fenster und schaute scharf
in die mondhelle Nacht hinaus, die lieblich, wie der Tag gewesen war, aber noch
unendlich viel ruhiger und süßer auf dem leise wogenden Meere lag. Sogleich war
Hille an seiner Seite, und wie er schaute sie rechts und links sich um, als
wisse sie schon, was der alte Strandvogt daselbst suche, und wolle ihn dabei
unterstützen.

»Siehst Du noch die Schiffe?« fragte er sie nach einiger Zeit, während welcher
er den ganzen vor ihm liegenden Horizont gemustert hatte.

»Ja, Ohm, eins wenigstens, dort, etwas südlich von hier liegt es. Es hat aber
beigedreht – der Wind ist todt und die Segel hängen schlaff von den Spieren
herab. Sie sind gewiß vor Anker gegangen.«

»Vor Anker? Mit hängenden Segeln? Gott bewahre mich, dann würden sie sie doch
erst beschlagen haben, so ist es wenigstens Brauch bei den Seeleuten. Na, warte
nur – Deine Zeit kommt auch noch – Du wirst noch Viel zu lernen haben von dem
Seebrauch, wenn Du erst –«

»Alter!« warnte Mutter Ilske und stieß ihn heftig von der Seite mit dem
Ellbogen an.

»Was denn? Was habe ich denn Uebles gesagt? Sie wird noch Viel zu lernen haben
vom Seebrauch, sagte ich, denn der Mensch muß Viel lernen in der Welt, und
Hille lebt in der Welt und wird künftig noch mehr darin leben.«

Hille machte sich während dieses mit neckischer Miene vorgebrachten Gesprächs
bei den Lichtern zu schaffen und putzte sie, wobei sie eins auslöschte, da sie
ihre Ohren vielleicht mehr bei den Worten der alten Leute als ihre Augen bei
der erwähnten Arbeit hatte. Als sie aber damit zu Stande gekommen war und das
erbärmliche Talglicht wieder brannte, trat sie zu dem Strandvogt heran, klopfte
ihm auf die Schulter und sagte:

»Du hast Recht, Ohm, ich bin jung und werde noch Viel zu lernen haben, und das
will ich von ganzem Herzen gern, wenn mir die Gelegenheit dazu wird. Aber sieh,
es ist heute ein so schöner Abend, der Mond scheint prächtig, und die Luft ist
so warm wie im lieblichsten Sommer. Wollen wir vielleicht ein wenig hinausgehen
und uns auf die Bank unter den Bäumen am Klippenrande setzen?«

»Hoho, Ilske, merkst Du den Braten? Ich sag's ja! Ha, Kind, Deine Liebhaberei
für die See thut sich in allen Deinen Wünschen kund. Ich wette, Du willst doch
nur hinaus in's Freie, um nach dem Schiffe zu sehen, das Du schon lange für ein
schwedisches hältst, und ich vielleicht auch. Na, ich bin dabei. Aber wer wird
im Zimmer bleiben und die verfluchten Lichter bewachen und Putzen, daß sie uns
nicht noch die Gardinen verbrennen und die ganze Stube verstänkern, he? Hol'
der Teufel die ganze Illumination um die Affaire bei Moskau! Wer sieht sie hier
in dem abgelegenen Hause? Und wir, denen das Herz vor Wuth berstet, müssen für
unsern letzten Groschen Geld noch die Dinger kaufen, anstecken und obendrein
noch den Nachtwächter dabei spielen. Nein, das wird mir denn doch zu arg!«

»Lieber Ohm,« beschwichtigte ihn Hille und holte schon den warmen Rock des
Alten herbei und den schwarzen Mantel der Mutter mit der Kapuze, »das ist nun
nicht anders, und alles Lärmen darüber hilft nichts. Uebrigens werde ich der
Trude sagen, daß sie auf die Lichter Acht giebt, während wir draußen sind und
ein Stündchen frische Luft schöpfen.«

»Dann bin ich zufrieden,« rief der Alte. »Halloh, Mutter, rasch, tummle Dich;
das Mädchen hat uns einen guten Vorschlag gemacht.«

Fünftes Kapitel. Der Orkan besänftigt sich.

So traten sie denn aus der Hinterpforte des Hauses in's Freie und setzten sich
auf die mehrerwähnte Bank zwischen den beiden Buchen, von wo aus sie das ganze
schöne Schauspiel dicht vor Augen hatten, welches ihnen die milde Octobernacht
darbot. Der im vollen Glanze am Himmel langsam dahinsegelnde Mond, weder von
Wolken noch Dünsten verhüllt, warf seinen flimmernden Riesenstrahl ungehindert
in das klare Meer, auf dessen Oberfläche er sich wie ein flüssiger
Silberstreifen spiegelte, der, unabsehbar an Länge, bis an den fernsten
Horizont streifte, wo er allmählig blasser wurde und zuletzt sich in lauter
kleine Lichtpünktchen auflöste. Das Meer selbst aber ließ jenes leise
majestätische Rauschen vernehmen, das nur die Stille der Nacht durchdringt,
dann aber um so feierlicher die Seele stimmt, deren Ohr geübt ist, die Stimmen
der Natur selbst im leisesten Wehen wahrzunehmen.

Die drei Menschen, die wir auf ihren Schauplatz begleitet haben, hatten alle
offene Sinne für diese ihnen entgegentretenden Erscheinungen, und sie sogen mit
Wollust den lieblichen Anblick und die erhabenen Töne ein, die sich vor ihnen
entwickelten. Aber nachdem sie eine Weile gelauscht und geschaut hatten,
richteten sich unwillkürlich und wie in Folge einer geheimen Verabredung ihre
Blicke nach Südosten hinüber, wo sie bald auf einem Gegenstand haften blieben,
der ihnen unter den Umständen, wie er diesmal erschienen war, von großer
Bedeutung sein mußte. In der angeblichen Richtung nämlich lag unbeweglich, wie
auf den schlafenden Wogen ruhend, ein großes Schiff, das ohne Zweifel ein
Kriegsschiff war, denn dafür sprach eben seine Größe und die vollkommene
Takelung, deren Zierlichkeit und Regelmäßigkeit man fast mit bloßen Augen
erkennen konnte. Mit Hülfe eines Fernglases aber vermochte man deutlich die
zwanzig dunklen Punkte wahrzunehmen, die in zwei Reihen übereinander auf der
dem Lande zugekehrten Steuerbordseite an dem Rumpfe hafteten und nichts Anderes
als eben so viele Kanonenluken waren, aus denen die Tod bringenden Röhren
schauten, die um diese Zeit eine so traurige wie bedeutungsvolle Rolle in der
Geschichte der Völker spielten. Das Schiff war also eine Fregatte von vierzig
Kanonen, die zu irgend einem Zweck in diese Gewässer gesandt war und sich nur
aus dem Grunde der Küste so nahe wie möglich gelegt hatte, um sie mit Muße und
Behaglichkeit beobachten zu können.

Ein Zeichen, woran man die Nationalität des Fahrzeuges hätte erkennen können,
war nirgends vorhanden, denn die Farbe des langen vom Hauptmast wehenden
Wimpels war nicht zu unterscheiden, und die Besahnruhte zeigte keine Flagge,
wahrscheinlich in der Absicht, um keinen der am Lande das Schiff beobachtenden
Bewohner den eigentlichen Grund seiner Anwesenheit errathen zu lassen.

Nachdem der alte Strandvogt eine lange Zeit damit hingebracht hatte, das ganze
Schiff von der Gallion bis zum Spiegel und vom Großtop bis zum Wasserspiegel zu
mustern, setzte er das Glas vom Auge ab und sagte ruhig: »Ich weiß nicht, was
es für ein Landsmann ist, doch scheint er uns nichts Uebles zu verkünden. Ich
möchte aber wetten, daß er ein Schwede ist oder höchstens ein Engländer, denn
die Herren Franzosen lieben ein höheres Stangenwerk und verstehen nie eine so
herrliche Symmetrie in der Takelage hervorzubringen, wie dieses schöne Fahrzeug
sie zeigt.«

»Könnte es nicht auch ein Däne sein?« fragte Mutter Ilske, nachdem sie in aller
Ruhe eine Weile nachgedacht hatte.

»Bei Gott, Ilske, ja, Du hast Recht,« rief der Strandvogt. »Ja, ein Däne kann
es auch sein, denn die verstehen sich auf gute Schiffe, das muß man ihnen
lassen.«

»Es ist ein Schwede,« sagte Hille mit einer instinctartigen Gewißheit, die
manche Frauen auch in Angelegenheiten besitzen, die eigentlich nicht zu ihrem
Wirkungskreise gehören. »Ich glaube es wenigstens.«

»Ich auch,« rief der Alte beistimmend, »und wir beide bilden die Majorität,
Mädchen. Aber was will der nur hier – das ist die Frage. Ha, seht Ihr die
Lichter an seinem Bord? Wahrhaftig, sie gehen mit Laternen auf und nieder. Na,
ist den Herren der Mondschein noch nicht hell genug? Wollen sie den Fischen
eine Illumination bereiten? – Ha, am Ende sind es doch Franzosen, die die
Einnahme von Moskau mit uns zugleich feiern.«

»Nein, nein,« sagte Hille bestimmt, »das ist keine Illumination, Ohm, Sie
setzen vielleicht ein Boot aus und dabei brauchen sie Licht.«

»Mädchen, was Du klug bist! Halloh, ich sehe es durch mein Glas. Wahrhaftig,
sie lassen ein großes Boot in See – sie bemannen es – Kinder, was hat das zu
bedeuten?«

Der alte Mann, auf das Höchste gespannt, war von der Bank aufgesprungen und
hatte sich dem Bergabhange so nahe wie möglich aufgestellt, um dem kommenden
Schauspiele seine ganze Sehkraft zuwenden zu können. Neben ihm auf der einen
Seite stand seine Frau und auf der andern Hille, deren lautes Athmen, als würde
ihre Brust von einer ungewöhnlichen Spannung gehoben, sich in der Stille der
Nacht deutlich vernehmen ließ.

»Sie kommen!« sagte der Alte, nachdem wieder einige Zeit in stiller Betrachtung
vergangen war. »Ich sehe es, sie sind schon am Rudern. Horch! Hört Ihr es? Sie
streichen prächtig, die Jungen, und haben ihr Handwerk aus dem Grunde gelernt.«

Er hatte Recht, eine ziemlich große Barke näherte sich dem Lande, und je näher
sie kam, um so deutlicher vernahm man den regelmäßigen und wohllautenden
Schlag, den nur die mit genauester Pünktlichkeit geführten Riemen eines
Kriegsbootes bei stillem Wasser und namentlich in geräuschloser Nacht hören
lassen.

»Bei Gott!« rief der Alte mit jauchzender Stimme, »sie kommen auf Sassenitz los
und wollen landen. Soll ich einmal hinunterlaufen und sehen, was es giebt?«

»Das wirst Du hübsch bleiben lassen,« sagte Mutter Ilske und hielt ihren Mann
am Arme fest, als wollte sie ihn dadurch an sich fesseln; »es könnten immerhin
trotz Deiner Wissenschaft und Hille's Glauben Franzosen sein, die auf's Land
kämen, um die Illumination von Sassenitz aus der Nähe zu betrachten.«

»Du hast Recht, Alte, Donnerwetter! Das ist wahr. Kommt, Kinder, setzt Euch
nieder, da bleibt uns denn nichts Anderes übrig, als in aller Ruhe abzuwarten,
was daraus wird.«

Er ging mit seiner Frau nach der Bank zurück, nur Hille blieb wie an den Boden
gewurzelt auf der Klippe stehen und schaute mit wogender Brust nach dem Meere
hinab, welches das Boot mit ziemlicher Schnelle durchschnitt, bis es endlich an
der gewöhnlichen Landungsstelle anlangte und, ohne ein Hinderniß zu finden –
denn es standen jetzt keine Franzosen im Dorfe, was sie zu wissen schienen –
seine Bemannung zum größten Theil an's Ufer steigen ließ.

Jetzt endlich trat Hille zu den Verwandten zurück, wiewohl in einer Haltung und
Spannung, die nur darum den beiden Alten entging, weil sie zu sehr mit ihren
eigenen Empfindungen beschäftigt waren, um auf die eines Andern zu achten; mit
den Augen immer noch den Strand verschlingend und ihre Ohren der Richtung
zuwendend, in welcher der Fußsteig von Sassenitz auf die Höhe durch die
Steinbachschlucht führte, sah sie die beiden Alten weder, noch hörte sie irgend
ein Wort, welches sie mit einander sprachen.

Nach einer Weile aber, als sich im Kiekhause nichts von den unten am Strande
bei Sassenitz Gelandeten blicken ließ, hatte der Strandvogt das Warten satt,
und da er zugleich einen Appetit verspürte, so forderte er die Seinigen auf,
mit ihm in das Haus zurückzukehren und das Abendbrod einzunehmen. Beide Frauen
stimmten bei und folgten ihm in das Haus, wo man Trude von ihrem Aufseheramt
erlöste und ihr das Abendessen hereinzubringen befahl. Kaum aber hatte sie das
Zimmer verlassen, so wandte Hille das Ohr nach der Thür, denn es war ihr, als
hätte Jemand heftig das Gatterthor zugeschlagen, das den Garten vor'm Hause
einfaßte.

Sie hatte sich nicht getäuscht. Einen Augenblick später ließen sich männliche
Fußtritte auf dem Flur vernehmen und »Es ist Waldemar!« rufend, sprang sie zur
Thür, um sie dem Besuchenden zu öffnen, denn daß nur dieser es sein konnte, der
in so später Abendstunde vom Strande heraufkam, hatte ihr schon lange eine
innere Stimme verrathen, ohne daß sie sich eines besonderen Grundes dieser
Annahme bewußt gewesen wäre.

Da gab es denn eine lärmvolle und freudenreiche Scene in dem kleinen Kiekhause,
und lange dauerte es, ehe Waldemar dazu kam, die Ursache seines Besuches zu
erklären, denn die endlosen Ausrufungen der glücklichen Mutter und das
jauchzende Freudengeschrei des Vaters ließen ihn kaum zu Worten kommen,
obgleich man ihm ansah, daß er Wichtiges genug zu berichten und nur wenig Zeit
dazu übrig habe, da er wiederholt nach der Uhr blickte, die in der Ecke stand
und soeben die neunte Stunde angab.

Endlich hatten die alten Eltern sich in ihren freudigen Ausrufen Genüge gethan,
und nun traf auch Hille die Reihe der Begrüßung, die ein warmer Händedruck
einleitete, der von beiden Seiten etwas ungewöhnlich verlängert und von Blicken
begleitet wurde, die so gut Gedanken aussprachen, wie nur Worte es gekonnt
hätten. Als aber auch diese Begrüßung vorüber war, wandte sich Waldemar zu
allen Dreien und theilte ihnen Folgendes mit.

»Ich habe nur eine Stunde für diesmal Zeit,« sagte er, »um Euch einen kurzen
Besuch abzustatten, und muß also rasch die Ursache desselben erklären. Vier
schwedische Schiffe haben den Befehl, so dicht wie möglich um Rügen herum zu
kreuzen und im Fall der Noth unsern Landsleuten gegen die Franzosen
beizustehen. Die Politik unserer Regierung scheint sich wieder gegen Napoleon
gewendet zu haben, und ein gänzlicher Bruch steht nahe in Aussicht. So ist man
namentlich der maßlosen Quälereien der Feinde auf der Insel müde und will vor
allen Dingen ihren Raubzügen steuern, die sie unter dem Vorwande, verbotene
Colonialwaaren zu suchen, an einzeln liegenden Strandhöfen und Häusern
ausführen. Wenn nun auch von Euch mehr gefordert werden sollte, als Ihr leisten
könnt, oder sobald man Euch auf irgend eine Weise bedrängt, so hißt eine weiße
Flagge an irgend einem Orte auf, und Ihr werdet sogleich einige wohlbemannte
Boote mit Bewaffneten zu Eurer Hülfe herankommen sehen. An Geld aber zahlt
nichts mehr, wie sehr man Euch auch bedrohen oder treiben mag. Die
commandirenden Generäle und Oberofficiere verhängen diese Contributionen nur,
um ihre eigene Habsucht zu befriedigen, und was Ihr mit Eurem Schweiße erworben
oder mit Mühe Jahre lang für den Abend Eures Lebens erspart habt, das stecken
sie lachend in ihre Taschen und vergeuden es in kürzester Zeit. Aber das will
unser König nicht länger geduldig mit ansehen, und darum hat er seine Schiffe
hierhergesandt. Leider habe ich meine Station auf der Südostspitze der Insel
erhalten, und sobald der Wind aufspringt, werden wir unsere Stelle einnehmen;
statt dieses Schiffes aber wird ein anderes kommen, und so gern wie wir auf das
geringste Zeichen Euch zu Hülfe eilen.

»Ja, ja doch, das ist mir schon recht,« unterbrach ihn der ungeduldige
Strandvogt, »aber das klingt ja gerade so, als ob Schweden Frankreich wieder
den Krieg erklärt hätte, oder es wenigstens bald thun wollte?«

Waldemar lächelte triumphirend. »So sieht es allerdings aus, mein Vater, und
wir alle hoffen und wünschen es, da sich das Verhängniß endlich wider den
Allerweltsbedrücker gewandt und seiner Macht vorläufig einen gewaltigen Stoß
beigebracht hat.«

»Wieso denn, mein Sohn, davon wissen wir ja gar nichts.«

»Das glaube ich gern, und auch wir haben erst seit gestern eine bestimmte Kunde
davon erhalten. Ich wollte sie Euch aber als das kostbarste Geschenk, was ich
bringe, zuletzt auftischen. In Rußland, so hieß es beinahe schon seit einer
Woche, sei dem Kaiser Napoleon nicht Alles nach Wunsch gegangen. Er habe
allerdings zuerst einige Siege erfochten, aber dabei so große Verluste
erlitten, daß sie Niederlagen gleichkommen. Dabei soll es den Truppen in den
wüsten Haidegegenden an Nahrung fehlen und die Kälte so wunderbar früh
ausgebrochen sein, daß die ganze Armee große Noth leidet. Gestern aber
erhielten wir zufällig eine Nachricht, die noch Schlimmeres erzählt und dennoch
auf Wahrheit beruht. Wir begegneten nämlich zwei russischen Courierschiffen,
die nach Stockholm und London segelten, und riefen sie an. Da hörten wir denn,
daß die Czarenstadt Moskau in Brand gerathen und der Kaiser Napoleon dadurch
gezwungen sei, mit großen Verlusten dieselbe zu verlassen und seine Armee
zurückzuführen, um sie nicht ganz dem Elende des Hungers und der nagenden Kälte
preiszugeben. So scheint es denn, als ob eine neue Aera für uns anbrechen
sollte, und wenn man der französischen Armee auf ihrem Rückzüge bei Zeiten die
Wege sperrt, und die russische Armee ihre Pflicht erfüllt, so dürfte es bald
einen Kaiser und eine halbe Million Menschen – seine glorreiche Armee – weniger
auf der Welt geben. Daß Schweden aber gegen ihn operirt, ist so gut wie gewiß,
und davon liefert ja auch schon unsere Sendung einen genügenden Beweis. Also
Muth, mein Vater, Hoffnung und Gottvertrauen! Wir gehen einer besseren Zeit
entgegen, und bald wird der Kummer, den wir so lange getragen haben, von
unseren Herzen genommen sein.«

Sprachlos, mit weit aufgerissenen Augen starrte der Strandvogt den also
Redenden an; was er da eben hörte, hatte er nicht im Geringsten zu hoffen
gewagt. Endlich aber ermannte er sich und, seinen Sohn kräftig am Arm
schüttelnd, sagte er: »Junge, was Du uns da gesagt hast, klingt wie die
lieblichste Musik in meinen Ohren, aber ich glaube es noch nicht recht und muß
erst die Bestätigung abwarten.«

»Die wird nicht lange ausbleiben, in wenigen Tagen wird es England aller Welt
verkündigen, und auch von Deutschland her wird das Gerücht durch nähere
Berichte beglaubigt werden. Ich möchte wetten, daß die Franzosen in Stralsund
und Bergen schon mehr davon wissen, als sie laut werden lassen, doch das wird
sich ja bald durch ihre Bewegungen verrathen, wie wir ja auch schon in
Erfahrung gebracht, daß sie nach und nach die disponiblen Regimenter ganz im
Stillen von hier fortgezogen und nach dem Norden geschickt haben.«

»Aha! Darum auch! Ja, das mag wahr sein, Junge. Wir haben schon seit ein paar
Tagen keine Truppen mehr gesehen, und sie streifen nur noch ganz einzeln hier
und da herum, um zu spioniren oder zu stehlen, was Eins und Dasselbe bei ihnen
ist. Hurrah! Das ist eine große Freude heute Abend, nun wollen wir die
Illumination für uns abbrennen, so haben wir die Lichter doch nicht vergeblich
gekauft!« –

Die kurze Zeit, die Waldemar an diesem Abend im elterlichen Hause verleben
konnte, verfloß überaus schnell, und man hatte sich noch nicht zur Hälfte das
volle Herz freigesprochen, als die alte Uhr schon die gesetzte Frist für
abgelaufen erkennen ließ. So war denn wieder einmal die Trennungsstunde
gekommen, und Waldemar schied mit dem Versprechen, so bald wie möglich
wiederzukehren, und mit dem Wunsche, daß ein glücklicher Friede nicht allzu
lange mehr auf sich warten lassen möge.

Seelenvergnügt brachten die beiden Alten den Rest dieses Abends zu, denn sie
hatten einmal unerwartet ihren Liebling wiedergesehen, Hille dagegen war
schweigsam und schien das Glück der Hoffnung auf bessere Zeiten nur innerlich
zu fühlen, wenigstens sprach sie es nicht hörbar aus, und auch in den nächsten
Tagen lebte sie mehr still für sich, indem sie mit sich zu Rathe ging, ob es
unter diesen Verhältnissen besser für sie sei, im Kiekhause zu bleiben oder
nach Bakewitz zurückzukehren und dort die Entscheidung abzuwarten, die bald
Jedermann auf der Insel für nahe bevorstehend hielt.

Diese Entscheidung jedoch sollte noch ziemlich lange auf sich warten lassen,
obwohl sie mit entschiedenen Schritten herannahte, was sich alle Tage
zweifelloser herausstellte. Acht Tage nach der festlichen Illumination, welche
die letzte war, die Napoleon den von ihm besetzten Ländern aufzwang, war es
Niemandem auf Rügen mehr verborgen, daß der Kaiser in der That große Verluste
in Rußland erlitten habe, und daß er alles Ernstes bemüht sei, seine gelichtete
Armee durch die noch in Deutschland an verschiedenen Orten stehenden Regimenter
zu ergänzen. So zog denn auch aus Schwedisch-Pommern eine Abtheilung nach der
andern fort, und zuletzt blieben nur noch so viel zurück, als zur
Besitzerhaltung der mit Beschlag belegten Landestheile durchaus nothwendig
waren. Rügen behielt nur noch ein halbes Bataillon Infanterie und ein halbes
Regiment Cavallerie, über welche Truppen Colonel Caillard in Bergen den
Oberbefehl errang und nun kraft der in seine Hand gelegten Macht nach Belieben
an allen Orten schalten und walten konnte. Namentlich war er auf das Eifrigste
beflissen, die rückständigen Contributionen zusammenzutreiben, die im November
und December von Neuem ausgeschrieben worden waren und in Anbetracht der großen
Summen, die der Kaiser beanspruchte, eine beträchtliche Höhe erreichten. Allein
die schlauen Insulaner hatten sich die Winke, die sie von allen Seiten
erhalten, zu Herzen genommen und sträubten sich von Tag zu Tag, indem sie
Mittellosigkeit vorschützten und wiederholt durch Rede und Schrift darthaten.
Die französischen Befehlshaber, durch diese hartnäckige Weigerung auf's Höchste
erbittert, schrieben immer höhere Summen aus, die wiederum nicht bezahlt
wurden, und so zog sich die unerquickliche Fehde durch den ganzen Winter hin,
ohne daß man davon hörte, daß irgend wo fernere Gewaltmaaßregeln gegen das
Eigenthum der besitzenden Klasse ergriffen worden wären. So kreuzten denn auch
die schwedischen Kriegsschiffe auf und ab, ohne jemals zu einer von ihnen
sehnlichst erwarteten Landung bewogen zu werden, allein ihre Anwesenheit schien
doch von Einfluß auf die Feinde gewesen zu sein, denn diese ahnten sonder
Zweifel, weshalb sie ihre drohenden Mäuler gegen sie aufgesperrt hatten, und
hielten sich von allem gewaltthätigen Vorgehen weislich zurück.

Unter diesen Umständen war es Waldemar nicht mehr geglückt, seine Eltern noch
einmal zu besuchen; die schwedischen Schiffsführer zogen es vor, jeden
Zusammenstoß mit den Franzosen zu vermeiden, so lange es möglich war, und so
ließen sie Niemanden an's Land, so viele Wünsche dazu auch von Seiten der
eingeborenen jungen Männer, die an Bord waren, laut werden mochten.

Von Woche zu Woche aber langten, zum Theil auf den größten Umwegen, die
Nachrichten von den Ereignissen in Rußland an, und wiederum waren es die
Engländer, die sich am meisten bemühten, den wahren Sachverhalt der Vorgänge
innerhalb der großen französischen Armee den allmählig aufathmenden Bewohnern
des Festlandes mitzutheilen. So erfuhr man denn, daß Napoleon am 18. December
1812 in Paris eingetroffen sei und seine Armee hülflos in den Schneefeldern
Rußland's zurückgelassen habe, aber zugleich, daß er von Neuem ungeheure
Anstrengungen mache, den Krieg abermals zu beginnen und es noch einmal mit
seinen deutschen und russischen Gegnern zu versuchen.

Jetzt aber erhob sich das bisher in Fesseln gelegene Volk der Deutschen wie auf
einen Ruf. Auch die Fürsten erwachten zum Bewußtsein ihrer Pflicht, und so
traten die großen antifranzösischen Bewegungen des Jahres 1813 ein, die wir
Alle kennen und hier also nicht weiter zu verfolgen brauchen.

Auch auf Rügen war die Stunde der Befreiung von der französischen Willkür und
Tyrannei nahe. Bereits am Ende des Februar, bevor noch das theilweise mit Eis
belegte Wasser der Ostsee den Schiffen den Eingang gestattete, zeigten sich
dann und wann auf offener See englische Kreuzer, die mit der vorrückenden
Jahreszeit sich alle vermehrten und um ganz Rügen herum allmählig einen Wald
von Segeln emportauchen ließen, wie ihn die erstaunten Inselbewohner lange
nicht oder vielleicht noch nie gesehen hatten.

Da regte es sich denn auch gewaltig im Innern dieser stillen und lange so
Schweres duldenden Menschen, und auf allen Stationen wehten die weißen Flaggen,
die schwedischen Krieger herbeizurufen, nicht um von ihnen in einer noch etwa
drohenden Gefahr Beistand zu erbitten, sondern um sie einzuladen, den alle Tage
erwarteten Abzug der Franzosen mit anzusehen, deren Verbleiben auf der Insel
allmählig unmöglich geworden war, indem sie befürchten mußten, von ihrer großen
Armee gänzlich abgeschnitten und von den heranschwärmenden Deutschen und
Engländern gefangen genommen zu werden.

Waldemar war es in diesen Tagen geglückt, einige Stunden in Sassenitz zu landen
und seine Eltern wiederzusehen. Zu seinem Erstaunen fand er sie allein, denn
Hille war von ihrem Pächter nach Bakewitz berufen worden, um dort seine Pläne
für den kommenden Frühling zu vernehmen und dem sorglichen Manne ihren Rath zu
ertheilen, der durch die vielen Bedrückungen in seinen Vorsätzen schwankend
geworden war und ohne die Zustimmung der Herrin des Gutes nicht gern zu neuen
Unternehmungen schreiten wollte.

Als Waldemar am Abend dieses Tages an Bord des Ingiald zurückkehrte, empfing er
von seinem Commandeur den am wenigsten erwarteten Befehl, mit zehn
Marinesoldaten und einer Abtheilung waffenfähiger Matrosen auf Rügen zu landen
und den Abzug der Franzosen zu beobachten, der, wie man an diesem Tage
erfahren, am 8. März stattfinden sollte. Mit dem Ingiald zugleich sandten auch
die anderen Schiffe einen Theil ihrer Mannschaften an's Land, die sämmtlich den
Befehl erhielten, auf den großen Straßen hin und her zu marschiren und darauf
zu achten, daß die abziehenden Franzosen dieselben nicht mit Raub und
Plünderung besudelten.

Es war am 6. März 1813, als Waldemar mit seiner Abtheilung schwedischer
Seeleute bei Zicker landete und ohne Aufenthalt nach Bergen aufbrach, um die
ihm ertheilten Befehle auszuführen. In mäßiger Eile bewegte sich der kleine
Schwarm durch Mönchgut auf der Straße nach Putbus hin, wo sich um das
fürstliche Schloß her seit drei Jahren die kleine Stadt Putbus aus der Erde
erhoben hatte. Um die im Schlosse vorhandenen Schätze zu sichern, sollte man
dasselbe umstreifen und von da aus Abstecher nach Bergen, Garz und Sagard
machen, denen man auch den vaterländischen Schutz angedeihen lassen wollte.

In Putbus aber fand Waldemar eine andere sehr zahlreiche Abtheilung
schwedischer Marine vor, so daß er ohne Aufenthalt seinen Weg fortsetzen
konnte, und während er einen Theil seiner Leute nach Garz entsendete,
marschirte er selbst nach Bergen, wo sich um diese Zeit Alles concentrirte, was
noch von französischer Macht auf der Insel vorhanden war.

Wie man sich vorstellen kann, war die ganze Insel in diesen Tagen in der
heftigsten Bewegung. Die Einwohner jubelten vor Freude, und die Leute
geringeren Standes hatten fast sämmtlich ihre kleinen Häuser verlassen, um auf
die Straßen zu eilen und die aller Orten abziehenden Feinde mit endlosem
Geschrei zu begleiten, was denselben allerdings nicht angenehm in die Ohren
klingen mochte. Die kleinen Häufchen Reiterei und Fußvolk, die noch hier und da
zurückgeblieben waren und gegen die gewaltige Volksgährung nichts ausrichten
konnten, waren dadurch in eine üble Lage versetzt worden, denn ein ähnliches
Gefühl der Demüthigung hatten die stolzen und übermüthigen Leute Jahre hindurch
nicht empfunden. Voller Angst, daß man in Städten und Dörfern auf sie
einschlage, packten sie ihre Habseligkeiten hastig zusammen und eilten Hals
über Kopf den allgemeinen Sammelplätzen zu, die ihnen von ihren Befehlshabern
waren bezeichnet worden, um von Bergen aus auf dem kürzesten Wege über
Stralsund oder die Glewitzer Fähre das Festland zu erreichen, die Hauptstraßen
zu gewinnen und so mit ihren abermals von Frankreich wieder heranziehenden
Landsleuten zusammenzutreffen. Hinter ihnen aber, wo sie sich auch blicken
ließen, liefen Stadt- und Landbewohner her, und selbst Weiber und Kinder, die
ihre Züge umgaben, hielten nicht mit bitterem Spott zurück, um so wenigstens
mit dem Munde die Schmach zu vergelten, die ihnen die räuberischen Franzosen so
lange durch die That hatten angedeihen lassen. »Heda! Franzmann!« riefen die
mit Steinen bewaffneten Fischerbuben, die indeß so flüchtig waren, daß kein
abziehender Feind, der sich nicht von seiner Truppe trennen wollte, sie
einzuholen und zu bestrafen im Stande war, »Du hast Deinen Grütztopf vergessen!
Er steht bei meiner Großmutter am Feuer! Soll ich ihn Dir bringen?«

»Lauft, lauft,« schrien die muthig gewordenen Weiber hinter ihnen her, »Eure
Frauen erwarten Euch schon zu Hause, und wenn Ihr nicht schnell macht, kommen
die Kosacken und bringen Euch nach Sibirien, wo Eure Brüder auf dem Schnee
erfroren sind!«

Schaamroth, vielleicht zum ersten Mal in ihrem Leben, hörten die Franzosen
diese Schmähreden an und eilten nun um so mehr, dem brennenden Feuer dieser
Geschütze zu entrinnen, für das sie Dank ihrer feineren Organisation so
empfindlich waren.

In Bergen selbst herrschte ein Leben auf den Straßen wie nie zuvor. Alle
Bewohner hatten ihre Häuser verlassen und lagerten auf den Wegen, um die
Vorbereitungen des Abmarsches ihrer Quälgeister aus nächster Nähe mit
anzuschauen. Aber hier verhielt man sich am ruhigsten und gemäßigsten, denn
hier stand das Hauptquartier der Franzosen, und die reitenden Jäger, die
Karabiner auf dem Knie und den Hahn gespannt, saßen unbeweglich auf ihren
Gäulen, von denen viele auf Rügen geboren waren und nun mit ihren jetzigen
Besitzern das Vaterland für immer verlassen sollten. Worauf warteten sie und
warum marschirten sie nicht ab, wie ihre Kameraden, die schon lange auf dem
Wege nach dem westlichen und südlichen Strande waren?

Niemand wußte es. Wir aber wollen es dem Leser mit wenigen Worten erzählen. Sie
warteten auf ihren Commandeur, den Colonel Caillard, der mit einer Abtheilung
seiner besten Reiter am frühen Morgen nach dem Norden aufgebrochen war, um
irgend ein Geschäft zu vollenden, das er nicht ohne Absicht bis zum letzten
Augenblick verschoben hatte. Er wollte gleich nach Tische in Bergen sein, hatte
er gesagt, und seine Untergebenen sollten ihn marschfertig auf dem Marktplatz
aufgestellt erwarten, um Nachmittag zu guter Stunde in Stralsund einzutreffen,
wo das nächste Nachtquartier angesagt war. Aber die guten Leute warteten etwas
lange auf ihren Colonel und mußten sich zuletzt, als gar ein reitender Bote
ihnen eine schreckenerregende Meldung gebracht hatte, entschließen, ohne ihn
abzureiten, was sie denn auch in größter Hast und von einem großen Volkshaufen
umdrängt, gegen vier Uhr Nachmittags thaten.

Die Meldung aber, die jener Bote dem unter dem Colonel befehligenden Officier
überbracht, wollen wir dem Leser im nächsten Kapitel mittheilen, nachdem wir
ihm die Einzelnheiten des Ereignisses erzählt haben, welches dieser Meldung
voranging und sie nothwendig machte.

Sechstes Kapitel. »Halt vor der Prora!«

Waldemar Granzow, in voller Uniform vor seinen Seeleuten hermarschirend, war am
frühen Morgen in Bergen eingetroffen und hatte ohne Verzug die dortigen
Verhältnisse in Augenschein genommen. Auf dem ganzen Wege, den er von Mönchgut
aus über Putbus zurückgelegt, hatte er keine Veranlassung gefunden, zur Gewalt
seine Zuflucht nehmen zu müssen, denn entweder hatte er die meisten Ortschaften
von Franzosen verlassen angetroffen, oder die wenigen, die er hier und da
gesehen, waren in solcher Hast auf ihrem Marsche begriffen und schienen von so
großer Besorgniß in Bezug auf ihr persönliches Wohl erfüllt, daß ihnen die Lust
verging, an diesem oder jenem Orte noch irgend eine Beute zu machen oder eine
Brutalität auszuüben.

Nachdem unser Freund eine Stunde bei seinem Bekannten, dem Müller Dalwitz,
ausgeruht und dann das Treiben in dem lärmvollen Städtchen betrachtet hatte,
befiel ihn ein eigenthümliches Wehgefühl. Sein warmes Herz empfand plötzlich
eine Art Mitleid mit den Leuten, die Napoleon von Ort zu Ort durch alle Welt
herumgeschleppt und die ihrerseits doch eigentlich unschuldig an dem Uebermuth
und den Gelüsten ihres nimmersatten Gebieters waren. Sie hatten so oft ihr
Leben in die Schanze geschlagen, um seinem Ruhme ein neues Lorbeerreis
beizufügen und, immer des Sieges und Triumphes gewohnt, jetzt aber zum ersten
Mal in ihrem Kriegerleben von jedem zuverlässigen Führer verlassen, endete ihre
lange Ruhmesbahn auf so klägliche Weise, indem sie nicht einmal wußten, ob
dieser Spott und Hohn der lange unterdrückten Landbewohner das letzte schwere
Stück Arbeit sei, das sie zu überwinden haben, oder ob sie abermals einer
ungewissen Zukunft und einem vielleicht noch trüberen Schicksal
entgegengetrieben würden.

Mit einer gewissen inneren Zufriedenheit, daß vierundzwanzig Stunden später
kein Franzose mehr auf dem vaterländischen Boden stehen werde, sah Lieutenant
Granzow die Vorbereitungen zu ihrem Abmarsche an, als ihm einer seiner Leute
die Meldung brachte, daß er eben gehört habe, der Commandeur der in Bergen
stationirten Truppen sei am frühen Morgen dieses Tages nach dem Norden
geritten, und man erzähle sich, er habe irgend wo eine kostbare Beute
versteckt, die er jetzt herbeihole, um sie unter sicherer Escorte noch an
diesem Tage außer Landes zu führen.

»Wohin ist er geritten?« fragte der Seeofficier, der nicht die entfernteste
Ahnung hatte, daß dieser Beute heranbringende Officier der Colonel Caillard
sein könne, da er soeben erst von seinem Schiffe gekommen war und nicht einmal
wußte, daß derselbe in Bergen befehligte.

Der Matrose, der Waldemar obige Meldung gemacht, wußte nichts Genaueres über
diesen Beuteritt anzugeben, daher entfernte er sich, um nähere Erkundigungen
einzuziehen. Nach einer Stunde aber kam er mit dem Bericht wieder, daß man
glaube, der Herr sei nach Jasmund geritten, und daß er also entweder durch die
Prora oder auf dem Strandwege längs der schmalen Haide nach Bergen zurückkehren
müsse.

»Nach Jasmund?« fragte Waldemar Granzow in nicht geringer Bestürzung. »Wißt Ihr
vielleicht, wie der Commandeur heißt?«

Der Matrose nannte den erforschten Namen und da war es, als ob ein Blitzstrahl
vor dem jungen Seeofficiere niederfiele und Gegenwart und Zukunft vor ihm
erleuchte, indem er mit jäher Gewalt die Vergangenheit aus ihrem Schlummer vor
seine Erinnerung riß.

»Mein Gott,« sagte er zu sich, nachdem er in ein abgelegenes Zimmer des Müllers
getreten war, um ungestört mit sich zu Rathe zu gehen, »ist es denn möglich?
Giebt es vielleicht wirklich eine Vergeltung auf Erden, wie ich es mir so oft
gedacht, wie ich es sogar gesprochen habe, ohne zu glauben, zu ahnen, daß auch
mir der Beweis einst sichtbar vor Augen gerückt werden würde? Mein Gott, mein
Gott, welche Bilder steigen plötzlich vor meiner bisher so sorglosen Seele auf
und reißen mich wider meinen Willen in die Vergangenheit zurück, die ich längst
für überwunden hielt? Magnus, mein Freund! Was will Dein blutiger Schatten vor
mir? Will er mich mahnen, spornen, stacheln, das Vermächtniß zu vollziehen, das
Du mir wider meinen Wunsch in Deiner Todesstunde übergeben hast? Caillard!
Welche düsteren Erinnerungen weckt dieser schreckliche Name in mir! Jahre sind
vergangen, seitdem ich ihn gehört und mich bemüht habe, ihn ganz zu vergessen;
auf Gott weiß welchen blutgetränkten Feldern, die er und die Seinigen Felder
der Ehre nennen und die wir nur mit dem Gedanken an tausendfach erlittene
Schmach und Knechtschaft betrachten, glaubte ich ihn begraben und nun tritt der
Mann, der diesen unvergeßlichen Namen führt, noch einmal auf meinem
heimatlichen Boden vor mich hin, und noch dazu in dem Augenblick, wo er für
immer denselben verlassen und zuletzt noch berauben will? Sollte es wirklich
derselbe sein, der meinen Magnus erschlagen? Ha! Welche Leidenschaft packt mich
so plötzlich im Herzen und treibt mein ruhiges Blut in wilden Stößen durch
meine Adern! Will ich ihn tödten, wenn er mir nahe tritt und vor meinen Augen
mit seiner Beute zu entfliehen trachtet? Nein, tödten will ich ihn nicht, aber
fragen, ob er es ist, der meinen edlen Freund meuchlerisch ermordet hat und –
wenn er es bejaht, was dann?

O, denke nicht daran, Waldemar, denke nicht an so Schreckliches! Beruhige Dich,
Herz, es wird nicht derselbe unselige Mann sein, der schon einmal Deinen Pfad
gekreuzt hat, nein, nein, es kann und wird ein Anderer sein, denn er würde es
nicht wagen, noch einmal ein Haus zu betreten, das er mit Blut befleckt, und
Menschen in das Gesicht zu blicken, die Zeugen seiner schimpflichen Flucht an
jenem Tage gewesen sind.

Wenn er es aber dennoch wäre und noch einmal wagte, seine Hand nach dem Hab'
und Gut anderer auszustrecken, wie dann? Er ritt nach Jasmund, um Beute zu
holen, sagen die Leute – ha! das stimmt wunderbar mit seinem Charakter
zusammen. Halt! es ist meine Pflicht, ihm in den Weg zu treten, wenn er als
Räuber das Land verlassen will, wo er Alles in Allem, Tyrann, Verführer und
zuletzt auch Mörder gewesen ist. Wohlan denn! Mein Entschluß ist gefaßt und die
Ausführung soll ihm auf dem Fuße folgen. – Heda, Ihr Leute!« rief er aus dem
geöffneten Fenster den Matrosen zu, die auf dem Hofe mit der Reinigung ihrer
Waffen beschäftigt waren – »macht Euch fertig! Nehmt Eure Pistolen und Messer
und auch eine Portion Mundvorrath mit, wir wollen sogleich einen Streifzug
antreten, um hoffentlich einen Fang zu thun.«

Die kühnen Seeleute, immer und überall zu jedem Wagestück aufgelegt, sprangen
in das Hintergebäude, wo sie einquartiert waren, und rüsteten sich im Fluge zu
dem befohlenen Marsche. Waldemar selbst sah nach seinen Pistolen, steckte sie
in den Gürtel und schnallte sein dolchartiges Seitengewehr daran fest, das er
als Seeofficier trug. Dann nahm er von dem Müller, mit dem er erst wenige Worte
gesprochen, Abschied und sagte ihm, daß er einen Ausflug nach Jasmund
unternehmen müsse und daß er ohne Sorge um ihn sein möge, wenn er an diesem
Tage nicht nach Bergen zurückkehren sollte.

Zehn Minuten später befand er sich mit seiner kleinen Abtheilung, die durch
verschiedene Detachements bis auf zehn Mann zusammengeschmolzen war, auf dem
Wege nach Carow, um von da über Lubkow die schmale Haide zu erreichen, durch
die Colonel Caillard zurückkehren mußte, wenn er wirklich den Ritt nach Jasmund
unternommen hatte.

Es war am 8. März 1813, Morgens zehn Uhr, als Waldemar Granzow den Marsch an
der Spitze seiner kühnen Begleiter antrat, von denen kein Einziger die
Empfindungen kannte oder gar theilte, die seine Brust so tief bewegten. An ein
Wagniß, welches mit seinem Vorhaben verknüpft sein könnte, dachte er nicht im
Entferntesten, seine geistige Aufregung war zu groß und sein Gemüth zu stark in
Anspruch genommen, um ihn eine mehr oder minder große persönliche Gefahr
befürchten zu lassen. Aber das Allgemeinwohl seiner Landsleute war bei diesem
Unternehmen so sehr mit seinen persönlichen Gefühlen in Einklang, daß er sich
in einer seltsam gehobenen Stimmung befand und es ihm schien, als führe er
heute nicht die Befehle eines irdischen Machthabers, sondern vielmehr die eines
göttlichen Willens aus.

Es war ein frischkalter Morgen, der naturgemäß zu einer heftigen körperlichen
Bewegung reizt; die Sonne stand strahlend am Himmel, dessen klare Bläue nur
einige kleine flatternde Wolken von Zeit zu Zeit trübten. Ein leichter Ostwind
fegte in wechselnder Stärke über das Meer und zog pausend durch die Lüfte, die
der nahende Frühling noch nicht mit seiner lieblichen Wärme gemildert hatte.

Als er so in schweigender Versunkenheit dem kleinen Zuge voranschritt, die
leuchtenden Augen immer vorwärts auf den bisweilen sich schlängelnden Weg
gerichtet haltend, überkam ihn ein seltsames und in den Zeiten, in denen er
lebte, leicht erklärliches, beinahe frohlockendes Gefühl, das nur ab und zu
durch einen trüben Rückblick in die überwundene Vergangenheit unterbrochen und
gemäßigt wurde. Nie war ihm die Wandelbarkeit aller menschlichen Dinge so nahe
vor Augen gerückt, als an diesem verhängnißvollen Morgen. Sein Leben war in
eine wichtige, ereignißreiche, erst nächtlich düstere und nun plötzlich so hell
gewordene Zeit gefallen. Der große Mann des Jahrhunderts, ausgezeichnet durch
so viele erhabene Eigenschaften, befleckt von so unzähligen niedrigen
Leidenschaften, Napoleon, der Bezwinger einer blutgierigen Revolution, aber
auch der Unterdrücker – nicht allein der Freiheiten seines eigenen Volkes,
sondern auch vieler anderer Völker und Fürsten, die ihm keinen haltbaren Anlaß
zum Zorn und zur Entfesselung seines gigantischen Ehrgeizes geboten hatten, er
war vom Throne seiner weltbeherrschenden Macht herabgestoßen und sammelte noch
einmal seine Völker, um die verlorene Höhe wiederzugewinnen und Völker und
Fürsten noch einmal unter sein bluttriefendes Scepter zu beugen. Aber daß ihm
das diesmal nicht gelingen würde, flüsterte einem jeden klarblickenden Manne
eine sichere innere Stimme zu, denn die Zeit war im geistigen Sturmschritt
vorgerückt und das lange unterdrückte Gefühl für Menschenwürde und
Menschenfreiheit war aus seinem langen Schlummer erwacht. Erhoben hatte sich
bereits die deutsche, englische und russische Nation, von der Stimme ihrer
Fürsten gerufen, hatten sie sich zusammengeschaart, und nun galt es einen
großen Kampf; daß dieser Kampf aber kein vergeblicher sein werde, sagte sich
Jeder ohne Ruhmredigkeit voraus. Im Vergleich mit diesen großen unläugbaren
Thatsachen erschien Waldemar Granzow das Unternehmen, welchem er heute seinen
Willen und seine Kraft geliehen, nur ein ganz kleines, erbärmliches, es galt
nur, einen einzelnen Menschen zu bezwingen und abzuhalten, seine im Kleinen
gesammelte Beute dem ungeheuren Raube, den die Großen zusammengetrieben,
beizufügen und so einen Tropfen zu dem unermeßlichen Meere zu tragen, das über
ganz Europa seine schlammigen Wogen wälzte.

Zu dieser ihm gering erscheinenden That aber stachelte ihn ein persönliches
Wehegefühl an. Denn er gedachte in diesem Augenblick seines theuren Freundes
Brahe, der nun schon lange nicht mehr auf dieser Erde weilte. O, wenn es auch
ihm vergönnt gewesen wäre, den allgemeinen Umschwung in den Verhältnissen der
Welt wahrzunehmen und er nun bald als reicher Erbe so schöner Güter, im Besitz
seiner angebeteten Geliebten auf Spyker hätte wohnen können, welch genußreiches
Leben wäre ihm da aus dem Wust und Trübsal der Vergangenheit aufgeblüht, wie
glücklich könnte er nun mit seinen Freunden und wie dankbar dem Schöpfer sein,
daß sich mit dem allgemeinen Schicksal auch das seinige so freundlich gestaltet
habe! O, wie seltsam hatte das Verhängniß mit ihm gespielt! Gerade durch seine
Liebe mußte ihm der Untergang kommen! Durch diesen habsüchtigen, falschen,
gleißnerischen Franzosen mußte ihm die letzte Schranke menschlichen Erdenglücks
verschlossen werden!

Mit solchen Gedanken beschäftigt legte Waldemar Granzow den fünf Viertelmeilen
langen Weg bis Lubkow zurück, und nun sich gegen Norden wendend, schritt er bis
zu der Stelle vor, wo sich der Weg rechts nach dem Meere wendet und links nach
der Prora abzweigt, dem waldigen Engpaß der dortigen Berge, den wir ihn schon
einmal betreten sahen, als er sein elterliches Haus verließ und nach Mönchgut
eilte, um in Bakewitz das liebliche Mädchen aufzusuchen, von dem in diesen
Blättern so oft die Rede gewesen ist.

Der Boden, auf dem man sich bewegte, war vom geschmolzenen Schnee und reichlich
danach gefallenen Regen tief aufgeweicht, und nur langsam und mit Mühe schritt
man um Mittagszeit weiter. Die Seeleute, um eine Stütze auf dem schlüpfrigen
Wege zu haben, hatten sich mit ihren Messern von den trockenen Gebüschen, durch
die sie drangen, schwere Stöcke abgeschnitten, und auch Waldemar trug einen in
der Rechten, wie er sich so gern eines solchen bei seinen größeren Wanderungen
bediente, zumal es zu damaliger Zeit auf Rügen so Gebrauch war.

Endlich hatte man die Stelle erreicht, wo man auf die Scheidung des Weges sein
Augenmerk richten mußte. Waldemar stand geraume Zeit still und überlegte,
welchen Weg er selbst einschlagen solle, um seinen Gegner sicher zu treffen,
denn er wollte ihm womöglich persönlich entgegentreten und seinen diesmaligen
Weg kreuzen, wie sein eigener von Jenem so herbe durchkreuzt worden war.

Auf welchem Pfade würde der erwartete Beutejäger ihm entgegenziehen? Das war
die Frage. Unfehlbar war der Weg durch die Prora der kürzere, verborgenere, der
am sandigen, steinigen Strande entlang der weitere, offenere, aber vielleicht
doch für seinen Zweck wünschenswerther, da ein ihm in der Prora begegnendes
Hinderniß seinen Zug ganz aufhalten und unnütz machen konnte.

Verharren auch wir einen Augenblick in Gedanken und ruhen wir dabei, bevor wir
uns zu dem Wege entscheiden, den wir mit unserm Helden zu gehen gesonnen sind.
Waldemar stand still und überlegte, ohne einen Blick auf die ihn umgebenden
Leute zu richten, die seinem Entschlusse nicht vorgreifen wollten und ihre
Meinung zurückhielten, bis er die seinige ihnen vorgelegt haben würde. Aber in
seinem Innern, obwohl er in ihren Augen ruhig erschien, arbeitete es gewaltig,
denn wunderbare Visionen traten vor seinen Geist und mischten die Vergangenheit
mit der Gegenwart innig und bedeutungsvoll.

Es giebt Augenblicke im menschlichen Leben, wo wir uns gewissermaßen selbst
entrückt sind und weniger in Folge eines innerlichen Bewußtseins vorwärts
gehen, als vielmehr durch den unaufhaltsamen Trieb und Zug eines äußeren
Verhängnisses zu irgend einer That fortgerissen werden. Wir wollen dann nicht
Dies oder Jenes thun, sondern wir müssen es thun, wir gehen nicht, wir handeln
nicht, nein, es zwingt uns ein unbegreifliches, unsichtbares Etwas dazu. Vor
uns, wie in Nebel gehüllt, schwebt dann ein erreichbarer Gegenstand und wir
strecken unwillkürlich die Hand danach aus, um ihn an uns heranzuziehen, ja, es
ist die Bewegung gegen ihn hin oft so stark, als ob wir nicht allein zu ihm
treten, sondern als ob er wie durch einen Sturmwind zu uns herangerissen würde,
so daß wir, um nicht gewaltsam mit ihm zusammenzustoßen, unsere Hand erheben
und ihn gleichsam von uns abwehren müssen.

Welche Gewalt, welche Fügung ist es, die uns mit diesem erstrebten Gegenstande
zusammenführt, die unsere Kraft an der seinen zerschellen oder die seinige an
der unseren in Trümmer gehen läßt? Fürwahr, es ist keine menschliche, irdische
Gewalt und Fügung, denn sonst würden wir uns ihr entziehen, ihr aus dem Wege
gehen können, vielmehr ist es eine überirdische, eine göttliche oder
dämonische, und immer kommen wir dabei wieder auf den Gedanken des
Verhängnisses zurück, das wir schon so oft besprochen, aber nie erörtert und
bewiesen haben. Aber was wollen wir für eine sicht- oder fühlbare Aufklärung?
Alles auf der Welt vorhandene können wir nicht immer sehen, hören und fühlen,
wir müssen es glauben, wie wir an Gott glauben, den wir auch nicht mit den
Sinnen wahrnehmen und doch von ihm wissen, daß er vorhanden ist, weil er wirkt
und segnet und spendet.

In einem solchen Augenblick befand sich zu jener Zeit auch Waldemar Granzow. Er
ging vorwärts, fast willenlos und doch gewaltsam fortgezogen, wie ein
mechanisches Uhrwerk; er mußte gehen und die Augen erheben auf das, was an ihn
herangewandelt kam, und wenn es mit ihm zusammenstieß, mußte er die Hand
erheben, um es von sich abzuwehren, damit die ihm entgegenstrebende Gewalt ihn
nicht selbst zerschmettere.

»Hört,« sagte er zu seinen Leuten, die ihn aufmerksam umstanden, um seine
Befehle zu vernehmen, »hier ist der Vereinigungspunkt der beiden Wege, die nach
Jasmund führen, einen anderen kann kein Mensch betreten. Hier also muß der Zug
vorüber kommen, den wir erwarten. Diesen Punkt halten wir daher besetzt und nur
zwei Mann gehen auswärts am Strande entlang und beobachten die Ferne. Sobald
sie ihn sehen, kehren sie hierher zurück und benachrichtigen die Uebrigen. Ich
selbst werde mit zweien von Euch den Hohlweg hinaufsteigen und auskundschaften.
Hört Ihr mich eine Pistole abfeuern, so dringt Ihr mir nach, höre ich aber Euch
schießen, so kehre ich im Fluge zurück und werde Euch beistehen. Kommt der Zug
eher an, als ich bei Euch bin, so haltet Ihr ihn auf, gleichviel wie. Schießt
die Pferde nieder, damit sie nicht fortkönnen, und wehren sich die Männer, so
zeigt ihnen, daß Ihr brave Jungen seid und so gut mit einigen Jägern zu Pferde
fertig werden könnt wie mit dem brausenden Sturme. Wohlan, Ihr Beide geht
langsam auf dem Strandwege vor, und Ihr Beide folgt mir in einiger Entfernung.«

Der Befehl war gegeben, und schweigend, wie es die strenge Schiffsdisciplin
erheischt, ward er vollstreckt. Die bezeichneten zwei Männer setzten allein
ihren Weg längs des Strandes fort und zwei folgten ihrem Officier, während die
anderen Sechs hinter dem dichten Buschwerk ihre Aufstellung nahmen, welches die
Scheidewand zwischen beiden Wegen bildete.

Waldemar stieg, um nicht außer Athem zu kommen, den im Zickzack laufenden
Bergpfad langsam hinauf, der im Jahr 1813 noch in seiner ganzen ursprünglichen
Wildheit und romantischen Schauerlichkeit unangetastet lag. Zu beiden Seiten
erhoben sich steil ansteigende Berglehnen, die mit dem dichtesten Gebüsch von
Eichen, Eschen, Haselnußsträuchern, Espen, Birken, wilden Birnbäumen und
Wachholder bewachsen und durch dornige Ranken und die Schlingwurzeln unzähliger
anderer Pflanzen an manchen Stellen ganz unzugänglich und verwickelt waren.
Selbst in dieser Jahreszeit, wo keine Blätter an den Bäumen und Gebüschen
hafteten und die wuchernden Sträucher ihre neuen Ausläufer noch nicht über den
Weg senkten, war der bergauf- und bergabführende Pfad so eng, daß man oft nur
einen kleinen Flecken blauen Himmels über sich und kaum zwanzig Schritte vor-
oder rückwärts sehen konnte. Oben auf der Höhe erst öffnete sich der nach dem
Meere liegende Bergrücken und man erblickte stellenweise das fluthende Gewässer
der Ostsee und sein steinreiches Gestade, über welches die Wellen fast
unaufhörlich ihren weißen Schaum wälzten.

Wegen der Enge des Weges, die an manchen Stellen einem Wagen nur mit knapper
Noth die Durchfahrt gestattete, war es gefährlich, denselben zu passiren, denn
wenn man einem Gefährt begegnete, dessen Ziel in der Richtung lag, woher man
selbst kam, so war ein Ausbiegen unmöglich. Aus diesem Grunde war es Sitte, daß
die Fuhrleute, die sich in dieses Wald- und Berglabyrinth wagten, etwas rasch
fuhren, laut mit der Peitsche knallten und dazwischen beständig riefen »Halt
vor der Prora!« was dennoch nicht immer vor einem unangenehmen Zusammenstoß
schützte und dann beide Theile in die größte Verlegenheit brachte.

Waldemar also, seinen Gefährten einige Schritte voran, bewegte sich langsam den
etwa eine Viertelstunde betragenden Hohlweg hinauf und gebrauchte kräftig
seinen jungen Eichenstock, indem hier der Weg ungewöhnlich schlüpfrig war. Da
die Berge mit ihrem Gestrüpp von beiden Seiten den Wind abhielten, so war die
Luft innerhalb des eingeschränkten Raumes ohne alle Bewegung, und an den
steilen Bergwänden hallte jedes in der Ferne auftauchende Geräusch wieder, wie
in einer engen Röhre der leiseste Ton ungeschwächt bis zum Ende fortrollt.
Waldemar war mit dieser Eigenthümlichkeit des abgelegenen Ortes vertraut und
horchte, von Zeit zu Zeit stillstehend, aufmerksam nach beiden Richtungen hin,
aber nicht der leiseste Ton ließ sich weder vor noch hinter ihm vernehmen.
Schon glaubte er den Ausgang des schauerlichen Weges erreichen zu können, ohne
Jemandem zu begegnen, und darum lag es in seiner Absicht, denselben zu Ende zu
gehen, dann über die freie vor ihm liegende Haide hinwegzublicken und endlich,
wenn er Niemanden des Weges daher ziehen sähe, zu seinen Gefährten am südlichen
Eingang der Prora zurückzukehren. Eben war er zu diesem Entschlusse gelangt,
als sein Ohr von der Landenge her ein dumpfes Geräusch wahrzunehmen glaubte,
das schnell näher zu kommen schien, und in der That ließ sich sehr bald das
Gestampfe galloppirender Pferde und bald darauf das Gerassel von Rädern
unterscheiden, die heftig über die am Wege liegenden Steine und Wurzelstöcke
fortgerissen wurden.

Als Waldemar Granzow diesen Ton vernahm, dessen Bedeutung und Ursprung er nicht
verkennen konnte, ging eine auffallende Veränderung in seinem ganzen Aeußeren
vor. Mit einem gewaltigen Athemzuge, als wolle er eine unbesiegliche
Widerstandskraft in sich einsaugen, erhob er sich zu seiner ganzen Höhe,
bewegte seine mächtigen Schultern hin und her, gleichsam um zu untersuchen, ob
sie noch geschmeidig wären, und erhob dann seinen schweren Stock, mit glühenden
Augen die kurze Strecke verschlingend, die er mit einem Blick überschauen
konnte.

»Aufgepaßt!« rief er den hinter ihm Hergehenden zu, die auch schon das Geräusch
des kommenden Wagens mit den Ohren aufgefangen hatten.

Aber trotz dieses Warnungsrufes und trotz des besten Willens der drei kräftigen
Männer sollte die Absicht, die sie vor Augen hatten, für's Erste noch nicht
erreicht werden. Denn als der Wagen immer näher gekommen war und Waldemar sich
schon in der Mitte des Weges aufgestellt hatte, um ihm den Paß zu vertreten und
die Gäule zum Stehen zu bringen, so ward doch dies kühne Unternehmen dadurch
vereitelt, daß der Weg gerade an dieser Stelle sehr eng war und bergab führte,
der Lauf der Pferde also überaus heftig war und eine ungleich größere Gewalt
dazu gehört hätte, das Wagestück auszuführen, als sie Waldemar zu Gebote stand.
Das sah er auch in demselben Augenblick, aber leider zu spät ein, als er das
Gefährt erblickte, das mit rasender Schnelligkeit um die nächste vorspringende
Ecke vom Berge herabgerollt kam und ihn unfehlbar zerschmettert haben würde,
wenn er auf der behaupteten Stelle stehen geblieben wäre. Rasch sich daher
besinnend, sprang er wie der Blitz in das Gebüsch zur Seite des Weges auf die
steil ansteigende Berglehne, und mit ihm die beiden Gefährten, die jeder seiner
Bewegungen mit schnellem Auge gefolgt waren.

Der Wagen selbst aber war ohne Zweifel der sehnsüchtig erwartete, denn er war
hoch bepackt und mit einer Leinwanddecke überspannt, und auf dem Vordersitz
saßen zwei Franzosen, während dicht hinterher, einzeln nacheinander reitend,
zwei Chasseure folgten, die wahrscheinlich die Schutzwache der in Sicherheit zu
bringenden Beute bildeten. Ein Officier war nicht unter ihnen gewesen, das
hatte sowohl Waldemar wie seine Begleitung bemerkt, und Ersterer stand, nachdem
der Wagen dicht an ihm vorübergerasselt war und ihn über und über mit Koth
bespritzt hatte, unschlüssig da, indem er nicht wußte, ob er dem Wagen folgen
oder den Hohlweg vollends zu Ende gehen sollte, um auch den Führer des Zuges zu
treffen, der jedenfalls noch kommen mußte, da ihm kein anderer Ausweg übrig
blieb.

Die drei Männer eilten sofort auf einander zu, um zu berathschlagen, was unter
diesen Umständen zu thun sei; endlich gab Waldemar dahin den Ausschlag, daß er
rieth, schnell nach dem Eingang der Schlucht umzukehren, um den dort Wache
haltenden Matrosen zu Hülfe zu eilen, die jedenfalls sich dem Wagen
entgegengeworfen hätten.

»Herr,« sagte der eine Matrose und faßte respectvoll an seinen Hut, »wir
brauchen uns nicht zu übereilen; es sind ihrer Sechs da vorne, und der Weg ist
breit und tief ausgefahren. Dort wird man nicht im Galopp reiten und fahren,
und sechs handfeste Schweden werden schon mit diesen vier kleinen Franzosen
fertig werden.«

»Wohlan denn, so geht langsam hinab; ich werde sogleich nachkommen, so bald ich
dort oben um die Ecke gelugt habe, von der man etwas weiter in die Schlucht
hinab sehen kann.«

Scheinbar ungern gehorchten die beiden Seeleute, denn es widerstand ihrem
Gefühle, ihren kühnen Führer allein vorschreiten zu lassen, da ihrer Meinung
nach noch Bewaffnete hinter dem Wagen her kommen konnten. Allein dennoch
trennten sie sich von ihm und schritten rasch dem Wagen nach, den sie indessen
schon, als sie den Eingang des Hohlweges erreichten, in den Händen ihrer
Gefährten fanden, nachdem die beiden reitenden Jäger, sobald sie die Ueberzahl
des Hinterhalts erkannt, davon gesprengt waren und die Beute mit den
Wagenführern im Stich gelassen hatten.

Waldemar dagegen sprang behende den steilen Abhang hinan und lauschte mit
wachsender Spannung, ob er nicht etwa den Hufschlag eines Pferdes in der Ferne
vernehmen könne. Und in der That, kaum waren wenige Minuten verstrichen, so
traf seine Erwartung ein und sogar das Schnauben eines trabenden Pferdes
glaubte er zu unterscheiden. Da gerieth denn des jungen Seemanns Blut wider
seinen Willen in ungestüme Wallung und er mußte mit Gewalt die heftige
Leidenschaft zurückdrängen, die sich in seinem Geiste Bahn brechen wollte, da
er doch jetzt vor allen Dingen der Ruhe und kalten Ueberlegung bedurfte.

»Ha!« rief er ingrimmig mit den Zähnen knirschend aus, »jener Wagen mit seinen
Reitern war nur der Vortrab des gewissenlosen Räubers, mit der Beute beladen,
die er dem Grafen in Spyker abgenommen hat; jetzt aber kommt er selber, der
edle Herr, wohlweislich im Nachtrab und vor jedem möglichen Angriff bewahrt,
nachdem ihm die gemeinen Leute erst den Weg frei gemacht haben. Allein er hat
sich verrechnet; diesmal wird ihm das geraubte Gut nicht gedeihen, hoffentlich
wird es schon jetzt in den Händen der Meinigen sein. Wehe nun ihm selber und
seinen Absichten! Wir wollen sehen, ob wir auch ihn fassen und fangen können;
für Mörder und Diebe haben wir Eisen und Fesseln, um sie für uns und die
Unsrigen unschädlich zu machen.«

Kaum hatte er diesen Gedanken zu Ende gedacht, so zeigte sich ihm in der Ferne
schon der erwartete Reiter, der, allzu sicher und keck in seinem soldatischen
Trotze, ohne jede Begleitung in glänzender Uniform auf schweißbedecktem Pferde
dahertrabte und die kleine Anhöhe zu gewinnen trachtete, auf der Waldemar wie
eine Säule und mit einer Miene stand, als wollte er sagen: »Halt vor der Prora,
mein Lieber! Bis hierher und nicht weiter, denn hier ist der Markstein Deiner
Erdenlaufbahn gekommen!«

Der Reiter kam näher, und erst jetzt erhob er das düster glimmende Auge und sah
den Mann stehen, der ihm mit seinem mächtigen Leibe den schmalen Weg vertrat,
welcher allein zum erstrebten Ziele führte, aber er erkannte ihn noch nicht,
denn in der schwedischen Uniform, die er heute trug, hatte er ihn noch nie
gesehen, und im Laufe der vier Jahre, die seit ihrem ersten Zusammentreffen
verflossen, hatte sich vielleicht auch der Eindruck verwischt, den er in seiner
Erinnerung von ihm bewahrte.

»Er ist es,« sagte sich dagegen Waldemar Granzow und nahm eine noch festere
Stellung ein. »Ich kenne ihn an seinem Habichtsgesicht und seiner hochmüthigen
Haltung, mit der er sich brüstet, als wäre er der Kaiser selber, dessen Namen
er so oft gemißbraucht hat. Halloh! Dich führt Dein böses Geschick hierher, und
ich mache Dir nicht Platz; zurück mußt Du oder der gemordete Brahe hat mir
seine Rache umsonst vermacht!«

In diesem Augenblick hatte der Reiter ihn erreicht und schaute mit grellem und
verwundertem Blick auf den kühnen Mann, der ihm den Engpaß vertrat und sein
scheues Pferd schon zum Stehen gebracht hatte.

»Die Hand vom Zügel und Platz gemacht, im Namen des Kaisers!« rief der
französische Colonel wuthschnaubend dem unerkannten Fremden zu.

»Geduld!« versetzte mit ruhiger Stimme der Seeofficier, »Geduld, mein Herr!
Hier hat Ihr Kaiser nichts mehr zu sagen, und ich stehe auf meinem Grund und
Boden im Namen des Königs von Schweden, der mich hierher befehligt hat, um den
Räubern die Beute abzunehmen, die sie ungerechterweise sich zu eigen gemacht
haben. Begrüßen wir uns aber zuerst persönlich, und so sage ich: Guten Tag,
Monsieur de Caillard – kennen Sie mich nicht?«

Dabei nahm er seine goldverbrämte Mütze mit der Linken ab und zeigte dem
Colonel ein von innerer Wallung dunkel geröthetes Gesicht und ein paar düster
drohende Augen mit dem Ausdruck eines Willens und einer Kraftfülle, die dem
Franzosen offenbarten, daß er es hier mit einem freien Manne und keinem Knechte
zu thun habe.

»Ha!« schrie er wild und nicht ganz ohne Besorgniß, »was sehe ich! Den
Deserteur, den Geächteten, den Spion! Bube, mach' Platz, oder auch Deine Stunde
ist endlich gekommen!«

Waldemar hatte seine Mütze bei Seite geworfen und stand jetzt mit sprühenden
Augen vor dem französischen Obersten, wobei er schon seinen Arm mit dem
schweren Stock erhoben hatte.

»Geduld, sage ich, mein Herr! Wessen Stunde von uns Beiden gekommen ist, steht
bei Gott, aber ich weiche Ihnen nicht aus, und sollten mich die Hufe Ihres
Pferdes zermalmen. Ziehen Sie also die Zügel an und spornen Sie es nicht auf
mich, sonst vergesse ich, daß wir jetzt im Frieden leben und gedenke allein,
daß Sie der Mörder eines Mannes sind, der einst mein Freund und Bruder war.«

Der Colonel, einsehend, daß er in eine ernste Lage gerathen, und daß hier keine
Zeit zu verlieren sei, wenn er vorwärts kommen wolle, hatte vorsichtig und
leise mit der Rechten in seine Satteltasche gegriffen und den Hahn der darin
steckenden Pistole gespannt. Aber er hatte dabei nicht auf das schnelle und
haarscharfe Auge seines Gegners gerechnet, das jeder seiner Bewegungen gefolgt
war, und dessen Geist instinctartig seine nächste Absicht errieth. Immer noch
den Zügel des Pferdes mit der Linken haltend und es Schritt vor Schritt
rückwärts den Berg hinabdrängend, gab er allein auf die rechte Hand des Gegners
Acht, der, den Augenblick für günstig haltend und sein beliebtes: » En avant!«
rufend, rasch die Pistole hervorzog und abdrücken wollte. Aber in demselben
Moment fiel mit dem Rufe: »Rückwärts heißt es jetzt bei uns!« der wuchtige
Stock des Seemanns über den Hals des Pferdes her auf seinen Arm. Hart getroffen
sank er nieder, und zugleich ging die Pistole los, deren Kugel schadlos in den
weichen Erdboden fuhr. Das triefende Pferd aber, unruhig und zum
Vorwärtsdrängen geneigt, empfing den heftigen Schlag auf eine empfindliche
Stelle, und, kerzengerade in die Höhe steigend, verlor es auf dem abschüssigen
Wege das Gleichgewicht, stürzte hintenüber in das blattlose Gesträuch, das hart
am Wege stand, und begrub unter seiner Last den Reiter, der, ohne einen Laut
von sich zu geben, bewegungslos unter dem Leibe desselben liegen blieb.

Jetzt sprang Waldemar schnell zu dem Pferde hin und den Zügel ergreifend und
daran zerrend, brachte er es schnell auf die Beine, worauf es, nachdem es sich
geschüttelt, zitternd stehen blieb und verwundert den Fremdling anschaute, der
es sammt seinem Herrn zu Falle gebracht. Aber sich nicht mehr um das Pferd
bekümmernd, trat Waldemar an den gefallenen Franzosen heran, und da er ihn
still am Kopfe blutend auf der Erde liegen sah, bückte er sich schnell zu ihm
nieder.

Und merkwürdig, gerade da, wohin der Kopf desselben geschleudert war, lag ein
scharfgekantetes Felsstück, das ohne Zweifel der Zufall hierhergebracht hatte,
das aber dennoch bestimmt gewesen zu sein schien, die Klippe aller ferneren
Entwürfe des beutesüchtigen Reiters zu werden.

»Colonel!« rief der Sieger dem Besiegten zu. »Hören Sie mich? Sehen Sie mich? –
Ah, er röchelt schon – sollte es so rasch mit ihm zu Ende gehen? Deine eigene
Schuld, Mann, Du hast Dich selbst zu Falle gebracht. Aber wir wollen sehen, ob
wir nicht noch Hülfe bringen können.«

Und er bückte sich ganz nieder, faßte den widerstandslosen Körper unter die
Arme und zog ihn auf eine höhere Stelle der Berglehne hinauf, wo er ihm eine
bequeme Lage gab, sein Auge untersuchte, und als er es noch voll Leben fand,
rasch das Pferd bestieg, um nach dem Eingang der Prora zu sprengen, von wo ihm
eben einige Leute mit der Kunde entgegenkamen, daß der Wagen erbeutet und die
beiden Franzosen gefangen genommen wären.

»So geht zurück und laßt sie laufen, damit sie zu ihren Landsleuten kommen und
ihnen erzählen, daß ihr Oberst bei einem Sturze mit dem Pferde sich tödtlich
beschädigt hat. Ihr aber kommt bald wieder dort hinauf und helft mir den
Verwundeten nach dem Haidekrug bringen, das ist der nächste Ort, wo ihm Hülfe
oder ein Grab zu Theil werden kann.«

Die Seeleute beeilten sich, den erhaltenen Befehl auszuführen, und in wenigen
Minuten fanden sie sich wieder bei ihrem Führer ein, während einige von ihnen
den Wagen bestiegen hatten, um ihn wieder nach Spyker zurückzufahren, woher er
mit seiner Beute gekommen war.

Den Verwundeten aber fand man in derselben Lage vor, wie ihn Waldemar verlassen
hatte. Man hob ihn auf das Pferd, unterstützte ihn dabei und führte dasselbe
nach dem Haidekrug, wo er indessen schon nach einer halben Stunde verschied, da
nicht allein sein Kopf gespalten war, sondern auch die Wucht des Pferdes seine
Brust tödtlich gequetscht hatte.

An derselben Stelle aber, wo Colonel Caillard fiel, sieht man noch heute ein
kleines steinernes Kreuz aus dem Haidekraut ragen, obgleich die verschönernde
Menschenhand auch diesen Weg geebnet, erweitert und zu einer chaussirten Straße
umgestaltet hat. Alte Leute erzählen gern, wenn man sie danach fragt, wie an
dieser früher gefährlichsten Stelle der Prora ein französischer Officier, der
sich mit großer Beute habe flüchten wollen, von Waldemar Granzow, dem braven
Rügianer, ertappt und in Folge des Pferdesturzes, wie wir es berichtet, sein
Ende gefunden habe.

Nachdem Waldemar vom Haidekruge aus das Pferd des Colonels mit einem besonderen
Boten nach Bergen, den eroberten Wagen aber mit zweien seiner Leute nach Spyker
gesandt und dem Kastellan die herzlichsten Grüße hatte sagen lassen, folgte er
seiner Pflicht und kehrte wieder nach Bergen zurück, wo er indeß erst am späten
Abend eintraf und hörte, daß kein Franzose mehr in Bergen sei, und daß sie
sogleich abmarschirt wären, sobald die beiden waffenlosen Soldaten und der Bote
mit dem Pferde die Nachricht des Todes ihres Obersten überbracht und die
Meldung hinzugefügt hätten, es sei eine ganze Armee Schweden gelandet, und sie
drängen schon heran, um den Franzosen den Rückzug nach Stralsund abzuschneiden.

So war denn Waldemar Granzow's Pflicht auch in Bergen erfüllt; er blieb die
nächste Nacht daselbst und kehrte erst am frühen Morgen des anderen Tages nach
Sassenitz zurück, um seinen Eltern mit ergriffener Seele aber ohne Prunk und
Ausschmückung das Erlebte sowie den Tod des kleinen Tyrannen von Spyker
mitzutheilen.

Siebentes Kapitel. Friede VON Außen; Krieg von Innen.

Rügen war also jetzt von Franzosen frei; zum letzten Mal hatte der Fußtritt der
Fremden seinen Boden entweiht, wieder lag es in dem alten Frieden und der von
aller Welt abgeschiedenen Stille da, und seine Bewohner hatten Muße und
Gelegenheit genug, das von den Feinden verwüstete Land mit neuer Sorgfalt zu
pflegen und Städte und Dörfer, die so viel gelitten hatten, allmählig wieder in
den früheren Zustand zurückzuführen. Aber noch war die vollkommene Ruhe nicht
in die Welt, also auch nicht auf Rügen zurückgekehrt, der gewaltige Eroberer in
Frankreich war erst gedemüthigt – bezwungen und vollends zu Boden geworfen war
er noch lange nicht, und um auch das zu bewerkstelligen, wurden ganz
Deutschland, England, Rußland und Schweden in die Schranken gerufen.

Alle vier Länder waren im Anfang des Jahres 1813, wie bekannt, in eine enge
Verbindung getreten, aus der später die sogenannte heilige Alliance hervorging,
um den in das Herz Deutschland's wieder vorgedrungenen Feind gänzlich
hinauszuwerfen. Zu diesem Zweck landete der Kronprinz von Schweden im März,
bald nach Abzug der Franzosen, mit einem schwedischen ArmeeCorps von 24,000
Mann in Pommern, das sich mit einem preußischen Corps unter Bülow und Tauenzien
und einem russischen, englischen und deutschen unter Walmoden vereinigte und so
eine 150,000 Mann starke Armee bildete, die unter den Befehlen Bernadotte's
Norddeutschland gegen alle Angriffe decken sollte.

Da die beiden pommer'schen Regimenter, deren wir früher Erwähnung gethan, um
diese Zeit noch in französischer Gefangenschaft schmachteten, so befahl die
Regierung zu Stralsund am 31. März 1813 die schleunige Errichtung einer
schwedisch-pommer'schen Landwehr, worauf acht Tage später zwei
schwedisch-pommer'sche Legionen gebildet wurden, die größtentheils aus
Freiwilligen bestanden, die sich selbst ausrüsteten. Im Laufe des Monats April
wurde die Landwehr ausgehoben, und so standen zwei Regimenter wieder
schlagfertig da, die der Oberst der Leibgarde, Graf Ritterstolpe, befehligte.
Sie, wie jene beiden Legionen schlossen sich den schwedischen Truppen in dem
nun folgenden Befreiungskriege an und theilten ihre Siege und ihren Ruhm, der
noch heutzutage unter der jüngeren Generation in treuer Erinnerung fortlebt.

Aber noch einmal sollte Pommern und Rügen in einen unerwarteten Schrecken
versetzt werden, als es hieß, die Franzosen rückten unter den schrecklichen
Marschällen Davoust und Vandamme mit 14,000 Mann über Mecklenburg gegen Pommern
vor, welches damals von befreundeten Truppen entblößt war, da der Kronprinz von
Schweden mit seinem ganzen Corps in der Gegend von Berlin operirte.

Schon waren die wenigen Schweden, die unter General Vegesack zur Deckung
Pommern's und Stralsund's in Mecklenburg standen, bei Rostock zurückgedrängt,
und flüchtende Familien aus Mecklenburg setzten ganz Pommern in die heftigste
Bestürzung. Da aber schreckte die nach Blut und Beute lechzenden französischen
Marschälle der bei Großbeeren errungene Sieg nach Hamburg zurück, und Pommern
wie Rügen waren somit einer vierten Besitznahme durch die Franzosen glücklich
entgangen.

Wie bekannt, führten nun die rasch aufeinander erfochtenen Siege von
Großbeeren, Dennewitz, Culin, Leipzig und die in demselben Jahre in Frankreich
selbst errungenen Triumphe im Jahre 1814 den Frieden mit Frankreich herbei,
welcher am 30. März in Paris seinen Abschluß erhielt. Erst sechs Wochen später
kehrten die 1812 nach Frankreich als Kriegsgefangene abgeführten beiden
pommer'schen Regimenter nach ihrem Vaterlande zurück.

Auch mit Dänemark endlich, das bis nach der Schlacht bei Leipzig mit Frankreich
alliirt blieb, schloß Bernadotte am 14. Januar 1814 in Kiel Frieden, zufolge
dessen Dänemark Norwegen an Schweden abtrat, aber dafür Vorpommern und Rügen
erhielt.

Diesen Tausch hatten die Rügianer am wenigsten erwartet und gewünscht, denn
Dänemark waren sie von allen Mächten am wenigsten zugethan. Glücklicherweise
für sie wurde das Resultat des Kieler Friedens durch den Wiener Congreß
umgestaltet, der vom October 1814 bis zum Juni 1815 dauerte, und auf welchem
man sich bemühte, die Territorialangelegenheiten Deutschland's und die
politischen Verhältnisse Europa's in Anwesenheit aller Fürsten der
kriegführenden Mächte zu ordnen und für alle Zukunft zu bestimmen.

Auf diesem Wiener Congresse traten die Verhältnisse ein, die noch heute
bestehen. Das einstweilen als Entschädigung für Norwegen der Krone Dänemark
zugesprochene schwedische Pommern wurde von Dänemark an Preußen abgetreten, und
dafür erhielt jenes das an Holstein gränzende Herzogthum Lauenburg.

So war denn, nachdem auch der letzte Angriff Napoleon's nach seiner Rückkehr
von Elba im Jahre 1815 bei Belle-Alliance siegreich zurückgeschlagen und der
ruhmreiche Kaiser nach St. Helena abgeführt war, der Friede in die hart
gedrückte Welt zurückgekehrt, und haben wir nun in flüchtig skizzierter
Darstellung das Schicksal der kleinen Insel Rügen von Anfang an bis zu dem Ende
verfolgt, wo sie unter die Herrschaft der preußischen Königskrone gelangte.
Hoffen wir denn, daß der Friede und Segen, der seit jener Zeit mit Gottes
Beistand auf ihr ruht, dauernd sein, daß ihr Wohlstand und ihre Zufriedenheit
unter einer einsichtsvollen und gerechten Regierung wachsen und gedeihen und
ihre Bevölkerung unter dem Segen der Arbeit, des Fleißes und der frommen
väterlichen Sitte in jeder Beziehung sich glücklich fühlen möge, wie es Gott
der Herr gewollt hat, indem er sie so fern von der deutschen Muttererde auf
ihre kleine Heimat verpflanzte und ihr in seiner Vatergüte ebenso viel
Genügsamkeit wie Reichthum an irdischer Schönheit und Herrlichkeit verlieh. Uns
bleibt für jetzt nur noch übrig, mit treuer Hingebung die Geschicke derjenigen
Personen zu verfolgen, die wir in dem Rahmen dieser Erzählung aufgestellt
haben, und dabei zu erfahren, wie ihr Loos und ihre Verhältnisse sich
gestalteten, nachdem die Kriegstrompete ihre Fanfaren ausgeschmettert und die
süße Ruhe zu ihnen zurückgekehrt war, die sie so lange mit blutendem Herzen
entbehrt hatten.

Zu diesem Zwecke betreten wir noch einmal das stille Kiekhaus bei Sassenitz, in
dem wir unsere Erzählung begonnen haben, und in das wir die Hauptscenen des
Schlusses derselben auch wieder zurückverlegen müssen.

Waldemar Granzow war erst im Frühsommer des Jahres 1815 zu den Seinigen
zurückgekehrt, bis dahin war er auf dem schwedischen Schiffe geblieben und
hatte alle Gefahren, denen dasselbe auf seinen Kreuzfahrten gegen Dänemark und
Frankreich, sowohl zwischen den dänischen Inseln wie später im britischen Kanal
an der französischen Küste ausgesetzt gewesen, siegreich bestanden, weshalb er
auch zum ersten Lieutenant auf demselben avancirt war. Im Jahre 1813 aber, als
Schweden seine überzähligen Schiffe demobil machte, sie in die Häfen zog und
abtakelte, wurde der größte Theil ihrer Mannschaften entlassen und nur Wenigen
freigestellt, in der schwedischen Marine weiterzudienen, falls sie Neigung dazu
hätten. Auch Waldemar gehörte zu diesen Wenigen, allein da er sich im Herzen
mehr zu Deutschland als Schweden gezogen fühlte, seine alten Eltern auch nicht
in ihrem stillen Häuschen allein lassen wollte und von Sehnsucht nach seiner
Heimat verzehrt wurde, so zog er es vor, den schwedischen Dienst zu verlassen
und einen neuen Wirkungskreis im Vaterlande zu suchen. So kehrte er denn Ende
Juni nach Rügen zurück und fand seine Eltern im besten Wohlsein vor, zumal die
Freude über den endlich errungenen Frieden und die Hoffnung auf ferner
ungetrübtes Glück sie gegen die Stürme des Alters aufrecht erhalten, wozu ihre
gesunde Natur unendlich viel beigetragen hatte.

Dem alten Strandvogt merkte man kaum an, daß er, seitdem wir ihn zum ersten Mal
sahen, sechs Jahre älter geworden war; zwar hatte sein Haar völlig die Farbe
des Schnees angenommen, aber seine leibliche und geistige Kraft war
ungebrochen, und sein energisches Gesicht strahlte noch immer die alte
Heiterkeit und Lebensfrische aus, die er in allen Stürmen seines Lebens
unverwüstlich bewahrt hatte.

Auch Mutter Ilske zeigte keine äußerliche Spur irgend eines Verfalls; ihr Gang
war noch ebenso rasch und leicht, ihre Haltung noch ebenso ungebeugt, und ihr
selbst im Alter schönes Gesicht hatte noch immer die angenehmen Merkzeichen
eines früheren rosigen Teints und namentlich die Milde und Ruhe des Blicks
bewahrt, was man bei schönen nordischen blauen Augen so oft bis in's späteste
Alter beobachtet.

Wenn der Frohsinn der beiden Alten von Zeit zu Zeit verdüstert wurde, so war
allein das noch immer unklare Geschick ihres einzigen Sohnes, dessen Wiederkehr
sie mit unendlicher Freude begrüßt hatten, daran schuld, denn daß dieser in der
Tiefe seines Herzens noch nicht vollständig beruhigt und beglückt war, sahen
sie sehr bald, nachdem er die Schwelle ihres Hauses wieder betreten hatte. Mit
stiller Wehmuth unterhielten sie sich oft Abends spät, wenn sie allein oder
schon zur Ruhe gegangen waren, von ihm und seinen Absichten, und die Hoffnung
wurde immer von Neuem in ihnen wach, daß nur eine Verbindung mit Hille ihn ganz
dem frohen Leben zurückgeben könne, dem er bisher noch immer entzogen war.

Dieser Verbindung aber stellte sich vor wie nach sein von edler Gesinnung
zeugendes Vorurtheil entgegen, nicht um ein Mädchen freien zu wollen, das ihm
an äußeren Mitteln so weit überlegen war, und dem er in der Lage, in welcher er
sich jetzt befand, noch weniger als früher eine heitere Existenz und eine
sorgenfreie Zukunft bieten konnte.

Hille Vangerow selbst hatte einen großen Theil der beiden letzten Jahre im
Kiekhause verlebt, mit Geduld und Ergebung die Zeit erwartend, wo der Friede in
das Land und die Ruhe in ihr Gemüth zurückkehren werde. So war sie den beiden
Verwandten an jedem Tage ein Trost, eine Freude und auch ein Sporn zur
Zufriedenheit mehr gewesen, und nur ungern hatte man sie im April des Jahres
1815 wieder von Sassenitz scheiden sehen, wo sie erklärte, sie müsse jetzt nach
Bakewitz wandern, um dort ihre eigenen Verhältnisse zu ordnen und zu lichten,
da der Pächter des ererbtem Gutes die Absicht verrathen habe, die Pacht
aufzugeben, die mit dem Jahre 1815 abgelaufen war.

So finden wir denn die beiden Alten im Kiekhause, als Waldemar dahin
zurückkehrte, allein, und mit offenen Armen empfingen sie ihn und hörten
fröhlichen Herzens die Erzählungen mit an, die er ihnen von seinen Fahrten und
Erlebnissen zu Theil werden ließ. Erst mit ihm und dem Friedensfrühling, der ja
zugleich mit ihm kam, war Freude und Behagen in das stille Häuschen eingezogen,
die selbst die neuen, rasch am Horizont des Lebens vorüberfliegenden Vorgänge
in Frankreich nicht trüben konnten. Als man nun aber vernahm, daß Rügen an
Preußen gefallen sei, das durch seine großartige Erhebung und seine ruhmvollen
Siege in der Meinung Europa's wieder zu einer Großmacht herangewachsen war, da
fühlte man sich gegen alle ferneren äußeren Stürme geschützt, und nur die
kleinen inneren Kämpfe waren noch zu überwinden, die in dem engen Bereich der
Familie, gleich drohenden Wölkchen am Horizont des Himmels, bald nach
Waldemar's Rückkehr auftauchten.

Nachdem Dieser einige Tage im Hause seiner Eltern zugebracht und den Lauf der
dortigen Verhältnisse mit zufriedenem Auge betrachtet hatte, fing es plötzlich
an in seinem Innern zu gähren und zu treiben, wie wenn eine Schlacke sich in
ihm abstoßen und sein im Stillen nagender Kummer mit Gewalt seine Fesseln
sprengen wolle. Alles um ihn her lachte und glänzte in heiterem Sonnenschein
der Behaglichkeit und Zufriedenheit, die Eltern waren glücklich, ihn bei sich
zu haben, der Vater förderte seine wieder aufgenommene Arbeit auf dem Meere, am
Strande, im Kreise seiner Untergebenen und Freunde, die Fischer verrichteten
ihr Geschäft auf der See und die großen Schiffe der Engländer, Deutschen und
Schweden durchfurchten rastlos die blaue Fluth, die sich belebter zeigte, als
sie seit Menschengedenken gewesen war. Auch das neu erworbene Vieh tummelte
sich auf den so lange öde gelegenen Weiden, und so war Alles wieder in das
alte, gewohnte Geleise zurückgekehrt, das dem ruhig strebenden Menschen so
wohlthätig ist, wenn es mit Frieden und Zufriedenheit im Innern gepaart
betreten wird.

Nur Waldemar selbst nahm an allen diesen Vorgängen sehr wenig Theil. Er, der
früher so gern unter Menschen geweilt, ihre Freuden durch Mitgenuß erhöht und
ihr Weh durch ernsten Zuspruch gemildert hatte, floh jetzt, so oft es ging, den
Verkehr mit denselben und zog sich in die Einsamkeit und in sich selbst zurück.
Den glänzenden Rock seines kurzen schwedischen Kriegerlebens hatte er lange
abgelegt und wieder seine gewöhnliche Seemannstracht hervorgeholt, um nicht
etwas zu scheinen, was er seiner Meinung nach längst nicht mehr war. In dieser
ihm bequemen und aus alter Gewohnheit lieb gewordenen Kleidung sah man ihn oft
schon Morgens früh das Kiekhaus verlassen und die einsamste Stelle des Waldes
aufsuchen, wo er entweder auf einer Felskuppe saß, die hoch über das Meer
emporragte und seiner sehnenden Seele einen weiten Spielraum gestattete, oder
er begab sich tief in die nie erhellten Schatten der Stubnitz, wo er auf den
moosbewachsenen Steinen ruhte, die seine Voreltern vor Jahrhunderten
aufgestellt hatten, oder er schwärmte in den Gebüschen umher, die nur der Jäger
und das flüchtige Thier des Waldes betrat, um vor den blutdürstigen Menschen,
die ihm nur Unheil und Verderben bringen, Schutz zu suchen.

Wohin schaut er von dieser hohen Strandklippe aus? Nach Norden oder Süden?
Denkt er an den lange ruhig schlummernden Freund im Norden oder an das
holdselig gestaltete Mädchen im Süden, das ihm so oft seine aufopfernde Liebe
bewiesen hat? Wohl möglich, daß er an beide denkt, indem er sich sagt: »Wenn
Magnus am Leben geblieben wäre, hätte ich Mittel und Wege gefunden, das Mädchen
zu gewinnen, welches der Stern meines Lebens geworden ist und das mich mit
seinem blauen Auge verfolgt in den Träumen bei Nacht und in den Gedanken bei
Tage! O, wie begreife ich jetzt, was ich bei Magnus nie begreifen konnte, daß
ein solches Weib, wenn es mit der Seele des fühlenden Mannes einmal verwachsen
ist, sein ganzes Wesen erfüllt, jeden seiner Schritte begleitet und allen
seinen Handlungen ein eigenthümliches Gepräge aufdrückt, einen bestimmten Zweck
und eine gewisse Absicht unterlegt. O, aber welch lähmender, demüthigender
Gedanke, daß nur ein Anderer mir den Besitz dieser Hille verschaffen konnte,
daß ich nicht selbst Mann genug war, den Platz an ihrer Seite zu gewinnen! Und
doch ist es so. Alle meine Hoffnungen, die ich vor Jahren hegte, im Kampfe um
das Wohl meines Vaterlandes mir eine Stellung zu erringen, die mir die Mittel
böte, ein Haus zu gründen und Hille glücklich zu machen, sind wieder
vernichtet, seitdem der Friede in die Welt zurückgekehrt ist und Alles mit
Wonne, Zufriedenheit, Arbeit und Segen erfüllt. Wie gerne wollte ich auch
arbeiten, streben, ringen, so weit meine Kräfte reichen, und meine Kräfte sind
nicht gering, mit denen anderer Menschen verglichen, aber der Gedanke lähmt vor
allen meine Zuversicht, daß es mir schwer werden dürfte, eine Stellung zu
erobern, die derjenigen entspräche, die Hille in den Augen der Menschen
einnimmt. Denn sie ist wohlhabend, im Besitz schöner Ländereien, von Haus und
Hof. Das erobert selbst ein fleißiger und kluger Mann nicht im Sturmschritt,
das wächst ihm nur langsam zu nach langer redlicher Arbeit, und bis es mir
gelingt, Haus und Hof zu erwerben, sind wir alte Leute geworden, da ich ihr
doch nicht zumuthen kann, mit dem Erwerbe eines Seemanns zufrieden zu sein, der
für geringen Lohn den Tag über im Dienste Fremder arbeitet. Nein, das paßt
nicht für mich, ich muß an etwas Anderes denken. Hätte ich nur einige Mittel,
ich schaffte mir ein eigenes Schiff und führe damit über's Meer, um Schätze zu
gewinnen, nicht um sie zu haben und darauf wie auf breiten Polstern zu ruhen,
sondern um sie vor Hille's strahlenden Augen auszubreiten und ihr zu sagen:
Sieh, schönes Mädchen von Sassenitz, das Alles ist mein und Du sollst es mit
mir theilen, denn für Dich allein hab' ich es redlich erworben.

O daß mein Herz von Jugend auf gewohnt ist der Liebe, die von Außen
hereinströmt und es erfüllt mit dem köstlichsten Gefühle, welches dem Menschen
auf Erden zu Theil ward! So lange ich Magnus hatte, entbehrte ich diese Liebe
nicht, als er aber todt war und kalt an meiner Seite vor meinen strömenden
Augen lag, da ward ich mir der Leere bewußt, die er in meinem Gemüthe ließ, und
alle meine Gedanken wandten sich auf sie hin, die jetzt der Inbegriff aller
meiner Wünsche und Hoffnungen ist. Das ist nun schon beinahe fünf Jahre her –
und fünf Jahre irre ich suchend und hoffend in der Welt von einem Orte zum
andern, und noch immer habe ich nicht gefunden, was ich suchte, wonach ich
spähte. Meine armen Eltern sind auch dabei zu beklagen. Sie sehen durch die
Wandung meiner Brust und kennen die bittere Fülle, die mein Herz überquellen
macht. Fast schäme ich mich vor ihnen, immer wieder Abends an ihre Thür zu
klopfen und von ihrem schwer erworbenen Brode zu zehren. Sie geben es mir zwar
gern, ich weiß es, sie wünschen mir überhaupt das Beste, aber helfen können sie
mir eben so wenig, wie ich mir selber, obwohl ich manchmal denke, die Mutter
trage ein Geheimniß für mich in sich, das, wenn sie es nur sagen wollte, mir
zum Glücke verhelfen könnte. Aber beinahe errathe ich, was das für ein
Geheimniß ist. Geh hin zu Hille, sagt mir ihr mütterliches Auge, und bekenne
ihr Deine Neigung und wirb um sie, und Hille wird das Ihrige mit Dir theilen,
denn sie ist gut und brav und hat ein Gefühl für so treue Zuneigung. Ach ja,
das glaube ich wohl, aber ich kann mich nicht zu diesem Entschlusse bezwingen,
die Zunge würde mir ihre Dienste versagen, wollte ich sie zu solchem Geständniß
nöthigen. Und doch wird es Zeit, daß ich einen ernstlichen Schritt thue, oder
ich muß mich wieder nach Schweden wenden, um noch einmal den mir angebotenen
Dienst zu versuchen. Das wäre am Ende das Klügste und soll heute, morgen und
übermorgen bedacht werden, denn ich bin achtundzwanzig und Hille ist
vierundzwanzig Jahre alt, es wird also Zeit, daß wir unsere Zukunft befestigen,
sonst entschlüpft sie mir; geht mir aber auch Hille verloren, so habe ich
nichts mehr auf dieser Welt, was mich reizt und spornt, und ich könnte mich
eben so gut neben Magnus betten, den auch nichts reizte und spornte, seitdem
ihm Gylfe abtrünnig geworden war.

Also Schweden! Hm! Ja, das muß bedacht werden. Heute will ich noch nicht mit
den Eltern darüber reden, auch morgen und übermorgen noch nicht, aber dann
werde ich selbst mit mir einig geworden sein und sie sollen mir ihren letzten
Rath ertheilen.

Mit solchen Gedanken trieb sich Waldemar eines Tages im Walde der Stubnitz um;
er machte absichtlich weite Wege, um sich zu ermüden und des Nachts schlafen zu
können, aber diese Gänge erhitzten und regten ihn mehr auf, als sie ihn
abkühlten und beruhigten, es war, als ob seine physische Kraft zunehme, je mehr
er die geistige in Thätigkeit setzte, und als ob er nicht mehr des wohlthuenden
Schlafes bedürfe, um sich zur Arbeit des nächsten Tages zu stärken und seine
Hoffnungen von Neuem aufleben zu lassen.

Seine Eltern, die, ohne mit ihm darüber zu sprechen, den ganzen Zwiespalt
seiner Seele sahen und den innigsten Antheil daran nahmen, wußten nicht, wie
sie ihm rathen und beistehen sollten. Wohl waren sie recht traurig, schüttelten
die Köpfe und flüsterten leise untereinander, wenn sie allein waren, aber in
seiner Gegenwart sprachen sie nichts, sondern warteten nur geduldig ihre Zeit
ab, denn daß diese kommen und ihnen und ihm helfen würde, das wußten sie, da
sie ihren Sohn kannten, dessen Thatkraft endlich einmal zum Durchbruch kommen
mußte, wenn er lange genug nachgedacht und gegrübelt hatte.

So standen die Sachen, als Waldemar eines Nachmittags wiederum vom elterlichen
Hause entfernt war und einen weiten Spaziergang am Jasmunder Oststrande entlang
nach Stubbenkammer unternommen hatte, um eine Viertelstunde nördlich hinaus
eine Meierei zu besuchen, die dem Grafen Brahe gehörte und auf der er eine Art
Musterwirthschaft hatte einrichten lassen, um den Bewohnern des umliegenden
Landes in der Bebauung der Felder und der Züchtung des Viehes mit gutem
Beispiele voranzugehen. Waldemar hatte schon in früheren Jahren mit Magnus
diesen Ort – Blankenau war sein Name – immer gern besucht und viele süße
Erinnerungen seiner glücklichsten Jugendzeit knüpften sich daran, da namentlich
dort die innige Freundschaft zwischen beiden jungen Männern sich entwickelt
hatte oder zum Ausbruch gekommen war. Er lag hart am Meere auf dem hohen
Strande, ungefähr an der Stelle, wo das Kreidefelslager in Lehm- und
Sandformation überging, bot eine herrliche Aussicht auf das weite Meer, hatte
herrliche Waldungen um sich her und Ackerland, Wiesen und Viehtrift, so schön,
wie kaum das beste auf Wittow war. Dicht am hohen Ufer aber erhob sich das
gräfliche Wohnhaus, nicht kostbar und reich, aber ungemein wohnlich und bequem
eingerichtet, denn der alte Graf hatte es für sich und die Seinigen zum
Sommeraufenthalt bestimmt, wenn er einmal längere Zeit auf seinen Gütern in
Jasmund zubrachte und, von allem geräuschvollen Verkehr der Welt zurückgezogen,
sich und der reizenden Natur leben wollte.

Kaum hatte Waldemar den Eltern seinen Entschluß ausgesprochen und ihnen
Lebewohl gesagt, so sollte etwas im Hause geschehen, was weder er noch jene
erwartet hatten, und was von der Vorsehung bestimmt war, einen gewaltigen
Umschwung in ihren so trüben Verhältnissen herbeizuführen.

Der Strandvogt hatte eben sein Mittagsschläfchen begonnen, denn es war ein
heißer Tag, und Mutter Ilske saß auf ihrem Stuhle am Fenster, besserte Wäsche
aus, blickte zuweilen über die See und seufzte leiser oder lauter, je nachdem
ihre sorgende Seele bald mehr oder minder um das Wohl ihres Sohnes in Kümmerniß
verfiel.

In diesem Augenblick erklang im Garten vor dem Hause eine laute Stimme, welche
die alte Trude nach etwas zu fragen schien. Bald daraus ward die Hausthür
geöffnet und ein schwerer Schritt näherte sich dem Wohnzimmer.

Mutter Ilske, die an diesem schweren Schritte einen der Lootsen vom Strande zu
erkennen glaubte und ihren Mann nicht gern aus seiner gemüthlichen Mittagsruhe
stören lassen wollte, stand schnell vom Stuhle am Fenster auf und trippelte zur
Thür, um den Besuch vom Wohnzimmer abzuwehren. Aber da lag schon eine feste
Hand auf dem Drücker und drehte ihn so kräftig um, daß der Schläfer erwachte
und erschrocken emporfuhr, Mutter Ilske dagegen erzürnt dem so heftig
Eindringenden entgegentrat, um ihm seine Störung zu so ungelegener Zeit,
ernstlich zu verweisen. Aber wie betroffen fuhr sie zurück und mit wie großen
Augen starrte der Strandvogt diesem Besuche entgegen, als er nun in ganzer
Person über die Schwelle trat und dabei seine riesige Gestalt tief beugen
mußte, um den kahlen Schädel nicht an den Türpfosten zu stoßen.

»Adam Sturleson!« riefen die beiden Alten in einem Athem und sprangen dem
lieben und so lange nicht gesehenen Verwandten mit freudig bewegtem Herzen
entgegen.

»Ja, Adam Sturleson, der alte Schwede aus Pulitz ist es selber, Base Ilske und
Vetter Granzow!« rief der brave alte Pächter und streckte seine Hände dem
Ehepaar entgegen. »Grüß Euch Gott, Kinder, da bin ich, mit Haut und Haaren, wie
mich der Schöpfer erschaffen hat, und ich komme mit einem Gruß von meiner
Alten, um einmal zu sehen, wie es bei Euch steht und geht, nachdem wir den
Frieden wieder haben, und anzufragen, ob Euch der lange Krieg auch keine
ernstliche Beule geschlagen hat und Ihr guten Muthes und Gott vertrauenden
Herzens seid? Heda, alter Knabe Granzow, ich sehe es, Sie sind ja noch ganz
wohl aufgetakelt, und Ihr, Frau Base, habt Euch gewiß mit dem französischen
Firlefanz vor dem großen Spiegel da die Wangen bemalt, denn, straf mich Gott,
wenn wir beide noch ledig wären, könnte ich mich verlieben in Euch, so
jungwangig und strotzig seht Ihr aus!«

Die beiden Bewohner des Kiekhauses lächelten sich freudig an bei diesem Gruße,
denn sie waren es schon gewohnt, den alten Freund so heiter sprechen und
scherzen zu hören, und sahen ein, daß er unter allen Gefahren und Beschwerden
der vergangenen Zeit noch ganz der Alte geblieben war.

Nachdem nun aber der alte Schwede auf dem bequemsten Sitze im Zimmer Platz
genommen und der wieder heimisch gewordene Kaffee in alter Fülle aufgetragen
war, goß Mutter Ilske rasch die altmodischen Tassen mit dem dampfenden Getränke
voll, und dann saßen sie alle Drei beieinander und erzählten sich des breiten
und langen, was ihnen die Zeit hindurch begegnet war, seitdem sie sich zum
letzten Male gesehen hatten, was vor ungefähr anderthalb Jahren geschehen, als
Waldemar noch auf dem Schwedenschiffe diente. Sehr bald war daher Vetter
Sturleson mit dem allgemeinen Gange der Dinge im Kiekhause vertraut, und er
hörte mit Ruhe zu, bis die gute Base mit ihrer Erzählung zu Ende gekommen war;
dann aber sah man ihm an, daß er mit seinen Gedanken vorwärts eilte, da ihm
offenbar noch ein andrer Zweck, als der des bloßen verwandtschaftlichen
Besuches auf der Seele brannte.

»Nun ja,« sagte er zum Schluß, »da habt Ihr mich also wieder, nachdem wir mit
Gottes Hülfe den Frieden erlangt, nach welchem wir so lange geseufzt, und ich
hoffe, nun werden wir uns wieder öfter besuchen, da keiner von uns mehr wie ein
Knecht eines unerwünschten Herrn an sein Haus gebunden ist. Ja, Kinder, den
großen Kaiser von Frankreich werden wir nun mit seinen Schelmen von Marschällen
und Trabanten so wenig wiedersehen, wie ich meinen kleinen Kaiser von Pulitz
wiedergesehen habe, denn den Ersten haben sie auf eine und den Letzten um eine
Insel gebracht, die beide vorher nicht im Traume erblickt hatten. Das ist der
Humor davon, und so ist nun einmal der Welt Lauf. Ha, ja, was waren das für
Zeiten, die nun endlich hinter uns liegen! Wie ist da Alles drunter und drüber
gegangen, und was haben wir kleinen Leute im Herzen erduldet! Hol' mich der
Geier, es stand arg mit der Welt, die Großen haben diesmal auch ihr Theil
abgekriegt, und die Erde hing nur noch an einem einzigen Faden im Weltenraume,
und wenn der gerissen wäre – gewackelt und gekracht hat er schon – dann wären
wir alle im leeren Raume herumgezappelt und hätten mit den Vögeln um die Wette
fliegen oder mit den Fischen um die Wette schwimmen können! Na, die Furcht sind
wir nun los und noch einmal mit heiler Haut davongekommen. Meine hohe Pacht
habe ich auch nur bis Anno Zwölf bezahlt, da nahm der Schwedenkönig Pulitz
wieder in Besitz, und der rothnasige Burgunderkaiser hat nichts wieder von sich
hören lassen. Gott hab' ihn selig! Er hat mir doch eigentlich mehr Spaß als
Verdruß gemacht!«

»Den Wald von Pulitz abgerechnet!« schaltete der Strandvogt mit bedeutsam
aufgehobenem Finger ein.

»Vetter!« rief der alte Schwede entflammt. »Was war das für ein Wort! Von
meinem Walde sprecht mir nicht, sonst krampfen sich meine Eingeweide zusammen,
und meine Fäuste ballen sich, als wollten sie Alles rings umher in Scherben
schlagen. Nein, davon schweigt mir, wenn Ihr mich bei guter Laune erhalten
wollt, laßt mich lieber von Euerm Sohne Waldemar hören, dem ich nun auch so
lange nicht mehr die Hand geschüttelt habe. Ha, was macht der Junge, nachdem
ihm sein Freund, der blasse Graf, abhanden gekommen ist? Ich wundere mich schon
lange, daß ich ihn nicht sehe, und doch soll er wieder hier sein, wie man mir
gesagt hat.«

Mutter Ilske stieß einen leisen Seufzer aus, und der Strandvogt kraute sich mit
verblüfftem Gesicht hinter den Ohren, als besänne er sich, was er darauf
erwidern sollte.

»Nun,« fing der alte Schwede wieder an, als die beiden Alten verlegen schwiegen
und sich fragend anblickten, »Ihr sprecht ja nicht und seht Euch so verdutzt
an. Ihm ist doch kein Unglück begegnet? Das sollte mir leid thun, denn ich habe
den Jungen so lieb, wie mein eigenes Fleisch, – wie ich es wenigstens haben
würde, meine ich, wenn mich Gott damit gesegnet hätte. Nun, wird's bald mit der
Antwort?«

»Ach, Vetter!« erwiderte die Mutter mit trübseligem Gesicht, »mit unserem
Waldemar geht es uns beinahe wie Euch mit Eurem Walde – verzeiht, daß ich Euch
noch einmal daran erinnere.«

»Was? Er ist Euch doch nicht gefällt? Das verhüte Gott!«

»Nein, nein doch!« rief der Alte, mit komischer Grimmgeberde gegen seine Frau
hantirend. »Die Alte spricht, glaube ich, vor Freuden unklug, weil sie Euch so
unverhofft sieht und Ihr ihr eine so schöne Schmeichelei gesagt habt, die Euch
gewiß der Franzose mit der Burgundernase beigebracht. Aber mit meinem Jungen,
Sturleson, ist es allerdings nicht richtig, er läuft mit gesenkten Ohren mehr
im Walde umher, als die Hasen der Stubnitz, und kann das warme Nest nicht
finden, wo er sich gern niederlegen und ruhen möchte von der erlebten Angst und
Noth.«

»So – ah! Also so steht die Sache! Und Hille, wo ist denn die?«

»In Bakewitz, wo sie immer war, wenn sie nicht bei uns lebte,« sagte die Mutter
seufzend.

»In Bakewitz! So, so! Und der Junge ist noch nicht bei ihr gewesen, wie? Und
hat ihr noch nicht sein Herz und seine Hand angetragen, he? Hab' ich Recht oder
Unrecht?«

»Ihr habt sehr Recht, Vetter,« erwiderte Mutter Ilske, »denn er ist noch nicht
bei ihr gewesen, und das ist eben unser Kummer, da wir ihn doch nicht mit
Gewalt hinschicken können. Ach, hätte er sie erst einmal besucht, so würde er,
ich weiß es gewiß, mit freudigem Gesichte wiederkommen, und das Nest wäre
gefunden und sein unstätes Umhertreiben würde ein Ende haben, wie der Wind, der
sich immer einmal wieder beruhigt, wenn er eine Zeit lang stürmisch genug
geweht hat. Aber dahin ist er nicht mit Güte zu bringen. Er hält es in seinem
edlen Herzen für eine Schande, um ein Mädchen zu freien, das ein Gut hat und
reich ist, wogegen er ihr nichts bieten kann, als seine starke Hand und sein
redliches Herz.«

»Oho! So, so!« sagte der alte Schwede schmunzelnd und durch die Zähne pfeifend.
»Bläst der Wind aus der Richtung! Haha, das ist zum Lachen! Nun freilich ist
mir Alles klar. Also hier ist Krieg, noch immer Krieg, wo rings herum schon
Friede ist! Soll das etwa die Feier sein, die das ganze Land begeht, daß es nun
endlich zu Deutschland gekommen, wohin es von Gottes und Rechts wegen gehört,
und was es so lange gewünscht hat? Halloh, auf Euern Posten, Kinder! ›Old
England erwartet, daß Jedermann seine Schuldigkeit thue,‹ hat Nelson bei
Trafalgar gesagt, und Euer Junge hat wacker mit ihm gefochten und damals auch
seine Schuldigkeit gethan. So soll er sie jetzt auch thun, dafür laßt den alten
Schweden sorgen. Ha! Wie ist mir denn mit einem Male so spaßhaft zu Muthe! Der
herrlichste Wind bläst mein ganzes Schönfahrsegel auf, und alle Wimpel
flattern, daß es eine Lust ist. Juchhei! Donner und Wetter! Was kommt mir da
für ein verteufelt hübscher Gedanke!«

Und er stand auf und ging eine Weile mit langen und dröhnenden Schritten im
Zimmer auf und ab, lächelte dazwischen heiter, und dann stieß er plötzlich
einen fürchterlichen schwedischen Fluch aus, ergriff den Strandvogt, der ihm
zunächst stand, am Arme und sagte mit scherzhaft flüsternder Stimme, als ob die
Wände nicht einmal hören sollten, was er sprach:

»Hört mal, Vetter, ich wollte erst bis morgen oder übermorgen bei Euch bleiben
und mir das Herz rein sprechen von Allem, was ich für Euch darin gesammelt, und
es war ein bischen Viel, denke ich. Nun aber habe ich mich anders besonnen und
werde Euch in einer Stunde etwa verlassen. Oder denkt Ihr, daß der Junge noch
früher von seinem Gange heimkehrt?«

»O nein, o nein,« erwiderte seufzend der Vater, »der kommt nicht vor sinkender
Nacht, denn das ist so seine unglückliche Gewohnheit jetzt.«

»So, so, ja, ja! Dann habe ich auch noch eine Stunde länger Zeit. Aber hört,
sagt ihm heute Abend, wenn er kommt, kein Wort, daß ich hier gewesen bin, noch
weniger, wovon wir gesprochen haben. Ich will einmal meine Siebenmeilenstiefel
anziehen und noch heute nach Mönchgut wandern, um zu sehen, wie in dem warmen
Neste da die Sachen stehen.«

»Nach Mönchgut? Was wollt Ihr denn da machen, Vetter?«

»Ei, das werdet Ihr schon erfahren, wenn es an der Zeit ist. Ich kam, um es
Euch offen zu sagen, nicht um Euch allein hierher, auch Euern Waldemar wollt'
ich sprechen und ihm ein Wörtchen in's Ohr flüstern, was ihm vielleicht
angenehm geklungen hätte. Aber nun, da ich sehe, wie es in ihm blitzt und
donnert, will ich mir einmal einen Spaß mit ihm machen, einen Spaß, Donner und
Wetter! wie er gut thut nach so langer Sorge und Noth. Ihr werdet es erleben,
das wird helfen, und der Sturm in ihm wird sich zur sanftesten Brise legen,
sein schönes Schiff wird wieder unter vollem Winde segeln, und er soll Euch
eine Freude machen, wie ich mir selber eine machen will. So soll sich der alte
Schwede bewahren, wie er sich immer bewährt hat, und Ihr sollt mir nicht sagen,
daß ich Euer Haus über das meinige vergessen habe.«

Die beiden Alten blickten ganz verwundert sich und den Vater Sturleson an,
dessen Gesicht einen wahrhaft triumphirenden Ausdruck angenommen hatte und
dessen Auge blitzte, wie es ehemals in den nordischen Schlachten mochte
geblitzt haben. So viel sie aber auch in ihn drangen und seine Absicht zu
erfahren trachteten, er war und blieb undurchdringlich wie eine bombenfeste
Mauer, und nachdem er sich noch weidlich an den nahrhaften Speisen erquickt,
die man ihm vorgesetzt, zog er, wie er sagte, seine Siebenmeilenstiefel an, das
heißt, er schüttelte den beiden Alten die Hände, daß ihre Gelenke krachten, und
schritt mit einem heimlichen Lächeln davon, als wüßte er vorher, daß er nur ein
leichtes Stück Arbeit vor sich habe.

Der Strandvogt und Mutter Ilske aber blieben in einer ungewöhnlichen Aufregung
zurück, da sie sich auf keine Weise das Vorhaben des alten Freundes erklären
konnten, mochten sie auch noch so viel darüber hin und her denken. Aus diesem
Grunde waren sie auch nur wenig geneigt, mit Waldemar heute noch zu reden, als
dieser am späten Abend von seinem Ausfluge heimkehrte, schweigsam wie immer
sein Abendbrod verzehrte und nach wenigen Worten die guten Alten verließ, um
auf seine Kammer zu gehen, die im östlichen Giebelraume lag und die
entgegengesetzte Seite des Hauses einnahm, die sonst Hille bei ihrer
Anwesenheit im Kiekhause bewohnt hatte.

Achtes Kapitel. Mönchguter Jagd.

Waldemar war, wie gesagt, spät am Abend und wortkarger denn je nach Hause
gekommen, diesmal aber nicht so wohl, weil er wieder ohne Unterlaß seinen alten
Wünschen nachgehangen, sondern weil er überhaupt einen bewegten Tag verlebt
hatte, der ihn zuerst in die Erinnerung seiner glücklichsten Jugendzeit
zurückgeführt und dann, wie der Gegensatz bei dergleichen Gedanken nie
ausbleibt, die ganze Hoffnungslosigkeit seiner Zukunft hatte überschauen
lassen. Schon der Spaziergang am hohen Klippenstrande von Jasmund entlang, von
Sassenitz bis über Stubbenkammer hinaus, hatte sein für Naturschönheiten so
empfängliches Herz in eine ungewöhnliche Wallung versetzt. Das herrliche Wetter
der lieblichsten Jahreszeit, die blühende Natur, der über dem blauen Meere
golden blinkende Sonnenschein, der hunderte von Segeln beleuchtete, die seine
kleine Heimat umschwärmten und nach Weltgegenden steuerten, hatte eine
unglaubliche Sehnsucht nach einem auch innerlich so wohlthuenden Zustande in
ihm erweckt, denn ein denkender und zugleich gefühlvoller Mensch liebt es nicht
allein, sondern hegt auch das Bedürfniß, seine Seele stets in harmonischen
Einklang mit den Erscheinungen der Außenwelt zu setzen, und gewöhnlich ruft
diese, wenn sie schön ist, das Innere zur Freude wach, nicht selten aber auch
erweckt der Gegensatz die traurigste Stimmung, wenn das Herz des Menschen von
heißen und schwer erreichbaren Wünschen überfüllt ist, wie es das unseres
wackeren Freundes war.

Als er nun aber über Stubbenkammer hinausgekommen war, die düstere Stubnitz
hinter sich gelassen und die anmuthige nordöstliche Landschaft von Jasmund
erreicht hatte, auf deren schönstem Punkte die Meierei Blankenau mit ihren
belebten Viehhöfen, ihren in regelmäßigen Linien gepflanzten Waldungen und den
schon in goldener Frucht stehenden Ackerfeldern lag, als er Alles in
blühendster Frische und nirgends mehr eine Spur der auf anderen Stellen der
Insel so sichtbaren Verwüstung aus den vergangenen Kriegsjahren fand, da
tauchte vor seinem rückwärts schauenden Blicken die liebliche Jugendzeit auf,
die mit ihren unbezahlbaren Freuden und unvergänglichen Eindrücken, wenn sie
uns in geeigneter Zeit vor die Seele treten, wohl dazu angethan ist, ein
sanftes und reizbares Gemüth mit linder Wehmuth, aber auch mit lebensvollen
Wünschen zu füllen.

Als er nun aber die inneren Räume des behaglichen und stets in Ordnung
gehaltenen Wohnhauses betreten und auch hier Alles in glänzender Frische
gefunden hatte, als wäre es eben erst aus den Händen des Baumeisters
hervorgegangen, da war ihm wie nie der ungeheure Unterschied zum Bewußtsein
gekommen, der zwischen einem begüterten und einem mittellosen Mann besteht, und
der Vorzug, den jener genießt, erschien ihm als ein beneidenswerthes Glück, das
nur wenigen Menschen auf dieser Erde beschieden ist und von diesen Wenigen
nicht einmal immer auf die rechte Weise beherzigt und genossen wird.

Er war durch das ganze Gehöft geschritten, ohne den jungen Verwalter
anzutreffen, der als eheloser Mann ein bescheidenes, von dem Herrenhause
abgesondertes Häuschen bewohnte, und nach ihm fragend, hatte er die Antwort
erhalten, er sei nach dem Strande hinabgestiegen, um die Felssteine malerisch
zu ordnen, die der Zufall dort aufgehäuft, und die, wild und wüst durcheinander
geworfen, dem mit reicher Vegetation bedeckten Uferabhange ein unholdes Ansehen
gaben, das mit der übrigen Symmetrie der Musterwirthschaft nicht recht stimmen
wollte.

So suchte er den fleißigen Mann denn auch hier auf und fand ihn bei einer
Arbeit, der er, mehr zur Befriedigung seines eigenen Schönheitssinnes als um
den Anforderungen des Gutsherrn zu genügen, alle Tage einige Stunden widmete.
Er war damit beschäftigt, eine bequeme Treppenstiege nach dem Außenstrande
anzubringen und so das Gut selbst mit dem Meere in unmittelbare Verbindung zu
setzen, an den Seiten dieser Stiege aber in gefälligen Gruppen junge Edeltannen
zu pflanzen und dazwischen mit Moos bewachsene Steine aufzustellen, die dem
ganzen das Ansehen einer planmäßigen Anlage gaben, ohne ihm die wohlthuende
Physiognomie einer von selbst entstandenen Naturschöpfung zu nehmen. Waldemar
war von diesem Unternehmen wahrhaft entzückt und mit innerer Genugthuung
bemühte er sich, auf die Ideen des geschickten Mannes einzugehen und ihn zur
Ausführung seiner weiteren Pläne auf jede Weise zu ermuntern. Ach, wenn er in
diesem Augenblick seinen lieben Magnus zur Seite gehabt hätte, für den der
gütige Vater alle diese Neuerungen in's Leben gerufen, wie glücklich würde er
sich dann gefühlt haben und wie würde dann auch der andere Kummer leichter zu
ertragen gewesen sein, der außerdem noch auf seinen Schultern lastete!

Mit solchen ihn durch und durch erschütternden Gedanken nahm er am Abend
Abschied von dem Verwalter, das Versprechen hinterlassend, in den nächsten
Tagen wiederzukehren und auch die Verbesserungen auf den Feldern und in den
Wäldern in Augenschein zu nehmen, die er seit der Anwesenheit der Franzosen
eingeführt, die zwar auch hier zeitweise ihr Unwesen getrieben, aber in Folge
einer guten Bewirthung keine übertriebenen Anforderungen geltend gemacht
hatten. Auf dem ganzen Heimwege schwebte ihm nun das an diesem Tage Erlebte und
Genossene vor und selbst zu Hause noch, als er schon lange wieder unter den
Eindrücken des engen Haushalts seiner Eltern sich befand, tauchten wie mit
linder Schmeichelei die reizenden Gebilde von Blankenau vor ihm auf. –

Der nächste Tag kam und wieder war es ein klarer windstiller Sommertag, wie sie
auf Rügen nur selten in anhaltender Reihe wahrgenommen werden. Am Morgen war
Waldemar am Sassenitzer Strande gewesen, um an dem Boote mit arbeiten zu
helfen, welches er von einigen Schiffern, die das Handwerk eines
Schiffszimmermeisters aus dem Grunde verstanden, für sich selbst herstellen
ließ. Nach Tisch war er etwas länger im Hause geblieben und hatte seinen Eltern
von der Meierei des Grafen erzählt und ihnen das Allgemeine und Einzelne mit
treuen Zügen vor Augen geführt. So anhaltend wie diesmal hatten ihn die guten
Alten lange nicht sprechen gehört, und als er sich endlich zu einem weiteren
Ausfluge anschickte und mit herzlichem Gruße das Kiekhaus verließ, sagte Mutter
Ilseke zum Strandvogt: »Na, Daniel, er fängt ja an, wieder Antheil an den
Sorgen und Freuden der Leute zu nehmen, er ist also auf gutem Wege. Hoffen wir
denn auch das Beste und reden wir ihm freundlich zu, es wird am Ende noch Alles
besser gerathen, als wir so oft schon gefürchtet haben.«

»Na, nur nicht zu früh frohlockt!« mahnte der ernstere Strandvogt, »es kann
auch eine Laune sein, die ihn einmal zufällig angelächelt hat. Ich weiß nicht,
wie es kommt, aber der Spaß, den der alte Schwede vorhat und den ich nicht
ergründen kann, wie sehr ich mir auch darüber den Kopf zerbreche, hilft am Ende
mehr als alles Uebrige. Gieb mir doch meinen Hut dort herunter, Ilske, ich will
einmal den Strand beschreiten und nach dem Rechten sehen. Die gute Jahreszeit
muß man nutzen, damit die schlechte uns gerüstet findet.«

Mutter Ilske langte den Hut und reichte ihn dem biederen Mann dar, wie sie es
seit vielen Jahren zu thun gewohnt war, wenn er einen Ausgang beabsichtigte.
Bald darauf hatte er das Kiekhaus verlassen und wanderte am Strande auf und ab,
mit diesem und jenem der Bewohner von Sassenitz redend, wie er ihm nun durch
Zufall in den Weg geführt ward.

Mutter Ilske aber blieb allein bei ihrer häuslichen Arbeit zurück, die sie auf
ihrem gewöhnlichen Platze am Fenster verrichtete und hegte dabei schon wieder
neue Hoffnung, wie sie das leicht bewegliche Frauenherz glücklicherweise so oft
überströmt. Da ward sie aus ihren Gedanken durch lautes Klopfen an die Hausthür
gerissen, und als Trude, die im Garten auf der Strandseite arbeitete, nicht
gleich herbeieilte, um den Kommenden einzulassen, stand Mutter Ilske selbst von
ihrem Stuhle auf, um nachzusehen, wer da sei.

Zu ihrer Verwunderung sah sie den Landpostboten vor sich stehen, der ihr einen
ziemlich großen Brief überreichte und dafür die kleine Münze in Empfang nahm,
die er zu beanspruchen hatte. Mutter Ilske goß ein Glas Milch ein und gab sie
dem Boten zu trinken, denn es war heiß, und der Mann war von dem weiten Gange
erhitzt. Als er das Gebotene mit Dank genossen, und wieder fortgegangen war,
trat die alte Hausfrau in ihr Zimmer zurück und setzte sich nach alter
Gewohnheit auf ihren Stuhl, immer noch den Brief in der Hand haltend, den sie
von allen Seiten betrachtete und dessen Aufschrift sie wohl zehnmal las.

»Was mag wohl in diesem Briefe stehen,« sagte sie mit jener verzeihlichen
Neugier, die schon Millionen Menschen mit ihr empfunden haben, »er ist an
Waldemar Granzow gerichtet und kommt aus Stockholm. Aus Stockholm! Das ist weit
her, und er ist gewiß von einem alten Kameraden zur See an meinen Sohn
geschrieben. Doch halt – nein, was seh' ich denn da – da hab' ich ja beinahe
die Hauptsache außer Acht gelassen –« und sie drehte ihn herum und blickte auf
das rothe Siegel hin, das mit einem schönen Wappen bedruckt war. »Bei Gott,«
fuhr sie erregt fort, »seh' ich recht? Ist das nicht das Brahe'sche Wappen? Ha,
der Brief ist gewiß von dem Grafen selber! Nun, dann bringt er nur etwas Gutes,
das kann man sich denken, und Waldemar wird sich unendlich freuen, endlich
einmal von dem alten Herrn Etwas zu vernehmen, der so lange nichts hat von sich
hören lassen. Ha! da fällt mir ein, morgen ist Sonntag, und ich wollte zur
Kirche nach Sagard gehen. An einem solchen Tage kann man sich nicht genug
freuen, und ich werde den Brief erst morgen Früh bei'm Kaffeetrinken auf
Waldemar's Platz legen. Da findet er ihn, und wenn was Gutes darin ist, wie ich
hoffe, so freut er sich den ganzen Tag. Ja, ja, so soll es sein, und dem Alten
sage ich auch nichts davon. Dem Jungen nun schon gar nicht. Denn wenn er wie
gewöhnlich spät nach Hause kommt, ist er ermüdet und geht gern gleich auf seine
Kammer. Was nun auch darin enthalten ist, Gutes oder Schlimmes, er könnte nicht
davor schlafen, und junge Leute bedürfen ebenso gut der Nachtruhe, wie wir
Alten. Ja! So ist es abgemacht – weg damit in die Commode – nun liegt er darin,
und keiner soll mir errathen, was für eine Ueberraschung ich auf morgen habe.«

Wie sie sagte, so that sie es, und bald war der Brief in der Commode unter
Hauben und Kragen versteckt, und sie saß wieder am Fenster, diesmal ein
Geheimniß mehr auf ihrer Seele als früher, und hoffentlich ein recht
angenehmes, wie sie sich immer mehr einredete.

*

Waldemar kam diesen Abend noch später als gewöhnlich nach Hause und erzählte
den Eltern, die schon lange ihr Abendbrod verzehrt, daß er auf der Försterei
Werder in der Stubnitz gewesen sei und der Ausgrabung eines Hünengrabes
beigewohnt habe, was man schon lange beabsichtigt, aber wegen der Anwesenheit
der räuberischen Franzosen immer hinausgeschoben hatte. Man war diesmal sehr
glücklich gewesen und hatte eine Menge wohlerhaltener Waffen gefunden, die man
der Sammlung des Grafen Brahe einverleiben wollte, da sie auf seinem Grund und
Boden ausgescharrt worden waren. Der Strandvogt, der eben so wenig wie sein
Sohn dergleichen Umwühlungen des vaterländischen Bodens liebte, brummte etwas
Unverständliches vor sich hin und gab seinen Wunsch zu erkennen, zur Ruhe zu
gehen, da er den Tag über viel in der freien Luft gewesen war und sich ermüdet
fühlte. Mutter Ilske stimmte ihm bei, und so zog sich das alte Paar in sein
Schlafgemach zurück, das von Waldemar's Wohnung ziemlich entfernt und auf der
entgegengesetzten Seite des Hauses lag. Auch dieser verließ bald darauf das
Wohnzimmer und bestieg sein Giebelstübchen, fühlte aber durchaus noch keine
Neigung zum Schlafen und legte sich daher in sein kleines Fenster, um den Lauf
der Gestirne zu beobachten, die an diesem windstillen Abend wunderbar klar am
Himmel glänzten und mit lieblichem Widerschein sich in der ruhig wallenden See
spiegelten.

Je mehr Waldemar sich in den Anblick dieses herrlichen Nachtbildes vertiefte
und mit stillem Behagen dem rauschenden Pulsschlage der Brandung lauschte, um
so sanfter ward seine Stimmung und um so empfänglicher sein Sinn für die
unnennbar süße Melodie, die das kosende Wellenspiel in so friedlicher Nacht
hören läßt, und jedes Menschen Herz mit linder Wehmuth und schwellender
Sehnsucht füllt. Ach, und sein Herz war in dieser Zeit für dergleichen
Empfindungen nur zu weit geöffnet, es war leicht zugänglich für alle
menschlichen Gefühle und nahm mit ganzer Hingabe alle von Außen andringenden
Regungen auf.

Was er in diesem Augenblick fühlte und dachte, wir brauchen es nicht mehr zu
erörtern, denn wir kennen seine Wünsche und Hoffnungen! – wie es aber kam, daß
er sich jetzt weniger unglücklich als an den Abenden zuvor fühlte, das wissen
wir eben so wenig, wie er selbst es wußte, denn wer begreift, wer erräth, wer
entziffert die Ursache des Ebbens und Fluthens der menschlichen Seele, die
heute wie ein ruhiger Bach sanft dahinfließt und morgen wie ein jähzorniger
Strom voll heftiger Leidenschaft über alle Schranken und Hindernisse
fortstürzt?

Es mochte etwa elf Uhr sein, und die alten Leute waren schon lange in den
festesten Schlaf gesunken, als Waldemar endlich das Fenster verließ, um sein
Lager aufzusuchen. Eben hatte er jenes geschlossen und dieses geöffnet, als er
zu hören glaubte, daß Jemand das Gatterthor des Gärtchens in Bewegung setze und
in den grünen Raum eintrete, der rings das Kiekhaus umgab.

Im Begriff, sich zu entkleiden, hielt er inne und neigte sein Ohr dem Fenster
zu. Da erschrak er, denn ein hoch erhobener Stab pochte leise an dieses
Fenster, als wolle man ihn dadurch bewegen, dasselbe zu öffnen. Waldemar zog
den Rock wieder an, den er schon abgeworfen hatte, und trat an das Fenster, um
in den Garten hinunter zu blicken, allein im ersten Augenblick sah er
Niemanden. Als er es jedoch geöffnet hatte und sich hinausbeugte, nahm er in
der sternenklaren Nacht die Gestalt eines großen Mannes wahr, der dicht unter
dem Fenster stand und in Folge seiner Länge und mit Hülfe seines Stockes bis zu
ihm empor hatte reichen können.

Waldemar war über diesen seltsamen Besuch nicht wenig verwundert und, um alles
Geräusch zu vermeiden, fragte er mit leiser Stimme hinunter: »Wer ist da, und
was wollt Ihr?«

Da antwortete eine tiefe und nur mit Mühe ihre natürliche Kraft dämpfende
Stimme von unten her: »Ich bin es, Waldemar Granzow, kennst Du mich nicht?«

»Wie!« rief der Angeredete, in der That erschrocken, denn die Stimme kam ihm
bekannt vor und weckte ein lange nicht vernommenes Echo in seiner Brust. »Wer
seid Ihr, ich sehe es nicht genau und kenne Euch nicht recht.«

»So will ich es denn sagen, wer ich bin, wenn Du mich nicht kennst. Ich bin
Deines Vaters und Deiner Mutter Vetter, Adam Sturleson mit Namen, und wohne auf
Pulitz; im gewöhnlichen Leben aber nennt man mich den alten Schweden, was mich
nicht im Geringsten verdrießt, denn alt bin ich fürwahr und ein ehrlicher
Schwede auch!«

Waldemar zitterte vor Freude, und kaum hatte er so viel Geduld, den alten
Freund aussprechen zu lassen, der seltsamerweise heute in einem wunderbar
gemessenen und förmlichen Pathos sprach. »Sturleson!« rief er etwas lauter als
zuvor, »theurer Ohm, wie, Du bist es? O, wie freue ich mich, Dich hier zu
sehen. Aber warum kommst Du so spät? Warte einen Augenblick, ich will Dir
sogleich das Haus öffnen, damit Du eintreten kannst.«

»Halt, junger Mann, es ist meine Absicht nicht, so spät in Deines Vaters Haus
zu treten, denn ich will Niemanden stören und nur Dich allein sprechen, da ich
einen Gruß und eine Bestellung an Dich auszurichten habe.«

»Mich allein willst Du sprechen? Und einen Gruß und eine Bestellung hast Du an
mich? Wie soll ich das verstehen?« rief Waldemar hinab, und seine Stimme
zitterte unwillkürlich, als er dies sagte.

»Ja,« erwiderte der alte Schwede im tiefsten Baß und nickte sichtbar mit seinem
weißen Kopfe.

»So sprich, was führt Dich hierher, alter und theurer Freund?«

»Ich komme aus Mönchgut, von Bakewitz her, und Hille Vangerow ist es, die mich
schickt, denn sie ist meiner Frau Talke Nichte, und ich bin also auch ihr Ohm,
wie ich der Deinige bin.«

Waldemar glaubte seine Sinne schwinden zu fühlen, als er dies hörte. Das
Firmament mit allen Sternen tanzte wie im Wirbelgewoge vor ihm hin und her, und
es dauerte eine geraume Zeit, ehe er sich so weit fassen konnte, daß er weiter
zu reden vermochte.

»Von Hille Vangerow kommst Du? Es ist wohl nicht möglich! Aber was bringst Du
zu so ungewöhnlicher Zeit, und was will sie von mir?«

»Die Zeit, in der ich komme, ist die rechte, und was ich bringe, sollst Du
sogleich hören. Hille ist ein ächtes Mönchguter Kind und achtet die Rechte und
Sitten, die ihre Väter seit undenklichen Zeiten ihr überliefert haben. So macht
sie denn Gebrauch von dem, was ihr zusteht, und sie hat mich zu ihrem
vertrauten Sendboten erwählt, den sie an Dich, ihren Liebling, schickt.«

»Gott im Himmel, Sturleson!« brachte Waldemar stammelnd hervor – »was will sie
von mir?«

»Sie begehrt Dich zum Manne, Waldemar Granzow, und trägt Dir Herz und Hand,
Haus und Hof zum Besitz Zeit Lebens an. Du allein sollst ihr Herr, und sie will
Dein treues Eheweib sein, wie es Gott angenehm und den Menschen eine
Nothwendigkeit ist, und keiner soll zwischen Euch treten, wenn Ihr Beide einig
seid, und sie will glücklich mit Dir leben und Dich auch glücklich mit ihrer
Person machen, wenn Du ihren Antrag annimmst.«

Waldemar hatte keine Worte mehr. Er rang die Hände wie in Verzweiflung, und
doch war er nie glücklicher gewesen als in diesem Augenblick.

»Sturleson, Ohm,« rief er endlich hinab – »sprichst Du wahr? Täuschest Du mich
nicht?«

Der alte Schwede würgte einen unverständlichen Fluch hinab, schüttelte den Kopf
und legte die rechte Hand auf sein Herz. »Wenn ich es Dir sage, Junge,« sagte
er mit natürlicher Stimme, »so kannst Du es schon glauben. Hast Du mich je eine
verdammte Lüge sprechen hören?«

Waldemar war überzeugt; o, wer wäre es nicht an seiner Stelle gewesen, da ihm
hier nur aus freien Stücken angeboten wurde, was er schon seit langer Zeit mit
allen Wünschen seiner Seele erstrebt und doch nie zu fordern gewagt hatte.

»Komm herein, Ohm, ich bitte Dich darum,« bat er mit weicher Stimme. »O, ich
habe so viel mit Dir zu reden und nach hundert verschiedenen Dingen zu fragen.«

»Das glaube ich wohl, aber ich will verdammt sein, wenn ich heute einen Fuß in
Deines Vaters Haus setze, denn das ist nicht Brauch bei der Freiwerbung der
Mönchguter Mädchen, und sobald ich meine Pflicht erfüllt habe und Du mir Deine
Zustimmung gegeben, so kehre ich noch in dieser Nacht nach Pulitz zurück, und
da kannst Du mich nach den hundert verschiedenen Dingen an einem anderen Tage
fragen, wenn es Dir vielleicht später noch belieben sollte. Nun habe ich aber
lange genug hier unter der Traufe Deiner gottseligen Augen gestanden – gieb
Antwort – nimmst Du den Antrag der Hille Vangerow an?«

»Gott im Himmel, ja! – nicht einmal, zweimal, zehnmal, – ja zehntausendmal!«

»Das thut mir leid, zehntausendmal kannst Du sie nicht freien, nur einmal, so
viel ich weiß. Sprich also deutlich und dann leg' Dich in Deine Koje und träume
von den Sternen am Himmel oder – von was Du sonst willst, mir ist es einerlei.«

»So will ich sie nur einmal nehmen, wenn Du es nicht anders willst, ja, ja, ja
und im Namen des allmächtigen Gottes will ich ihr sein, was Du Deiner guten
Talke bist, ein ehrlicher, rechtschaffener Mann und eine Hülfe in aller Noth.

»So bin ich zufrieden!« sagte der alte Schwede, und wenn Waldemar Ohren dafür
gehabt, hätte er hören können, wie er aus tiefer Brust laut aufseufzte und
damit ein eigenthümliches Gurgeln verband, als bemühe er sich, die Freudigkeit
seines Herzens damit zu ersticken. »Aber Du mußt dann morgen spätestens elf Uhr
in Bakewitz sein und ihr selbst Dein Jawort überbringen, sie wartet auf Dich,
und wenn Du nicht zu der bestimmten Zeit bei ihr bist, so nimmt sie es für eine
abschlägige Antwort und sagt ihre kleine Hand und ihren großen Besitz einem
andern Mann zu, der sie schon lange begehrt hat.«

»Gott verhüte es, Sturleson – theurer Ohm, wollt' ich sagen. Aber verzeih', ich
weiß nicht recht, was ich spreche, denn die Freude erstickt meine Gedanken, und
meine Zunge sprudelt wie eine Sturzsee alle Wellen auf einmal heraus. Gewiß
werde ich zur rechten Zeit da sein – also um elf Uhr hast Du gesagt?«

»Ja, um elf und das vergiß nicht.«

»Ei, wie werde ich! Willst Du wirklich gehen?«

»Auf der Stelle. Nun gute Nacht, mein Junge. Da, ich kann Dir die Hand nicht
reichen, aber fasse den Stock hier an, den ich halte, und schüttele ihn, und
wenn ich es fühle, so werde ich denken, Du bist es selber, – he – willst Du
nicht?«

Waldemar hatte schon das Ende des hinaufgereichten Stockes erfaßt und bewegte
ihn heftig hin und her.

»Na, laß es gut sein, Knabe, reiße ihn mir nicht aus der Hand – ich verstehe
Dich – gute Nacht! Aber eins noch – sage nicht den Alten, was zwischen uns
vorgefallen ist, sondern überrasche sie lieber damit, wenn Du aus Bakewitz
zurückkommst, sie werden sich dann um so mehr freuen.«

»Das will ich, bei, Gott, und nun lebe wohl – habe tausend Dank für Deine Mühe
und Güte.«

»Stille, mein Herz, mit Einem bin ich auch zufrieden, und was die Mühe
anbelangt, so haben bloß meine Beine sie gehabt, mein Herz aber hat um so mehr
Freude dabei empfunden.«

Mit diesen Worten trat er vom Hause fort, und bald war er in den Schatten der
Nacht verschwunden. Waldemar aber taumelte vom Fenster in das Zimmer zurück wie
ein Betrunkener, er faßte sich mit beiden Händen nach der Stirn, fühlte den
warmen Schweiß darauf, der aus allen Poren drang, und dann fiel er auf die
Kniee und dankte Gott aus vollem Herzen für die Gnade, die er ihm in dieser
Stunde gegen alle Erwartung hatte widerfahren lassen.

*

Um dem Leser, der mit den Sitten der Mönchguter nicht vertraut ist, eine
Erklärung der eben geschilderten Scene zu geben, die er vielleicht nicht für
natur- und wahrheitsgemäß halten möchte, so wollen wir ihm in kurzen Worten
mittheilen, daß die Mönchguter Frauen nach der Landessitte das Recht haben, den
Mann anzusprechen, das heißt zu wählen, der ihnen am besten gefällt. Die
Anwerbung geschieht durch einen sogenannten Freiwerber, der in der Regel ein
Pathe oder ein Verwandter ist, aber gewöhnlich ist eine solche Anwerbung nur
eine Förmlichkeit, von der man sich nicht gern lossagt, da die beiden Personen
oft schon vorher wissen, wie nahe sie sich in Neigung stehen, und was also das
Resultat dieser Werbung sein wird. Diese Sitte hat ihren Grund Grümbke in
Local- und Personalverhältnissen, indem theils Wittwen und Mädchen nach dem
Tode ihrer Ehemänner und Eltern die Wirthschaft als Erbinnen fortsetzen müssen,
theils auch der Herrschaft die Erhaltung der bestimmten Anzahl von
Wirthschaften, besonders der Bauerngehöfte, obliegt. Die Herrschaft sorgt daher
mit der Mönchguterin, die sich zum Heirathen bei ihr meldet, daß ein guter
Wirth und Hausvater in die erledigte oder ledige Stelle eintrete und baldigst
einziehe, damit das Hauswesen nicht darunter leide. Aber weiter untersucht sie
nicht, ob der Begehrte den Antrag annehmen werde oder nicht, nimmt überhaupt
auch keinen unmittelbaren Antheil an der Heirathsunterhandlung und erfährt
daher, weil solche oft insgeheim betrieben wird, gewöhnlich erst nach
glücklicher Beendigung derselben, wer der Erkorene ist, der dann in dem
Bauernwesen bestätigt wird.

Wird die gedachte Ansprache für ein Frauenzimmer durch einen Freiwerber
gemacht, so ist der eigentlich übliche und gewöhnliche Ausdruck dieser: se
stellt na N.~N. ut (sie stellt nach N.~N. aus). Ein Abschlag ist indessen
keineswegs beleidigend und entehrend, oder von anderer nachtheiliger Wirkung,
nur pflegt man, wenn der Heirathsantrag von mehreren Männern zurückgewiesen,
wohl spottweise zu sagen: die macht auch lange Jagd, oder sie jagt das ganze
Land durch, und hieraus ist das Freiwerben der Weiber auf Mönchgut von Fremden
mit dem Worte Jagd überhaupt bezeichnet worden. Uebrigens ist noch zu bemerken,
daß junge Erbinnen eines Bauerngehöfts oder eines Fischerkathens seltener Körbe
davontragen, als Wittwen, zumal wenn sie Kinder haben. Die heirathslustigen
Mädchen wählen auch meistentheils nur solche junge Burschen, die ihnen schon
längst gefielen oder ihnen Beweise der Zuneigung gaben. Man hat aber auch
Beispiele, daß selbst nach zwei- oder dreimaliger Ertheilung eines Korbes
entschlossene und beredte Freiwerber dennoch den spröden Mönchguter durch neue
Angriffe, in Verbindung mit Bestürmungen der nächsten Verwandten, erobert
haben. Wankelmuth der Verlobten ist zwar zuweilen die Folge solcher
Ueberredungen und einseitigen Eheversprechen, ist aber die Ehe förmlich
geschlossen und vollzogen, so bleibt sie unauflöslich bis zum Tode und wird oft
mit musterhafter Treue und Einigkeit, selbst unter Ehepaaren von ungleichem
Alter, geführt. –

Waldemar waren die Sitten der Mönchguterinnen, zumal seine eigene Mutter eine
solche war, so gut wie jedem aus Rügen geborenen Manne bekannt, daß aber Hille,
deren Stand und Bildung die gewöhnlichen Verhältnisse ihrer Landsmänninnen so
weit überwogen, von dieser Sitte Gebrauch machen werde und könne, hatte er zu
allen Zeiten für unmöglich gehalten. Daher war er über die Maaßen erstaunt, ja
beinahe bestürzt, als er ihre Anwerbung empfing, und es verging eine lange
Zeit, ehe er sich von dieser Bestürzung erholen und in das ruhige Geleise
besonnener Ueberlegung zurückfinden konnte.

Endlich aber, jedoch erst lange nach Mitternacht, hatte er sich gefaßt, und nun
erst war er in der Stimmung, über seine sonderbare Lage, sein unverhofftes
Glück und die endliche Erfüllung seiner heißesten Wünsche nachdenken zu können.

»Gott im Himmel,« sagte er immer wieder, »wer hätte das gedacht, gehofft, wie
ist es überhaupt nur möglich gewesen? Wie hat sich Hille zu dieser Werbung
entschließen können? O, sie muß gewußt haben, wie theuer sie mir ist, und die
Gründe gekannt haben, die mich allein davon abhielten, ihr meine Liebe zu
bekennen, sonst würde sie nicht einen Schritt gewagt haben, der weit unter
ihren Verhältnissen, ihrem Stande und ihrer Erziehung ist. Ha! Ob etwa der alte
Schwede seine Hand dabei im Spiele gehabt hat? Gewiß, denn ihm kann man schon
dergleichen zutrauen. Oder vielleicht hat auch meine Mutter ein Wort fallen
lassen, und da ich immer schwieg, mich wie ein Träumender geberdete, so hat
Hille mir auch diesmal geholfen, mich in Bezug auf sie selber glücklich zu
machen, wie sie mir schon so oft in anderen Dingen geholfen hat. O, welches
Weib, welches Mädchen! Ja, jetzt erkenne ich erst, was sie mir immer war, jetzt
ist und ewig sein muß! Ohne sie hätte ich nie glücklich sein können, und mit
ihr erst ist mein ganzes Leben umgewandelt worden, ich werde so glücklich sein,
wie es mein guter Magnus auch mit Gylfe hätte werden können – doch nein, mit
Gylfe nicht, denn Gylfe und Hille lassen sich auf keine Weise mit einander
vergleichen.

Aber was werde ich ihr nur sagen, mit welchem Gesichte zu ihr treten, wenn ich
sie nun vor mir sehe? O, ich werde ihr sagen, wie es mir Jahre lang um's Herz
gewesen ist, seitdem ich sie in Bakewitz, auf dem Quoltitzer Todtenfelde, in
jener Nacht auf dem Boote im Jasmunder Bodden und in Bergen bei meiner Flucht
gesehen habe, ich werde ihr sagen, wie ich ihrer schon liebevoll auf dem Rugard
gedacht, in jener unheilvollen Nacht, als ich Magnus daselbst erwartete, und er
verwundet in Stralsund lag. Ja, das will ich ihr sagen, und sie wird wissen, ob
es Liebe oder etwas Anderes war, was mich von ihr ferngehalten, und daß nur die
Scheu, aus Eigennutz ihr Werber zu erscheinen, mich von dem bedeutungsvollen
Schritte abgemahnt hat, den sie nun selbst gethan. O, o, bräche doch erst der
neue Morgen an – es ist jetzt erst ein Uhr, und ich habe noch drei bis vier
lange Stunden vor mir, bevor ich die Sonne wiedersehe und das Meer wieder
rauschen höre, das mich mit den Flügeln des Windes zu ihr tragen soll.«

So plauderte Waldemar noch lange vor sich hin, als er schon im Bette lag, bis
ihn endlich ein süßer Schlummer umfing und zu dem Unternehmen stärkte, welches
er vor sich hatte. Endlich aber brach dieser Morgen an, die neue Sonne stieg
strahlend über dem Meeresrande auf und goß ihren Lichtglanz auch in sein
kleines Stübchen aus. Waldemar fuhr empor aus wonnigen Träumen, und als er die
rosigen Wölkchen über dem Wasser heraufziehen sah, die ihm den ersehnten Tag
verkündeten, da sprang er mit Entzücken vom Lager, kleidete sich mit Sorgfalt
an und stieg rasch in das Unterhaus hinab, zu einer Zeit, wo ihn die früh
thätige Mutter noch nicht in ihrer Stube zu sehen gewohnt war.

Sie hatte eben ihre Morgentoilette beendet und dem Strandvogt, der auch schon
auf den Beinen war, ihren Morgengruß geboten, als Waldemar in Feierkleidung mit
strahlendem Gesicht und leuchtenden Augen bei ihr eintrat und beide Eltern mit
warmer Herzlichkeit und fast überfließenden Worten begrüßte. Beide erhoben
erstaunt ihre Augen und schauten erst ihn und dann sich höchst verwundert an.
Denn so, in dieser Stimmung, mit diesem glücklichen Gesichte hatten sie ihren
Sohn lange nicht gesehen, und sie konnten natürlich nicht begreifen, welches
Ereigniß sein ganzes Wesen so plötzlich umgewandelt hatte. Fast glaubten sie,
die früheren Jahre der glücklichsten Jugendzeit seien durch ein Wunder
zurückgekehrt, und Waldemar habe alles Trübselige vergessen, was ihm in den
letzten Zeiten begegnet war. So lautete denn auch die Anrede, die Mutter Ilske
an ihn richtete, ihrer Verwunderung entsprechend, während der Strandvogt
mäuschenstill daneben stand und vor Erstaunen kein Wort hervorbringen konnte.

»Aber mein Gott, Waldemar, was ist Dir denn begegnet?« fragte die Mutter, als
der Sohn sie stürmisch in die Arme schloß und dann dem Vater mit an Heftigkeit
gränzender Wärme beide Hände schüttelte. »Und Du bist schon in Deinen besten
Kleidern? Was soll denn das bedeuten, und was beabsichtigst Du, daß Du zwei
Stunden früher als gewöhnlich in unsre Mitte trittst?«

»Mutter, Mutter,« rief der beglückte Sohn, »frage mich nicht, denn ich kann es
Euch doch nicht sagen. Es hat sich allerdings etwas begeben, was mich
außerordentlich glücklich stimmt. Und was ich zu thun beabsichtige? O, ich will
eine kleine Reise unternehmen und bitte Euch, nicht in Sorge zu gerathen, wenn
ich einen oder ein paar Tage ausbleibe, denn so lange halten mich meine
Geschäfte vielleicht vom Hause fern.«

Da blitzte in dem alten Strandvogt ein Gedanke auf, der der Wahrheit sehr nahe
kam, aber sie dennoch nicht vollständig erreichte, denn er glaubte, der Sohn
habe sich besonnen und endlich den Entschluß gefaßt, sein Herz der Geliebten zu
offenbaren und ihr seine Hand anzutragen. Als er dies im Fluge bedacht, gab er
Mutter Ilske einen verständlichen Wink, nicht weiter in den Glücklichen zu
dringen, und bat dann, schnell das Frühstück zu besorgen, damit Waldemar bald
auf den Weg und zu seinen Geschäften käme.

Mutter Ilske beeilte sich natürlich aus vollen Kräften und vergaß darüber den
Brief aus Schweden, den sie dem Sohne am Kaffeetisch hatte überreichen wollen.

Endlich um sechs Uhr Morgens war das Frühstück bereit und wurde dampfend von
der alten Trude in die Stube gebracht. Waldemar aß und trank wie ein Mensch,
der mit seinen Gedanken nicht bei der Speise ist, und war daher viel schneller
fertig, als die bedächtiger genießenden Eltern. Als er diesen aber dann
Lebewohl gesagt, nahm er seinen Hut und verließ das Kiekhaus, mit einer Eile,
als brenne der Boden unter seinen Füßen, und mit flüchtigem Schritte stieg er
die Schlucht des Steinbachs hinab, um so rasch wie möglich an den Strand zu
gelangen.

Als er die Stube verlassen, blickte der Alte ihm mit offenem Munde nach und
richtete dann die verwunderten Augen auf seine Frau, die der unerwartete
Vorgang in eine heftige Gemüthsbewegung versetzt hatte. »Na, Ilske,« sagte er,
»was ist denn nun mit einem Male los, wirst Du etwa klüger daraus als ich?«

»Weiß es Gott, ich nicht, Alter! Aber wenn dem in dieser Nacht kein guter Geist
erschienen ist, so soll mich Jedermann für dumm schelten.«

»Donner und Wetter, Ilske, ich glaube, ich kenne den guten Geist, der ihm die
Leviten gelesen. Ich wette darauf, er segelt nach Mönchgut und trägt seine
hübsche Person einer noch hübscheren zur Sonntagsmorgengabe an.«

»Alter, Du kannst diesmal wohl Recht haben, das glaube auch ich. Nun, dann
seien alle guten Geister gesegnet, denn ein besserer konnte ihm so leicht wohl
nicht begegnen. Nach Mönchgut! Zu Hille Vangerow, unserm Liebling! Na, da
werden wir bald etwas Herrliches erleben und nun wird es im Kickhause nicht
mehr so trübe sein, wie es die langen Jahre her gewesen ist.«

»Es war auch Zeit dazu, Mutter. Bis jetzt habe ich darüber geschwiegen, aber
nun ist meine Geduld zu Ende und ich hätte es nicht lange mehr so ausgehalten.«

»Das ist jetzt bald gesagt, Vater, Du hättest nur früher, sprechen sollen – ah!
aber der Brief!« Und plötzlich fiel ihr derselbe ein und sie trippelte an ihre
Commode und holte ihn hervor. »Ich habe ihn ganz und gar über die Freude
vergessen und nun ist ihm doch nicht der Kaffee damit versüßt.«

Der Strandvogt nahm den Brief in die Hand und betrachtete ihn mit großer
Aufmerksamkeit. Plötzlich wurde ihm der Athem etwas kurz. »Ilske,« sagte er
vorwurfsvoll, »ich glaube, Deine Vergeßlichkeit hat dem Jungen einen argen
Streich gespielt, denn in diesem Briefe kann leicht Etwas enthalten sein, was
unserm Sohne seinen heutigen Weg um ein Bedeutendes erleichtert hätte.«

»Wer weiß es, Alter! Nur heute nicht gebrummt! Es kann auch Unangenehmes darin
stehen, und wir hätten ihm dann nur seine Reise verbittert.«

»Das ist freilich auch möglich. Nun, vielleicht war es Gottes Wille so, und
jedenfalls erhält er ihn noch zeitig genug, wenn er morgen oder übermorgen
zurückkehrt. Ist er soviele Jahre ausgeblieben, so wird es auch nichts schaden,
wenn er noch zwei Tage länger im Kasten liegt.«

»So denke ich auch und Gott lenke Alles zum Guten!«

*

Es war gegen sieben Uhr Morgens, als Waldemar Granzow aus der Lithe des
Steinbachs hervortrat und den Strand von Sassenitz erreichte. Ein lieblicher
frischwarmer Morgen lag auf Land und Meer und eine sanfte Ostbrise kräuselte
die Oberfläche des Letzteren und versetzte sie in jene sichtbare, doch
gemäßigte Bewegung, die ein Ostseeschiffer so gern sieht, wenn er eine
anmuthige Spazierfahrt vor Augen hat und die Wichtigkeit seines Geschäfts
keinen stärkeren Luftstrom verlangt. Waldemar wußte sehr wohl, daß er sich
nicht zu übereilen brauchte, denn von sieben bis elf Uhr – der ihm bezeichneten
Stunde – hatte er Zeit genug, von Sassenitz bis Bakewitz zu gelangen, selbst
wenn die Brise noch etwas schwächer werden sollte.

Als er den Strand erreicht und sich nach der Stelle gewandt hatte, wo damals
die Boote der Lootsen und Fischer lagen, stand er still und ließ sein Auge über
den glänzenden blauen Himmel und das im Sonnenschein blitzende Meer schweifen,
als begrüße er Beides mit echtem Seemannsauge, wie er es in seiner geistigen
Versunkenheit lange nicht gethan hatte. Lächelnd betrachtete er dann den
Strand, sah mit Vergnügen die Möven hin und her fliegen und die Schwalben mit
pfeilschnellem Fluge dazwischen hindurchschießen, und begann nun unter den
Booten eins zu wählen, wie es ihm für seine heutige Fahrt am angemessensten
erschien.

In diesem Augenblick nahte dem Strande von der Südseite her die riesige Gestalt
des älteren Piesing, der an diesem Tage den Lootsendienst hatte und immer
bereit sein mußte, in See zu stechen, sobald von irgend einem Schiffe seine
Hülfe verlangt werden sollte. Waldemar hatte sich gerade dieses ihm
befreundeten Mannes Privatboot auserlesen, da es nicht zu groß, schlank und
doch fest gebaut und dabei ganz neu getakelt und mit schneeweißen Segeln
versehen war, was auf Rügen zu damaliger Zeit nur selten gefunden wurde, da man
sich meistens der dunkel getheerten Leinwand zu Segeln bediente.

»Halloh!« rief der gute Lootse schon von Weitem Waldemar an, »ich grüße Euch,
Herr Granzow. Ha! Sie sind ja ganz neu getakelt, als wolltet Ihr dem
Quarterdeck eines Admirals Eure Aufwartung machen. Wollt Ihr wieder nach
Schweden, wie damals, o – Ihr wißt doch, als Ihr in die Patsche auf Bakewitz
geriethet?«

»Gewiß weiß ich das, mein lieber Piesing,« erwiderte Waldemar leicht erröthend,
als er den oben genannten Namen aussprechen hörte, »und ich biete Euch einen
herzlichen guten Morgen. Ich will aber heute nach Süden segeln und bei dem
leichten Winde möchte ich auch ein leichtes Boot haben, da die meines Vaters
mir zu schwer sind und einem Menschen zu viel Arbeit machen, wenn er es nicht
gerade nöthig hat. Und da dachte ich, Ihr würdet mir Euern neuen Pelikan hier
leihen, der so schmuck aussieht, als wäre er zu einer Brautfahrt gerüstet.«

»Wer weiß, wozu er heute dienen soll!« dachte der alte schlaue Lootse, aber er
ließ nichts darüber laut werden, denn er nahm sich nie heraus, mit dem
gewöhnlich so ernsten Sohne seines Vorgesetzten zu scherzen. »Gern,« sagte er
gleich darauf, nehmt es und fahrt damit wohin Ihr wollt; aber Ihr werdet doch
einen Mann mitnehmen wollen, der Euch die Segel stellt, wenn Ihr am Steuer
sitzet? Sie sind ja heute nicht auf der Flucht wie damals, wo der verwetterte
Däne von der Oee her hinter Euch her war – Ihr wißt es doch noch?«

»Ich weiß Alles, Piesing; ach ja, das waren trübe Zeiten. Aber heute ist es
anders, Freund, und Ihr möchtet Recht haben mit dem Vormann, wenn ich nicht
gerade Lust hätte, allein zu segeln, da ich nicht viel reden und lieber meinen
Gedanken nachhängen mag.«

»Oho, wenn es weiter nichts ist, da kann ich schon helfen. Ich will Euch meinen
schweigsamen Bruder mitgeben, der jetzt bei mir wohnt, der hat bloß Augen und
Ohren vom lieben Gott empfangen, aber die Zunge ist ihm angenagelt, wie der
Wimpel am Nothmast. Ihr wißt ja, daß er sich zehnmal besinnt, ehe er einmal
spricht, der wird Euch also in Euern Gedanken nicht stören und Ihr habt doch
Jemanden, der Euch die grobe Arbeit aus der Hand nimmt.«

»Wenn das ist, so mag er mich begleiten und Ihr thut mir obendrein einen
Gefallen damit, wenn Ihr es erlaubt.«

Der Lootse nickte beifällig, drehte sich nach dem Lande um, steckte zwei Finger
in seinen wallfischartigen Mund und ließ einen schrillen Pfiff hören, der mit
dreifachem Echo an den vorspringenden Wänden des Hochstrandes entlang fuhr und
alsbald einen Mann aus einem der Häuser rief, der ein solches Zeichen und seine
Bedeutung ohne Zweifel kannte.

»Da kommt er schon,« sagte Piesing! »seht Ihr, Ohren hat er und auf seine Augen
und Hände könnt Ihr Euch auch verlassen.«

In wenigen Minuten war der jüngere Piesing, derselbe, der jene verunglückte
Reise nach Schweden mitgemacht und mit Magnus und Waldemar auf Bakewitz von den
Franzosen gefangen worden war, von dem Wunsche des jungen Granzow unterrichtet,
und wie zu erwarten stand, stimmte er sogleich ein und machte das Boot zurecht,
das ihn wider Vermuthen noch einmal nach Bakewitz tragen sollte. So konnte
Waldemar denn bald seinen gewöhnlichen Platz an der Pinne einnehmen, und er
that es mit einem Freudengefühl, das wie ein wetterleuchtender Strahl sein
ganzes Gesicht erhellte, was dem älteren Piesing nicht entging.

»Geht mit Gott,« rief er dem Sohne des Strandvogts zu, »ich sehe, Ihr habt
etwas Angenehmes vor und der Tag ist wie geschaffen dazu; die Brise wird
anhalten, so sicher wie die Sonne bis zum Abend am Himmel bleibt.«

»Ich danke Euch, Piesing, lebt wohl! heute Abend habt Ihr Euer Boot wieder.«

»'S hat keine Eile damit!« rief der Lootse ihm nach, in dem er mit seinen
gewaltigen Armen dem Boote einen Stoß gab, der es zehn Ellen weit vom Strande
brachte, wo der Wind das leichte Segel faßte und es nun auf seinen Fittigen
dahin schweben ließ.

Waldemar hatte kein Auge mehr für das rückwärts Liegende, nur auf das Vorwärts
war es gerichtet. Nie in seinem Leben, so weit seine Erinnerung reichte, hatte
er eine anmuthigere Fahrt vor sich gehabt, nie aber auch hatte die Außenwelt so
harmonisch mit den Gefühlen seines Innern übereingestimmt, denn Sonnenschein
war außer ihm und in ihm und ein gleich glücklicher Wind blies sein Segel wie
seine Hoffnung auf, so daß er voller Frohlocken war und kaum seine Freude in
der übervollen Brust verschließen konnte, wovon jedoch der schweigsame Mann im
Buge keine Ahnung hatte, da ihm, das tiefstehende Ewersegel den Anblick des
Steuernden entzog.

Nie war ihm seine nordische Heimat so schön vorgekommen wie an diesem Tage, als
er, in Sehweite der ihm zur Rechten liegenden grünen Küste Rügen's unter
leichtem Ostwinde langsam seine Fahrt nach dem Süden der Insel fortsetzte, und
schön war der Anblick in der That, der sich ihm unter dem goldstrahlenden
Himmel, auf der blau schimmernden gekräuselten Fluth darbot, wenn er das Auge
nach dem Lande wandte und den stolzen Rücken des hügelreichen Jasmund's
allmählig in das Meer abfallen und in den schmalen graugelben Sandstreifen der
schmalen Haide übergehen sah, die nur an wenigen Orten mit dem Boote zugänglich
ist, da die einförmigen, höchstens mit kargem Rietgras bedeckten Dünen, oder
schwere in's Meer gewälzte Steine dem Kiele keinen Zufluchtsort darbieten. Aber
auch seewärts lächelte ihn heute die Ferne an, denn niemals, selbst in früheren
ruhigeren Jahren nicht, hatte er das Meer so belebt von Schiffen aller Nationen
gesehen. Unter ihren schneeigen Schönfahrsegeln, friedlich daher schwimmend,
tauchten stolz die dunkeln Rumpfe auf, beladen mit allerlei Gut, das jetzt von
Nah und Fern nach Deutschland und Rußland strömte, und wenn schon das Auge des
Laien an solchem Schauspiel den vollsten Antheil nimmt, wie muß erst das weiter
dringende Auge des Seemanns sich daran weiden, der jedes Schiffes Bau von
Weitem erkennt und an der bloßen Stellung der Segel, dem Laufen der Taue, die
wie schöne architektonische Linien auf dem mattgoldenen Hintergrunde des hellen
Lufthimmels hervortreten, die Nation erräth, die diesen majestätischen Bau
geschaffen und diese kühnen Linien von einem Maste zum andern gezogen hat.

Der Anblick dieser landwärts und seewärts in so ganz entgegengesetzter Weise
sich darstellenden schönen Scenerie war von so mächtiger und überwältigender
Wirkung auf Waldemar an dem sonnigen Sommertage, daß er ihn beinahe von dem
stürmischen Gefühle abgezogen hätte, das in seinem Innern brauste, immer wieder
aber kehrte er von der Ausflucht in's Weite zu der schwellenden Seligkeit
dieses Innern zurück und dann war er nahe daran, zu bezweifeln, es nicht
begreifen zu können, wie er dazu komme, so auserwählt zu einem Glücke zu sein,
wie früher niemals eins für ihn auf Erden gelächelt hatte. War aber der Gedanke
an dieses Glück auf der ersten Hälfte seiner Tagesfahrt vorherrschend in ihm,
so machte, je näher er dem Ende derselben kam, eine gewisse Aengstlichkeit sich
in ihm geltend, als wäre er noch nicht am Ziele, das ihm bisher so glänzend und
unvermeidlich vor Augen gestanden hatte, und als könne noch immer ein
unerwartetes Hinderniß zwischen ihn und dieses Ziel treten. Namentlich von dem
Augenblick an, wo die düstere Waldung der Granitz am Lande auftauchte und der
weit in's Meer vorspringende Granitzer Ort ihn gewissermaßen in den näheren
Bereich des Landes und der darauf wohnenden Menschen zog, ergriff ihn eine Art
Beklemmung, die er nicht im Stande war von sich abzuschütteln und endlich nur
durch ein Gespräch zu unterdrücken glaubte, das er mit dem im Buge sitzenden
Lootsen anzuknüpfen versuchte. Allein da war er auch auf keine gründliche
Abhilfe gerathen, Piesing des Jüngeren Zunge war in Wahrheit wie angenagelt und
nur wenige Sylben kamen über seine Lippen, da er gewöhnlich auf Waldemar's
Fragen mit »Ja, ja, Herr!« antwortete und dann alsbald in sein voriges
Schweigen zurückfiel.

Als der Pelikan aber am Quitzlaser Ort sanft vorbeigestrichen war und gerade
vor seinem Buge jetzt die hohe Vormauer des Göhren'schen Höwts aufragte, hinter
dessen steilem Rücken das Ziel des Tages, das liebliche Bakewitz lag, da fing
Waldemar's Herz noch stärker an zu klopfen, denn von nun an, glaubte er, könne
jeden Augenblick die schöne Gestalt des holden Wesens aus den Bäumen des Ufers
hervortreten, die ihn ohne Zweifel mit Sehnsucht an irgend einer Stelle des
Strandes erwartete.

Allein diese Hoffnung wies sich für jetzt wie auch nachher als eine irrige aus;
niemand ließ sich weder auf Peerd noch weiter südlich blicken, denn die meisten
Strandbewohner mochte die Kirche nach dem Innern des Landes gelockt haben, die
ja um diese Stunde – es war etwa zehn Uhr – der allgemeine Sammelplatz am
Sonntage ist.

Nur einmal und zwar dicht am Lande vor Bakewitz regte sich Piesing's schwere
Zunge, wozu ihm die seltsame Steuerung des kleinen Bootes Veranlassung gab, die
er nicht begreifen konnte, trotzdem sie ein so erfahrener Seemann in Händen
hatte. Als nämlich Waldemar dem Lande näher gekommen war, welches schon zu
Bakewitz gehörte, hinderten ihn die Segel, nach dem Ufer hinüberzublicken und
er hielt daher den Schnabel des Schiffs vom Lande abgewandt, um ungehindert die
Gebüsche am Strande bestreichen zu können, hinter denen er nun endlich die
geliebte Gestalt zu erblicken glaubte.

»Herr!« rief ihm Piesing von vorn zu, »Ihr fahrt ja an der Landestelle vorbei.
Die Baaken liegen mehr rechts hin. Oder wollt Ihr vielleicht nach Lobberort
hinüber, der da drüben mit seiner grauen Landspitze vorspringt?«

»Nein, Piesing,« erwiderte Waldemar lächelnd und gewissermaßen vor sich selber
erröthend, da ihm sein sehnsüchtiges Herz diesen Vorwurf zugezogen hatte, »ich
will an dem gewöhnlichen Landeplatze von Bakewitz anlegen, und seht, jetzt gebe
ich dem Pelikan die rechte Wendung – so, nun richtet Eure Segel und Ihr werdet
sehen, daß wir noch leicht genug herum kommen.«

»Ich weiß es doch nicht,« dachte Piesing im Stillen, »und ich verstehe ihn
heute nicht so recht; man wählt doch sonst nicht den weitesten Weg, um das Ziel
zu erreichen, und diesmal hat er sich und mir unnöthige Mühe mit dem Wenden
gemacht. Na, ich habe Zeit und er hat sich vielleicht einen Spaß machen oder
eine kleine Uebung anstellen wollen.«

Jetzt war man dem Lande näher gekommen und der Pelikan rauschte mit leichtem
Schwunge durch das vorspringende Schilf, nachdem er die beiden Baaken schon
lange hinter sich gelassen hatte. Da lag Bakewitz, dicht vor den Augen des
Verlangenden; die Nußbäume vor der kleinen Laube über der Bank, die die
Aussicht nach dem Meere bot, grünten im vollsten Blätterschmuck, und der kleine
Garten, den Hille alle Jahre zu ihrem Vergnügen selbst bestellte, duftete von
Levkojen und anderen Blumen und war so zierlich und von allem Unkraut frei
gehalten, daß es eine Freude war, ihn anzuschauen. Aber die Bewohnerin und
Erhalterin dieser abgelegenen Zierde war nirgends sichtbar, wie das ganze Ufer
überhaupt leer von Menschen war.

Das Boot fuhr an den halb im Wasser und halb auf dem Lande liegenden Balken an
und Piesing machte dem Steuernden Platz, daß er bequem aussteigen konnte.

»Wollt Ihr vielleicht mit hereinkommen, Piesing,« fragte Waldemar mit
unsicherer Stimme, »und Euch erfrischen nach dem langen Fasten, so will ich für
einen guten Imbiß Sorge tragen; wir werden heute willkommener sein als vor fünf
Jahren, da wir in den Hinterhalt der Franzosen fielen.«

»Ja, ja, ich weiß es noch recht gut, aber hinein will ich heute nicht, denn ich
möchte noch nach Lobbe hinüber, wo ich bei meiner Schwester, die dort
verheirathet ist, essen will, bevor ich nach Sassenitz zurücksegle.«

»So danke ich Euch vorläufig und wünsche eine gute Nachhausekunft.«

Er reichte ihm die Hand und stieß nun selbst wieder das Boot in die See zurück,
denn er sah es diesmal nicht ungern, wenn keiner seiner Bekannten dem
Zusammentreffen mit Hille Vangerow beiwohnte.

Aber auch diesmal hatte er umsonst gesorgt; denn nachdem er den Pelikan eine
Weile mit den Augen durch das Schilf verfolgt und sich dann nach dem Plätzchen
unter den Nußbäumen gewandt hatte, kam ihm ein Bewohner von Bakewitz entgegen,
und auf seine Frage, wo die Besitzerin des Gutes weile, sagte der Mann, sie sei
nach Middelhagen zur Kirche gegangen und könne vor einer Stunde nicht gut
zurück sein.

Waldemar schien etwas betroffen und, sich eine Weile auf der Bank ausruhend,
überlegte er, ob er hier warten, oder Hille nach Middelhagen entgegen gehen
solle, was etwa eine kleine halbe Stunde von Bakewitz entfernt zwischen
Reddewitz und Philippshagen lag. Endlich entschied er sich für den Gang, denn
er glaubte durch eine körperliche Bewegung das Klopfen loszuwerden, das sich
allmählig in seiner Brust zu regen begonnen hatte und von Minute zu Minute
heftiger ward.

»Mit welchen Worten wird sie mich nur zuerst empfangen?« dachte er. »Wird sie
eine Entschuldigung vorbringen, daß sie mich hierher gerufen oder wird sie mir
unbefangen wie immer entgegentreten? Was soll aber ich ihr sagen, wie ihr
danken, daß sie mir das größte Glück des Lebens bereitet? Ach! der Schritt, den
ich heute thue, erscheint mir schwerer als je einer, den ich bisher gethan, und
wie ist es so sonderbar, daß ein Mann, der so oft Todesgefahren
entgegengegangen wie ich, sich scheut, in die lichtvollen Augen eines Mädchens
zu schauen, die nur Wohlwollen und Liebe strahlen! Sonderbares Ding das, ich
hatte mir nicht gedacht, daß ich je in eine so seltsame und peinliche Lage
gerathen könnte!«

Solches denkend schritt er langsam durch den Garten, an dem Gehöft vorbei und
wandte sich dann nach Westen, zuerst die kleine Birken- und Buchenwaldung
erstrebend, die zu den Bakewitz'schen Ländereien gehörte und an das freie Feld
gränzte, durch welches der Weg über Wiesen und Ackerland, Torf- und Moorstriche
nach dem Dorfe Middelhagen führte, wo die Filialkirche von Groß-Zicker lag.
Jene kleine Waldung galt für einen der lieblichsten Plätze auf ganz Mönchgut;
die Bäume waren geradlinig gepflanzt, von mäßiger Stärke und sämmtlich reich
bewipfelt und voll belaubt. Der Boden zwischen ihnen aber stieg wellenförmig
auf und ab und war mit einem dichten Moosteppich bedeckt, der jetzt, da die
Strahlen der nahenden Mittagssonne darauf fielen, in smaragdgrüner Farbe
leuchtete und, wo er hier und dort zerstreut liegende Steine und Baumstämme
überzog, manchen angenehmen Sitzplatz im Schatten der saftigsten Laubkronen
darbot.

Als Waldemar durch diesen Wald schritt und eine lautlose Stille ihn umgab, die
um diese Zeit nicht einmal der Gesang eines Vogels unterbrach, kam eine sanfte
und ruhige Stimmung über ihn, wie er sie den ganzen Morgen noch nicht gehabt,
und er sprach wiederholt im Stillen den Wunsch aus, daß es ihm vergönnt sein
möge, an diesem Orte das Mädchen zu treffen, welches ihn in so wichtiger
Angelegenheit zu sich beschieden hatte. »Wenn sie doch hier käme,« sagte er
leise, »hier hätte ich den Muth, den Strauß mit ihr zu beginnen, denn hier
sieht und hört mich niemand, der mich stören und beunruhigen könnte, wenn ich
ihr in die großen blauen Augen sehe, die immer so wunderbar blicken, als
wollten sie mir bis auf den Grund meiner Seele schauen!«

Aber er hatte das Ende der Waldung erreicht, ohne der Gesuchten zu begegnen,
wie ihm überhaupt hier noch kein Mensch zu Gesicht gekommen war. So schritt er
denn ein Stück auf das Feld hinaus, bis er von Weitem das Dorf Middelhagen
liegen sah, in dem heute der Gottesdienst abgehalten wurde, was einen Sonntag
um den andern abwechselnd mit Zicker geschah. Als er auf diese Weise einige
hundert Schritte fortgewandert war, blieb er auf dem freien Felde stehen; ihn
fesselte das Schmettern der Lerchen, die hoch über ihm in der reinen Sonnenlust
wirbelten und auch ihren Gottesdienst wie die Menschen, aber wie immer, die
freieste Gemeinde der Welt, auf freiem Felde abhielten.

Da aber drang noch ein anderer feierlicher Ton vom Dorfe über die Felder
herüber, denn eben fingen die Glocken an zu läuten, die das Ende der Predigt
und den Schluß des Gottesdienstes verkündeten. »Ha!« sagte Waldemar und hielt
wieder auf seinem Gang inne, »nun ist die Feierlichkeit vorbei und die Menschen
werden bald nach allen Richtungen in ihre Heimat strömen. Auch Hille wird unter
ihnen sein, nachdem sie noch einmal mit Gott geredet und ihn um seinen Segen in
Betreff ihres heutigen Vorhabens gebeten hat. Wenn sie doch allein daher käme!
Denn wenn sie andere Begleitung hätte, so würde ich es nicht wagen, ihr vor das
Angesicht zu treten.«

Kaum hatte er dies gedacht, so sah sein scharfes Auge von Weitem einige Männer
und Frauen, die Kinder an der Hand hielten, über die Felder schreiten, aber
noch kam ihm niemand entgegen, alle wandten sie sich nach Norden oder Süden
hin.

»Nein,« sagte er, indem ihm das Herz immer ungestümer schlug, »hier auf freiem
Felde halte ich es nicht aus, hier sengt mir die Sonne den Scheitel und ich
will lieber den Wald und seine Schatten aufsuchen, damit ich mich beruhige und
sammle. Mein Gott, mein Gott, was ist es für ein seltsames Gefühl, das ich
heute empfinde! Ich hätte es mir nicht träumen lassen, daß die sehnsuchtsvolle
Liebe im Herzen und der nahe bevorstehende Erguß derselben eine solche Angst
und Beklommenheit hervorrufen kann, wie ich es nun an mir selbst erlebe! Bei
Gott, eine Werbung ist doch kein so leichtes Ding, wie man es sich gewöhnlich
vorzustellen pflegt. Still, still, Herz, was ist es denn weiter, es ist ja nur
Hille, der Du entgegen siehst, und sie ist ja so schrecklich nicht, daß Du eine
so bittere Furcht vor ihr zu empfinden brauchst.«

Dennoch aber schien die seltsame Furcht in seiner Brust etwas groß zu sein,
denn er schritt viel lebhafter und schneller nach dem Walde zurück, als er
vorher auf das Feld hinaus getreten war. Endlich aber hatte er ihn erreicht und
nun erst fühlte er sich wieder erfrischt und zu jedem Unternehmen aufgelegt.
Als er aber ungefähr in die Mitte der Waldung gelangt war, die ein schmaler
Fußsteig vom Dorfe her nach Bakewitz durchschnitt, setzte er sich auf einen
moosbewachsenen Stein und schaute von hier aus durch den Wald zurück, so weit
sein Auge reichte. Beinahe eine Viertelstunde mochte er so gesessen haben, als
er in der Ferne mehrere Menschen kommen sah, und als er nach einer Weile
genauer hinschaute, erkannte er den Pächter von Bakewitz, der mit seiner ganzen
Familie aus der Kirche kam. Hille war nicht dabei, das sah er wohl und so faßte
er sich und schritt den Ankommenden langsam entgegen, die ihn auch bald
erkannten und auf die gewöhnliche Weise mit Wort und Handschlag begrüßten.

»Herr Granzow,« sagte der Pächter freudig, »ei, was führt Sie denn einmal
hierher?« Und dabei konnte er ein unbestimmtes Lächeln nicht ganz unterdrücken,
das schwer auf des Sehnsüchtigen Seele fiel. »Wir haben ja lange nicht das
Vergnügen gehabt, Sie zu sehen!«

»Ich will meine Cousine sprechen,« entgegnete Waldemar kurz und mit fliegendem
Athem – »kommt sie bald aus der Kirche?«

»O ja, sie muß bald heran sein; sie wollte nur noch eine arme, kranke Frau im
Dorfe besuchen, der sie auf ihrem Kirchgange immer eine kleine Spende bringt.«

»Wird sie diesen Weg daherkommen?« fragte Waldemar weiter, nur um etwas zu
sagen.

»Ei gewiß, Herr, welchen sollte sie sonst kommen? Es führt kein anderer Weg von
Middelhagen nach Bakewitz.«

»So will ich Euch nicht aufhalten und ihr lieber entgegengehen. Lebt wohl, wir
sehen uns nachher wohl noch.«

Der Pächter verabschiedete sich mit seiner Familie und Waldemar war wieder
allein. Er athmete auf, als wäre ihm ein Stein von der Brust gewälzt, und erst,
als er die kleine Gesellschaft jenseits des Waldes verschwinden sah, drehte er
sich wieder nach dem entgegengesetzten Ende um, und da noch immer niemand auf
dem Feldwege erscheinen wollte, schritt er langsam demselben von Neuem zu.

Da, eben als er aus dem Saume des Waldes heraustreten wollte, war es, als ob
sein Herz still stehen müßte, und alle seine Gedanken schwammen in ein wüstes
Chaos zusammen, so daß er keinen einzigen klar aus seinem Hirn entwickeln
konnte.

Denn in der Ferne, mitten zwischen den wogenden Aehren des Feldes, sah er eine
Gestalt sich daher bewegen, wie es keine zweite mehr auf Rügen gab, so viel
Weiber und Mädchen auch rings auf der Insel wohnten. Es war Hille, es mußte
Hille sein, einen so leicht schwebenden Gang, so anmuthig natürliche und doch
gleichsam bedachtsam ausgeführte Bewegungen konnte nur sie allein haben.

Sie kam rasch näher, eben so rasch aber trat Waldemar in den Schatten der
nächsten Buche zurück, als wolle er sich verborgen halten, so lange es möglich
sei. Von diesem Hinterhalt aus lugte er mit schwimmendem Auge hervor, das sonst
die Stärke eines Adlerauges hatte, heute aber wie mit einem Flore bedeckt war.
Schon sah er die langen seidenen Bänder der golddurchwirkten kleinen Kappe, die
sich bemühte, die Fülle des braunen Haares auf dem Hinterkopfe zu umfassen, im
leicht sie umspielenden Winde flattern. Ueber den linken Arm hatte sie ihr
schwarzes Windtuch geschlagen, ohne welches eine Mönchguterin nie ausgeht, in
der Rechten hielt sie einen Strauß Feldblumen, die sie im Korne gepflückt, das
zu beiden Seiten des Fußpfades seiner Reife entgegenschwoll.

Als sie noch ein Stück näher gekommen war, konnte Waldemar schon die Umrisse
ihrer schönen und viel voller gewordenen Gestalt wahrnehmen, die jetzt in der
reichsten Lebensblüte prangte; er glaubte sogar das Rauschen ihres schweren
schwarzen Seidenrocks zu hören, der zwei Hände breit bis unter das Knie
herabfiel, in weiten Falten sich reich um ihren Leib bauschte und die
zierlichen, mit schneeweißen Strümpfen bedeckten Füße sich frei bewegen und
weithin sichtbar werden ließ.

Als er alle diese Einzelnheiten wahrgenommen, wagte er endlich auch nach ihrem
Gesicht zu blicken, das etwas seitwärts gewendet war, um die Aecker zu
überschauen, und dabei heiter ernst wie gewöhnlich und freundlich sinnend auf
die Saaten niederblickte. Aber wie schön und voll war der Hals, der bei dieser
Wendung sichtbar wurde und dessen matte Weiße lieblich gegen die goldgelben
Bernsteinkorallen abstach, deren kostbare Schnur auch heute denselben umgab!
Auf dem blauatlassenen Latze ihres Mieders endlich, das die volle Brust eng
umspannte, glitzerten im Sonnenstrahl die goldenen Zierrathen und ließen bei
jeder Bewegung ein leises Klingen ertönen, was der ganzen Erscheinung eine
eigenthümliche Lebendigkeit verlieh.

Waldemar hatte genug gesehen, er mußte sich zum Handeln entschließen. Er raffte
sich daher zusammen und trat hinter dem Baumstamm hervor, der ihn bisher
verborgen hatte. Die Kehle war ihm dabei wie zugeschnürt und Alles, was er
fühlte und dachte, prägte sich nur in seinem Auge aus, das in einer Art
trunkener Starrheit dem schönen Wesen entgegenschaute, das, ahnungslos, was ihm
bevorstand, rasch auf ihn zutrat.

Da erfaßte ihr helles Auge plötzlich die Gestalt des ihr so wohlbekannten
Mannes und sie erschrak sichtbar. Denn sie blieb mitten auf dem Wege stehen,
drückte den Arm, auf dem sie das Tuch trug, fest gegen die Brust und hob den
dunklen Kopf hoch empor, als wollte sie sich vergewissern, daß es wirklich
Waldemar Granzow sei, den sie so unverhofft vor sich sah, wobei ihre Wangen bis
hoch zu den Schläfen errötheten und ihr Athem merklich kürzer und schneller
wurde.

Als aber Waldemar ihr mit aufgehobener Rechten entgegentrat, schritt auch sie
wieder vorwärts, und als sie in den Schatten der Buche gelangt war, trafen sie
sich und ihre Hände fielen zitternd ineinander.

»Hille!« sagte Waldemar, unvermögend, ein Wort weiter zu sprechen, und
»Waldemar!« erwiderte sie, worauf sie rascher gefaßt als er, hinzufügte: »Wie
kommst Du hierher? Dich auf Bakewitz zu sehen hätte ich am wenigsten an diesem
heiligen Sonntage erwartet.«

Waldemar stand bei diesen Worten wie versteinert vor ihr, seine Augen suchten
in ihren Augen zu lesen, aber er fand keine Spur von dem darin, was er so
sehnsüchtig begehrte. Ach, da erleuchtete plötzlich ein trüber Blitz seine
Seele und er erkannte die List des trügerischen alten Schweden, die ihn hierher
geschickt, ohne daß Hille eine Ahnung davon, noch viel weniger aber ihn zu
einer Anwerbung um seine Hand abgesandt hatte.

Als Waldemar den unseligen Irrthum erkannte, in dem er seit zwölf wonnigen
Stunden befangen gewesen, dunkelte es vor seinen Sinnen und er gerieth in eine
Aufregung, die er kaum vor Hille bemeistern konnte, die mit ihren tief
dringenden Blicken ihn durchforschte und sich eben so wenig sein seltsames
Benehmen erklären konnte, zumal sie nicht im Entferntesten ahnte, in welcher
peinlichen Lage sich ihr armer Freund befand. Um aber endlich der unheimlichen
Pause ein Ende zu machen, die sich zwischen ihnen eingestellt, kam sie ihm mit
einer Frage zu Hülfe, und als Waldemar erst ihre sanfte melodische Stimme
vernahm, kehrte allmählig seine Fassung zurück, und indem er wiederholt tief
Athem schöpfte, wagte er es sogar, in ihr Gesicht zu blicken, das mit
ungewöhnlicher Spannung und doch so sanft und klar wie immer ihn mit heimlicher
Freude anlächelte.

»Bist Du den weiten Weg zu Fuße gegangen?« fragte sie ihn, um seine und ihre
Gedanken auf das Alltägliche zu lenken.

»Nein, Hille, ich bin in einem Boote gekommen, das ich aber schon wieder
zurückgeschickt habe.«

»Ah, so willst Du den Landweg nach Hause einschlagen?«

»Ja, wenn ich wieder zurückkehre, was, ich weiß noch nicht wann geschehen
wird.«

Hille schwieg wieder. Die eben vernommene Antwort klang ihr etwas wunderlich
und in einer Art unwillkürlicher Hast ausgestoßen, deren Bedeutung und Ursache
sie sich unmöglich ganz erklären konnte.

»Wir haben uns lange nicht gesprochen, Waldemar!« fuhr sie nach einer kleinen
Pause wieder fort.

»Ach, sehr lange nicht, Hille, und ja – Du wirst Dich wundern, mich nach langer
Zeit einmal wieder bei Dir zu sehen.«

»Freilich wohl, aber die Freude ist doch größer als die Verwunderung, da Du mir
gewiß viel zu erzählen haben wirst, denn Du hast mehr erlebt als ich.«

»Ach ja,« seufzte Waldemar, und indem er an ihrer Seite langsam durch den
schattigen Wald schritt, fing er an, sich nach und nach zu sammeln und die
Gedanken zu ordnen, die noch immer verworren in seinem Kopfe schwirrten.
»Hille,« fuhr er fort, »Du kannst nicht ahnen, was mich eigentlich zu Dir
geführt hat und vielleicht – vielleicht habe ich nachher den Muth, es Dir ganz
offen zu sagen, da ich einmal so weit gekommen bin. Aber zuerst muß ich mich
meiner Schuld gegen Dich entledigen, die seit Jahren zu einem Berge angewachsen
ist, der überlästig auf meine Brust und mein Gewissen drückt.«

»Deiner Schuld? Was willst Du damit sagen? Und wie ein Berg drückt sie
überlästig auf Dein Gewissen?«

»Ja, Hille, einmal muß es doch gesagt sein und da wir glücklicherweise allein
in Gottes freiem Walde sind, so will ich es gleich sagen. Du hast Jahre lang
meinen Eltern Wohlthaten erwiesen und ihnen Opfer gebracht, wie sie nur ein
edler und reich begabter Mensch seinen Mitmenschen erweisen und bringen kann.«

Hille stand still und legte ihre rechte Hand, aus der ihre Linke schon lange
die Blumen genommen, auf seinen Arm. »Waldemar,« sagte sie mit bittender Stimme
und Miene, »schweig davon, oder Du machst mich vor mir selbst erröthen. Was ich
gethan, hättest Du hundertmal besser und lieber gethan als ich, wenn Du an
meiner Stelle und ich an der Deiner Eltern gewesen wäre, abgesehen davon, daß
sie mir unendlich viel Gutes in meiner verwaisten Jugend erwiesen haben.«

»Nein, Hille, ich kann Dir diesmal Deine Bitte nicht erfüllen, ich muß davon
sprechen. Ach, aber wie soll ich es sagen, was ich darüber fühle? Ich bin so
tief und dankbar ergriffen von der Freundschaft und Hingebung, die Du an uns
alle seit Jahren gewandt hast, daß ich – daß ich unmöglich mit Worten allein es
wieder gut machen kann, und Jahre werden vielleicht vergehen, bevor ich die
ganze Schuld abzutragen vermag, die Du mit seltener Liebe auf uns gehäuft
hast.«

Hille schwieg und senkte das Kinn auf die Brust, die sich allmählig zu heben
begann. Auch Waldemar schwieg, in großer Unruhe, denn nun wußte er nicht, was
er weiter sagen, wie er fortfahren sollte in dem Gespräche, das sich so
glücklich angesponnen hatte. Da aber, als er mit seiner Gefährtin den Ausgang
des Waldes erreicht, das in stiller sonntäglicher Feier ruhende Gehöft links
liegen blieb und beide unwillkürlich wie auf gegenseitiges Uebereinkommen der
abgelegenen Laube unter den Nußbäumen am Strande zuschritten, kam ihm ein guter
Gedanke, und wie er in seinem ganzen Leben mit Jedermann offen und ehrlich zu
Werke gegangen war, so beschloß er auch diesmal offen und ehrlich zu sprechen,
wie es sein Herz verlangte. Als er nun den blauen Spiegel der See vor sich sah,
die der leise Wind noch immer spielend beilegte, schien ihm dieser Wind einen
wunderbaren Muth heranzufächeln, und indem er Hille's Hand ergriff, die sie ihm
willig ließ, sagte er fest und freudig, wobei er jedoch nicht wagte, ihr Auge
zu suchen, das von Zeit zu Zeit forschend und Aufschluß begehrend seitwärts auf
ihn gerichtet ward:

»Hille, ich befinde mich gegenwärtig vor Dir in einer eigenthümlichen Lage, so
eigenthümlich, daß Du, wenn Du sie einmal erfährst, mir gewiß verzeihen wirst,
daß ich mich so seltsam und linkisch benehme. Aber sieh, wir sind Gespielen und
Freunde seit unsern Kinderjahren, und ich kann, denke ich, immer noch auf Deine
Freundschaft rechnen, obgleich ich die meinige nicht in Worten und Thaten zu
Dir habe sprechen lassen, woran indessen die schwierigen Verhältnisse schuld
waren, in denen ich mich bewegte. So will ich denn auch jetzt auf Deine
Freundschaft bauen und Du wirst die meine offen erwidern. Sage mir aufrichtig –
hast Du gestern Besuch gehabt?«

Hille wandte schnell den Kopf nach ihm herum, in den alles Blut ihres glühenden
Herzens geströmt war. Eine Art Ahnung blitzte auch plötzlich in ihrem Geiste
auf, doch sie hielt sie noch zurück und beschloß, erst Waldemar weiter reden zu
hören. »Ja,« sagte sie, »unser beider Ohm, der alte Schwede von Pulitz war
hier.«

»Was hat er bei Dir gewollt?«

»Er hat sich nach meinen Verhältnissen erkundigt und dabei Alles und Jedes auf
Bakewitz in Augenschein genommen.«

»So. Das kann ich mir denken. Wovon hat er mit Dir gesprochen?«

»Von allen möglichen Dingen. Vom Leben und Sterben, von Krieg und Frieden, von
dem Glück der Häuslichkeit und einem guten Gewissen, was dem Menschen das Leben
und Sterben erleichtert und ihn anstacheln sollte, mit allen seinen Nächsten
sich auf das Herzlichste zu vertragen.«

»Hm! Sei einmal recht aufrichtig – hat er auch von mir gesprochen?«

»O ja!« brachte Hille langsam und mit tief gesenktem Kopfe hervor.

»Kannst Du mir wiederholen, was er von mir gesagt?«

Hille schwieg. Waldemar wandte sein Gesicht zu ihr und suchte in ihren Augen zu
lesen, die sie ihm aber beharrlich entzog.

»Er hat vielleicht Böses gesagt, daß Du es mir nicht wiederholen kannst?«

Hille lächelte auf eine unendlich liebliche und doch verlegene Weise. »Nein,«
sagte sie, mehr durch das Schütteln ihres reizenden Kopfes als mit den still
sich bewegenden Lippen.

»Nun, wenn Du es nicht sagen kannst, so will ich Dich nicht dazu zwingen, aber
ich muß Dir sagen, daß er auch bei mir gewesen ist, und zwar gestern Nacht,
insgeheim, als meine Eltern schon schliefen, und ich habe ihm das Versprechen
geben müssen, gegen Niemand von seinem geheimen Besuche reden zu wollen.«

»Aber Du redest ja zu mir davon?«

»Zu Dir muß ich davon reden, denn Dich betraf sein nächtlicher Besuch.«

»Waldemar!« rief Hille laut auf und eine glühende Röthe überzog nicht allein
ihr Gesicht, sondern auch ihren Hals und verlor sich in das dunkle Mieder
hinein, das ihre wundervollen Formen umschloß.

»Ja, Hille, Dich betraf es und mich dabei mit, und wir sind die beiden
Einzigen, die er hintergangen hat, vielleicht aus Liebe zu uns, aber doch uns
Beiden eine Verlegenheit bereitend, die ich wenigstens noch nicht überwunden
habe.«

Hille schwieg wieder, aber athmete laut und so heftig, als wollte ihr Herz die
Banden sprengen, die es umschlossen.

»Kannst Du Dir denken,« fuhr Waldemar fort, »was er von Dir sagte? – Du
schweigst – o sprich, Du glaubst nicht, wie ich mich nach Deiner Antwort
sehne.«

Mit dem Tone, wie Waldemar jetzt zu Hille sprach, hatte er noch nie zu ihr
gesprochen, seine ganze Seele lag darin, und diese Seele war übervoll, darum
ging er auch zu Hille's Seele und löste endlich ihre Zunge.

»War es Dir unangenehm, was er Dir von mir sagte?« fragte sie endlich
flüsternd.

»Hille! Unangenehm? Wäre ich dann so schnell nach Bakewitz gekommen? Köstlich,
köstlich war es für mein Herz, das beinahe vor Sehnsucht nach Dir starb.«

»Waldemar!« schluchzte Hille und lag mit ihrem Kopfe an seiner Schulter.

»Ja, das ist die Wahrheit, und sie muß endlich gesagt sein. Aber ich bin noch
lange nicht fertig. Meine Sehnsucht nach Dir war groß, Hille, aber noch größer
war mein Kummer.«

»Dein Kummer? Warum denn?«

»Du bist Hille Vangerow, aber das nicht allein – Du bist auch Besitzerin von
Bakewitz und ich –«

Jetzt war die Kraft des Widerstandes, die Hille bisher an den Tag gelegt,
erschöpft und das Maaß ihrer weiblichen Zurückhaltung bis auf den letzten
Tropfen gefüllt. Sie vermochte ihr Herz nicht länger zu bemeistern, es quoll
über und strömte gegen den aus, der ihr in diesem Augenblick wie immer der
Nächste war. Sich zu dem Geliebten hinneigend, schloß sie mit der Linken, der
lange das Tuch und die Blumen entfallen waren, seinen Mund, und bei dieser
Bewegung näherte sie sich ihm so sehr, daß ihr warmer Athem seine Wange
streifte und ihr Körper sanft den seinigen berührte. Als diese Berührung
Waldemar mit elektrischer Wirkung ergriff, erwachte sein ganzer männlicher
Muth, und auch er streckte seinen linken Arm aus und umfaßte damit ihren Leib.

»Waldemar!« rief sie wie in Herzensangst, »sage nichts weiter, gar nichts, oder
etwas Anderes, womit Du mich vielleicht sehr – sehr glücklich machst.«

Waldemar's ganze, übervolle Seele schien in seinen Augen zu fluthen, als er sie
nach diesem Ausruf auf das schöne Mädchen richtete, das er so lange liebte und
jetzt zum ersten Male eng an seine Brust geschmiegt in den Armen hielt. »Was
willst Du hören?« fragte er leise, aber um so inniger.

»War Dir Sturleson's Besuch und das, was er Dir von mir sagte, unangenehm?«
wiederholte sie mit starker Betonung.

»Nein, Hille, ich dankte sogar Gott dafür, denn ich nahm es für Wahrheit und
hatte lange gewünscht, daß es auf die eine oder andere Weise zu Tage kommen
möchte, ohne daß ich den Muth gehabt hätte, den ersten Schritt dazu zu thun.«

»Dann hat der gute Ohm Dir ja wohl gethan, mein Freund?«

»Unendlich wohl, und ich bin ihm dankbar dafür, trotzdem er mich betrogen hat,
denn Du – Du hast ihn ja nicht zu mir gesandt.«

Jetzt weinte Hille wirklich, aber kein Schmerz, kein Wehgefühl preßte ihr diese
wohlthätigen Tropfen aus, sondern das Gefühl einer wunderbaren, nie empfundenen
Freude. Als aber Waldemar sie bat, ihm ein Wort zu sagen, das ihn beruhige, ihn
belebe, da schluchzte sie: »Nein, ich habe ihn nicht zu Dir mit Worten gesandt,
mein Herz aber, mein Herz – o das habe ich alle Tage zu Dir geschickt, und dies
Herz hat er wahrscheinlich verstanden, und so hat er Dich hierher beschieden.«

»Hille! Was muß ich hören! O dann kann ich Dir sagen, daß Dein Herz nicht zu
mir zu schicken brauchte, um mich erst rufen zu lassen, denn das meine war
immer bei Dir – immer – seit –«

Er konnte nicht fortfahren; die süße Gestalt, die er liebte, mehr als Alles auf
der Welt, lag fest an seiner Brust, und ihre Lippen ließen den seinen kein Wort
entschlüpfen.

Der seligste Moment, den Menschen auf Erden nur erleben können, verband die
Glücklichen ziemlich lange, denn nichts störte sie, als das Flüstern des Windes
und das sanfte Rauschen der im Schilfe sich wiegenden Wellen. Keins von beiden
konnte sprechen, Keines mochte sprechen. Worte sind es auch nicht, deren der
Mensch bedarf, wo Thaten reden, und hier redete eine süße That mit feurigen
Blutwellen, die, getrennten Ursprungs zwar, doch nach einem Ziele wallten und
für einander pochten und stürmten.

»Es hat lange gedauert, bis wir uns in Liebe gefunden haben,« sagte Waldemar
endlich.

»Lange, sehr lange, mein theurer Freund, aber ich wußte, daß die Zeit kommen
würde, und darum war ich getrost und geduldete mich.«

»Auch ich, Hille, wußte das – oder glaubte es wenigstens zu wissen, aber mein
Hoffen war mit Bangen gemischt. O warum hat Dir der alte Lachmann sein Erbe
vermacht, – ohne ihn hätten wir schon lange glücklich sein können!«

»Wer weiß es! Wir hatten ja Krieg, und es wäre schrecklich für mich gewesen,
Dich in Gefahr und Noth zu wissen und Dir nicht helfen zu können.«

»Du hast mich doch darin gewußt –«

»Ja, aber nicht als den Meinen! Jetzt aber, jetzt ist Friede, Waldemar, und
sieh, wie die Sonne so heiter auf uns hernieder lächelt, und das Meer seine
silbernen Wogen so traulich an uns heran murmelt – o, mein Gebet ist erhört,
das ich heute zu Gott emporgestammelt. Gieb ihn mir, sagte ich an heiliger
Stätte mit aller Inbrunst und Sehnsucht, und sieh, als ich aus der Kirche trat
und auf die Felder schritt, über denen die Lerchen schwirrten und Gott seine
Sonne scheinen ließ, da warest Du da –«

»Um Dich wieder zur Kirche zu führen, nicht wahr?«

»Wie und wann Du willst – ich bin die Deine, solange ich lebe auf Erden und
Gott uns in seiner Gnade zusammen vereint lassen will!« –

Lange ruhten sie Brust an Brust auf dieser Stelle und genossen das Glück, das
der gütige Himmel auch ihnen aufbewahrte. Als sie aber endlich in das
sonntäglich geschmückte Haus eintraten und allen darin Wohnenden verkündeten,
was da draußen geschehen, da ließ eine Freude ihre heiteren Klänge vernehmen,
wie sie noch nie auf dem stillen Gute laut geworden war, denn ihre schöne und
geliebte Herrin mit dem Manne ihrer Liebe – den alle kannten – mit Waldemar
Granzow vereinigt zu sehen, war der einzige Wunsch gewesen, den sie gehegt
hatten, nachdem ihnen Gott den Frieden im Lande gegeben.

Neuntes Kapitel. Der Strandvogt von Jasmund.

Die beiden Brautleute, im Rausche ihres jungen Glücks nicht die Anderen
vergessend, die daran Theil zu nehmen die nächste Anwartschaft hatten, waren
bei Tische übereingekommen, noch an demselben Tage in den ersten
Nachmittagsstunden Bakewitz zu verlassen und, bevor sie sich nach Sassenitz
begäben, um den alten Eltern des Bräutigams die frohe Kunde ihrer Vereinigung
zu überbringen, erst den alten Schweden auf Pulitz zu besuchen und ihm
Rechenschaft von dem Erfolge seiner List abzulegen, die so gute und schnelle
Frucht getragen. Waldemar aber hatte sich vorgesetzt, den Scherz des Alten
durch einen andern zu erwidern und ihm Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Hille, alle Wünsche des Geliebten zu den ihrigen machend, stimmte von ganzem
Herzen mit ein, fügte aber die Bitte hinzu, sie bei dieser Gelegenheit auf den
Rugard zu führen, den sie noch nie bestiegen, und damit ein Versprechen zu
erfüllen, welches er ihr einst in einer traulichen Stunde, wie wir wissen,
gegeben hatte.

Zu ihrer Ueberkunft nach Pulitz hatten sie zunächst den Seeweg bis zur
Landungsstelle an der schmalen Haide, dem Haidekrug gegenüber, gewählt; vom
Kruge aus wollten sie ein Boot nehmen, um ganz im Stillen auf Pulitz zu landen
und den alten Schweden womöglich noch zur Zeit seines Mittagsschlafes zu
überraschen. Nachdem Hille nun rasch einen kleinen Koffer gepackt und in das
Boot des Pächters von Bakewitz gesandt hatte, sagten sie diesem und seiner
Familie Lebewohl und begaben sich an den Strand, wo unweit der Nußbäume das zur
Ueberfahrt bestimmte Boot lag. Wohlwollende Hände hatten es in größter Eile in
Bereitschaft gesetzt, und so weit die vorhandenen Mittel reichten, mit bunten
Wimpeln und Flaggen geschmückt, wogegen weder Waldemar noch Hille etwas
einwenden mochten, da die guten Leute es sich einmal nicht nehmen ließen, auf
diese Weise wenigstens ihre Liebe und Freude an den Tag zu legen.

Da derselbe Wind noch wehte, der Waldemar nach Bakewitz gebracht, ja sogar noch
etwas kräftiger geworden war, so ging ihre Fahrt ziemlich rasch von Statten,
und schon nach zwei Uhr langten sie an der bezeichneten Stelle der schmalen
Haide an, wo sie das Boot verließen, um zu Fuß quer über den schmalen Erdgürtel
nach dem Haidekruge zu gehen. Bevor sie jedoch von den Leuten, die sie
gefahren, Abschied nahmen, bat Waldemar den Steuermann, ihm zu Liebe seine
Fahrt bis Sassenitz fortzusetzen, dort im ersten Häuschen am Strande dem
Lootsen Piesing Hille's Koffer zur Aufbewahrung mit der Bitte zu übergeben, ihm
um Mittagszeit des andern Tages ein Boot an dieselbe Stelle der Haide zu
senden, um darauf die Ueberfahrt nach seiner Heimat zu bewerkstelligen. Dabei
aber sprach er den Wunsch aus, noch nichts von den auf Bakewitz vorgefallenen
Ereignissen verlauten zu lassen und den Lootsen am Strande zu untersagen, den
Strandvogt von seiner Rückkehr mit Hille in Kenntniß zu setzen.

Der Mann versprach es mit lächelndem Munde und segelte nach Jasmund ab, während
Hille an Waldemar's Arm die kurze Strecke zum Haidekruge zurücklegte, wo sie in
wenigen Minuten ein Ruderboot erhielten, das sie nach Pulitz trug.

Innigst beglückt im Herzen und Hand in Hand in dem kleinen Boote sitzend,
fuhren die Brautleute über den schmalen Wasserstreifen, und erst als sie dem
Strande der kleinen Insel nahe kamen, fing Waldemar's Herz an zu pochen, da er
sich nun auf die Ausführung eines Scherzes vorbereiten mußte, der seinem
ernsten Wesen nicht ganz entsprach und dessen Gelingen daher fraglich erschien.

Nachdem er aber mit Hille die ganze Scene wiederholt verabredet, stieg er mit
ihr an's Land, sandte das Boot nach dem Kruge zurück und schritt nun langsam
gegen das Gehöft vor, das, da es Sonntag war, in friedlichster Stille ruhte,
zumal die meisten Dienstleute die Insel verlassen hatten, um auf dem
nahegelegenen Rügen bei Verwandten und Freunden ihrem Vergnügen nachzugehen.

Es war noch nicht drei Uhr Nachmittags, als sie geräuschlos durch die Pforte
des Hofes schlüpften, wo sie der ersten Magd desselben ansichtig wurden und ihr
Stillschweigen geboten. Ohne ein Wort zu reden, näherten sie sich dem
Herrenhause, und während Waldemar in das Wohnzimmer Adam Sturleson's eintrat,
blieb Hille mit klopfendem Herzen an der Thür stehen und horchte mit Spannung
auf die Entwickelung der Scene, die sogleich ihren Anfang nehmen sollte.

Der alte Schwede saß in der Nähe des Ofens auf seinem bequemen Sorgenstuhl und
schnarchte im glücklichsten Mittagsschlummer. Mutter Talke hatte die eine Ecke
des alten Kanapee's eingenommen, um in einem Gesangbuche zu lesen, das jedoch
ihren Händen entglitten war, weil auch sie ein sanfter Schlaf heimgesucht.

Unter diese schweigende und friedfertige Gruppe nun, die sich eines solchen
Ueberfalls nicht im Geringsten versah, trat plötzlich mit einigem Geräusch
Waldemar Granzow, auf seinen Mienen den Ausdruck des größtmöglichen Kummers
tragend, der mit einem geschickt erheuchelten Grolle gegen den Urheber des
gestrigen Scherzes erkennbar genug gemischt war.

Kaum hatte Waldemar die Thür hinter sich zugeschlagen, so fuhr zuerst Mutter
Talke aus ihrem Schlummer in die Höhe, und ihr lauter Freudenschrei, dem aber
sogleich eine lebhafte Besorgniß folgte, als sie das entstellte Wesen des
befreundeten jungen Mannes sah, weckte alsbald auch ihren Mann aus dem Schlafe.
Der alte Schwede, sich rasch in den Vorgang zurechtfindend, sprang mit heftiger
Bewegung vom Stuhle auf, starrte seinen Vetter mit offenem Munde an und konnte
anfangs kein Wort finden, um seinem Erstaunen einen Ausdruck zu geben.

Waldemar, ohne ein Wort der Begrüßung zu sprechen, ließ sich auf das Kanapee
fallen, bedeckte sein Gesicht, auf dem er mit Mühe das Lachen beherrschte, mit
der Hand und stieß eine ganze Reihe verzweiflungsvoller Seufzer aus.

»Hölle und Teufel!« brachte endlich der alte Schwede mit schallender Stimme
hervor, »was soll das heißen? Junge, ist der Blitz in Dich gefahren, oder ist
Dein Haus abgebrannt, daß Du so kläglich wie eine Unke winselst? Heraus mit der
Sprache, ich will wissen, was vorgegangen ist.«

»Ach, Ohm,« jammerte Waldemar, »Du wirst es wohl wissen, ohne daß ich es Dir
sage. Du bist an dem ganzen Unfall schuld, denn Du hast mich auf das Aergste
belogen, und nun, da ich mit der Thür in's Haus gefallen bin, hat sie mich
spöttisch heimgeschickt und gesagt, Mutter Talke hätte vielleicht um mich
geworben, ihr aber sei es nicht im Traume eingefallen und es betrübe sie sehr,
daß Du auf Deine alten Tage Dich noch zu solchen Narrenstreichen herbeigelassen
hättest.«

Dem alten Schweden verging beinahe der Athem, was bei ihm etwas Seltenes war,
da er so leicht nicht aus der Fassung kam. »Was,« rief er mit donnernder
Stimme: »Narrenstreiche! hat sie gesagt? Ich – auf meine alten Tage? Ei, da
soll ja gleich ganz Rügen in das Meer versinken, und ich will es ihr
anstreichen, daß sie mich mit einer Narren vergleicht.«

Jetzt war auch Mutter Talke zur völligen Besinnung gekommen. Ganz bleich im
verschrumpften Gesicht näherte sie sich ihrem Mann, stämmte die beiden Hände in
die Seiten und sagte mit weinerlicher Stimme: »Aha! Hab' ich es nicht gesagt?
Und nun ist es eingetroffen! Mit solchen Narreteien richtet man nie etwas
Gescheites an! Wenn Du nichts Besseres wußtest, die Jungen zu copuliren, so
hättest Du klüger gethan, die Hand ganz aus dem Spiele zu lassen. Aber das ist
Dir schon recht, Alter, nun iß die Suppe aus, die Du eingebrockt, und tröste
den armen Vetter, den Du in die Schlinge geführt wie eine unschuldige
Walddrossel.«

»In die Schlinge geführt!« tobte der alte Schwede weiter. »Nun ja, ich werde
die Suppe schon ausessen, die ich eingebrockt, darauf verlaß Dich. Aber Du,
Junge, höre mich einmal an; wenn das Alles so ist, wie Du sagst, und kaum
glaube ich es anders, da Du wie ein Verzweifelnder dreinschaust, so gratulire
ich Dir mehr als ich Dir condolire. Ich habe die Hille für ein wackeres Mädchen
gehalten bisher und sie an die Spitze gestellt von allen Weibsleuten, die ich
kannte, weit und breit. Nun aber, da sie ist, wie jede Andere, leicht
verletzlich und schnippisch, so will ich auch nichts mehr von ihr wissen – ja,
das will ich, so wahr mir Gott helfe! Und da – da, ich will es Dir nur sagen:
ich wollte, wenn ich einmal sterbe, ihr Alles hinterlassen, was ich besitze,
denn ich habe außer Dir und ihr keine Kinder, nun aber kriegt sie nichts, nicht
die blasse Spur und Du – Du sollst Alles allein haben, Geld und Geldeswerth.
Ha, bist Du damit zufrieden, Junge?«

Waldemar wollte etwas antworten, aber es gelang ihm nicht; seine Kraft, das
Lachen zu unterdrücken, war erschöpft, und wäre ihm nicht in diesem Augenblick
eine Hülfe zu Theil geworden, so hätte seine Rolle nur kläglich geendet. Gerade
zur rechten Zeit aber öffnete sich hinter dem alten Schweden die Thür, und
Hille, die jedes Wort gehört, glitt wie eine Elfe herein, schlang ihre Arme von
hinten um den Hals des guten Ohms und rief: »Ja, ja, alter Schwede, damit ist
nicht allein er, sondern damit bin auch ich zufrieden, und nun ist das Stück
aus, und wir wollen Alle recht glücklich sein!«

Da ging denn eine plötzliche Wandlung bei allen im Zimmer Versammelten vor.
Waldemar ließ seine Verzweiflung fallen und zeigte ein heiter lachendes und
glückliches Gesicht, der alte Schwede aber stand wie versteinert mitten
zwischen den jungen Leuten und starrte bald die Eine, bald den Andern an.

»Halloh!« rief er dann laut, mit seiner Stentorstimme, als er den ihm
gespielten losen Streich durchschaut, »spielt Ihr mir so mit für meinen guten
Willen? Also, ich bin der Sündenbock für Eure lange Flennerei? Halt, das soll
nicht ungestraft hingehen, gleich jetzt fordre ich dafür ein Versprechen, und
ich lasse Euch nicht eher aus diesem Zimmer, als bis ich es schwarz auf weiß
von Euch Beiden in Händen habe.«

»Auch damit sind wir einverstanden, mein guter Ohm,« rief Waldemar fröhlich,
aber Hille ließ es für jetzt noch nicht zu dem Ausspruch der Forderung kommen,
denn sie umarmte bald Mutter Talke, bald den Ohm Sturleson, und das hatte eine
so gute Wirkung bei Allen, daß Friede und Zufriedenheit im Handumdrehen
hergestellt war.

Einen glücklicheren Tag hatte man sobald nicht auf Pulitz verlebt, und selbst
die beiden Alten wurden wieder in der Erinnerung jung, als sie die beiden
schönen Brautleute nun eng verbunden neben einander sahen und von ihren Lippen
das Geständniß vernahmen, daß sie namenlos glücklich seien und sie dem alten
Schweden allein die gute Wendung verdankten, die die ganze Angelegenheit wider
Aller Vermuthen so rasch genommen habe.

»Nun, das heiße ich mir ehrlich und vernünftig gesprochen!« wiederholte der
Alte von ganzem Herzen mehrere Male. »Ha, ich wußte wohl, wie man einen solchen
Burschen aus seinem Eigensinn treibt und wider seinen Willen so glücklich
macht, wie den lieben Gott im Himmel.«

»Du irrst, lieber Ohm,« lächelte Hille; »Waldemar war nicht eigensinnig in
seinem Schweigen –«

»Nun ja, daß Du jetzt seine Partei gegen mich nimmst, wundert mich gar nicht,
aber dafür sage ich Dir noch einmal, Du Schelm, meine Erbschaft ist Dir
verloren, denn was ich einmal gesagt, hab' ich für immer gesagt, und der da hat
sie, so wahr ich Adam Sturleson heiße, den man den alten Schweden nennt.«

Hille warf sich in seine Arme und küßte ihn wiederholt. »Damit bin ich ganz
zufrieden, mein theurer Ohm,« rief sie fröhlich, »und Niemand wird Dir zuwider
sein. Ich selbst besitze nichts mehr für mich allein, sobald ich Hille Granzow
heiße, und so wird Dein Eigenthum jedenfalls an den rechten Mann kommen, wenn
Du es doch einmal in andere Hände übergehen lassen willst.«

»Willst? Ich denke nicht daran, aber, Kinder, der da« – und er streckte mit
gläubig schimmerndem Gesicht die rechte Hand nach Oben aus – »der allein hat
einen Willen und ihm beuge ich mich, wenn er ihn ausspricht. Ihm aber wollen
wir danken, daß er auch diesen Krieg zu Ende gebracht, und nun werdet Ihr mir
wohl das Versprechen geben, was ich schon vorher von Euch fordern wollte.«

»Welches ist das?« fragten Hille und Waldemar zugleich mit Augen und Lippen.

»Daß Ihr Eure Hochzeit hier bei mir auf Pulitz feiert, und daß ich das Recht
habe, dazu einzuladen, wen ich will.«

Hille schmiegte sich sanft an Waldemar an und blickte ihm, um seine Meinung
fragend, in die großen blauen Augen. »Was sagst Du dazu, mein Freund,« sagte
sie zärtlich, »darin hast Du zu bestimmen.«

»Nein, Du, meine Theure!« erwiderte Waldemar, sie auf die reine Stirn küssend.

»Pulver und Blei!« rief der alte Schwede mit dröhnender Stimme. »Nun zanken sie
sich schon, wer das meiste Recht in solchen Sachen hat. Bah, Ihr jungen
Creaturen, Ihr beide habt kein Recht, und ich allein werde das mit den Alten
abmachen, ich will und muß nun einmal Brautvater sein und damit basta für
heute!«

*

Nachdem man am nächsten Morgen gemeinschaftlich das Frühstück eingenommen,
erinnerte Hille ihren Geliebten an sein Versprechen in Betreff des Rugard.

Er war sogleich bereit und eine Viertelstunde später saßen sie schon in einem
Boote, um nach Rügen überzusetzen und vom Strande aus auf dem nächsten Wege den
schönen heimatlichen Berg zu besteigen. Golden stand auch an diesem Tage die
Sonne am Himmel und linde wehte der Wind die Düfte der Wälder und Felder heran,
die im vollsten Sommerschmucke prangten. So war denn die Umschau vom höchsten
Punkte des Rugard aus, nachdem der kurze Weg bis zu seinem Gipfel bald
zurückgelegt war, eine überaus lohnende, und Hille, dicht an Waldemar
geschmiegt, gab sich einem Entzücken hin, wie sie es unter solchen Umständen
noch nie genossen hatte.

»Sieh,« sagte Waldemar, nach Südwesten deutend, »da springt die ausgezackte
Halbinsel, die Du Deine Heimat nennst, wie eine riesige Hand mit ihren
ausgestreckten Fingern, dem Redewitzer-, Göhren- und Thiessow'er Höwt in das
blaue Meer vor. Dort hinter jenen grünen Waldungen, der Granitz, dessen
höchsten Punkt das fürstliche alte Jagdschloß einnimmt, hast Du die vorige
Nacht geschlafen, noch nicht im Geringsten voraussehend, daß Du heute schon auf
diesem Gipfel stehen und mit mir in Gemeinschaft die Reize Deines Vaterlandes
betrachten würdest. Aber so webt das Schicksal die Fäden des Menschenlebens
stets im Geheimen, und mit seiner heutigen Arbeit können wir wohl zufrieden
sein. Sieh, dort gerade vor uns taucht das schöne Schloß empor, in dem unser
gütiger Fürst, der Herr von Putbus wohnt, um das herum sich seit fünf Jahren
eine kleine Stadt aufgebaut hat, die mit schnellen Schritten ihrer Vollendung
entgegenreift. Wenn ich nicht irre, wird sie bestimmt sein, einst den
leuchtendsten Stern Rügen's zu bilden und Gott gebe ihr und ihrem edlen
Schöpfer das beste Gedeihen. Jenes breite Wasserbecken aber, welches die Küste
von Putbus bespült, ist der Rügianische Bodden; ihm gegenüber vor jenem grauen
Streifen, der pommer'schen Küste, bildet das Meer, tief in das Land
eindringend, den Greifswalder Bodden, in dessen tiefster Bucht dort die
Greifswalder Thürme ragen. – Hier zur Rechten hinüber, jenseits des schmalen
Wassergürtels, erblickst Du die Mauern und Wälle der deutschen Feste, das
dräuende Stralsund, aus deren Mitte ich damals mit dem blutenden Magnus Brahe
dort nordwärts nach jenem schmalen Inselchen, Hiddens-öe genannt, flüchtete und
bei Herrn von Bagewitz auf dem Gute Kloster eine gastliche Aufnahme fand, wie
jeder Andere sie finden wird, den einmal sein Weg in Freud' oder Leid dahin
führt. – Sieh nun dort hin über Gingst und Udars hinüber, wo Hunderte von
Dörfern, Höfen und Häusern mitten aus den grünen Fluren und Wäldern
hervorragen, in jener Wasserenge zwischen Wittow und Rügen fand der Kampf
statt, der uns von unsern feindlichen Verfolgern befreite, als wir nach
Schweden flüchten wollten, und aus welchem Piesing der Aeltere mit seinem
eisernen Willen und seinem kühnen Muthe uns siegreich hervorgehen ließ. Aber
jetzt über Wittow fort, fliege mit mir über unsern großen Bodden nach dem
schönsten Punkte unseres Vaterlandes, nach Jasmund. Sieh seine ragenden Wälder,
seine hochgethürmten Berggipfel und dort ganz vorn seine weißen Klippen, die
jäh in das weite Meer hinabstürzen. Ach, auf diesem grünen Lande habe ich mein
Leben begonnen und die herrlichsten Freuden, aber auch die herbsten Leiden
erfahren. Beides zusammen aber bindet den Menschen fest an die Scholle und
darum kann ich nur mit Wehmuth meinen Blick davon losreißen, der immer wider
meinen Willen nach Spyker zurückkehrt, wo das Grab meines Freundes liegt.«

Hille antwortete ihm nicht, denn sie theilte seine Empfindungen, nur inniger
lehnte sie sich an ihn an und drückte stumm seine Hände, dadurch verrathend,
daß sie denke und fühle wie er. Wohl eine Stunde blieben sie auf der Höhe
stehen und genossen die Aussicht über ihr kleines aber schönes Heimatland, und
als sie endlich wieder den Weg nach Buschwitz hinabschritten, waren sie beide
befriedigt, denn die Wonne, sich gegenseitig endlich gefunden und so eine
Stütze und einen Trost gegen allerlei Noth und Gefahr zur Hand zu haben,
stimmte sie glücklich und ließ sie die Schmerzen und Leiden vergessen, die sie
bisher erfahren und durchlebt hatten.

Auf dem Wege von Buschwitz nach Pulitz legten sie eine Viertelstunde auf dem
kleinen Werder All-Rügen an und Waldemar führte Hille in die geheime
Moosgrotte, in der er, während der Anwesenheit des Generals Chambertin mit
Magnus verborgen gelebt hatte.

Als sie in das Innere derselben hinabgestiegen waren und den Sitz auf dem
schwellenden Moose eingenommen hatten, war Hille erstaunt, das Ganze so
behaglich und lieblich zu finden, und sie sprach ihre Meinung darüber in
fröhlichen Worten aus.

»Ja,« erwiderte Waldemar, »jetzt scheint es Dir wohl angenehm und behaglich,
einige Minuten auf diesem weichen Lager zu sitzen, aber damals, tagelang hier
eingesperrt und von allen Menschen so weit entfernt, war es uns doch peinlich
und beschwerlich genug, namentlich für den armen Magnus, der mit seinen
Gedanken immer um Spyker flatterte und an seinen bevorstehenden Tod dachte.
Sieh, hier, wo Du sitzest, hat damals mein armer Freund gesessen und geseufzt,
hier hat er noch immer an die leichtsinnige Gylfe gedacht, die seinen Edelmuth
eben so wenig wie seine Liebe zu schätzen wußte. Ach, ich sehe ihn hier noch
immer stumm und schmerzvoll brüten und mir seine Leiden klagen, die ich doch
nicht lindern konnte, und so wird er mir überall und immer vor Augen schweben.«

Bei diesen Worten, den ersten traurigen, die Waldemar sprach, seitdem er in
ihren Besitz gelangt war, umschloß Hille ihn mit beiden Armen und drückte ihn
zärtlich an sich. »Mein Freund,« sagte sie, »Magnus allerdings ist nicht mehr
hier, aber an seine Stelle bin ich getreten und ich will mich auf alle Weise
bemühen, ihn Dir in Deinem Herzen zu ersetzen.«

»O Hille, wie schön sprichst Du das aus und wie unendlich dankbar bin ich Dir
dafür. Ja, Du, Du allein bist mir der einzige Trost, wenn ich an seinen Verlust
denke, denn Magnus war mir mehr als ein Freund und Gefährte, er war mir fast
ein Bruder! Und wie wunderbar richtig hat er mir Vieles vorausgesagt, was schon
jetzt vollkommen eingetroffen ist. Erst wenn ich todt sein werde, sagte er mir
unter Anderm, wirst Du ganz glücklich sein. Und sieh, Hille; er ist todt, und
ich bin, was er mir vorhergesagt – glücklich, wie es ein Mensch nur sein kann,
schon allein durch Dich.«

Hille drückte ihn noch fester an sich und dankte ihm mit Küssen, denn Worte
hatte sie nicht. Dann aber stiegen sie wieder an die Oberfläche empor,
schlossen vorsichtig die Thüren der verborgenen Hütte und bestiegen ihr Boot,
mit welchem sie bald wieder nach Pulitz gelangten.

Bei dem Mittagsmahle, das nun in der Behausung des alten Schweden in der
gewohnten reichlichen und förmlichen Weise aufgetragen wurde, erfuhren die
Brautleute zu ihrer Freude, daß sowohl Adam Sturleson wie Mutter Talke sie nach
Sassenitz begleiten wollten, um Zeugen der Freude des Strandvogts und seiner
Frau zu sein. So wurde denn heute nicht an den Mittagsschlaf gedacht und sobald
die Tafel aufgehoben war, rüstete man sich, die Reise anzutreten, in der
Hoffnung, daß der Steuermann aus Bakewitz seinen Auftrag vollzogen, und Piesing
ein Boot dem Haidekrug gegenüber in die Prorer Wiek gesandt haben werde.

Mit raschem Ruderschlage flog das Pulitzer Boot quer durch den kleinen
Jasmunder Bodden und es war noch nicht zwei Uhr Nachmittags, als man im
Haidekrug anlangte und nun zu Fuß über die schmale Haide schritt. Wie
erstaunten aber alle Vier, als sie den Strand erreichten und an der
bezeichneten Landungsstelle statt des gewöhnlichen Ueberfahrbootes das größte
und schönste Lootsenboot von Sassenitz vorfanden, das Piesing selber steuerte
und außerdem bei dem schwachen Winde mit acht kräftigen Ruderern bemannt hatte,
die sämmtlich in ihre Sonntagstracht gekleidet waren. Sodann aber war das ganze
Boot vom Ausleger bis zum Bord herab mit unzähligen bunten und lustig
flatternden Wimpeln und Flaggen geschmückt, unter denen hinten über der
Ruderpinne zum ersten Mal die große preußische Flagge sich entfaltete, unter
deren Schutz die Rügianischen Schiffer und Lootsen jetzt in See stachen.

Erstaunt blieben die vier Reisenden stehen, als sie schon von Weitem das
unerwartete Schauspiel erblickten, und eine neue Freude erhob ihre Herzen, daß
man ihrer in der Heimat so herzlich gedacht und an ihrem Schicksale so innigen
Antheil genommen hatte.

Der Bote aus Bakewitz hatte also gegen Waldemar's Wunsch das Geheimniß in
Sassenitz verrathen und wir wollen ihm das nicht verdenken, denn Leute seines
Herkommens und Standes glauben immer recht zu thun, wenn sie Andern eine Freude
bereiten, selbst wenn sie dabei einem ausdrücklichen Gebote zuwider handeln.

Da das große Boot nicht dicht am Strande anlegen konnte, so hatte man noch ein
kleines im Schlepptau herbeigeführt, das ebenfalls bunt und reich beflaggt war;
in dieses nun, nachdem es dicht an das Ufer gerudert, stiegen die Reisenden, um
bald darauf von Piesing dem Aelteren an Bord des großen begrüßt zu werden, der
als Führer des Schiffes seinen Posten nicht verlassen hatte. Mit festem
Handschlag und herzlichen Worten empfing er das Brautpaar und als alle auf
ihren Plätzen saßen, ließ er ein donnerndes Hurrah ertönen, das an den Bergen
von Jasmund widerhallte und weit über die Wogen der Ostsee scholl. Dann aber
gab er seinen Ruderern ein Zeichen und auf einen Schlag senkten sie ihre Riemen
in das Wasser und wie ein hurtiger Schwan flog das große Boot durch die Fluthen
dem Ufer von Jasmund zu, noch einmal im funkelnden Sonnenschein die schönen
Küsten der Heimat umsegelnd.

Als man aber bald auf die Höhe von Mucran gelangt war, gab Piesing den
Vormännern im Buge ein Zeichen, und als sie dieses empfangen, zogen sie ihre
Riemen ein und machten sich mit einem kleinen Böller zu schaffen, den sie
bisher mit einer Flagge den Blicken des Brautpaares entzogen hatten. Den
entluden sie nun und Schuß auf Schuß fuhr krachend heraus und begrüßte die
Höhen Jasmund's, den Bewohnern derselben damit ein Zeichen gebend, daß sie das
Paar glücklich heimbrächten, nach dem sie ausgefahren waren.

Kaum aber war der erste Schuß im donnernden Echo an den Bergvorsprüngen der
Halbinsel widerhallt, so belebte sich plötzlich die stille See, denn von
Sassenitz und Crampas her ruderten so viel bunt bewimpelte Fahrzeuge heran, als
in beiden Dörfern aufzutreiben gewesen waren, und in wenigen Minuten umringten
sie alle das große Boot und lauter Jubelruf, bis weit über die Gränzen des
langgedehnten Strandes tönend, erfüllte die milde Sommerluft.

Hille, als sie dieses herzliche Entgegenkommen sah und daraus erkannte, wie
lieb man in Sassenitz ihren Waldemar und sie selbst habe, vermochte kein Wort
zu reden, nur ihre Augen blitzten rings umher und streuten überallhin Winke und
Grüße aus, während sie im Stillen die Freudenperlen trocknete, die wider Willen
ihre blühenden Wangen befeuchteten. Waldemar aber stand hoch im Boote,
schwenkte seinen Seemannshut und begrüßte mit lautem Zuruf alle die biederen
Männer, die es mit ihm und seinem braven Vater so herzlich meinten.

Als man sich aber dem Strande von Sassenitz allmählig näherte, wurden alle
durch einen unerwarteten Anblick überrascht. Der ganze Außenstrand war mit
hohen und unabsehbar langen Reihen von Fischernetzen umspannt, in denen bunte
Bänder und Tücher eingeknüpft waren, deren Wehen und Flattern im Winde einen
lieblichen Anblick gewährte. In den von Zeit zu Zeit freigelassenen
Zwischenräumen aber hatten sich alle Bewohner von Crampas und Sassenitz
aufgestellt, und Männer und Weiber, Jung und Alt, alle im Sonntagsstaat,
bemühten sich um die Wette, mit Freudenruf und Gruß das junge Paar zu
empfangen, dem alle von ganzem Herzen so freundlich gewogen waren. Als Waldemar
diesen unerwarteten und herzlichen Empfang sah, da wurden auch ihm die Augen
feucht, und er vermochte nur noch mit den Armen wiedergrüßend und dankend zu
winken, denn Worte hatte er schon lange nicht mehr.

Endlich war man dem Strande ganz nahe gekommen, und dicht vor dem Eingange von
Sassenitz, wo der Steinbach seine Schaumperlen in's Meer ergießt, hatte man
schnell aus alten Booten und Brettern eine Landungsbrücke zusammengefügt, die
mit Blumen und Blättern bestreut war und hinter der die jauchzenden Fischer mit
Weibern und Töchtern in bunten Reihen standen. Kaum aber hatte Waldemar, Hille
an der Hand führend, diese Brücke betreten, so öffneten sich die Haufen, und
der Strandvogt selber, Mutter Ilske geleitend, die man erst vor Kurzem von dem
Vorgehenden in Kenntniß gesetzt, trat den Ankommenden entgegen.

Als nun die beiden allgemein verehrten Alten, die an diesem kleinen Orte die
angesehensten Leute waren, das Brautpaar in ihrer elterlichen Weise begrüßt und
willkommen geheißen hatten, mußten Hille und Waldemar die Reihen hinuntergehen
und Allen und Jedem die dargebotenen Hände schütteln, und niemals in ihrem
Leben war Hille von so vielen bewundernden Augen beschaut worden, wie an diesem
Tage, denn als hätte noch niemand vorher das schöne Mädchen von Sassenitz in
der Nähe gesehen, so fand man erst heute so vollkommene Reize an ihr, daß
Waldemar, wenn er die Ausrufungen gehört, die aller Orten laut wurden, sich mit
einer Prinzessin hätte verbunden wähnen können, was in dem Sinne der einfachen
guten Strandbewohner nichts Anderes hieß, als im Besitz aller möglichen
Schönheiten und Vollkommenheiten zu sein.

Nachdem nun die Begrüßungen unten am Strande wohl eine Stunde hinweggenommen
hatten, ordnete der alte Schwede und Piesing, der riesige Lootse, den Zug, der
das Brautpaar durch die Schlucht zur Höhe hinauf nach dem Kiekhause begleiten
sollte.

Voran schritten zwei Fiedler, mit nicht unharmonischen Tönen das Echo der
Berglehnen erweckend. Ihnen folgte, immer paarweise gehend, ein Zug der
jüngeren Fischer und Schiffer; dann kam der alte Schwede mit Mutter Ilske, dann
der Strandvogt mit Mutter Talke und dahinter das Brautpaar, welches man mit
grünen Eichenguirlanden fast übermäßig beladen hatte. Hinter ihnen aber folgte
die lachende und schwatzende Schaar der jüngeren Fischermädchen, denen sich
endlich die alten Paare, die Lootsen und ganz zuletzt die schreiende und
radschlagende junge Welt anschlossen.

Bis vor das Gartenthor des Kiekhauses gab man den Bewohnern desselben das
festliche Geleite, und unter Hurrahruf und einem endlosen Gejauchze traten sie
in die Thür ein, worauf die Dorfbewohner sich zurückzogen, um unten am Strande
den althergebrachten Fischertanz aufzuführen und bis zum Abend das Vergnügen
fortzusetzen, da der Festtag der Einzelnen hier immer ein Festtag für alle war.

Als nun aber der Strandvogt mit allen Seinigen in das beste Zimmer des
Kiekhauses eingetreten war, da begannen noch einmal die Begrüßungen und das
Willkommenheißen der beiden Glücklichen, und hier empfing auch nochmals der
alte Schwede den Dank der Eltern, den er so redlich verdiente, da er es ja
allein war, der den Frieden nun wirklich in das stille Haus eingeführt und alle
glücklich gemacht hatte.

Man war mit den Worten zu Ende gekommen, und Mutter Ilske hatte den schon
bereit gehaltenen Kaffee eben hereinbringen lassen, als Waldemar's Augen auf
den am vorvergangenen Tage eingelaufenen Brief fielen, den seine Mutter, um ihn
nicht wieder zu vergessen, in ihr Arbeitskörbchen am Fenster gelegt hatte.

»Was ist das für ein Brief?« rief er und griff schon danach. »Ha, vom alten
Grafen Brahe aus Stockholm!« stammelte er plötzlich mit gepreßter Stimme, und
Alles schwieg bei diesen Worten und richtete erwartungsvoll die Augen auf ihn.
»Ist der in meiner Abwesenheit gekommen, Mutter?«

»Nein, mein Sohn, ach nein, jetzt muß ich mich nur anklagen, und Du, hilf mir,
daß er mich nicht schilt. Der Brief, Waldemar, kam schon am Sonnabend Abend an,
ehe Du zu Hause warst, und ich wollte ihn Dir am Sonntagmorgen überreichen, um
Dir einen fröhlichen Tag zu machen. Da kamst Du aber so früh herunter und mit
so entzücktem Gesicht, daß ich ihn vergaß, zumal Du Dich gleich darauf in das
Boot setztest und nach dem Süden fuhrst. Jetzt aber lies ihn, mein Sohn, wir
erlauben es Dir alle gern, und wenn etwas Gutes darin steht, wird er noch immer
zur rechten Zeit gelesen sein.«

»Und erst recht, wenn etwas Schlimmes darin steht, denn wir stehen hier alle
für einen Mann!« bemerkte der praktische alte Schwede.

Waldemar wandte den Brief hin und her, als könne er kaum die Zeit erwarten, ihn
zu lesen, denn es war dies der erste, den er seit Magnus' Tode, also seit fünf
Jahren, vom Grafen erhielt. »Darf ich ihn lesen?« fragte er dann das liebe
Mädchen, das, wie alle Uebrigen, die Augen voller Spannung auf ihn gerichtet
hielt.

»Ja, Waldemar, Du mußt es sogar, und thue es geschwind; wir aber wollen
unterdessen ganz still sein und während der Zeit unsern Kaffee trinken.«

Waldemar hatte sich auf den Stuhl der Mutter an das Fenster gesetzt und den
Brief rasch geöffnet. Mit ruhigem Auge überflog er die erste Seite, als er aber
immer weiter und weiter las, nahm seine Miene den Ausdruck einer Aufregung an,
die von Minute zu Minute sichtbar zunahm, bis er endlich ganz bleich wurde und
mehrere Male einen tiefen Seufzer ausstieß.

Alle im Zimmer Anwesenden verhielten sich vollkommen schweigend und hingen
erwartungsvoll an dem Gesichte Waldemar's. Auch ihre Aufmerksamkeit wuchs
allmählig, bis sie sich Alle wie auf einen Wink erhoben und in die Nähe des
Lesenden traten, der plötzlich, als er den Brief zu Ende gebracht, mit
heftigster Erregung vom Stuhle aufsprang und ausrief:

»Großer Gott! Womit habe ich das verdient! O, wie belohnt sich die Liebe auf
Erden, wenn sie die wahre, echte Liebe ist – und die meine war es, ich kann es
vor Jedermann, selbst vor Gott behaupten!«

»Nun, was ist's denn, was giebt's denn?« fragte neugierig der alte Strandvogt
und wollte schon mit der Hand nach dem Papiere greifen.

Waldemar hörte gar nicht, was der Vater zu ihm sagte. Er kämpfte noch immer mit
sich selber, strich sich wiederholt, mit der Hand durch das üppige dunkle Haar
und trat dann auf Hille zu, drückte sie fest an sich und sagte: »O Hille, wenn
dieser Brief vorgestern in meine Hände gelangt wäre, so hättest Du einen
anderen Bewerber an mir gehabt und ich hätte ohne Herzklopfen nach Bakewitz
eilen und mit offener Stirn an Dich herantreten können.«

»Ich wünsche es mir nicht anders, wie es gewesen ist, denn es war schön,
herrlich, unvergeßlich so,« erwiderte Hille leise, aber da Alles schwieg, doch
verständlich genug.

»Das glauben wir Euch gern,« nahm der alte Schwede lächelnd das Wort. »Aber
dürfen wir nicht erfahren, was in dem Briefe steht, mein Junge? Denn wenn Du
mit dem Mädchen von Bakewitz fortfährst zu reden, so werden wir es wahrlich
noch lange nicht wissen.«

»Ja,« sagte Waldemar und trat mit feierlicher Miene und gehobener Haltung in
die Mitte seiner Lieben, »Ihr dürft nicht allein, sondern Ihr müßt es erfahren,
denn dieser Brief verändert Euer und mein Verhältniß wie durch einen
Zauberschlag. Hört also, was der gute alte Graf mir schreibt, und dann dankt
Gott noch einmal, daß er meinem Vater einst die Gelegenheit gab, den edlen
Herrn dem Wellentode zu entreißen, was ja der Anfang unserer näheren
Bekanntschaft und des Glücks war, welches jetzt in übermäßiger Fülle auf mich,
der es so wenig verdient, herniederströmt.« Darauf nahm er den Brief und las
mit klarer Stimme den ganzen Inhalt desselben vor.

»Mein theurer Sohn!« hieß es darin. »Ach, ich nenne Dich meinen Sohn, weil ich
keinen anderen mehr habe, dem ich diesen Namen beilegen könnte, und Du hast ja
stets gegen mich und meinen Magnus gehandelt, als wärest Du mein Sohn und sein
Bruder gewesen, das hat er mir in seiner letzten Zuschrift und Willensmeinung
zu erkennen gegeben, die Du selbst mir vor fünf Jahren aus Sassenitz übersandt
hast.

Mein langes Schweigen wird Dich in Verwunderung gesetzt und Dir vielleicht die
Meinung eingeflößt haben, als hätte ich Dich vergessen oder gar meine Hand von
Dir abgezogen, wie es wohl in der Welt unter Menschen vorkommen mag, die ein
schwaches Gedächtniß für erwiesene Wohlthaten und eine starke Neigung haben,
nur an sich selbst und das eigene Wohlsein zu denken. Aber nein, mein theurer
Waldemar, das ist nicht die Ursache meines langen Schweigens gewesen. Lange
Reisen und wichtige Geschäfte im Auslande haben mir Jahre meines Lebens
fortgenommen, die ich nicht für mich und die Meinigen, sondern nur für das
höhere Wohlsein meines Vaterlandes verwenden konnte, und als ich endlich in
mein heimatliches Haus zurückkehrte, war der Schmerz, meinen Magnus, den
einzigen Erben meines Namens, die ganze Freude und Hoffnung meines Lebens,
verloren zu haben, so groß, daß ich nicht im Stande war, irgend wem von meinen
Verhältnissen und Absichten Kunde zu geben. Auch wüthete damals der Krieg mit
seinen Drangsalen und Kümmernissen in Europa, kein Mann war zu Hause, und meine
Zuschriften hätten Dich wahrscheinlich vergeblich in Deiner Heimat gesucht.
Jetzt aber, mein guter Waldemar, haben wir Frieden, und mit ihm die Ruhe und
Muße erhalten, über uns selbst und Andere nachzudenken und für ihre Zukunft zu
sorgen. Dieses Nachdenken aber hat mich zuerst auf Dich zurückgeführt und mich
gemahnt, Dir zunächst auf Dein liebevolles und trostreiches Schreiben vom Jahre
1810 Antwort zu geben. Ich richte daher diese Zeilen in das Haus Deines guten
Vaters, weil ich mir denke, daß Dich das in allen Rügianern lebhaft brennende
Heimatsgefühl in die Arme desselben zurückgetrieben haben wird, um in seiner
Nähe Dein ferneres Leben Deinen und seinen Wünschen entsprechend zu verbringen.

Was ich Dir nun zu sagen habe, ist Folgendes, ich bitte Dich aber, damit nicht
die ganze Dankbarkeit für erschöpft zu halten, die ich für Dich in Anbetracht
des vielen Guten empfinde, welches Du mir und den Meinigen erwiesen hast,
sondern es nur als die Abtragung eines kleinen Theils der unvertilgbaren Schuld
aufzunehmen, die Dein und Deines braven Vaters Verhalten in schweren Stunden
mir auf die Seele gelegt hat und die ich daselbst tragen werde, bis auch mein
Auge sich schließt, um in den ewigen Osten einzugehen.

Aus Magnus' letztem Willen geht hervor, daß Du bis an sein Ende sein treuer
Freund und Gefährte auf allen Wegen gewesen bist. Er dankt Dir noch einmal
durch mich für alle Deine ihm bewiesene Liebe von ganzer Seele und wiederholt
Dir zum letzten Male, daß Du ihm der zuverlässigste, theuerste Freund und
sorgsamste Bruder auf Erden gewesen bist. Was er Dir nun nicht selber sagen
mochte, sagt er Dir durch mich, und um Dir auch sichtbare Erinnerungen an seine
Freundschaft und Neigung zu hinterlassen, setzt er Dich zum Erben aller seiner
kleinen Besitzthümer ein, die er an Sammlungen, Waffen, Büchern, und sonstigen
Dingen im Laufe der Zeit von mir, seiner früh verstorbenen Mutter und seinen
übrigen Verwandten erhalten hat, und ich bestätige das hiermit, indem ich die
Bitte hinzufüge, Dich in einigen Tagen nach Spyker zu begeben, um dort das
Genannte in Empfang zu nehmen, da ich Alles, was noch nicht daselbst ist,
morgen dahin absenden werde. Wenn Du es vermeiden kannst, der leichtfertigen
Gylfe Torstenson vor Augen zu treten, so erfülle meinen Wunsch, ich mag nicht,
daß Deine Erinnerung an Magnus und mich, noch einmal durch den Anblick oder
vielleicht gar durch eine zu spät kommende Erörterung mit diesem unglücklichen
Mädchen getrübt und aus der stillen Ruhe sanften Vergessens aufgerührt werde.
Denke aber nicht, daß ich meine Hand ganz von ihr abgezogen habe, das wäre
gegen mein Gewissen und gegen das Versprechen, welches ich ihr gab, als sie als
das Kind eines Geächteten und eine von aller Welt verlassene Waise in meine
Hand gerieth, vielmehr habe ich ihr ein Jahrgeld bestimmt, wovon sie neben
ihren Einkünften als Stiftsfräulein in Bergen bequem leben kann, wohin sie, wie
ich hoffe, sich begeben wird, sobald das vom Kriege hart mitgenommene Stift
wieder in bewohnbaren Zustand versetzt sein wird. Diese Worte sollen die
letzten sein, die ich über sie fallen lasse, denn es schmerzt mich, von ihr zu
reden, die meinem guten Magnus vielleicht wider Willen so viel Leid und Kummer
verursacht hat. Gebe ihr Gott ein recht heiteres Leben und innerliche
Zufriedenheit, sie ist noch jung und zum Genusse des menschlichen Daseins
geschaffen; sie würde unglücklich sein, wenn sie es einsam verbringen müßte,
und doch hat sie die Winke der Vorsehung nicht verstanden, die ihr so oft
hilfreich die Hand bot, als sie in bedrängter Lage war.

Alles, was ich Dir bis jetzt gesagt, betrifft aber nur den Dank und die
Willensmeinung, die Magnus für Dich hinterlassen hat – ich für meine Person bin
Dir zu größerem Danke verpflichtet. Um wenigstens einen Theil desselben
abzutragen, habe ich hin und her gesonnen, wie ich Dir Deinen ferneren
Lebenspfad ebnen und angenehm machen könnte, da mir sowohl Deine Neigungen wie
Bestrebungen für eine Deiner würdige Zukunft bekannt sind, und da habe ich mich
erinnert, daß ich Dir eine kleine Gabe bieten kann, die Dich und die Deinigen
vielleicht erfreuen wird. Nimm also meine seit Jahren mit großer Vorsicht und
Liebe gepflegte Musterwirthschaft Blankenau am Jasmunder Strande in der Nähe
der Stubnitz zu Deinem Eigenthum an. Sie hat ein trauliches und geräumiges neu
erbautes Wohnhaus, hübsche Gärten, eine gute Viehzucht, jagdreiche Waldungen
und ist in der Nähe der See gelegen, die Dir ja von Jugend auf ein befreundetes
Element war. Dorthin ziehe Dich von den Sorgen des Lebens zurück, nimm ein
braves Weib und erziehe Deine Kinder in Gottesfurcht und Menschenliebe, wie
Dich Deine wackeren Eltern selbst erzogen haben.

Da Du aber noch jung, voll Feuer, Kraft und Lust zur Arbeit bist, also einen
Lebensberuf brauchst, der Deinen Fähigkeiten entspricht und Dir eine ehrenvolle
Stellung unter Deinen Landsleuten gewährt, so habe ich mit meinem edlen
Freunde, dem Fürsten von Putbus, Deinetwegen Rücksprache genommen und er hat
meinen Wunsch erfüllt und mit der neuen Regierung verhandelt, die jetzt über
Rügen gebietet. So wird Dir denn in den nächsten Wochen Deine Bestallung als
Strandvogt der ganzen Halbinsel Jasmund ausgefertigt werden und Du wirst der
oberste Beamte dieser Art in Deiner schönen Heimat sein. Das Amt aber, welches
Du hiermit übernimmst, wird meiner Ueberzeugung nach in keinen Händen besser
bewahrt sein, als in den Deinen, denn Du besitzest nicht allein die
Fähigkeiten, sondern auch den guten Willen dazu, es seinen Erfordernissen und
seiner Wichtigkeit gemäß würdig auszufüllen, wie es einem Ehrenmanne geziemt.
Wo Du also kannst, widme Dein Leben dem Wohle der Menschen, die in Stunden der
Gefahr hülflos an Deine Ufer geworfen werden, übe Barmherzigkeit und wache über
alle Diejenigen, die mit der Rettung von Menschen und mit der Bergung
verunglückter Ladungen betraut sind.

Diese Stellung bietet Dir aber auch Gelegenheit, Deiner Liebhaberei, das Meer
zu befahren und das Seewesen auf Rügen zu fördern, zu genügen, sodann aber
auch, zum Wohle einer großen Menge von Menschen beizutragen, die Deiner
Oberleitung untergeben sind.

Nun noch das Letzte, was Dich vielleicht in nicht geringe Verwunderung setzen
wird, aber Dich vielleicht niederschlagen darf. Der künftige Besitzer der
Spyker'schen Güter, Blankenau ausgenommen, werde nicht länger ich, sondern wird
der Fürst von Putbus sein, mit dem ich seit einiger Zeit wegen Verkaufs meiner
sämmtlichen Besitzungen auf Jasmund, Wittow und Rügen in Unterhandlung stehe.
Er ist ein edler Mann, hochbegabt, zu allem Guten geneigt, weise, kunstsinnig
und thätig für das Wohl der Seinigen und aller auf Rügen lebender Menschen,
namentlich der dienenden und ärmeren Klasse. Begieb Dich nächstens nach Putbus
zu ihm und stelle Dich ihm vor, denn Du bist durch den Besitz von Blankenau,
sowie durch Deine amtliche Stellung in die Reihe der begüterten und
angesehensten Bewohner der Insel getreten. Du wirst mit ihm, und er wird mit
Dir zufrieden sein, das sehe ich voraus. Ich selbst konnte nach allen Verlusten
und da ich – nach Gottes Willen – keine Familie mehr habe, meine Güter auf
Rügen nicht mehr nach Wunsch benutzen, jeder alte Baum, jeder zerbröckelnde
Fels würde mich nur an meinen Verlust erinnert und meinen väterlichen Schmerz
erneuert haben. Ich scheide ungern von meiner schönen Heimat und dem alten
Wohnsitze meiner Väter und ihren großen Besitzungen, aber einem Manne von
meinen Jahren, der mit allen Gedanken schon bei seinem Schöpfer im Himmel
weilt, wird eine solche Trennung leichter und möglicher, als sie Dir erscheinen
mag.

Lebe nun auf Deinem reizenden Besitze, am Strande des Ostseespiegels und in der
Nähe der mir so theuren Stubnitz mit ihren unvergänglichen Schönheiten in
Frieden; genieße das Leben in seinen reichen Gaben, und weiche nie ab von den
Grundsätzen und Neigungen, die in Dir stets vorherrschend waren und wegen derer
ich Dich so lieb gewonnen habe. Drücke Deinem alten Vater und Deiner guten
Mutter in meinem Namen die Hand und erinnere Dich bisweilen mit herzlicher
Neigung, wie Du sie mir bisher bewahrtest, des alten Mannes, der kinderlos in
die Grube steigt und Niemanden um sich hat, dem er weder seinen Namen, noch
seinen Besitz hinterlassen kann.

Dein dankbarer Pflegevater

Graf Brahe.

Stockholm den 24. Juni 1815.«

Als Waldemar mit Lesung des Briefes zu Ende gekommen war, gab sich die freudige
Ueberraschung der Anwesenden nicht durch laute Ausrufe kund, sondern Alle, von
verschiedenen Gefühlen ergriffen, senkten die Köpfe und schwiegen, so tief war
der Eindruck, den das Schreiben des edlen Grafen auf sie hervorgebracht hatte.
Hille aber war die Erste, die sich ermannte, indem sie auf ihren Bräutigam
zutretend, ihn innig in die Arme schloß und als Besitzer von Blankenau
begrüßte, der nun zehnmal reicher und angesehener sei, als sie es je gewesen
war.

Dann aber trat der alte Strandvogt heran und sagte, mit vor Aufregung bleichem
Gesicht und doch im Hinterhalt mit seinem natürlichen Humor lächelnd: »So also
hängt es zusammen! Nun, Ehre dem, dem Ehre gebührt! Junge, Du bist jetzt mein
Vorgesetzter, und ich bin der Erste, der Dir seine Unterthänigkeit und seinen
Respect ausspricht«

»Nichts von Unterthänigkeit, nichts von Respect, mein Vater!« rief Waldemar und
schloß auch ihn in die Arme, »Alles aber in Liebe wie bisher und in noch
größerer Liebe immerdar!« Dann aber eilte er zur Mutter, die laut schluchzte
und kein Wort hervorbringen konnte, da sie sich in das große und unverhoffte
Glück ihres Sohnes gar nicht zu finden vermochte.

Der alte Schwede, der mit seinen Glückwünschen sonst immer zuerst bei der Hand
war, wo Jemandem ein Glücksstern aufging, war aber jetzt noch ganz verblüfft
und starrte mit offenem Munde aus dem Fenster auf die See hinaus, bis endlich
Mutter Talke, nachdem auch sie ihren herzlichsten Glückwunsch angebracht, ihn
am Aermel zupfte und fragte, ob er denn dem Strandvogt von Jasmund nicht seine
Ehrerbietung erweisen wolle.

»Ja,« schrie er laut auf, »es wird wohl Zeit dazu sein. Ha, wo ist der neue
Strandvogt von Jasmund? Ah, da! Junge, komm einmal her, Du also bist der neue
Herr auf diesem Strande, he? Und vor Dir soll ich mich bücken?«

»Alter!« rief Mutter Talke entrüstet und schüttelte mit kräftigem Rucke einen
Arm des Riesen, der diesen aber, da er immer wie eine Eiche stand, nicht im
Geringsten erschütterte.

»Schweig!« donnerte der alte Schwede, »ich habe es jetzt mit Dem da zu thun.
Nein, Junge, ich bücke mich nicht vor Dir, denn wer vor einem Kaiser von Pulitz
nicht einmal die Kniee gebeugt hat, der wird es vor einem Strandvogt von
Jasmund, was auch eine ganz neu gebacken Würde ist, noch weniger thun, zumal Du
der Mann in Würden bist, den ich noch in Pumphosen unter den Gänsen und Hühnern
habe herumstolzieren sehen. Aber, Junge, wenn Du die Hand eines schlichten
Biedermanns nehmen und sein Freund bleiben willst, in Freud' und Leid, zu
Wasser und zu Lande – da ist sie, nur muß ich Dir sagen, daß es mir fast leid
thut, Dich so leichten Kaufs nach Bakewitz gesandt zu haben, denn ein Herr, wie
Du jetzt einer geworden bist, hätte von Gott und Rechtswegen kraft seiner
eigenen Nase den Weg dahin finden können. Doch nichts für ungut, und es bleibt
zwischen uns bei'm Alten. Deine Hochzeit aber, und das soll meine Rache sein,
findet dennoch auf dem kleinen Pulitz statt, und ich werde sie auf eine Weise
ausrichten, daß ganz Rügen ein Jahr davon sprechen soll.«

Darauf näherte er sich Waldemar und drückte ihm so mächtig die Hand mit seiner
gewaltigen Rechten, daß selbst er, der starke junge Mann, das Wort fallen ließ,
es sei jetzt genug, sonst käme er als Krüppel in sein neues Amt. –

Der übrige Theil des Tages wurde in einer Stimmung verlebt, wie sie unter den
Glücklichen im Kiekhause noch niemals geherrscht hatte, und bis spät in die
Nacht hinein blieben sie zusammen, immer wieder die seltsamen Fügungen der
Vorsehung besprechend und bewundernd, die, hinter dunklen Schleiern verborgen,
doch stets so wohl für alle die Ihrigen sorgt; und dankbar gegen Gott, den
Geber alles Guten, gingen sie endlich zur Ruhe, um im köstlichen Schlummer dem
nächsten Tage entgegenzugehen, der wieder ein Freudentag für sie sein sollte,
wie sie jetzt ihrer viele zu erwarten hatten.

Am frühen Morgen des folgenden Tages war abermals das große Lootsenboot mit
bunten Wimpeln und Flaggen für sie ausgerüstet, um den neuen Strandvogt von
Jasmund mit allen Seinigen nach Blankenau zu fahren, wo er ihnen sein schönes
Gut zeigen und den Bewohnern desselben sich als den jetzigen Besitzer
vorstellen wollte. Als die Strandbewohner nun hörten, welche Ehre und
Auszeichnung ihrem alten Herrn und seinem Sohne widerfahren war, da begannen
die Begrüßungen und Glückwünsche des vorigen Tages von Neuem und wieder hatte
sich Alt und Jung in festlichen Kleidern am Strande versammelt, um die
Glücklichen in das große Boot steigen zu sehen und ihnen mit ihren kleinen
Fahrzeugen das Geleit bis Stubbenkammer zu geben.

Diese kurze Meerfahrt ward nun bei'm herrlichsten Morgensonnenschein in der
fröhlichsten Stimmung zurückgelegt, und nie hatten sich den Augen der doppelt
Beglückten die phantastischen Formen der im blendendsten Weiß erglänzenden
Kreidefelsen mit ihren weichen Linien und dunklen Steinklüften so malerisch
dargestellt, nie hatte das frische Grün der sie krönenden Buchenwälder so
fröhlich in ihr Auge gelacht; stumm vor Entzücken schauten alle im Boote
Sitzenden nach den vorüberfliegenden Höhen hinauf, im Herzen es dankbar
erkennend, daß ihnen der gütige Vater im Himmel ein so schönes Vaterland und
Einem von ihnen einen so herrlichen Wirkungskreis innerhalb dieser Schönheiten
gegeben hatte.

Als sie nun aber Stubbenkammer hinter sich gelassen, die nackten Kreidefelsen
mehr und mehr zurücktraten und dafür die dunkelgrünen Wände der hohen Ufer des
nördlichen Jasmund's ihren vollen Sommerschmuck entfalteten, da deutete ihnen
Waldemar an, daß man sich jetzt seiner und Hille's künftiger Heimat nähere, und
alle schauten schweigend nach der Höhe empor, die sich allmählig nach dem Meere
absenkte, aber in malerischen Gestaltungen mit den Abhängen verschmolz, an
deren Fuße das felsige Geröll der unnahbaren Küste lagerte. Endlich hatten sie
die Gränze von Blankenau erreicht, und Piesing der Aeltere, der jetzt wieder
das Steuer führte, lenkte das Boot in die sichere Bucht in der Nähe der
Steintreppe, die der ämsige Verwalter von Blankenau mit so vieler Mühe wie
Umsicht zum Gebrauche des künftigen Besitzers aufgebaut hatte.

Alle stiegen jetzt aus und kletterten nun langsam die Höhe hinan, und kein
Einziger befand sich unter ihnen, der nicht bald von Allem, was er auf jedem
Schritte vorfand, entzückt gewesen wäre. Die ganze Schöpfung des Grafen Brahe,
vom Seestrande bis an die fernsten waldigen Gränzen des großen Gutes, stellte
sich als ein Meisterstück ländlichen Kunstfleißes dar. Alles war neu, glänzend,
wie im Frühlingsschmuck seines Daseins prangend. Als man sich aber nun dem
schönen Wohnhause näherte, die bequemen Räume desselben betrachtete und dann
die Stallungen mit den herrlichen Pferden, Kühen und sonstigen lebendigen Wesen
in Augenschein nahm, da befiel sie Alle eine dankbare Rührung, denn Keiner von
ihnen hatte sich die Gabe des edlen Grafen so reich und vollständig
vorgestellt.

»Höre einmal, Junge,« sagte der alte Schwede, Waldemar bei Seite ziehend, »Du
hast wahrhaftig in den Glückstopf gegriffen bis an den Ellbogen, nein, was sage
ich, bis an die Schulter. Erst hast Du diese Hille gekapert, das schönste und
beste Mädchen im ganzen Lande, und nun hast Du noch dieses Gut zum Geschenk
erhalten, was wahrlich selbst für einen Fürsten nicht zu schlecht wäre.
Donnerwetter, ich tausche gleich mit Dir und gebe Dir meinen ganzen Kram auf
Pulitz dafür, sammt dem geheimen Entenfang auf All-Rügen, selbst wenn der
schöne Wald noch stände, den der schuftige Kerl mit der Burgunder Nase mir
abgehauen hat. Aber Du wirst Dich bedanken, ich merke es schon. Na, ich sehe
Alles, wie es kommen wird. Bakewitz werdet Ihr bald auf ewige Zeiten verpachten
und immer in diesem kleinen Paradiese wohnen. Nicht wahr, mein Junge?«

»Ja, mein alter Freund, wenn Hille will wie ich, wird es wohl so sein – was
meinst Du, meine Theure?«

Hille war während der Worte des alten Schweden an ihn herangetreten und hatte
mit wogender Brust, denn ihre wonnigen Gefühle erdrückten sie beinahe, der Rede
des wohlmeinenden Freundes zugehört; als aber Waldemar die Frage an sie
richtete, schlang sie ihren Arm um ihn und ihre Freudenthränen nicht mehr
zurückhaltend, erwiderte sie sanft: »Dein Wunsch wird stets auch mein Wunsch
sein, mein Waldemar; es wäre undankbar und unchristlich von mir, wenn ich mir
noch etwas Anderes auf Erden wünschen sollte, denn Gott hat mir mehr gegeben,
als um was ich ihn so oft auf meinen Knieen gebeten habe.«

Unterdessen blickten sich die Anderen überall wie in einem Feenreiche um, Alles
kam ihnen so wunderbar und seltsam vor, daß sie ganz verdutzt einander
anschauten und kein Wort hervorbringen konnten. Die bisherigen Bewohner von
Blankenau aber, als sie das schöne Paar sahen, das von jetzt an ihre Herrschaft
sein sollte, was sich bald kund gethan, fühlten sich so beglückt und
befriedigt, als hätten sie selbst ein großes Geschenk erhalten, und auch hier
wie im Kiekhause ward also ein festlicher Tag begangen.

Im Laufe des Morgens nahm Waldemar den Verwalter Hendrichs bei Seite, der ihm
lächelnd seinen Glückwunsch abgestattet hatte, und fragte ihn nach allen das
Gut betreffenden Einrichtungen. Da stellte es sich denn heraus, daß der gute
Mann schon seit einigen Wochen gewußt, daß Blankenau einen neuen Herrn erhalten
würde, und daß er sogleich in Waldemar Granzow denselben vermuthet habe, als
dieser in ganz anderer Absicht vor einigen Tagen dasselbe besucht hatte. Daß er
aber Alles zu seinem Empfange bereit gefunden, verdanke er allein dem Grafen,
denn dieser habe dem Verwalter schreiben lassen, Alles im Ganzen und Einzelnen
licht und klar zu machen, da der Herr, dem Blankenau von jetzt an gehöre, bald
erscheinen werde und nichts unvollendet und schmucklos finden dürfe.

»Ich danke Ihnen aufrichtig für alle Ihre Sorgfalt und Mühe,« erwiderte
Waldemar und drückte dem Verwalter herzlich die Hand, »aber haben Sie auch an
Ihre eigene Person gedacht, da ich nun selbst mein Gut bewirthschaften werde?«

»Auch dafür hat der gute Herr Graf gesorgt, Herr Strandvogt. Sobald Sie
eingezogen sind und von allem Kenntniß genommen haben, begebe ich mich nach
Spyker, um die Stelle des alten Kastellans einzunehmen.«

»Ha, was sagen Sie? Und wo bleibt der gute Ahlström?«

»Er bleibt auf den Befehl des Herrn Grafen Zeit Lebens in Spyker wohnen, nur
soll er keine Mühwaltung mehr haben, und in Ruhe seine Tage beschließen.«

»So, also das war sein Plan! O, der Plan war gut, und ich freue mich, daß Sie
ein so angenehmes Unterkommen gefunden haben. Auch in Spyker werden Sie
schaffen und wirken können nach Herzenslust.« Und er lächelte heiter dabei,
weil ihm, als er die stattliche Gestalt des neuen Spyker'schen Kastellans
überflog, ein sehr natürlicher Gedanke einfiel.

»Warum lächeln Sie, Herr?« fragte der ehrliche Mann, der es bemerkt hatte.

»Haben Sie schon eine Braut, Hendrichs?«

Der also Gefragte erröthete und verneinte die Frage.

»Nun, so gratulire ich im Voraus. Ahlström hat zwei hübsche Töchter und ein
ganz ansehnliches Vermögen. Vielleicht trifft es sich, daß Sie den Alten und
Mutter Heylike doppelt glücklich machen, indem Sie sie zur Ruhe setzen und
zugleich mit einem Schwiegersohne beschenken.«

»Dazu kann Rath werden, Herr, die kleine runde Gysela hat sich schon lange
meines Beifalls zu erfreuen.«

»Dachte ich mir es doch! Nun dann wollen wir gute Nachbarschaft halten, denn
zwei junge Ehemänner und zwei hübsche Frauen vertragen sich in der Regel gut,
und Keiner braucht auf den Andern eifersüchtig zu sein.«

»Ich danke für die mir zugedachte Ehre im Voraus und nehme den Glückwunsch
herzlich gern an!«

Schlußkapitel. Abschied von unsern Freunden.

Zwei Wochen später war die Bestallung des neuen Strandvogts von Jasmund
eingetroffen, und Waldemar hatte die Reise nach Putbus in das fürstliche Schloß
angetreten, um sich dem Fürsten, wie ihm Graf Brahe gerathen, als Denjenigen
vorzustellen, dem er seine hohe Protektion geliehen habe, ohne ihn anders als
durch die Empfehlung eines edlen Mannes zu kennen. Der Fürst Malte von Putbus
nahm den jungen Mann mit seiner gewöhnlichen Leutseligkeit und Herzlichkeit auf
und fand an ihm, was Graf Brahe vorhergesagt, einen schönen und dabei
zuverlässigen Mann, dem man in allen sein Amt betreffenden Angelegenheiten das
größte Vertrauen schenken konnte. Der Fürst bestätigte ihm den Ankauf der
Spyker'schen Güter mit Ausnahme des Gutes Blankenau und behielt ihn einige Tage
in Putbus, um ihm die Anlagen und Pläne behufs des beabsichtigten Bades und
anderer Baulichkeiten zu zeigen, ihn auch in manchen Dingen, die seinen Beruf
betrafen, um Rath zu fragen. Gegenseitig von einander auf das Höchste
befriedigt, schieden sie wieder, und Waldemar, mit vielen Freundlichkeiten und
den herzlichsten Grüßen an die Jasmunder beladen, kehrte nach Sassenitz zurück,
wo er damals noch seine Wohnung hatte.

Von hier aus aber fuhr er in Begleitung Hille's nach Spyker, um die
Hinterlassenschaft Magnus Brahe's in Besitz zu nehmen, die nun gesammelt war,
wie der alte Ahlström geschrieben hatte. Es war dies ein ernster Tag für
Waldemar Granzow, der allein durch Hille's Gegenwart sein trübes Ansehen
verlor. Nachdem er die verschiedenen Gegenstände hatte einpacken und auf einen
Wagen laden lassen, um sie nach Blankenau zu befördern, wo sie ihre Aufstellung
erhalten sollten, hielt er sich noch einen halben Tag bei den guten Leuten auf,
die von jeher den innigsten Antheil an seinem Glücke genommen hatten und
denselben auch jetzt wieder durch ihre herzliche Freude bethätigten. Von Gylfe
sah er nichts, obgleich er Manches hörte, was ihm kein besonderes Behagen
verursachte. Als er aber mit seiner Braut in den Wagen steigen wollte, um nach
Sassenitz zurückzukehren, sagte ihm Gysela, daß Gylfe im Fenster liege und ihn
und Hille in genauen Augenschein nehme. Das war die ganze Verbindung, in die er
schließlich mit ihr trat, und er that wohl daran, sich nicht weiter um sie zu
bemühen, denn die alle Tage böser werdende Dame hätte ihn bitter beleidigt,
wenn er ihr nahe gekommen wäre, da sie ihn seit des Colonel Caillard's Tode,
den sie allein der Rachsucht des Freundes des jungen Grafen zuschrieb, noch
viel mehr haßte als früher, und der Anblick der schönen Hille, die sie
übermäßig beneidete, nicht allein weil sie schön war, sondern auch weil sie
einen sie anbetenden Geliebten besaß, ihr Blut so in Wallung gebracht hatte,
daß Gysela acht Tage darunter leiden mußte.

Am 30. September des Jahres 1815 fand die Hochzeitsfeierlichkeit des jungen
Paares auf Pulitz statt, denn Waldemar sah eben so wenig wie Hille die
Nothwendigkeit eines Aufschubs ein, da durch die hochherzige Fürsorge des
Grafen Brahe, wie sich sehr bald erwies, die ganze Ausstattung des Herrenhauses
in Blankenau besorgt worden war, sobald er die Kunde von der Verbindung der
beiden jungen Leute erhalten hatte.

Schon acht Tage vorher hatte der alte Schwede, der eine so seltene Feier in
seinem Hause mit Glanz begehen wollte, sechs Hochzeitsbitter auf bunt
ausstaffirten Pferden im ganzen Lande umhergesandt und nicht allein diejenigen
Gutsbesitzer, die früher mit Magnus Brahe und dem Bräutigam in
freundschaftlichem Verkehr gestanden, sondern auch eine große Zahl eingeladen,
mit denen er selbst im Laufe der Jahre bekannt geworden war. Es geschah dies in
des Festgebers wohlmeinender Absicht, den Besitzer von Blankenau, der jetzt mit
vollem Recht in die Reihe der begüterten Herren im Lande getreten war, gleich
von vornherein mit allen bedeutenderen Personen auf der Insel in nähere
Verbindung zu bringen, wobei vielleicht auch die kleine Eitelkeit mit in's
Spiel kam, daß eine Verwandte seiner Frau die Gattin desselben werden sollte.

Kein Einziger der zahlreich Geladenen hatte abgesagt, und so strömten an dem
festgesetzten Morgen – der in Bezug der Witterung einer der schönsten Tage des
Jahres war – von allen Seiten zu Wagen, zu Roß und zu Wasser die Gäste herbei
und wurden in den zu dem Feste ganz neu hergestellten Herrenzimmern des alten
Pachthauses empfangen, wie es die Sitte des Landes erheischte und die
Gastfreiheit des Pächters von Pulitz für unerläßlich hielt.

Kaum faßte das mäßig große Haus die Zahl der wohlwollenden und mit großer
Herzlichkeit sich geberdenden Hochzeitsgäste, und da Adam Sturleson nicht
allein den Vornehmen des Landes, sondern auch den kleineren Leuten ein Freuden-
und Friedensfest bereiten wollte, so hatte er im Freien ein großes Zelt
aufschlagen und darin einen Tanzplatz anbringen lassen, um auch diesem Theile
der Bewohner Rügen's das ihnen nach der Landessitte Zukommende ungeschmälert zu
gewähren. Hier im Freien nun entwickelte sich, nachdem die Trauung im Innern
des Hauses durch den ehrwürdigen Pastor von Willich aus Sagard vollzogen war,
das ganze etwas wilde und laute Getümmel einer Rügianischen Hochzeit ab und es
fehlte keine der seltsamen Schaustellungen, die man bei dergleichen
Gelegenheiten zu damaliger Zeit aufzuführen für angemessen hielt, die wir aber
den Lesern dieser Erzählung zu schildern unterlassen, da in vielen andern
Büchern dergleichen altväterische Scenen bereits weitläufig beschrieben sind.
Wir begnügen uns damit, zu berichten, daß alle im Laufe der sechs Jahre, die
wir unsern Lesern vorgeführt, handelnd aufgetretenen Personen geringeren
Standes auf Pulitz versammelt waren und bis gegen Morgen bei Sang und Tanz und
Gläserklang beisammen blieben, nachdem sie sich alle Mühe gegeben hatten, die
reichlich herbeigeschafften Vorräthe des alten Schweden in flüssiger und fester
Gestalt in pure Einbildung zu verwandeln.

Wenn nun hier im Freien das Hochzeitsfest auf eine etwas stürmische Weise
verlief, so ging es im Innern des Hauses gerade so zu, wie es überall unter
gebildeten und begüterten Leuten herzugehen pflegt, und Niemanden störte es,
daß die Braut in ihrer bisherigen Tracht bei ihrem Ehrenfeste erschien, denn,
theils wußte man, daß sie von Geburt eine Mönchguterin war, theils fand man sie
in den kostbaren Stoffen und in der gewählten, dem besseren Geschmacke gemäß
modernisirten Landestracht so wunderbar holdselig und schön, daß man keine Zeit
zu der Vorstellung übrig behielt, sie würde im Kleide einer Großstädterin
vielleicht noch besser ausgesehen haben.

Was Waldemar Granzow betraf, so erndtete auch er den vollen Beifall aller Gäste
ein, die seinen Ehrentag durch ihre Gegenwart verherrlichten. Und von nun an
blieb er mit allen in Freundschaft und geselligem Verkehr, wie es das Leben auf
jener Insel, die sein Vaterland war, mit sich bringt. Von diesem Tage an hatte
er sich nicht allein die Achtung, sondern auch die Liebe aller derer erworben,
die ihm bisher noch nicht nahe gestanden, und namentlich die Gutsbesitzer und
Pächter Jasmund's freuten sich wahrhaft, gerade ihn in ihre Mitte eintreten zu
sehen, zumal er für das Wohl der schönen Halbinsel gerade durch sein Amt so
viel des Guten leisten konnte und in Zukunft wirklich leistete.

Als nun aber der Abend auf Pulitz herabsank und das Fest im Hause seinem Ende
entgegenging, beeilte sich Waldemar, mit seiner jungen Frau heimlich ein Boot
zu besteigen, das der vorsorgliche Piesing nach geschehener Verabredung an
einem bestimmten Orte schon bereit gehalten hatte. Er selbst, sein Bruder und
noch zwei ältere Lootsen ruderten das neu verbundene Paar nach Thiessow
hinüber, wo ein bequemer Wagen, mit zwei herrlichen Blankenauer Pferden
bespannt, sie erwartete, um sie im schnellsten Laufe nach der neuen Heimat zu
führen, die von den zurückgebliebenen Dienern auf das Freundlichste geschmückt
war. Hier auf Blankenau nun war es unserm Helden vom Schicksale gegönnt, an der
Seite der schönen Hille Tage des reinsten Menschenglücks auf Erden zu verleben
und, gesegnet auch durch äußere Güter, sich den Seinigen, deren Kreis alle
Jahre umfangreicher wurde, so dankbar wie liebevoll zu erweisen, was von allen
Inselbewohnern anerkannt zu sehen er in seinem langen Leben oft genug die
Befriedigung hatte.

So wollen wir denn hiermit von den beiden Abschied nehmen, nachdem wir sie
durch mancherlei Gefahren und Sorgen in einer verhängnißvollen Zeit treulich
bis in den Hafen der Ruhe begleitet haben, denn was wir von ihnen etwa noch
Genaueres erwähnen könnten, wird sich von selbst ergeben, wenn wir das
Schicksal aller derer mit kurzem Blick überfliegen, die wir als Hauptträger mit
in den Rahmen unsers Lebensbildes aufgenommen haben.

Zu dieser Vollendung unserer Aufgabe gehen wir jetzt über und beginnen zuerst
mit der Schilderung des Schicksals einer Person, dessen Entwickelung wir nicht
bis in alle Einzelnheiten verfolgt haben, da uns ein näheres Eingehen auf
dasselbe zu weit abseits geführt haben würde. Wir meinen hiermit das Schicksal
der Gylfe Torstenson.

Nachdem das Fräuleinstift in Bergen, seit der Occupation durch die Franzosen
von diesen und schon einige Zeit vorher von den Schweden als Hospital benutzt,
wieder in bewohnbaren Zustand versetzt und seiner uralten Bestimmung
zurückgegeben war, kamen die alten und jungen Fräulein der Insel von Nah und
Fern herbei und richteten sich wieder wie früher häuslich in demselben ein.
Auch Gylfe Torstenson zog es vor, im Frühjahr 1816 Schloß Spyker mit der
lebhafteren Stadt zu vertauschen, da die einsame Waldwohnung, in der sie bis
dahin zur Betrübniß des alten Ahlström's und seiner Familie gewohnt hatte,
ihren Neigungen in gegenwärtiger Zeit nur wenig entsprach, zumal sie nicht
annehmen konnte, daß sie dem neuen Besitzer eine angenehme Beigabe seiner
erkauften Herrschaft sein würde, der ja nicht die Theilnahme für sie empfinden
konnte, die Graf Brahe ihr seit so langen Jahren durch unzählige
menschenfreundliche Handlungen bewiesen hatte. In den ersten Jahren ihres
Aufenthalts zu Bergen nach ihrer Uebersiedlung spielte sie noch die junge
lebenslustige und hoffnungsvolle Dame, die auf eine goldene Zukunft rechnete,
mit der Zeit aber, und besonders, da ihre Jugendblüthe auffallend rasch
verwelkte, erkannte sie immer mehr und mehr, daß sie den Gipfel ihres irdischen
Genusses und Vergnügens lange überstiegen habe. Da saß sie nun in dem trüben
altväterischen Hause unter älteren und leider auch jüngeren Damen, denen das
Schicksal eben so wenig wie ihr selber gelächelt hatte, aber nicht als die so
schöne, fröhliche und leichtfertige Gylfe Torstenson, die sie einst gewesen,
sondern als alte Jungfer, die des Lebens schimmernden Lenz hinter sich hatte,
und verbrachte ihre Zeit mit Seufzen und Stöhnen über die Vergänglichkeit alles
Schönen auf Erden und mit Erinnerungen, wie sie wohl nie geglaubt, sie jemals
bezwingen zu müssen, als sie jung, reizend und hoffnungsvoll war. Mit ihrem
schnell sich verändernden Aeußern hatte auch ihr Charakter eine Umwandelung
erlitten oder wenigstens mehr und mehr die Form ausgeprägt, die er schon in
früheren Jahren im Keime gezeigt. Wie ihr einst so zierlicher Körper, von
weißer und rosiger Haut umspannt, in allen Reizen des Jugendlenzes geblüht, so
war er jetzt welk, zusammengetrocknet, von einer gelblichen Hülle locker
umgeben, auf der keine Spur von der ehemaligen frischen Blüthe zurückgeblieben
war. Ihr braunes Auge allein hatte noch Glanz und Leben erhalten, aber es lag
tief in dunklen Höhlen und blitzte und flammte mehr, als es leuchtete und
wärmte, ja bisweilen hatte es sogar etwas peinlich Stechendes, Verwundendes,
namentlich wenn sie von dem Glücke Anderer sprach oder hören mußte und dabei an
das eigene verscherzte Glück zu denken gezwungen ward. Ihr einst so reiches,
goldblondes Haar hatte zwar immer noch, wenn die Kunst es auffrischte, einen
Schimmer des früheren Lichtglanzes bewahrt, aber es war sparsam, dünn und im
Ganzen todt und strohfarben geworden; ihre frühere stolze Haltung war einer
zusammengesunkenen Hinfälligkeit gewichen, die ihr vor allem ein gebrechliches
und altjüngferliches Ansehen verlieh.

Dabei verfolgte und peinigte sie eine unaufhörliche Unruhe, so daß sie nicht
lange an einer Stelle sitzen und am wenigsten mit Sammlung und Behagen lesen
konnte; da die Gedanken zu heftig in ihr stürmten und sie von einem Orte zum
andern jagten, um irgend wo, wiewohl vergeblich, die begehrte Ruhe zu gewinnen.
Am liebsten ging sie in Gesellschaften, womöglich alle Tage in eine andere,
weil das am raschesten die Zeit tödtet, die für ihresgleichen wie eine Schnecke
dahin schleicht, Gesellschaften, zu denen man sie einlud, um Kaffee oder Thee
zu trinken und dabei die Stunden mit Klatschereien zu füllen, denn da hörte sie
am häufigsten Dinge erzählen, die den Leumund anderer Personen betrafen, und es
machte ihr eine eigene Freude, ein liebloses Urtheil über Andere zu vernehmen
und dann selbst ihrer lockeren Zunge die Zügel schießen zu lassen.

Nie fand sie eine Frau oder ein Mädchen schön, und die Tugendhaftigkeit Aller,
auch ihr gänzlich Unbekannter, bezweifelte und begeiferte sie; überall fand sie
Mängel, Verfall und Häßlichkeit, wo andere voll Beifall und Sympathie waren.
Ganz besonders redselig aber wurde sie, wenn von Frankreich und seinen
Bewohnern die Rede war, was auf Rügen natürlich sehr oft geschah, und gar zu
gern leitete sie das Gespräch auf die Occupationszeit, die sie mit stolzem
Selbstgefühl die große Zeit ihrer Jugend nannte. Alle Franzosen waren in ihren
Augen glorreich, erhaben, klug und geistreich, alle Deutschen und Schweden
dagegen kleinstädtisch, stümperhaft gebildet, halb wild und im Ganzen
erbärmliche Creaturen. Sie liebte es auch sehr, mit französischen Brocken um
sich zu werfen und mit ihrer Kenntniß dieser Sprache und Literatur sich zu
brüsten, während sie eingestand, seit Jahren kein deutsches Buch mehr gelesen
zu haben, noch ferner lesen zu wollen, da sie alle langweilig, schülermäßig und
ohne alle geistige Würze wären.

Von ihrer Jugendliebe sprach sie mit feuriger Begeisterung, und Colonel
Caillard war der einzige Mann, der ihr als das vollkommenste Muster
cavaliermäßiger Größe galt. Er würde sie geheirathet haben, erzählte sie sehr
oft, wenn ihn der schändliche Strandvogt von Jasmund – beiläufig ein Mann, den
alle Menschen in Bergen auf Händen trugen – nicht meuchlerisch im Hohlweg der
Prora überfallen und gemordet hätte, bloß um seine gemeine Rache zu kühlen und
ihn seines wohlerworbenen Besitzes zu berauben.

Alle Leute, die mit ihr verkehrten, kannten diese französische
Spiegelfechterei, dies Buhlen mit eingebildeten Phantomen, und hörten sie
schweigend an, wenn sie ihre Erlebnisse zum hundertsten Male auftischte und
immer mit neuen Zusätzen ausschmückte. Aber man vermied sie, wo man sie
vermeiden konnte, zumal sie stets auf die allgemein geehrte und geliebte
Familie Brahe schimpfte, der sie, wie Jedermann wußte, Alles verdankte, was sie
auf Erden besaß und galt, und von der sie dennoch behauptete, sie habe sie
schimpflich behandelt, indem sie sie in Lumpen gehen und Hungers sterben lasse.

In ihren letzten Jahren stand sie fast ganz allein, denn sie vertrug sich mit
keinem Menschen und dichtete jedem das Aergste und Schlimmste an. Jeder Mann
war in ihren Augen ein Hahnrei und jede Frau eine Buhlerin. Schönheit gab es
auf Erden nicht mehr, seitdem sie jung gewesen war, und alle Tugend war bei den
Männern zum Laster geworden. Wenn sie in ihrem verjährten Putze, hochroth
geschminkt, mit alten zerdrückten Blumen überladen und mit außer Mode
gekommenen Ueberbleibseln ihrer ehemaligen Toilette sich auf der Straße zeigte,
gingen ihr sogar die Kinder aus dem Wege und nannten sie die alte verrückte
Schwedin, die nur Französisch spräche und Deutsch schimpfte. Den Namen Spyker
durfte niemand vor ihr nennen, denn das beleidigte sie, als ob man sie in das
Gesicht schlüge; entfuhr Jemandem einmal zufällig das Wort oder irgend eine
Andeutung darauf, dann biß sie wie eine Wüthende um sich und erklärte die ganze
Welt für eine Mördergrube. Zuletzt wurde sie lahm und taub; auf einen alten
Regenschirm gestützt, einen Hut auf dem Kopfe tragend, der vor vierzig Jahren
Mode gewesen, schlürfte sie wie ein dräuendes Gespenst durch die Gassen, indem
sie den Männern lachende Blicke und jungen Mädchen eine höhnische Fratze
zuwarf.

Ihr größtes Labsal war Kaffee, Schnupftabak und – süßer Liqueur. In letzterem
vergeudete sie alles Geld, was sie erübrigen konnte, und endlich kam sie nur
nach Spirituosen duftend in die Gesellschaften, wo sie tolles Zeug redete und
Jedermann Aergerniß bereitete. Als sie endlich; beinahe sechszig Jahre alt,
starb, glich sie einer ausgetrockneten Mumie und war so klein und leicht
geworden, daß sie ein Knabe hätte zur Gruft tragen können. In ihrer Commode
fand man – wer hätte das geglaubt und wer will es genügend erklären! eine Locke
von Magnus Brahe's Haar, den Namen desselben auf ein Papier dabei geschrieben,
und alle Briefe der Familie vor, welche dieselbe in früheren Zeiten an sie
gerichtet hatte, wodurch ihre Undankbarkeit erst recht zu Tage kam und den
Glauben veranlassen konnte, sie habe wie mit Anderen, so mit sich selbst
Komödie gespielt und ihre Liebe sei Haß und ihr zur Schau getragener Haß Liebe
gewesen. Die Andenken an Colonel Caillard aber hatte sie sämmtlich in einem
lichten Augenblicke verbrannt, angeblich, um die rohe und entmenschte Welt
nicht die Kostbarkeiten sehen und erben zu lassen, die sie von dem großen und
geliebten Todten bis an ihr Ende bewahrte.

Wenden wir uns von diesem traurigen Bilde eines verfehlten und durch eigene
Schuld verkümmerten Lebens ab und suchen wir andere Personen aus unserer
Erzählung auf, deren Geschick uns behaglicher stimmt und mehr unsere Sympathie
erregt.

Da wir soeben Spyker erwähnt, wollen wir zunächst des alten Ahlström's und
seiner Familie gedenken. Alle Mitglieder derselben waren auf dem Hochzeitsfeste
des Strandvogts von Jasmund gewesen und hatten mit ganzer Hingebung an seinem
Glücke Theil genommen. Im darauf folgenden December zog der Verwalter Hendrichs
von Blankenau nach Spyker, lernte daselbst Gysela näher kennen und heirathete
sie im nächsten Frühjahr, während ihre Schwester Alheid die Frau des
fürstlichen Försters auf Werder ward. Der Kastellan selber und seine gute
Heylike lebten noch lange in traulicher Ruhe unter ihren Kindern und
Kindeskindern, und nicht selten erhielten sie von Blankenau her Besuch, was
immer einen Freudentag auf dem alten Spyker hervorrief. Im Jahre 1816 ging das
Schloß nebst, allen dazu gehörigen Gütern wirklich in den Besitz des Fürsten
von Putbus über, und Manches änderte sich seit jener Zeit in seinem Aeußern und
Innern, aber immer noch steht es im Ganzen so da, wie wir es beschrieben haben,
und der Leser dürfte es lohnend finden, bei einem Besuche auf Rügen die
Gemächer desselben zu betrachten und die alten Schätze zu bewundern, die zum
großen Theil schon zur Zeit unserer Erzählung an Ort und Stelle waren.

Mit am meisten von allen Personen aber interessirt uns wohl das alte Ehepaar im
Kiekhause bei Sassenitz, dessen Schicksale wir am genauesten entwickelt haben,
und so kehren wir noch einmal zum Schluß in dasselbe zurück. Viele Jahre
hindurch sah dort Alles noch ebenso aus, wie wir es im Jahre 1815 verließen;
kein Stück Möbel war von seinem Platz gerückt, kein Baum abgebrochen, kein
Gartenfleck umgeändert. Unter den Buchen erhob sich nach wie vor die alte
Warte, und bei Regen und Sturm finden wir daselbst, in seinen Sturmrock
gehüllt, das Sprachrohr neben sich und das Fernglas zur Hand, den ehrwürdigen
Strandvogt, der nach gefährdeten Schiffen ausschaut und Befehle zu ihrer
Rettung von oben herab ertheilt. Wenn er dann lange genug draußen gesessen
hatte, kam, wie schon früher, auch Mutter Ilske herangetrippelt, rief ihren
Alten mit bittenden und, wenn das nicht half, mit drohenden Worten in's Zimmer,
wo gewöhnlich der Kaffee, das Mittag- oder Abendbrod bereit stand, nach welchem
immer noch die holländische Pfeife gedampft und spät Abends die Bibel gelesen
wurde.

Ihre Kinder in Blankenau besuchten sie fast alle Sonntage, denn der Strandvogt
von Jasmund versäumte es bei irgend erträglichem Wetter nie, den Eltern einen
bequemen Wagen zu senden und sie hin und zurück fahren zu lassen. Aber die
Kinder kamen auch oft zu den Alten und dann wurde gar häufig von den früheren
Zeiten gesprochen, die so trübe gewesen waren und doch, wie es so oft im Leben
ist, so herrliche Tage in ihrem Gefolge gehabt hatten. Die größte Freude aber
hatten die beiden Alten an den heranwachsenden Kindern auf Blankenau, mit denen
die jungen Leute reichlich gesegnet waren. Der alte Strandvogt sah seine Enkel
noch im Boote auf der See das Segeln lernen, und Mutter Ilske lehrte ihren
Enkelinnen das Stricken. Als sie endlich hoch betagt starben, gingen sie gern
aus dieser Welt, denn sie fühlten sich ermüdet von der langen Arbeit des Lebens
und sehnten sich nach der Ruhe im Himmel, die ja für uns alle die herrlichste
und lieblichste ist, die wir erhoffen können. Darum war der Schmerz der
Ueberlebenden auch weniger groß, sie gönnten den braven Eltern den Frieden, den
sie selbst einst zu erringen hofften, denn Beide leben, obwohl betagt, noch
heute und freuen sich ihres Daseins im Gedeihen ihrer Kinder und Kindeskinder,
die die Bevölkerung von Rügen um eine erkleckliche Zahl vermehrt haben.

Das Kiekhaus selber verschenkte Waldemar, als die Eltern gestorben waren, an
Piesing den Aelteren, der ihm so viele Freundschaft im Leben erwiesen, und bis
in die letzten Tage seines Lebens gab es keinen Menschen auf Rügen, den der
riesige Mann höher geachtet und mehr geliebt hätte, als den Sohn seines
ehemaligen Herrn, den Strandvogt von Jasmund auf Blankenau, wie er ihn später
nannte.

Auf Pulitz endlich, denn das müssen wir doch noch einmal betreten, ging es
ebenfalls viele Jahre hindurch in althergebrachtem Geleise fort. Der alte
Schwede blieb bis zu seinem Lebensende Pächter daselbst und gab sich alle Mühe,
den Wald wieder anzupflanzen, den der Kaiser von Pulitz mit der rothen Nase in
die Tasche gesteckt hatte, was ihm jedoch nicht vollkommen gelingen wollte.
Noch heute erkennt man die Spuren der gewaltigen Lichtung, und alte Leute
wissen noch immer zu erzählen, welchen Schmerz der ehrliche Schwede empfunden
habe, als er seine Riesengarde vom Erdboden verschwinden sah.

Wenn Adam Sturleson und Mutter Talke nicht auf Pulitz weilten, so konnte man
sie entweder im Kiekhause oder in Blankenau suchen, denn an beiden Orten
hielten sie sich oft und lange auf, und von beiden trennten sie sich immer
schwerer, je älter und hinfälliger sie wurden. »Onkel Schwede« aber, wie ihn
die Kinder Hille's nannten, war auf Blankenau ein hoch angesehener Mann. Er
schnitzte den Jungen Boote und Segel, lehrte sie reiten, schwimmen und
schießen, und Abends ritten sie auf ihm selber in den mit Decken belegten
Stuben, bis »das große Pferd« müde wurde und durchaus »in den Stall« gebracht
werden wollte. Das Fluchen aber konnte er sich nicht mehr abgewöhnen, darum
ward es ihm erlaubt, sowohl im Kiekhause, wie in Blankenau, und wenn er einmal
recht tobte und wetterte, dann sagte wohl Waldemar lächelnd zu der immer schön
und hold bleibenden Hille: »Hörst Du, Liebe, es weht ein alter Nordwester! Gieb
mir meine Sturmkappe her, ich muß an den Strand, sonst bläst er uns alle unsere
Boote fort.«

»Donner und Wetter!« schrie dann der alte Schwede, »bleibt nur hier und
hätschelt Euch müde an Eurer Frau, der Nordwester ist schon vorübergezogen, und
wir haben wieder Sonnenschein und Windstille.«

Der Sonnenschein und die Windstille aber zeigten sich dann stets wirklich auf
dem Gesichte seiner jungen Freunde, und beide drückten ihm wohlwollend und
dankbar die Hand, da sie ihm nie vergessen konnten, was er in schweren Stunden
einst für sie gethan.

So haben wir denn das Hauptsächlichste aus dem Leben unserer Lieblinge
abgehandelt und können nun selbst von unsern wohlwollenden Lesern Abschied
nehmen. Gehet hin und schauet selber, rufen wir ihnen am Ende unsers Buches zu,
was Rügen für eine schöne Schöpfung Gottes ist, und falls Ihr keine so große
Freude daran empfindet wie wir, wenn Ihr seine blauen Wasser, seine weißen
Kreidefelsen, seine Buchenwälder, Gräber und moosbewachsenen Denksteine seht,
so verzeiht uns, daß wir Euch bemüht, unsrer Erzählung eine so lange
Aufmerksamkeit zu schenken, aber Ihr hättet ja das Buch aus der Hand legen
können, ehe Ihr es beendet, und daß Ihr das nicht gethan, ist nicht unsere –
sondern allein Eure Schuld.

