Rainer Maria Rilke

Frau Blahas Magd

In jedem Sommer fuhr Frau Blaha, welche an den kleinen Beamten der Turnauer
Bahn, Wenzel Blaha, verheiratet war, für einige Wochen in ihren Heimatort.
Dieser Ort ist im flachen und sumpfigen Böhmen in der Gegend von Nimburg
gelegen und recht arm und unbedeutend. Als Frau Blaha, die sich doch schon
gewissermaßen Städterin fühlte, all die kleinen elenden Häuser wiedersah,
glaubte sie sich imstande, eine Wohltat zu versuchen. Sie trat bei einer
bekannten Bäuerin ein, von der sie wußte, daß sie eine Tochter besäße, und
schlug ihr vor, diese Tochter zu sich in die Stadt in Dienst zu nehmen. Sie
würde ihr einen kleinen, bescheidenen Lohn zahlen, und überdies hätte das
Mädchen den Vorteil, in der Stadt zu sein und da manches zu lernen. (Was sie da
lernen sollte, war Frau Blaha selbst nicht klar.) Die Bäuerin besprach die
Angelegenheit mit ihrem Mann, der beständig die Augen zusammenkniff und
zunächst nur ausspuckte. Nach einer halben Stunde aber kam er wieder in die
Stube und fragte: »Na, und weiß die Frau, daß die Anna soso ist?« Dabei
schwankte seine braune, faltige Hand wie ein welkes Kastanienblatt vor seiner
Stirn hin und her.

»Dummkopf«, machte die Bäuerin, »wir werden doch nicht...! «

So kam die Anna zu Blahas. Sie war da meistens den ganzen Tag allein. Der Herr,
Wenzel Blaha, war in der Kanzlei, die Frau ging in die Häuser nähen, und Kinder
gab es keine. Anna saß in der kleinen, finstern Küche, welche ein Fenster in
den Lichthof hatte, und wartete, bis der Leierkastenmann kam. Das war jeden Tag
vor der Dämmerung. Dann lehnte sie in dem kleinen Fenster, weit vorgebeugt,
sodaß ihr blasses Haar im Winde hing, und tanzte innerlich, bis daß sie
schwindlig wurde und die hohen, schmutzigen Mauern unsicher und schwankend sich
gegeneinander bewegten. Wenn ihr dann ängstlich wurde, begann sie durch das
ganze Haus zu gehen über die finsteren und schmutzigen Treppen bis hinunter in
die qualmige Gassenschenke, wo dann und wann irgendeiner sang in der ersten
Trunkenheit. Unterwegs geriet sie immer unter die Kinder, die sich, ohne daß
eines zu Hause vermißt wurde, tagelang im Hofe herumtrieben, und die Kinder
wollten seltsamerweise immer, sie solle ihnen Geschichten erzählen. Sie kamen
ihr manchmal sogar bis in die Küche nach. Aber dann setzte die Anna sich an den
Herd, deckte das leere, blasse Gesicht mit den Händen zu und sagte:
»Nachdenken.« Und die Kinder geduldeten sich eine Weile .Als aber Annuschka
immer noch nachdachte, so daß es ganz still und bange wurde in der finsteren
Küche, liefen die Kinder davon und sahen nicht mehr, daß das Mädchen sanft und
klagend zu weinen begann und vor lauter Heimweh ganz klein und hilflos war.
Wonach sie sich sehnte, ist ungewiß. Nach den Schlägen vielleicht auch ein
wenig. Meistens aber nach so etwas Unbestimmtem, das irgendwann einmal war,
oder vielleicht hat sie es auch nur geträumt. Bei dem vielen Nachdenken, das
die Kinder von ihr verlangten, fiel es ihr langsam ein. Erst rot, rot – und
dann viele Leute. Und dann eine Glocke, eine laute Glocke; und dann: ein König
– und ein Bauer und ein Turm. Und sie sprechen. »Lieber König«, sagt der
Bauer... »Ja«, sagt der König darauf mit sehr stolzer Stimme: »Ich weiß.« Und,
in der Tat, wie sollte ein König nicht alles wissen, was ein Bauer ihm zu sagen
hat.

Kurz darauf nahm die Frau das Mädchen einmal zum Einkaufen mit. Da es um
Weihnachten war und Abend, waren die Schaufenster sehr hell und mit vielem
Überfluß angefüllt. In einem Spielwarenladen sah Anna plötzlich ihre
Erinnerung. Den König, den Bauer, den Turm. Oh, und das Herz schlug ihr lauter,
als ihre Schritte waren. Aber sie sah rasch fort, und ohne stehenzubleiben ging
sie neben Frau Blaha her. Sie hatte das Gefühl, als oh sie nichts verraten
dürfte. Und das Puppentheater blieb also, gleichsam unbeachtet, hinter ihnen
zurück. Frau Blaha, die keine Kinder hatte, hatte es gar nicht bemerkt. – Kurz
darauf hatte Anna ihren Ausgehsonntag. Sie kam nicht am Abend zurück. Ein Mann,
den sie schon unten in der Schenke gesehen hatte, schloß sich ihr an, und sie
konnte sich nicht mehr genug erinnern, wohin er sie geführt hatte. Ihr war, als
wäre sie ein Jahr fort gewesen. Als sie müde, Montag früh, in die Küche kam,
war alles noch kälter und grauer als sonst. Sie zerschlug an diesem Tag eine
Suppenterrine und wurde deshalb arg gescholten. Daß sie die Nacht ausgeblieben
war, hatte die Frau gar nicht bemerkt. Später, bis gegen Neujahr, blieb sie
noch drei Nächte aus. Dann hörte sie mit einem Male auf, im Hause herumzugehen,
verschloß ängstlich die Wohnung und kam, auch wenn der Leiermann spielte, nicht
immer ans Fenster.

So verging der Winter, und ein blasses, zaghaftes Frühjahr begann. Das ist eine
eigene Jahreszeit in den Hinterhöfen. Die Häuser sind schwarz und feucht, und
die Luft ist licht wie oft gewaschenes Linnen. Die schlechtgeputzten Fenster
zucken von Glanz, und verschiedene leichte Abfälle tanzen im Wind an den
Stockwerken vorüber. Die Geräusche des ganzen Hauses sind vernehmlicher, und
die Schüsseln klirren anders, heller, höher, und die Messer und Löffel haben
ein anderes Rasseln.

Zu dieser Zeit bekam Annuschka ein Kind. Es kam ihr vollkommen unerwartet.
Nachdem sie sich wochenlang dick und schwer gefühlt hatte, drängte es sich
eines Morgens aus ihr heraus und war in der Welt, weiß Gott, woher. Es war
Sonntag, und man schlief noch im Hause. Sie betrachtete c eine Weile, ohne daß
ihr Gesicht sich irgendwie veränderte. Das Kind bewegte sich kaum, aber
plötzlich begann ganz spitze Stimme in der kleinen Brust, und zugleich rief
Frau Blaha, und ein Bett krachte in der Stube drin. Da packte Annuschka ihre
blaue Schürze, welche nah am Bette hing, zog die Gürtelbänder derselben über
dem kleinen. Halse zusammen und legte das ganze blaue Bündel zuunterst in ihren
Koffer. Dann ging sie in die Stube, zog die Vorhänge auf und begann den Kaffee
zu kochen. An einem der nächsten Tage zählte Annuschka ihren bisher erhaltenen
Lohn. Es waren fünfzehn Gulden. Dann versperrte sie die Tür, machte den Koffer
auf und legte die blaue Schürze, die schwer und reglos war, auf den
Küchentisch. Sie band sie langsam auf, besah das Kind und maß mit einem
Zentimeterstreifen seine Länge, vom Kopf bis zu den Füßen. Dann brachte sie
alles in die frühere Ordnung und ging aus dem Haus. Aber schade, der König, der
Bauer und der Turm waren um vieles kleiner. Sie brachte sie dennoch mit und
noch andere Puppen dazu. Nämlich eine Prinzessin mit roten runden Punkten auf
den Wangen, einen alten Mann, einen anderen alten Mann, der ein Kreuz auf der
Brust hatte und schon wegen seines großen Bartes wie der heilige Nikolaus
aussah, und noch zwei oder drei, die nicht so schön und bedeutend waren. Dazu
ein Theater, dessen Vorhang auf und nieder ging, wobei der Garten dahinter
abwechselnd auftauchte und wieder verschwand.

Jetzt hatte Annuschka etwas für das Alleinsein. Wo war das Heimweh hin? Sie
baute das große, schöne Theater auf (es hatte zwölf Gulden gekostet) und
stellte sich, wie es sich gehört, dahinter auf. Aber manchmal, wenn der Vorhang
gerade aufgerollt war, lief sie rasch nach vorn, und nun schaute sie in Gärten
hinein, und die ganze graue Küche war verschwunden hinter den hohen,
,prächtigen Bäumen. Dann trat sie wieder zurück und holte zwei oder drei
Figuren hervor und ließ sie reden nach ihrer Meinung. Es wurde nie ein Stück
daraus; aber es gab Rede und Gegenrede, auch geschah es, daß sich zwei Puppen
plötzlich, wie erschrocken, voreinander verneigten. Oder es verneigten sich:
beide vor dem alten Mann, der das nicht konnte, weil er ganz von Holz war.
Deshalb fiel er jedesmal aus Dankbarkeit um.

Unter den Kindern ging das Gerücht von diesen Spielen Annuschkas. Und seither
fanden sich, erst mißtrauisch, dann immer argloser, die Kinder der
Nachbarschaft in der Küche der Blahas ein und standen, wenn es dämmerte, in den
Ecken und ließen die schönen Puppen, die immer dasselbe sprachen, nicht. aus
den Augen. Einmal hatte Annuschka ganz heiße Wangen und sagte: Ich habe noch
eine ganz große Puppe. Die Kinder zitterten vor Ungeduld. Aber Annuschka schien
es wieder vergessen zu haben. Sie stellte alle Personen in ihren Garten hinein
und diejenigen, die nicht aufrecht bleiben mochten, lehnte sie an die
seitlichen Kulissen. Dabei kam auch eine Art Harlekin mit großem, rundem
Gesicht zum Vorschein, dessen sich die Kinder gar nicht erinnern konnten. Aber
durch alle Pracht immer noch mehr gereizt, baten die Kinder um die ›ganz
große‹. Nur einmal die ›ganz große‹. Nur einen Augenblick: die ›ganz große‹.

Annuschka ging nach hinten zu ihrem Koffer. Es dunkelte schon. Die Kinder und
die Puppen standen ,einander gegenüber, ganz still und ähnlich. Aber aus den
weit aufgerissenen Augen des Harlekin, welche waren, als ob sie etwas
Entsetzliches erwarteten, kam ganz unvermutet eine solche Angst über die
Kinder, daß sie mit einem Male aufschreiend davonliefen, ohne Ausnahme.

Mit dem großen Blauen in den Händen kam Annuschka zurück. Auf einmal zitterten
ihre Hände. Die Küche war hinter den Kindern so still geworden und so leer.
Annuschka hatte keine Angst. Sie lachte leise und stieß das Theater mit den
Füßen um und trat die einzelnen dünnen Brettchen, welche doch den Garten
bedeuteten, entzwei. Und dann, als die Küche schon ganz dunkel war, ging sie
herum und spaltete allen Puppen die Köpfe, auch der großen blauen.

