Rainer Maria Rilke

Die Flucht

Die Kirche war ganz leer.

Durch das bunte Glasfenster über dem Hauptaltar brach der Abendstrahl, breit
und schlicht, wie alte Meister ihn auf der Verkündigung Mariens darstellen, in
das Hauptschiff und frischte die verblaßten Farben des Stufenteppichs auf. Dann
durchschnitt der Lettner mit seinen barocken Holzsäulen den Raum, und jenseits
desselben wurde es immer dunkler, und die kleinen ewigen Lampen blinzelten
immer verständnisvoller vor den nachgedunkelten Heiligen.

Hinter dem letzten, plumpen Sandsteinpfeiler war es ganz Nacht. Dort saßen sie,
und über den beiden hing ein altes Stationsbild. Das blasse Mädchen drückte
ihre lichtbraune Jacke in die dunkelste Ecke der schweren, schwarzen
Eichenbank. Die Rose auf ihrem Hut kitzelte dem Holzengel in der geschnitzten
Lehne das Kinn, so daß er lächelte. Fritz, der Gymnasiast, hielt die beiden
winzigen Hände des Mädchens, welche in zerschlissenen Handschuhen staken, in
den seinen, so wie man ein kleines Vögelchen hält, sanft und doch sicher. Er
war glücklich und träumte: sie werden die Kirche zusperren und uns nicht
bemerken, und wir werden ganz allein sein. Gewiß gehen Geister hier in der
Nacht. Sie schmiegten sich fest aneinander, und Anna flüsterte ängstlich: »Ists
nicht schon spät?« Da fiel ihnen beiden ein Trauriges ein; ihr – der Platz am
Fenster, an dem sie tagaus tagein nähte; man sah eine häßliche, schwarze
Feuermauer von dort und niemals Sonne. Ihm – sein Tisch, voll mit Lateinheften,
auf dem aufgeschlagen lag "Platon, symposion" . Die beiden Menschen schauten
vor sich hin, und ihre Blicke gingen derselben Fliege nach, welche durch die
Rillen und Runen der Betbank pilgerte.

Sie sahen sich in die Augen.

Anna seufzte.

Fritz legte leise und hütend den Arm um sie und sagte: »Wer doch so fort
könnte.«

Anna blickte ihn an und sah die Sehnsucht, die in seinen Augen leuchtete. Sie
senkte die Lider, wurde rot und hörte:

»Überhaupt sie sind mir verhaßt, gründlich verhaßt. Weißt du: wie sie mich
ansehen, wenn ich von dir komme. Sie sind lauter Mißtrauen und Schadenfreude.
Ich bin kein Kind mehr. Heut oder morgen, wenn ich was verdienen kann, gehen
wir zusammen, weit fort. Allen zum Trotz.«

»Hast du mich lieb?« Das blasse Kind lauschte. »Unbeschreiblich lieb.« Und
Fritz küßte ihr die Frage von den Lippen.

»Wird das bald sein, daß du mich mit dir ninimst?« zögerte die Kleine. Der
Gymnasiast schwieg. Er hob unwillkürlich den Blick, ging der Kante des plumpen
Sandsteinpfeilers nach und las über dem alten Stationsbild: »Vater vergieb
ihnen...«

Da forschte er ärgerlich: »Ahnen sie was bei dir zu Haus?«

Er drängte die Anna: »Sag.«

Sie nickte ganz leis.

»So«, wütete er,» ich sags ja, also doch. Diese Klatschbasen. Wenn ich nur ...«
Er grub den Kopf in die Hände.

Anna lehnte sich an seine Schulter. Sie sagte einfach:

»Sei nicht traurig.«

So verharrten sie.

Plötzlich sah der junge Mensch auf sind sagte:

»Komm fort mit mir!«

Anna zwang ein Lächeln in ihre schönen Augen, welche voll Tränen waren. Sie
schüttelte den Kopf und sah sehr hilflos aus. Und der Student hielt wieder wie
früher ihre winzigen Hände, die in schlechten Handschuhen staken. Er sah in das
lange Hauptschiff hinein. Die Sonne war erloschen, und die bunten Glasfenster
waren häßliche, mattfarbene Kleckse. Es war still.

Dann begann hoch in der Halle ein Piepsen. Beide schauten auf. Sie bemerkten
eine verirrte kleine Schwalbe, welche mit müden, ratlosen Flügeln das Freie
suchte.

Auf dem Heimweg dachte der Gymnasiast an ein verabsäumtes lateinisches Pensum.
Er beschloß, noch zu arbeiten, trotz des Widerwillens, den er hatte, und trotz
aller Müdigkeit. Aber fast unwillkürlich machte er einen großen Umweg, verirrte
sich sogar ein wenig in der sonst gut bekannten Stadt, und es war Nacht, als er
in seine enge Stube trat. Auf den Lateinheften lag ein kleines Briefchen. Er
las bei der unsicher flackernden Kerze:

»Sie wissen alles. Ich schreibe Dir unter Tränen. Der Vater hat mich
geschlagen. Es ist schrecklich. jetzt lassen sie mich nie mehr allein ausgehen.
Du hast recht. Komm fort. Nach Amerika oder wohin Du willst. Ich bin morgen
früh um sechs Uhr auf der Bahn. Da geht ein Zug.

Vater fährt immer auf die Jagd damit. Wohin – weiß ich nicht. Ich schließe. Es
kommt jemand.

Also erwarte mich. Bestimmt. Morgen um sechs. Bis in den Tod

Deine Anna.

Es war niemand. Wohin, glaubst Du, gehen wir? Hast Du Geld? Ich habe acht
Gulden. Diesen Brief schick ich Dir durch unser Dienstmädchen an das euere. Mir
ist jetzt gar nicht mehr bang.

Ich glaube, Deine Tante Marie hat geklatscht.

Sie hat uns also Sonntag doch gesehen.«

Der Gymnasiast ging in großen und energischen Schritten auf und nieder. Er
fühlte sich wie befreit. Sein Herz pochte heftig. Er empfand auf einmal: Mann
sein. Sie vertraut sich mir an. Ich darf sie beschützen. Er war sehr glücklich
und wußte: Sie wird mir ganz gehören. Das Blut stieg ihm in den Kopf. Er mußte
sich setzen, und dann kam ihm in den Sinn: Wohin?

Diese Frage wollte nicht schweigen. Fritz übertönte sie dadurch, daß er
aufsprang und Vorbereitungen machte. Er legte ein wenig Wäsche und ein paar
Kleider zurecht und preßte die ersparten Guldenscheine in das schwarze
Ledertäschchen. Er war voll Eifer, schob ganz unnütz alle Laden auf, nahm
Gegenstände und trug sie wieder an ihren alten Platz, warf die Hefte vom Tische
in irgend eine Ecke und zeigte seinen vier Wänden mit prahlerischer
Deutlichkeit: Hier ist Auswanderung, Schluß.

Mitternacht war vorbei, als er am Bettrand niedersaß.

Er dachte nicht ans Schlafen. angekleidet legte er sich hin, nur weil ihn,
wahrscheinlich vom vielen Bücken, der Rücken schmerzte. Er dachte noch
einigemal: Wohin? und sagte laut: »Wenn man sich wirklich lieb hat ...«

Die Uhr tickte. Tief unten fuhr ein Wagen vorbei, und die Scheiben zitterten
davon. Die Uhr, die noch von den Zwölfschlägen müde war, atmete auf und sagte
mühsam »Eins«. Mehr konnte sie nicht.

Und Fritz hörte es noch wie aus weiter Ferne und dachte:,Wenn man, sich ...
wirklich ...

Aber im allerersten Morgengrauen saß er fröstelnd in den Kissen und wußte
bestimmt: Ich mag Anna nicht mehr. Sein Kopf war so schwer: Ich mag Anna nicht
mehr. War das ihr Ernst? Um ein paar Schläge auf und davon laufen. Wohin denn?
Er sann nach, als hätte sie's ihm anvertraut: Wohin wollte sie denn?
Irgendwohin, irgendwohin. Er empörte sich: Und ich? Ich sollte natürlich alles
im Stiche lassen, meine Eltern und – alles. Oh und die Zukunft, das Hernach.
Wie dumm das war von Anna, wie häßlich. Ich möchte sie schlagen, wenn sie das
imstande wäre.

Wenn sie das imstande wäre.

Als ihm die frühe Maisonne, so recht hell und heiter, in die Stube kam, hoffte
er: Sie kann es nicht ernst gemeint haben. Er beruhigte sich ein wenig und
hatte viel Lust, im Bett zu bleiben. Allein er sagte sich: Auf den Bahnhof will
ich gehen, und sehen, daß sie nicht kommt. Und er malte sich die Freude aus,
wenn Anna nicht kommt.

Fröstelnd in der frühen Frische und mit großer Müdigkeit in den Knieen ging er
auf den Bahnhof. Die Vorhalle war leer.

Halb ängstlich, halb hoffnungsvoll hielt er Umschau. Keine gelbe Jacke. Fritz
atmete auf. Er durchlief alle Gänge und Säle. Reisende gingen verschlafen und
teilnahmslos auf und nieder, Gepäcksdiener lümmelten an hohen Säulen, und Leute
aus der untersten Klasse saßen verdrossen, an Bündel und Körbe gelehnt, auf
staubigen Fensterbänken. Keine gelbe Jacke. Der Portier rief irgendwo in einem
Wartesaal Ortsnamen. Er läutete mit einer schrillen Glocke. Dann schnarrte er
dieselben Ortsnamen ganz nah und dann noch einmal auf dem Bahnsteig. Und immer
läutete davor die häßliche Glocke. Fritz wandte sich und schlenderte, die Hände
in die Taschen bohrend, in die Vorhalle des Bahnhofes zurück. Er war sehr
zufrieden und dachte mit Siegermiene: Keine gelbe Jacke. Ich wußte es ja.

Wie im Übermut trat er hinter eine Säule. Er wollte den Fahrplan studieren, um
zu erfahren, wohin denn dieser verhängnisvolle Sechsuhrzug eigentlich fahre. Er
las mechanisch die Stationen und machte ein Gesicht wie einer, der eine
drollige Treppe besieht, auf der er fast gestürzt wäre. Da klappten schnelle
Schritte auf den Fliesen. Als Fritz ausschaute, erhaschte sein Blick eben noch
an der Perrontüre die kleine Gestalt in der gelben Jacke und dem Hute, auf
welchem eine Rose schwankte.

Fritz starrte ihr nach.

Dann überkam ihn eine Furcht vor diesem schwachen Mädchen, welches mit dem
Leben spielen wollte. Und als bangte er, sie könnte kommen, ihn finden und ihn
zwingen, in die fremde Welt zu fahren, raffte er sich auf und lief, so schnell
er konnte, ohne sich umzusehen, der Stadt zu.

(1896 / 97)

