Rainer Maria Rilke

Die Turnstunde

(erste Niederschrift: 1899; ausgearbeitet: Ende 1901; gedruckt: 1902)

(Endgültige Fassung)

In der Militärschule zu Sankt Severin. Turnsaal. Der Jahrgang steht in den
hellen Zwillichblusen, in zwei Reihen geordnet, unter den großen Gaskronen. Der
Turnlehrer, ein junger Offizier mit hartem braunen Gesicht und höhnischen
Augen, hat Freiübungen kommandiert und verteilt nun die Riegen. »Erste Riege
Reck, zweite Riege Barren, dritte Riege Bock, vierte Riege Klettern! Abtreten!«
Und rasch, auf den leichten, mit Kolophonium isolierten Schuhen, zerstreuen
sich die Knaben. Einige bleiben mitten im Saale stehen, zögernd, gleichsam
unwillig. Es ist die vierte Riege, die schlechten Turner, die keine Freude
haben an der Bewegung bei den Geräten und schon müde sind von den zwanzig
Kniebeugen und ein wenig verwirrt und atemlos.

Nur Einer, der sonst der Allerletzte blieb bei solchen Anlässen, Karl Gruber,
steht schon an den Kletterstangen, die in einer etwas dämmerigen Ecke des
Saales, hart vor den Nischen, in denen die abgelegten Uniformröcke hängen,
angebracht sind. Er hat die nächste Stange erfaßt und zieht sie mit
ungewöhnlicher Kraft nach vorn, so daß sie frei an dem zur Übung geeigneten
Platze schwankt. Gruber läßt nicht einmal die Hände von ihr, er springt auf und
bleibt, ziemlich hoch, die Beine ganz unwillkürlich im Kletterschluß
verschränkt, den er sonst niemals begreifen konnte, an der Stange hängen. So
erwartet er die Riege und betrachtet – wie es scheint – mit besonderem
Vergnügen den erstaunten Ärger des kleinen polnischen Unteroffiziers, der ihm
zuruft, abzuspringen, Aber Gruber ist diesmal sogar ungehorsam und Jastersky,
der blonde Unteroffizier, schreit endlich: »Also, entweder Sie kommen herunter
oder Sie klettern hinauf, Gruber! Sonst melde ich dem Herrn Oberlieutenant ...«
Und da beginnt Gruber, zu klettern, erst heftig mit Überstürzung, die Beine
wenig aufziehend und die Blicke aufwärts gerichtet, mit einer gewissen Angst
das unermeßliche Stück Stange abschätzend, das noch bevorsteht. Dann
verlangsamt sich seine Bewegung; und als ob er jeden Griff genösse, wie etwas
Neues, Angenehmes, zieht er sich höher, als man gewöhnlich zu klettern pflegt.
Er beachtet nicht die Aufregung des ohnehin gereizten Unteroffiziers, klettert
und klettert, die Blicke immerfort aufwärts gerichtet, als hätte er einen
Ausweg in der Decke des Saales entdeckt und strebte danach, ihn zu erreichen.
Die ganze Riege folgt ihm mit den Augen. Und auch aus den anderen Riegen
richtet man schon da und dort die Aufmerksamkeit auf den Kletterer, der sonst
kaum das erste Drittel der Stange keuchend, mit rotem Gesicht und bösen Augen
erklomm. »Bravo, Gruber!« ruft jemand aus der ersten Riege herüber. Da wenden
viele ihre Blicke aufwärts, und es wird eine Weile still im Saal, – aber gerade
in diesem Augenblick, da alle Blicke au der Gestalt Grubers hängen, macht er
hoch oben unter der Decke eine Bewegung, als wollte er sie abschütteln; und da
ihm das offenbar nicht gelingt, bindet er alle diese Blicke oben an den nackten
eisernen Haken und saust die glatte Stange herunter, so daß alle immer noch
hinaufsehen, als er schon längst, schwindelnd und heiß, unten steht und mit
seltsam glanzlosen Augen in seine glühenden Handflächen schaut. Da fragt ihn
der eine oder der andere der ihm zunächst stehenden Kameraden, was denn heute
in ihn gefahren sei. »Willst wohl in die erste Riege kommen?« Gruber lacht und
scheint etwas antworten zu wollen, aber er überlegt es sich und senkt schnell
die Augen. Und dann, als das Geräusch und Getöse wieder seinen Fortgang hat,
zieht er sich leise in die Nische zurück, setzt sich nieder, schaut ängstlich
um sich und holt Atem, zweimal rasch, und lacht wieder und will was sagen ...
aber schon achtet niemand mehr seiner. Nur Jerome, der auch in der vierten
Riege ist, sieht, daß er wieder seine Hände betrachtet, ganz darüber gebückt
wie einer, der bei wenig Licht einen Brief entziffern will. Und er tritt nach
einer Weile zu ihm hin und fragt: »Hast du dir weh getan?« Gruber erschrickt.
»Was?« macht er mit seiner gewöhnlichen, in Speichel watenden Stimme. »Zeig
mal!« Jerome nimmt die eine Hand Grubers und neigt sie gegen das Licht. Sie ist
am Ballen ein wenig abgeschürft. »Weißt du, ich habe etwas dafür,« sagt Jerome,
der immer Englisches Pflaster von zu Hause geschickt bekommt, »komm dann
nachher zu mir.« Aber es ist, als hätte Gruber nicht gehört; er schaut
geradeaus in den Saal hinein, aber so, als sähe er etwas Unbestimmtes,
vielleicht nicht im Saal, draußen vielleicht, vor den Fenstern, obwohl es
dunkel ist, spät und Herbst.

In diesem Augenblick schreit der Unteroffizier in seiner hochfahrenden Art:
»Gruber!« Gruber bleibt unverändert, nur seine Füße, die vor ihm ausgestreckt
sind, gleiten, steif und ungeschickt, ein wenig auf dein glatten Parkett
vorwärts. »Gruber!« brüllt der Unteroffizier und die Stimme schlägt ihm über.
Dann wartet er eine Weile und sagt rasch und heiser, ohne den Gerufenen
anzusehen: »Sie melden sich nach der Stunde. Ich werde Ihnen schon ...« Und die
Stunde geht weiter. »Gruber,« sagt Jerome und neigt sich zu dem Kameraden, der
sich immer tiefer in die Nische zurücklehnt, »es war schon wieder an dir, zu
klettern, auf dem Strick, geh mal, versuchs, sonst macht dir der Jastersky
irgend eine Geschichte, weißt du ...« Gruber nickt. Aber statt aufzustehen,
schließt er plötzlich die Augen und gleitet unter den Worten Jeromes durch, als
ob eine Welle ihn trüge, fort, gleitet langsam und lautlos tiefer, tiefer,
gleitet vom Sitz, und Jerome weiß erst, was geschieht, als er hört, wie der
Kopf Grubers hart an das Holz des Sitzes prallt und dann vornüberfällt ...
»Gruber!« ruft er heiser. Erst merkt es niemand. Und Jerome steht ratlos mit
hängenden Händen und ruft: »Gruber, Gruber!« Es fällt ihm nicht ein, den
anderen aufzurichten. Da erhält er einen Stoß, jemand sagt ihm: »Schaf«, ein
anderer schiebt ihn fort, und er sieht, wie sie den Reglosen aufheben. Sie
tragen ihn vorbei, irgend wohin, wahrscheinlich in die Kammer nebenan. Der
Oberlieutenant springt herzu. Er giebt mit harter, lauter Stimme sehr kurze
Befehle. Sein Kommando schneidet das Summen der vielen schwatzenden Knaben
scharf ab. Stille. Man sieht nur da und dort noch Bewegungen, ein Ausschwingen
am Gerät, einen leisen Absprung, ein verspätetes Lachen von einem, der nicht
weiß, um was es sich handelt. Dann hastige Fragen: »Was? Was? Wer? Der Gruber?
Wo?« Und immer mehr Fragen. Dann sagt jemand laut: »Ohnmächtig.« Und der
Zugführer Jastersky läuft mit rotem Kopf hinter dem Oberlieutenant her und
schreit mit seiner. boshaften Stimme, zitternd vor Wut-. »Ein Simulant, Herr
Oberlieutenant, ein Simulant!« Der Oberlieutenant beachtet ihn gar nicht. Er
sieht geradeaus, nagt an seinem Schnurrbart, wodurch das harte Kinn noch
eckiger und energischer vortritt, und giebt von Zeit zu Zeit eine knappe
Weisung. Vier Zöglinge, die Gruber tragen, und der Oberlieutenant verschwinden
in der Kammer. Gleich darauf kommen die vier Zöglinge zurück. Ein Diener läuft
durch den Saal. Die vier werden groß angeschaut und mit Fragen bedrängt: »Wie
sieht er aus? Was ist mit ihm? Ist er schon zu sich gekommen?« Keiner von ihnen
weiß eigentlich was. Und da ruft auch schon der Oberlieutenant herein, das
Turnen möge weitergehen, und übergiebt dem Feldwebel Goldstein das Kommando.
Also wird wieder geturnt, beim Barren, beim Reck, und die kleinen dicken Leute
der dritten Riege kriechen mit weitgekretschten Beinen über den hohen Bock.
Aber doch sind alle Bewegungen anders als vorher; als hätte ein Horchen sich
über sie gelegt. Die Schwingungen am Reck brechen so plötzlich ab und am Barren
werden nur lauter kleine Übungen gemacht. Die Stimmen sind weniger verworren
und ihre Summe summt feiner, als ob alle immer nur ein Wort sagten: »Ess, Ess,
Ess ...« Der kleine schlaue Krix horcht inzwischen an der Kammertür. Der
Unteroffizier der zweiten Riege jagt ihn davon, indem er zu einem Schlage auf
seinen Hintern ausholt. Krix springt zurück, katzenhaft, mit hinterlistig
blitzenden Augen. Er weiß schon genug. Und nach einer Weile, als ihn niemand
betrachtet, giebt er dem Pawlowitsch weiter: ».Der Regimentsarzt ist gekommen.«
Nun, man kennt ja den Pawlowitsch; mit seiner ganzen Frechheit geht er, als
hätte ihm irgendwer einen Befehl gegeben, quer durch den Saal von Riege zu
Riege und sagt ziemlich laut: »Der Regimentsarzt ist drin. « Und es scheint,
auch die Unteroffiziere interessieren sich für diese Nachricht. Immer häufiger
wenden sich die Blicke nach der Tür, immer langsamer werden die Übungen; und
ein Kleiner mit schwarzen Augen ist oben auf dem Bock hocken geblieben und
starrt mit offenem Mund nach der Kammer. Etwas Lähmendes scheint in der Luft zu
liegen. Die Stärksten bei der ersten Riege machen zwar noch einige
Anstrengungen, gehen dagegen an, kreisen mit den Beinen; und Pombert, der
kräftige Tiroler, biegt seinen Arm und betrachtet seine Muskeln, die sich durch
den Zwillich hindurch breit und straff ausprägen. Ja, der kleine, gelenkige
Baum schlägt sogar noch einige Armwellen, und plötzlich ist diese heftige
Bewegung die einzige im ganzen Saal, ein großer flimmernder Kreis, der etwas
Unheimliches hat inmitten der allgemeinen Ruhe. Und mit einem Ruck bringt sich
der kleine Mensch zum Stehen, läßt sich einfach unwillig in die Knie fallen und
macht ein Gesicht, als ob er alle verachte. Aber auch seine kleinen stumpfen
Augen bleiben schließlich an der Kammertür hängen.

Jetzt hört man das Singen der Gasflammen und das Gehen der Wanduhr. Und dann
schnarrt die Glocke, die das Stundenzeichen giebt. Fremd und eigentümlich ist
heute ihr Ton; sie hört auch ganz unvermittelt auf, unterbricht sich mitten im
Wort. Feldwebel Goldstein aber kennt seine Pflicht. Er ruft. »Antreten!« Kein
Mensch hört ihn. Keiner kann sich erinnern, welchen Sinn dieses Wort besaß, –
vorher. Wann vorher? »Antreten!« krächzt der Feldwebel böse und gleich schreien
jetzt die anderen Unteroffiziere ihm nach: »Antreten!« Und auch mancher von den
Zöglingen sagt wie zu sich selbst, wie im Schlaf: »Antreten! Antreten!« Aber im
Grunde wissen alle, daß sie noch etwas abwarten müssen. Und da geht auch schon
die Kammertür auf; eine Weile nichts; dann tritt Oberlieutenant Wehl heraus und
seine Augen sind groß und zornig und seine Schritte fest. Er marschiert wie
beim Defilieren und sagt heiser: »Antreten!« Mit unbeschreiblicher
Geschwindigkeit findet sich alles in Reihe und Glied. Keiner rührt sich. Als
wenn ein Feldzeugmeister da wäre. Und jetzt das Kommando: »Achtung!« Pause und
dann, trocken und hart: »Euer Kamerad Gruber ist soeben gestorben. Herzschlag.
Abmarsch«! Pause.

Und erst nach einer Weile die Stimme des diensttuenden Zöglings, klein und
leise: »Links um! Marschieren: Compagnie, Marsch!" Ohne Schritt und langsam
wendet sich der Jahrgang zur Tür. Jerome als der letzte. Keiner sieht sich um.
Die Luft aus dem Gang kommt, kalt und dumpfig, den Knaben entgegen. Einer
meint, es rieche nach Karbol. Pombert macht laut einen gemeinen Witz in Bezug
auf den Gestank. Niemand lacht. Jerome fühlt sich plötzlich am Arm gefaßt, so
angesprungen. Krix hängt daran. Seine Augen glänzen und seine Zähne schimmern,
als ob er beißen wollte. »Ich hab ihn gesehen«, flüstert er atemlos und preßt
Jeromes Arm und ein Lachen ist innen in ihm und rüttelt ihn hin und her. Er
kann kaum weiter: »Ganz nackt ist er und eingefallen und ganz lang. Und an den
Fußsohlen ist er versiegelt ...«

Und dann kichert er, spitz und kitzlich, kichert und beißt sich in den Ärmel
Jeromes hinein.

