Rainer Maria Rilke

Die Erzählungen

Wenn es einmal irgendwo einen Schaffenden gegeben hat (und ich rede von den
Schaffenden, weil sie zu den Einsamsten gehören) der in Tagen unsäglicher
Sammlung die Welt eines Werkes schuf, kann es sein, daß dieses Lebens
Fortschritt und Ferne uns verloren gegangen ist, weil die Zeit seines Werkes
Gestalt zerschlagen hat, weil wir es nicht besitzen? Spricht nicht vielmehr die
sicherste Stimme in uns davon, daß der Wind, der in dem werdenden Werke war,
über seine Ränder hinaus gewirkt hat auf Blumen und Tiere, auf Niederschläge
und Neigungen und auf die Geburten der Frauen? Wer weiß, ob nicht dieses Bild,
diese Statue oder jenes vergangene Gedicht nur die erste und nächste unter
vielen Verwandlungen war, die des Handelnden Kraft im Augenblicke ihrer
Verklärung vollzog? Die Zellen entlegener Dinge haben sich vielleicht nach den
entstehenden Rhythmen geordnet, der Anlaß zu neuen Arten war da, und es ist
nicht unmöglich, daß wir anders geworden sind durch die Macht eines einsamen
Dichters, der vor Hunderten von Jahren gelebt hat und von dem wir nichts
wissen. Oder giebt es jemanden, der im Ernste meint, eines Heiligen Gebet, der
unsäglich verlassene Sterbetag eines Kindes oder die Einzelhaft eines großen
Verbrechers könnten so zergangen sein wie ein Ja und ein Nein oder wie der Lärm
einer Türe, die zufällt?

aus: Fragment von den Einsamen, 1903

Feder und Schwert

Ein Dialog

(1893)

In der Ecke eines Zimmers stand ein Schwert. Die helle, stählerne Fläche seiner
Klinge erglänzte, vom Strahle der Sonne berührt, in rötlichem Scheine. Stolz
hielt das Schwert Umschau im Zimmer; es sah, daß alles sich an seinem Glasten
weidete. Alles?   Nicht doch! Dort auf dem Tische lag, müßig an ein Tintenfaß
gelehnt, eine Feder, der es nicht im mindesten einfiel sich vor der glitzernden
Majestät jener Waffe zu beugen.   Das ergrimmte das Schwert und es begann also
zu sprechen:

»Wer bist du wohl, nichtswürdig Ding, daß du nicht gleich den andern vor meinem
Glanze dich beugst und ihn bewunderst? Sieh nur um dich! Alle Geräte stehen
ehrfurchtsvoll in tiefes Dunkel gehüllt. Mich allein, mich hat die helle
beglückende Sonne zu ihrem Liebling erkoren; sie belebt mich mit ihrem wonnigen
Flammenkusse, und ich lohne ihrs, indem ich ihr Licht tausendfach
wiederstrahle. Mächtigen Fürsten nur ziemt es, in leuchtendem Gewände
daherzuschreiten. Die Sonne kennt meine Macht, darum legt sie mir den
königlichen Purpur ihrer Strahlen um die Schultern.« Lächelnd erwiderte drauf
die besonnene Feder: »Sieh doch, wie eitel und stolz du bist und wie du dich
brüstest mit dem erborgten Glanze! Sind wir doch beide   besinne dich   ganz
nahe Verwandte. Beide hat uns die sorgende Erde geboren, beide sind wir im
Urzustand vielleicht im selben Gebirge neben einander gestanden   Jahrtausende
lang; bis der Menschen geschäftiger Fleiß die Ader des nützlichen Erzes, deren
Bestandteile wir waren, entdeckte. Beide nahm man uns weg; beide sollten wir,
ungefüge Kinder der rauhen Natur noch, ober der Hitze der dampfenden Esse,
unter des Hammers mächtigen Schlägen zu nützlichen Gliedern des irdischen
Treibens umgeschaffen werden. Und so auch geschah es. Du wurdest ein Schwert  
bekamst eine große und feste Spitze; ich, eine Feder, wurde mit einer dünnen,
zierlichen bedacht. Sollen wir wirklich schaffen und wirken, müssen wir uns
erst die glänzende Spitze benetzen. Du   mit dem Blute, ich   nur mit   Tinte!«

»Diese Rede, in gelehrtem Stile gehalten«, fiel nun das Schwert ein, »macht
mich lachen fürwahr. Ist es doch grade, als wollte die Maus, das kleine
nichtige Tierchen, ihre nahe Verwandtschaft mit dem Elefanten beweisen. Die
spräche dann so wie du! Denn auch sie hat gleich dem Elefanten vier Beine und
hat sich sogar eines Rüssels zu rühmen. So könnte man glauben, sie seien zum
wenigsten Vettern! Du hast, liebe Feder, sehr schlau und berechnend jetzt das
nur genannt, worin ich dir gleiche. Ich aber will dir erzählen, was uns
unterscheidet. Ich, das glänzende, stolze Schwert, werde um die Hüfte
geschnallt von einem kühnen, edlen Ritter; dich aber, dich steckt ein altes
Schreiberlein hinter sein langes Eselsohr. Mich erfaßt mein Herr mit kräftiger
Hand und trägt mich in die Reihen der Feinde; ich führe ihn hindurch. Dich,
beste Feder, führt dein Magister mit zitternder Hand über vergilbtes Pergament.
Ich wüte furchtbar unter den Feinden, springe mutig, tollkühn bald her, bald
hin; du kratzest in ewiger Monotonie über dein Pergament hin und wagst dich
nicht ein Stückchen aus jenen Bahnen, die dir die führende Hand vorsichtig
weist. Und endlich, endlich   geht meine Kraft zu Ende, werde ich alt und
schwach, dann ehrt man mich, wie es Helden geziemt, stellt mich im Ahnensaale
zur Schau und bewundert mich. Was aber geschieht mit dir? Ist dein Herr mit dir
unzufrieden, wirst du alt und beginnst du mit dicken Strichen über das Papier
hinzukreuchen, packt er dich, entreißt dich dem Stiele, der dir Stütze war, und
wirft dich weg, wenn er nicht Gnade übt und dich mit ein paar deiner Schwestern
um wenige Kreuzer einem Trödler verkauft.«

»Du magst ja in mancher Beziehung«, versetzte die Feder sehr ernst, »so unrecht
nicht haben. Daß man mich oft gering schätzt, ist ja wahr, ebenso wie, daß man
mich, nachdem ich unbrauchbar geworden bin, sehr übel behandelt. Doch deswegen
ist die Macht, die mir zu Gebote steht, solange ich arbeiten kann, keine
geringe. Es kommt ja nur auf eine Wette an!«

»Du wolltest mir eine Wette anbieten?« lachte das übermütige Schwert.

»Wofern du wagst, dieselbe anzunehmen.«

»Und ob ich sie annehme«, versetzte das Schwert, das sich noch immer nicht vom
Lachen erholen konnte.

»Was gilt die Wette?«

Die Feder aber setzte sich zurecht, nahm eine strenge Amtsmiene an und begann:

»Wir wollen wetten, daß ich imstande bin, dich zu hindern, deiner Arbeit, dem
Kampfe, nachzugehen, wenn ich will!«

»Ho, ho, das klingt ja kühn.«

»Bist du's zufrieden?«

»Ich gehe darauf ein.«

»Nun wohl«, sagte die Feder, »laß uns sehen.«

Es waren wenige Minuten seit dem Abschlüsse dieser Wette vergangen, als ein
junger Mann in reichem Waffenkleide eintrat, das Schwert faßte und sich
dasselbe anlegte. Hierauf betrachtete er wohlgefällig die blanke Klinge. Von
draußen erschallte heller Trompetenruf, Trommelwirbel   es ging zur Schlacht.
Eben wollte der junge Mann das Zimmer verlassen, als ein anderer, der eine hohe
Stelle bekleiden mußte, wie man aus seinem reichen Schmucke ersah, eintrat. Der
junge verneigte sich tief vor ihm. Der Würdenträger war indessen an den Tisch
getreten, hatte die Feder erfaßt und eilends etwas hingeschrieben. » Der
Friedensvertrag ist schon unterzeichnet«, sagte er lächelnd. Der Jüngere
stellte sein Schwert wieder in die Ecke, und beide verließen das Zimmer.

Auf dem Tische aber lag die Feder. Der Sonnenstrahl spielte mit ihr, und ihr
feuchtes Erz glitzerte hell.

»Ziehst du nicht zum Kampfe, mein liebes Schwert?« fragte sie lächelnd.

Das Schwert aber stand still in der finsteren Ecke. Ich glaube, es prahlte nie
wieder.

Das Christkind

(1893)

»Gestorben« stand in gleichgültigen, brutalen, feuchtleuchtenden Lettern in dem
dicken, grünen Krankenhausbuch. In derselben Zeile war zu lesen: II. Stock,
Zimmer 12, Nummer 78. Horvát, Elisabeth, Försterstochter, 9 Jahre alt.

 

Der frühe Februarabend sah wie mit rotgeweinten Büßeraugen, müd und mürrisch,
in das Zimmer 12. Die grau-weißen Wände der Krankenstube schienen in dem
gleichfarbenen Dämmer zu zerfließen, und das schwarze Holzkreuz schwebte frei
in der Luft. Die Eisenbetten waren in verschwommenen Umrissen sichtbar. Die
dämmerige Atmosphäre lag wie ein Bann auf den Kindern, deren je zwei ein Lager
teilten. Irgendwo in dunkler Ecke weinte eines trostlos und leise, ein anderes
erzählte mit weicher, vorsichtiger Stimme, als ob es am Bett der kranken Mutter
säße, und ein kleines Mädchen, dem Fenster zunächst, hockte aufrecht in den
Kissen, die Arme um die aufgestemmten Kniee geschlungen. Sein Profil und die
rundliche Schulter hoben sich scharf als Silhouette ab von dem blaßgrauen
Fenster. Und die karbolsatte Luft war so dicht, daß es schien, als prallten die
schüchternen Laute des plaudernden Mädchens an ihr ab, und nur das versteckte
Weinen aus der dunkeln Ecke bohrte sich mit spitzen Tönen in das Dämmer. So ist
es im Wald an den Nebelnachmittagen des Frühherbstes: Die Stimmen aus Bach und
Kraut versickern in dem Dunstmeer, und nur das Wimmern windgequälter Wipfel
zittert durch den einsamen Tann.

Jetzt trat die wartende Schwester zärtlichen Schrittes in die Stube ein. Sie
entzündete die Gasflamme, die, hinter grünem Zeug versteckt, an der Mittelwand
des Zimmers angebracht war.   Das mondscheinfarbene Licht flutete weich wie
eine an flachem Sande landende Welle durch den Raum und beleuchtete fast
gleichmäßig die fünf Eisenbetten. Die Schwester aber schob den Vorhang ein
wenig beiseite: ungehemmt, mit rücksichtsloser Gewalt brach das grelle, rote
Licht hervor. Eines von den mattschwarzen Wandtäfelchen war jetzt voll
beschienen; es trug die Nummer 78. Das Bett darunter war zerwühlt und leer. Die
Schwester trat hinzu, entfernte die Linnen und glättete die Matratzen.

Die Kinder waren alle verstummt. Sie folgten jeder Bewegung der Schwester mit
geblendeten, lichtscheuen Blicken. Sogar die Kleine in der Ecke weinte nicht
mehr. Sie saß aufrecht, den Kopf in beide Fäustchen gepreßt, und unter der
schneeweißen Stirnbinde glühten ihre Augen, groß, wie eine einzige dunkle
Frage.

Die Wärterin warf ihr die Puppe, die sie im verlassenen Lager gefunden, in den
Schooß. Das Kind zuckte nur leicht zusammen und rührte das Spielzeug nicht an.
Als starrte es in eine grelle vernichtende Flamme, sprühte in seinen
Fieberaugen ein unsteter, flackernder Widerschein auf. Und in unbestimmtem
Bangen verkroch sich das Kind, das das Bett mit ihm teilte, unter die Decke.

Da wandte sich die Kleine beim Fenster, und ihre Stimme war wie ein
Sonntagslied:

»Ist die Betty jetzt ein Engel?«

Die Schwester nickte und lächelte und breitete mit ihren weißen Händen die
hellblaue Hülldecke über das leere Bett.

 

Der Tod ist ein Nummerwechsel.   Die kleine Elisabeth lag jetzt drunten in der
Kammer, deren weiße Außenwände sie oft vom Fenster aus gesehen hatte. Sie war
kleiner geworden und brauchte mit ihren abgefrorenen Füßchen wenig Raum in dem
schlichten Holzbett, an dem schon die neue Nummer angeheftet war. Die Nummer
der Grube da draußen. Die war schon bereit; aber sie gähnte nicht schwarz wie
der Rachen eines Untiers. Die hereinbrechende Nacht begann ein schimmerweißes
Schneelinnen hineinzuweben, so daß der Platz nett und verlockend aussah wie das
Bettchen reicher Kinder. Und die kleine Betty in der stillen Kammer lag so
ruhig und getrost da, als wüßte sie das. Die wachsweißen Händchen hielten, wie
spielend, ein kleines Holzkreuz, das Haar sonnte wie ein Heiligenschein aus der
Spitzenwolke des Sterbekissens, und um die dünnen, blassen Lippen blühte ein
wehmütiges Lächeln; so schlingt sich ein Kranz Immortellen um ein vergilbtes
Gebetbuchblatt.

Lächelte sie, weil sie schon die liebe Mutter gesehen hatte, die sie nun seit
vier Jahren beim lieben Gott erwartete? War die kleine Seele schon auf jungen,
schimmerweißen Falterflügeln durch die grauen Nebel, an lauter lächelnden
Sternen vorbei, in die ewige Heimat geflogen? Flatterte sie schon über die
weite Milchstraße, wo so viele fleißige Engel sitzen, die immer neue Sterne
blasen, wie die Kinder auf Erden Seifenkugeln? War sie leicht gar schon nahe
beim lieben Gott, der einen großen, silbernen Bart haben mußte und eine große,
leuchtende Krone?

Dorthin dürfen doch reine Seelen?

Und Narben gehen ja nicht durch bis auf die Seele,   nicht wahr?

Sie kriechen nur über das kleine tote Körperchen wie rote, giftige Raupen.  
Und wenn der liebe Gott befiehlt, daß die kleine Elisabeth mit diesem
Körperchen angetan vor ihm erscheinen sollte, so werden die Wunden daran sicher
schon heil sein, und man wird selbst im Himmel, wo es doch sehr hell ist, nicht
einmal einen roten Strich mehr sehen.

Und das ist gut; denn der liebe Gott und die gute Mutter   sie sollen nicht
wissen, daß die Stiefmutter die kleine Betty blutig geschlagen hat. Und, daß
sie's nie erfahren, das betete wohl die Kleine mit den blassen, gefalteten
Händchen und den stillen, toten Lippen in der dunklen Leichenkammer.

 

Seliger Weihnachtstag, da die Kleinen mit vor Ungeduld trippelnden Beinchen und
leuchtenden Augen an der verschlossenen Türe lauschen, hinter der sich helle,
duftende Wunder vorbereiten, mit wichtiger Miene der Mutter zusehen, die den
Festtagsfisch schmort für das Abendessen, und, alte Lieder auf den frischen
Lippen, zum Großmütterchen, das im hohen Ohrenstuhl am plaudernden Feuer
träumt, hüpfen und ihm die sanften, faltigen Hände küssen. Und dann kommt wohl
auch der Vater heim und bringt, Schneeperlen im Barte, ein tüchtig Stück Winter
mit und erzählt vom Christkind, das ihm auf verwehten Wegen begegnet ist, und
daß es Haare wie eitel Gold hat und die Hände voll bunter, prächtiger Dinge.  
Und draußen heult der Sturm, und ein Schlitten klingt irgendwo, und alles ist
so geheimnisvoll und so groß und so feierlich, daß man es nie mehr vergessen
kann   ein ganzes Leben nicht.

Und die kleine Elisabeth hatte es auch nicht vergessen, daß es einmal so war,
als Mutter noch lebte und die fremde Frau mit dem roten Gesichte noch nicht mit
am Tische aß. Und sie hockte fröstelnd am Herde, in dem ein wildes,
ungastliches Feuer loderte.

Ihre Sehnsucht nach der Mutter war auf einmal gar groß. Und als die dicke Frau
sie mit Schlägen aus der Küche trieb, da verkroch sie sich wie ein mißhandelter
Hund in den letzten Winkel unter dem Dache und weinte dort leise in sich
hinein. Und es war, als löste sich alles Schwere, Dunkle in ihr in diesen
lautlosen Tränen. Sie wußte endlich nur, daß es heute wieder Weihnachten war,
und daß alle guten Kinder fröhlich sein müssen, weil das Christkind durch die
Welt geht.

Der Vater fand sie dort, strich ihr mit zitternden Fingern durchs Haar und
schenkte ihr ein paar Kreuzer   einen ganzen Reichtum für das Kind. Und Betty
hüpfte empor und schlang mit lachenden, klaren Augen beide Arme fest um Vaters
Hals.

Das war wie ein Abschied.

Zwei Stunden später trippelte die Kleine, Vaters Kreuzer in der rechten Faust,
durch die Gassen des Städtchens. Der Weihnachtstag war weiß und windstill, und
der körnige Schnee verbrämte, wie weißes Pelzwerk, die dünnen Schuhe des
Kindes. Es lief waldwärts. Bei den letzten Häusern traf es eine kleine
Gespielin. Die verstellte ihr den Weg und sagte in überlegenem Tone: »Glaubst
du, das Christkind kommt auch zu dir?«

Betty schlug die großen, blauen Augen auf und antwortete mit inniger
Überzeugung: »Das Christkind kommt zu allen braven Kindern.«

Und die Mittagsglocken klangen groß und ernst in den frostroten Weihnachtstag,
als sagten sie ein ›Amen‹ dazu.

 

Beim letzten Krämer kaufte Elisabeth um ihre Kreuzer ein paar Kerzchen, eine
bunte, lange Flitterkette, Zündhölzchen und ein riesiges Herz aus Lebkuchen.
Mit diesen Schätzen beladen lief sie weiter in den Wald, wo ihr schon keine
Menschen mehr begegneten, als die, die wegabseits dürres Reisig suchten; und
die sahen vergrämt und erfroren aus und achteten nicht des Kindes.

Es giebt eine Stelle im Walde, wo der Abend, der sein Gold, ängstlich wie ein
Geizhals, hinter den nächsten Berg trägt, zögernd verweilt, als könnte er sich
kaum trennen von der schönen Erde. Dort stehen langstielige weiße Blüten, und
die wiegen dann ihre Pracht im veratmenden Winde, wie Kinder, die dem
scheidenden Vater ihre Tücher nachschwenken. So   sommers. Allein auch mitten
im Winter, da der frühmüde Abend die roten Sohlen durch den schimmernden Schnee
schleift, rastet er dort und küßt mit letzter Glut die alte, auf verwitterter
Steinsäule wohnende Wegmadonna, die ihm in einsamer Wehmut nachlächelt.

Das war der kleinen Elisabeth liebster Platz. Dorthin war sie oft geflüchtet,
brennende Schläge auf dem Rücken, und hatte der vergessenen Himmelskönigin ihr
Leid erzählt wie einer Mutter. Und ihr war oft gewesen, als trüge das Steinbild
die Züge des toten Mütterchens. Und nun hatte sie die Stelle noch viel lieber.
Solang es Blumen gab, verging kein Tag, ohne daß das Kind den rostigen Nagel am
Sockel mit frischem Schmuck verdeckte; und, traun, wenn jeder Altar im Lande
nur einen solchen Beter fände, Gott müßte der Welt näher kommen!

Auch an diesem Weihnachtsabend ging die Kleine den gewohnten Weg und schleppte
den Tand, den sie eingekauft hatte, mit sich. Ein stiller Plan machte ihre
Augen glänzen und ihre Füßchen eilen. Sie warf der Steinmadonna einen
neckisch-ehrfurchtsvollen Blick zu, der besagen sollte: Gelt, ich bin brav?
Heut hast du mich nicht erwartet.

Dann ging sie ohne Zagen ans Werk.

Jenseits des Pfades, an dem die Betsäule stand, begann ein junges Tannengehölz.
Das kleine Mädchen wählte einen der vordersten Bäume, dessen Spitze es mit
ausgestrecktem Arm eben noch erreichen konnte, und spannte die bunte
Papierkette um die waagrechten Zweige, auf denen schon fester Schnee wie
glitzernder Demantschmuck prangte. Dann tropfte es die Kerzchen an den
Ast-Enden fest, und zugleich mit dem ersten Stern der Heilsnacht gingen die
Lichter an dem einsamen Weihnachtsbaum auf.

Das war nun wirklich eine große Pracht. Um die rotschwelenden Kerzchen herum
schmolz der Schnee, und das glitzerte und blitzte, daß es eine Freude war.
Klein-Elisabeth sagte zuerst ein frommes Sprüchlein vor der Muttergottes her
und rief, auf das strahlende Bäumchen weisend: »Freuts dich?« Dann biß sie gar
herzhaft in das Lebkuchenherz und stand mit vollen Backen so nah vor dem
leuchtenden Tannenbaum, daß der Widerschein des Glanzes in ihren reinen Augen
funkelte.

Der ganze, weite Wald schien das Christfest mitzufeiern. Die hohen, schwarzen
Tannen standen weit im Umkreis wie ehrfurchtsvolle Beter und staunten das just
noch so unbedeutende Bäumchen an, wie Menschen ein Wunderkind betrachten. Die
fernen Sterne sogar schienen sich über der Stelle zusammenzudrängen, um ja
nichts von dem Schauspiel zu verlieren und dem lieben Gott und den Engeln und
der guten Mutter der kleinen Elisabeth erzählen zu können, was für ein braves
Kind sie wäre.

Auf den dämmerigen Waldwegen aber kamen große schwarze Vögel in neugierigen
Sprüngen näher. Die könnten auch Hunger haben, dachte das Kind; Betty verspürte
keine Furcht, und so teilte sie das mächtige Kuchenherz mit den gierigen
Gästen. Ihr ward so froh und so selig, daß sie hätte singen mögen, wenn sie nur
ein recht schönes, würdiges Lied gewußt hätte.

Die Kerzen waren schon ziemlich tief gebrannt; da setzte sich die Kleine zu
Füßen des Heiligenbildes hin mit glücklichen Augen und frostblauen Händchen.
Aber vom Frieren fühlte sie nichts. Es war so wunderstill um sie, und wenn sie
die Augen schloß, so sah sie sich auf dem Schooß der teuren Mutter sitzen in
warmer, traulicher Stube. Die Uhr tickte in gemessenem, behäbigem Takte, und
der Wind schraubte sich in den prasselnden Kamin. Die Mutter strich ihr leise
und zärtlich über den Scheitel und küßte sie mit roten, weichen Lippen mitten
auf die Stirn. Und sie war schön, die Mutter, schön, wie die Fee im Märchen von
Andersen, und trug eine seltsame Krone im reichen, flutenden Haar. Und sie
anschauen   war gut ...

 

So kam es, daß die kleine, arme Elisabeth ein schöneres Christfest hatte, als
die reichen, satten Kinder in den schimmernden Stuben.

Sie war sehr glücklich. Und dieses Glück leuchtete auf dem kleinen Gesichte,
wie sie so zu Füßen der Madonnensäule schlief. Die Händchen waren fest und treu
gefaltet, und vom Steinbild floß ein schwarzer Schatten über das lächelnde
Kind, als hätte die gnädige Himmelsfrau einen schützenden Schleier darüber
gebreitet.

Das Bäumchen strahlte noch einmal hell auf in mählich verlöschender Pracht, und
es hub ein Schneien an, langsam und feierlich, als schwebten alle Sterne zur
Erde nieder.

 

Zwei Waisenkinder gingen an diesem Weihnachtsabend spät aus der Stadt dorfwärts
durch den Wald. Und sie erzählten dem Pfarrer im Dorfe atemlos, mit glänzenden
Augen: »Wir haben das Christkind gesehen   mitten im Wald. Es lag neben einem
herrlich leuchtenden Bäumchen und ruhte aus. Und es war schön, das Christkind,
  so schön ...«

Pierre Dumont

(1894)

Die Lokomotive schmetterte einen schier endlosen Pfiff in die blaue Luft des
schwülen, lichtflimmernden Augustmittags.   Pierre saß mit seiner Mutter in
einem Abteil zweiter Klasse. Die Mutter eine kleine, bewegliche Frau in
schlichtem, schwarzem Tuchkleide, mit einem blassen, guten Gesicht und
erloschenen trüben Augen,   Offizierswitwe. Ihr Sohn ein kaum elfjähriger
Knirps in der Uniform der Militär-Erziehungsanstalten.

»Da sind wir«, sagte Pierre laut und freudig und hob sein schlichtes graues
Kofferchen aus dem Garnnetz. In großen, steifen, ärarischen Lettern stand
darauf zu lesen: Pierre Dummont. I. Jahrgang N° 20. Die Mutter sah schweigend
vor sich hin. Jetzt kamen ihr die großen, eigensinnigen Buchstaben vor Augen,
als der Kleine das Gepäcksstück auf den Sitz gegenüber stellte. Sie hatte sie
schon hundertmal wohl auf der mehrstündigen Reise gelesen. Und sie seufzte.  
Sie war nicht gerade empfindsam und hatte an der Seite des verstorbenen
Kapitäns das Wesen des Soldatenlebens kennen gelernt und sich daran gewöhnt.
Aber das tat ihrem Mutterstolze doch weh, daß ihr Pierre, dessen kleine Person
eine gar bedeutende Persönlichkeit in ihrem Herzen darstellte, so zur Nummer
herabgedrückt worden war.   Nº 20. Wie das klang!

Pierre stand indessen am Fenster und schaute in die Gegend hinaus. Sie waren
hart vor der Station. Der Zug fuhr langsamer und polterte über die Wechsel.
Draußen glitten grüne Grasdämme, weite Flächen und winzige Häuschen vorüber, an
deren Türen riesige Sonnenblumen mit ihren gelben Heiligenscheinen als Wächter
standen. Die Türen aber waren so klein, daß Pierre dachte, er müßte sich wohl
gar auch bücken, um eintreten zu können.   Da verloren sich schon die Häuschen.
  Schwarze, rauchige Magazine kamen mit vielfach geteilten, blinden Scheiben,
die Bahn wurde immer breiter, ein Geleise wuchs neben dem andern hervor, und
endlich fuhren sie mit lautem Brausen und Zischen in die Bahnhofhalle des
kleinen Städtchens ein.  

»Wir wollen heute noch recht, recht lustig sein, Mama«, flüsterte der Kleine
und umfaßte die erschrockene Frau mit stürmischem Ungestüm.   Dann hob er den
Koffer heraus und war seinem Mütterchen beim Aussteigen behilflich. Mit stolzer
Miene reichte er ihr dann den Arm, den Frau Dumont, obwohl sie nicht groß war,
nur insoweit annehmen konnte, daß sie ihrem Kavalier die linke Hand unter die
Achsel schob.   Ein Diener hatte sich des Koffers bemächtigt.   So wanderten
sie denn durch den glutheißen Mittag die staubige Straße dem Gasthofe zu.  

»Was wollen wir speisen, Mutter?«

»Was du willst, Liebling!«

Und jetzt erörterte Pierre alle seine Lieblingsspeisen, mit denen man ihn
zuhause während der zweimonatlichen Ferien gefüttert hatte. Ob das und jenes
hier auch zu haben wäre. Und man sprach von der Suppe bis zum Apfelkuchen mit
der Cremehaube alles mit lukullischer Genauigkeit durch.   Der kleine Soldat
war voll des Scherzes; diese Lieblingsgerichte schienen die Wirbelsäule seines
Lebens zu bilden, an deren Grundstock sich erst alle anderen Ereignisse
anfügten. Denn immer wieder begann er: Weißt du, als wir das und das zum
letztenmale aßen, da war dies und jenes geschehen. Freilich kam ihm dabei auch
in den Sinn, daß er ja heute für vier Monate zum letzten Mal solcher Genüsse
sich erfreuen würde, und dann ward er ein wenig still und seufzte ganz leise.  
Aber der sonnige, fröhliche Sommertag verfehlte seine Wirkung auf das
Kindergemüt nicht, und er schwatzte bald wieder in übermütiger Weise fort und
durchdachte die schönen Tage des schwindenden Urlaubs. Jetzt war es zwei Uhr
mittags. Um sieben Uhr mußte er in der Kaserne sein   also noch fünf Stunden.  
Fünfmal also mußte der große Zeiger noch rund ums Zifferblatt laufen     das
ist ja noch sehr, sehr lange.  

Das Essen war vorüber. Pierre hatte tüchtig zugesprochen. Nur als die Mutter
ihm den roten Wein einschenkte, mit nassen Augen ein wenig das Glas hob und ihn
bedeutungsvoll anschaute, da blieb ihm der Bissen in der Kehle stecken.   Sein
Blick wanderte durchs Zimmer. Auf dem Zifferblatt blieb er haften: es war drei
Uhr. Viermal muß der Zeiger ... dachte er. Das gab ihm Mut. Er hob seinen Kelch
und stieß etwas heftig an. »Auf recht frohes Wiedersehen, Mütterchen!« Seine
Stimme klang hart und verändert. Und rasch küßte er, als fürchtete er wieder
weich zu werden, die kleine Frau auf die bleiche Stirne.

Nach dem Essen gingen sie selbander am Flußufer auf und nieder. Wenig Leute
begegneten ihnen. Sie konnten ganz ungestört miteinander sprechen. Aber das
Gespräch stockte oft. Pierre trug den Kopf hoch, hielt beide Hände in den
Hosentaschen und schaute mit großen, blauen Augen geistesabwesend hinüber über
den glastenden Fluß auf die violetten Hänge des jenseitigen Ufers. Frau Dumont
aber bemerkte, wie in der Allee, welche sie durchschritten, die Blätter schon
gelb und matt wurden. Hie und da lagen sogar schon welche auf dem Wege; als
eines unter ihrem Fuße knirschte, erschrak sie.

»Es wird Herbst«, sagte sie leise.

»Ja«, murmelte Pierre zwischen den Zähnen.

»Aber wir haben einen schönen Sommer gehabt  « fuhr Frau Dumont fast verlegen
fort.

Ihr Sohn antwortete nicht.

»Mutter«, er wandte ihr das Gesicht nicht zu, während er so sprach, »Mutter,
der lieben Julie sagst du meine Grüße   nichtwahr.«   Er verstummte und ward
rot.

Die Mutter lächelte: »Du kannst dich darauf verlassen, mein Pierre.« Julie war
ein Cousinchen, für das der kleine Kavalier schwärmte. Er hatte ihr oft
Fensterpromenaden gemacht, hatte mit ihr Ball gespielt, ihr Blumen geschenkt
und trug   das wußte nicht einmal Frau Dumont   Cousinchens Bild in der linken
Brusttasche des Waffenrockes.

»Julie kommt ja gewiß auch außer Haus«, meinte die Mutter, froh, den Kleinen
auf dieses Thema gebracht zu haben. »Sie kommt zu den Englischen Fräuleins oder
Sacrecœur ...« Die Witwe kannte ihren Pierre. Der Umstand, daß die Angebetete
ein ähnliches Los ertragen sollte, tröstete ihn, und er machte sich im Stillen
Vorwürfe über seine Kleinmütigkeit. Mit kindischer Phantasie übersprang er die
bevorstehenden Schulmonate:

»Aber wenn ich zu Weihnachten nach Hause komme, wird Julie doch auch da sein!?«

»Gewiß.  «

»Und du wirst sie einladen, bestes Mamachen, am Weihnachtsabend, ja?«

»Sie hat mir schon im vorhinein zugesagt und mir versprechen müssen, daß sie
sich recht lange bei ihrer Mutter ausbittet.«

»Herrlich!« jubelte der Knabe, und seine Augen glänzten.

»Dir werd ich einen schönen Christbaum vorrichten, und wenn du sehr brav bist
...«

»Am Ende ... die neue Uniform!«

»Wer weiß, wer weiß  « lächelte die kleine Frau.

»Herzensmütterchen!« rief der junge Held und scheute sich nicht, mitten auf dem
Promenadenweg Frau Dumont stürmisch zu küssen,   »du bist so gut! ...«

»Sei nur fein brav, Pierre!« sagte die Mutter ernst.

»Und wie! Lernen will ich ...

»Mathematik, weißt du, das geht dir schwer!«

»Es wird Alles ganz trefflich werden, du wirst sehen.«

»Und daß du dich nicht verkühlst, jetzt kommt die kältere Jahreszeit,   zieh
dich nur immer warm an.   Nachts steck dir die Decke wohl ein, damit du dich
nicht abdeckst!«

»Ohne Sorge, ohne Sorge!« Und Pierre begann wieder von den Begebnissen des
Urlaubs zu reden. Da gabs so viel des Drolligen und Spaßhaften, daß beide,
Mutter und Sohn, herzhaft lachten ... Plötzlich fuhr er zusammen. Vom Kirchturm
wogten volle Glockentöne.

»Sie läuten sechs«, sagte er und versuchte zu lächeln.

»Komm zum Zuckerbäcker.«

»Ja, dort gibt es die guten Cremerollen. Zum letzten Mal aß ich sie, als wir
den Ausflug machten mit Julie ...«

Pierre saß auf dem dünnbeinigen Rohrstühlchen im Gewölbe des Bäckers und kaute
mit runden Backen.   Er hatte eigentlich schon genug, und nach manchem Bissen
mußte er tief Atem holen;   aber es war ja zum letzten Mal   und er aß fort.

»Es freut mich, daß es dir schmeckt, Kind«, sagte Frau Dumont, die an einer
Tasse Kaffee nippte.

Pierre aber aß fort.  

Einmal schlugs vom Turm. »Halb sieben«, murmelte der Urlauber und seufzte. Der
Magen war ihm furchtbar schwer.   Nun, sie würden ja jetzt noch gehen ...

Und sie gingen.   Der Augustabend war lau, und ein wohltuendes Lüftchen strich
in den Bäumen der Allee.

»Ist dir nicht kühl, Mutter?« fragte der Kleine gedankenlos.

»Mach dir keine Sorgen, Liebling.«

»Was wird denn Belly machen?« Belly war ein kleiner Rattler.

»Ich hab ihn der Magd anbefohlen, sie gibt ihm sein gewöhnliches Fressen und
führt ihn spazieren ...«

»Sag dem Belly, ich laß ihn grüßen,   er soll schön brav sein ...« Er versuchte
zu scherzen, aber er brach jäh ab.  

»Hast du Alles beisammen, Pierre?« Fern tauchte schon die eintönige graue Front
der Kaserne auf. »Dein Certificat?«

»Alles, Mutter!«

»Mußt du dich noch melden heute?«

»Ja, gleich.«

»Und morgen hast du wieder Schule?«

»Ja!«

»Und du schreibst mir?«

»Du auch, Mamachen   bitte!   Gleich wie du ankommst.«

»Natürlich, liebes Kind.«

»Ich glaube, der Brief dauert doch immer zwei Tage.«

Die Mutter konnte nicht reden; es schnürte ihr die Kehle. Jetzt waren sie dicht
am Portal!

»Dank dir, Mama, für den schönen Tag.« Dem armen Kleinen war elend zu Mute;
offenbar hatte er zu viel gegessen. Er hatte heftige Magenschmerzen, und die
Füße zitterten ihm.  

»Du bist blaß  « sagte Frau Dumont.

»Nicht doch.« Das war eine arge Lüge, er wußte es.

Wie es ihm zu Kopf stieg! Er konnte sich kaum auf den Beinen halten.

»Mir ist wirklich ... « Da schlug es sieben!

Sie lagen sich beide in den Armen und weinten.

»Mein Kind!« schluchzte die arme Frau.

»Mama, ich bin ja in hundertzwanzig Tagen ...«

»Sei brav, bleib gesund ... « und mit zitternder Hand machte sie dem Kleinen
das Kreuzeszeichen. ...

Pierre aber riß sich los: »  Ich muß laufen, Mutter, sonst bekomm ich Strafe«,
stammelte er, »... und schreib mir, Mutter, und Julie, weißt du, und Belly  «

Noch ein Kuß, und fort war er.

»Mit Gott!«   Er vernahm es nicht mehr.  

Am Tore schaute er sich noch einmal um. Er sah die kleine schwarze Gestalt dort
zwischen den verdämmernden Bäumen   und schluckte hastig die Tränen hinunter.
...

Aber es war ihm doch sehr schlecht.

Er taumelte in den breiten Flur hinein. ... er war so müde. ...

»Dumont!« rief eine brutale Stimme.

Der Unteroffizier von der Torwache stand vor ihm.

»Dumont! Zum Teufel, wissen Sie nicht, daß Sie sich zu melden haben? ...«

Die Näherin

(1894)

... Es war im April des Jahres 188... Ich war gezwungen meine Wohnung zu
wechseln. Mein Hausherr hatte sein Haus verkauft und der neue Besitzer war
entschlossen, das Stockwerk, in welchem mein bescheidenes Zimmer sich befand,
ungeteilt zu vermieten. Ich suchte lange nach einem anderen erfolglos. Endlich
nahm ich des Suchens müde fast ungeschaut ein Kämmerchen im dritten Stocke
eines Gebäudes, dessen Längsseite keinen unbedeutenden Teil der engen
Seitengasse einnahm.

Mein Zimmer erschien mir gleich in den ersten Tagen recht heimlich. Durch die
beiden kleinen Fenster, deren vielfach geteilte Scheiben das Alter des Hauses
erraten ließen, schaute ich weit über graue und rote Dächer, über rußige
Schornsteine hinweg die blauen Berge und konnte die aufgehende Sonne
betrachten, die als glühende Kugel auf dem verschwommenen Hügelrande lehnte.
Meine eigenen Möbel, die ich hatte herbeischaffen lassen, machten den beengten
Raum wohnlicher, als ich anfangs hoffte, und die Bedienung, die die
Hausbesorgerin übernommen hatte, ließ nichts zu wünschen übrig. Die Treppe war
nicht allzusteil und konnte unmerklich erstiegen werden, ja, wenn ich in
Gedanken hinanschritt, fühlte ich mich gar verleitet, bis auf den Dachboden zu
klimmen. Kurzum ich war zufrieden, zumal in dem dunklen Hofe weder Kinder
spielten noch   Leierkästen.

Jahre sind ins Land gegangen seither.   Die Zeit, von der ich erzähle, liegt
für mich im Dämmern der Vergangenheit, und die grellen Farben der Ereignisse
sind verblaßt und verschwommen. Mir ist, als spräche ich von einer Begebenheit,
die nicht mir selbst, sondern einem Anderen, vielleicht einem guten Freunde
zugestoßen ist. Ich muß daher nicht befürchten, daß mich die Selbstliebe zu
einer Lüge verleitet: ich schreibe offen, klar und wahrheitsgemäß.

Ich war nicht viel zuhause damals. Früh um halb acht ging ich ins Amt, speiste
mittags in einem billigen Gasthause und verbrachte so oft es anging den
Nachmittag im Hause meiner Braut. Ja, ich war verlobt damals. Hedwig   ich will
sie so nennen   war jung, liebenswürdig, gebildet und   was in den Augen meiner
Genossen am schwersten ins Gewicht fiel   reich. Sie entstammte einer älteren
Kaufmannsfamilie, die es durch Sparsamkeit und Fleiß endlich dahin gebracht
hatte, ein Haus zu führen, das auch die jungen Kavaliere gerne besuchten, weil
bei aller Vornehmheit ein ungezwungener Frohsinn dort herrschte, der die
Langeweile nicht aus den Teetassen steigen ließ. Die jüngste Tochter des
Hauses, Hedwig, war übrigens jedermanns Liebling, weil sie mit ihrer Bildung
eine gewisse liebenswürdige Leichtfertigkeit vereinte, die die gleichgiltigste
Unterhaltung interessant und reizvoll machte. Sie besaß mehr Herz und Gemüt,
als die beiden älteren Schwestern, war aufrichtig, heiter, und   es ist gewiß,
daß ich sie liebte.  

Ich kann offen reden. Sie heiratete später, ein Jahr nachdem das Verlöbnis
gelöst war, einen jungen, adligen Offizier, starb aber, nachdem sie ihm das
erste Kind, ein blondlockiges Töchterchen, geschenkt hatte.  

In ihrem Elternhause, wo sich täglich eine größere Gesellschaft befand, blieb
ich gewöhnlich bis gegen die sechste Abendstunde, machte dann meinen
Spaziergang, besuchte das Theater und kehrte um zehn Uhr nachts nachhause
zurück, um den nächsten Tag dieselbe Lebensweise fortzuführen.

Früh, wenn ich meine drei Treppen langsam niederstieg, traf ich auf dem
Vorraume des ersten Stockes stets den Hausbesorger, der die weißen Steinfließe
reinigte. Er grüßte und begann ein Gespräch. Tag für Tag dasselbe. Vom Wetter
erst, dann, wie ich zufrieden sei mit meiner Wohnung und dergleichen. Da der
Alte nie enden wollte, fragte ich ihn immer nach seinen Kindern, worauf er
seufzte und zwischen zusammengepreßten Zähnen hervorstieß: »'s ist ein Kreuz!
Die machen Sorge, Herr!« Damit wars zu Ende.   Einmal, an einem Dienstag,
erkundigte ich mich, nur um etwas zu sagen, wer denn neben mir wohne.   Die
Frage ward beantwortet, just wie sie gestellt war: nur so-oben hin. »Eine
Nähterin, ein armes Ding, ein häßliches ...« murrte er, ohne vom Boden
aufzusehen. Das war Alles.

Ich hatte diese Auskunft längst vergessen, als ich sie   die Näherin, wie ich
damals richtig vermutete   im dämmerigen Flur des Hauses traf. An einem
Sonntagvormittag war es. Ich hatte länger geschlafen und ging eben aus, während
sie, ein kleines Buch in der Hand, wahrscheinlich aus der Kirche zurückkehrte.
Eine armselige Gestalt: zwischen den spitzen Schultern, die ein verschossener,
grüner, fast bis zur Erde reichender Mantel deckte, wiegte sich der Kopf, in
dem zuerst die lange, dünne Nase und die hohlen Wangen auffielen. Die schmalen,
leicht geöffneten Lippen zeigten unsaubere Zähne, das Kinn war eckig und sprang
weit vor. Bedeutend in diesem Gesichte schienen nur die Augen. Nicht daß sie
schön gewesen wären, aber sie waren groß und sehr schwarz   wenn auch glanzlos.
So schwarz, daß das tiefdunkle Haar fast grau erschien.   Ich weiß nur, daß der
Eindruck, den dies Wesen auf mich machte, keineswegs ein angenehmer war. Ich
glaube sie sah mich nicht an. Indessen blieb mir keine Zeit über diese
gleichgiltige Begegnung weiter nachzudenken, da ich knapp vor dem Tore einem
Freunde in die Hände fiel, in dessen Gesellschaft ich den ganzen Vormittag
verbrachte. Dann vergaß ich überhaupt, daß ich eine Nachbarin hatte, zumal es,
trotzdem wir hart Tür an Türe waren, nebenan Tag und Nacht ganz stille blieb.  
So wäre es wohl fortgegangen, wenn nicht eines Nachts durch Zufall   oder wie
soll ich es nennen   das Unerwartete, Niegeahnte geschehen wäre.

Im Hause meiner Braut fand in den letzten Tagen des April eine Gesellschaft
statt, die, lange besprochen und vorbereitet, ganz trefflich verlief und bis
spät in die Nacht dauerte. Gerade an jenem Abende hatte ich Hedwig entzückend
gefunden. Ich plauderte lange mit ihr im kleinen, grünen Salon, und hörte voll
Freude, wie sie halb ironisch, aber voll kindlicher, inniger Naivität das Bild
unseres zukünftigen Hausstandes entwarf, wie sie all die kleinen Freuden und
Leiden mit den grellsten Farben malte, und sich auf unser Glück freute, wie ein
Kind auf den Christbaum. Ein angenehmes Gefühl der Zufriedenheit durchstrahlte
wie eine wohltuende Wärme meine Brust, und auch Hedwig gestand damals, mich
noch nie so heiter gesehen zu haben.   Dieselbe Stimmung beherrschte übrigens
die ganze Gesellschaft: Toast folgte auf Toast. So kam es denn, daß man sich um
drei Uhr morgens immer noch recht ungern trennte.   Drunten fuhr Wagen um Wagen
vor. Die wenigen Fußgänger zerstreuten sich bald nach allen Seiten. Ich hatte
mehr denn eine halbe Stunde zu gehen und so beschleunigte ich ziemlich meine
Schritte, umsomehr, als die Aprilnacht kalt und nebeldüster war. Ich war mit
meinen Gedanken beschäftigt und es schien mir gar nicht so lange gedauert zu
haben, als ich schon vor der Haustür stand. Langsam sperrte ich auf und schloß
das Tor vorsichtig hinter mir. Brannte dann ein Zündholz an, welches mir durch
die Vorhalle bis zur Treppe leuchten sollte. Es war übrigens das letzte, das
ich besaß. Es löschte bald. Die Treppe tappte ich, immer noch der schönen
Stunden des vergangenen Abends denkend, hinan. Nun war ich oben. Ich steckte
den Schlüssel in die Tür, drehte einmal um, öffnete langsam ... ... ...

Da stand sie vor mir. Sie.   Eine matte, fast herabgebrannte Kerze erhellte
dürftig das Zimmer, aus dem mir ein unangenehmer Dunst von Schweiß und Fett
entgegenschlug. Sie stand in einem schmutzigen, weitoffenen Hemde und einem
dunklen Unterrock am Ende des Bettes, schien gar nicht erstaunt und blickte
mich nur unverwandt mit starren Augen an.  

Ich war offenbar in ihr Zimmer geraten. Aber ich war so befangen, so
festgebannt, daß ich nicht ein Wort der Entschuldigung sagte, aber auch nicht
ging. Ich weiß, daß mich ekelte; aber ich blieb. Ich sah wie sie an den Tisch
trat, den Teller mit den verstreuten Überresten eines zweifelhaften Mahles
beiseite schob, vom Sessel die Kleider wegnahm, die sie ausgezogen,   und mich
setzen hieß. Mit leiser Stimme, indem sie sagte: »Kommen Sie.«

Auch der Klang dieser Stimme war mir zuwider. Aber wie einer unbekannten Macht
folgend, gehorchte ich. Sie sprach. Ich weiß nicht worüber.   Dabei saß sie am
Rande ihres Bettes. Ganz im Dunkel. Ich sah nur das bleiche Oval dieses
Gesichts und hie und da, wenn die verlöschende Kerze auflohte, die großen
Augen.   Dann erhob ich mich. Ich wollte gehen. Die Klinke an der Tür leistete
Widerstand. Sie kam mir zuhilfe. Da   in meiner Nähe glitt sie aus,   und ich
mußte sie auffangen. Sie schmiegte sich an meine Brust, und ich fühlte ganz
nahe ihren glühenden Atem. Er war mir unangenehm. Ich wollte mich los machen.
Allein ihre Augen ruhten so starr in den meinen, als webten diese Blicke ein
unsichtbares Band um mich. Sie zog mich immer mehr an sich, immer mehr. Sie
drückte heiße, lange Küsse auf meine Lippen ... Da verlöschte die Kerze.  

Am anderen Morgen erwachte ich mit schwerem Kopf, Kreuzschmerzen und bitterer
Zunge. Neben mir in den Kissen des Bettes schlief sie. Das blasse eingefallene
Gesicht, der magere Hals, dieser flache entblößte Busen flößte mir Schrecken
ein. Ich richtete mich langsam auf. Die dumpfige Luft lastete auf mir. Ich
blickte mich um: der schmutzige Tisch, der abgenutzte, dünnbeinige Sessel, die
eingegangene Blume auf dem Fensterbrett   Alles machte den Eindruck des
Elenden, Verkümmerten. Da regte sie sich. Sie legte wie träumend eine Hand auf
meine Schulter. Ich betrachtete diese Hand; die langen dickknöcheligen Finger
mit den schmutzigen, kurzen, breiten Nägeln, die Haut an den Spitzen braun und
zerstochen ... Mich ergriff ein Abscheu vor diesem Wesen. Ich sprang empor, riß
die Tür auf, und rannte in mein Zimmer. Dort ward mir leichter. Noch weiß ich,
daß ich bei meiner Tür den Riegel vorschob   so weit es ging.  

 

Tag um Tag verging in ganz derselben Weise, wie früher. Einmal, vielleicht eine
Woche später, als ich mich schon zu Ruhe begeben hatte, stieß ich zufällig mit
dem Ellenbogen gegen die Wand. Ich vernahm, daß dieses unabsichtliche Klopfen
sofort beantwortet wurde. Ich blieb still.   Dann schlummerte ich ein. Im
Halbschlaf plötzlich schien mir, daß meine Tür geöffnet würde. Im nächsten
Augenblick fühlte ich einen Körper, der sich an mich schmiegte. Sie war bei
mir. In meinen Armen verbrachte sie die Nacht. Ich wollte sie fortschicken,
oft. Aber sie blickte mich mit ihren großen Augen an, und das Wort erstarb auf
der Lippe. O es war entsetzlich, die warmen Glieder dieses Wesens neben mir zu
fühlen, dieses häßlichen, frühgealterten Mädchens; und doch fand ich nicht die
Kraft ...

Manchmal begegnete ich ihr im Treppenhause. Sie ging an mir vorbei, wie zum
ersten Male:   wir kannten uns nicht. Sehr oft kam sie zu mir. Leise, ohne ein
Wort zu sprechen, trat sie ein und hielt mich gebannt durch ihren Blick. Ich
war willenlos.

Endlich beschloß ich der Sache ein Ende zu machen. Mir kam es wie ein
Verbrechen vor gegen meine Braut, das Bett mit diesem Weibe zu teilen, das sich
mit solcher Aufdringlichkeit an mich schmiegte, und das doch nicht einmal   das
Recht der Liebe besaß!  

Ich kam viel zeitiger nachhause und verriegelte sofort meine Türe. Als die
neunte Abendstunde heranrückte, kam sie. Da sie die Tür versperrt fand, ging
sie wieder weg; sie mochte wähnen ich sei nicht zuhause. Aber ich war
unvorsichtig. Ich schob den schweren Schreibtischsessel etwas jäh zurück. Das
mußte sie vernommen haben. Im nächsten Augenblicke pochte es. Ich blieb still.
Noch einmal. Dann ungeduldig ohne Unterlaß. Jetzt hörte ich sie schluchzen  
lange, lange ... Die halbe Nacht mußte sie an meiner Türe verbracht haben. Aber
ich war stark geblieben; ich fühlte, daß dieses Ausharren den Zauber gebrochen
hatte.  

Den nächsten Tag traf ich sie auf der Treppe. Sie ging sehr langsam. Als ich
ganz in ihrer Nähe war, schlug sie die Augen auf. Ich erschrak: In diesen Augen
lag ein unheimliches Flimmern und Drohen ... Ich lachte über mich selbst.   Ich
war doch ein rechter Tor! Dieses Mädchen! Und ich schaute ihr nach, wie sie so
schwerfällig die Füße auf die Steinstufen setzte und hinabhinkte ...

Am Nachmittage brauchte der Chef meiner, so daß der gewohnte Besuch bei Hedwig
unterbleiben mußte. Abends, als ich in meine Stube kam, fand ich einen Brief
des Vaters meiner Braut vor, der mich in das größte Erstaunen versetzte. Er
lautete:

»... Unter den obwaltenden Verhältnissen werden Sie es begreifen, daß ich mich
zu meinem eigenen, größten Bedauern gezwungen sehe, die Verlobung mit meiner
Tochter aufzuheben. Ich dachte Hedwig einem Manne anzuvertraun, den keine
anderweitigen Verpflichtungen binden. Derartige Erfahrungen seinem Kinde
möglichst zu ersparen, ist Vaterpflicht. Sie werden, geehrter Herr von B ...,
mein Vorgehen verstehen, wie auch ich überzeugt bin, daß Sie mich selbst gewiß
noch rechtzeitig von der Lage der Dinge unterrichtet hätten.   Im Übrigen stets
der Ihre ...«

Wie mir zumute war, ist schwer zu beschreiben. Ich liebte Hedwig. Ich hatte
mich in die Zukunft, die sie selbst so reizend entworfen hatte, schon
eingelebt. Ich konnte mir mein Schicksal ohne sie nicht denken. Ich weiß, daß
mich zuerst ein heftiger Schmerz übermannte, der mir Tränen in die Augen trieb,
ehe ich Zeit fand nachzudenken, welchem Einflüsse ich diese sonderbare
Zurückweisung zu verdanken hatte. Denn sonderbar war sie auf jeden Fall.   Ich
kannte Hedwigs Vater, der die Gewissenhaftigkeit und Gerechtigkeit selbst war,
und wußte, daß nur ein bedeutendes Ereignis ihn zu diesem Vorgehen bewogen
haben konnte. Denn er achtete mich und war zu besonnen mir Unrecht zu tun. Ich
schlief die ganze Nacht nicht. Tausend Gedanken durchkreuzten meinen Kopf.
Endlich gen Morgen entschlummerte ich vor Müdigkeit. Beim Erwachen bemerkte
ich, daß ich vergessen hatte, die Tür zu verriegeln. Indessen sie war nicht bei
mir gewesen. Ich atmete erleichtert auf.

Ich kleidete mich eilig an, entschuldigte für ein paar Stunden mein Fernbleiben
vom Amte und eilte zur Wohnung meiner Braut. Ich fand das Tor verschlossen, und
als auf mein wiederholtes Läuten niemand erschien, dachte ich sie seien
ausgefahren. Der Hausbesorger könnte ja leicht im Hofe beschäftigt sein, wo er
die Glocke nicht hörte.   Ich beschloß am Nachmittage zur gewöhnlichen Stunde
zu kommen.

So tat ich auch.   Der Hausbesorger öffnete, machte erstaunte Augen und sagte,
ich müßte ja doch wissen, daß die Herrschaften abgereist seien. Ich erschrak,
tat aber, als sei ich von Allem unterrichtet, und verlangte nur Franz, den
alten Diener, zu sprechen. Der erzählte mir denn auch haarklein, daß Alle, Alle
abgereist sei'n, nachdem gestern nachmittag eine merkwürdige Szene sich
abgespielt hätte.

»Ich stand«, so sprach er, »hier im Vorraum, putzte die Tafelbestecke, als ein
Frauenzimmer heruntergekommen und elend eintrat und mich ersuchte, sie zu
Fräulein Hedwig zu führen. Natürlich gab ich nicht nach,   man muß die Leute
doch erst kennen ...« Ich nickte eifrig.   Mir kam ein Gedanke ... »Na und kurz
und gut«, fuhr der schwatzhafte Alte fort, »sie machte auf meine Weigerung hin
solange ein Geschrei und Gezeter, bis der gnädige Herr heraustrat. Den bat sie
nun und beschwor, sie bringe wichtige Nachrichten. Er nahm sie in sein Cabinet.
Eine Stunde blieb sie drin. Eine Stunde, gnädiger Herr! Dann kam sie heraus,
küßte dem gnädigen Herrn die Hand ...«

»Wie sah sie aus?« unterbrach ich ihn.

»Blaß, mager, häßlich.«

»Groß?«

»Recht groß.«

»Augen?«

»Schwarz, auch die Haare.« Der Alte schwatzte noch weiter. Ich wußte genug.  
Alle Worte des entsetzlichen Briefes wurden mir klar: Verpflichtungen! ...
Bitterer Groll regte sich in mir. Ich ließ den Diener stehen und stürzte hinab.
Ich lief durch die Straßen bis zu meinem Hause. Vor dem Tor standen ein paar
Leute beisammen. Männer und Weiber. Sie sprachen heftig und leise. Ich stieß
sie rauh beiseite. Dann drei Treppen hinan ohne Atemholen. Ich mußte zu ihr,
ihr sagen ... Ich wußte nicht was ich sagen würde, aber ich fühlte, daß mir die
rechte Zeit die rechten Worte leihen werde. ...

Auch auf der Treppe begegnete ich Männern. Ich achtete ihrer nicht. Oben.   Ich
riß die Tür auf. Heftiger Carbolgeruch drang mir entgegen. Ein hartes Wort
erstarb mir auf den Lippen. Da lag sie auf den grauen Linnen des Bettes in
bloßem Hemde. Den Kopf weit zurück, die Augen geschlossen. Die Hände hingen
schlaff. Ich trat näher. Sie zu berühren wagte ich nicht.   Mit den klaffenden
Lippen und den unterlaufenen Augenlidern machte sie ganz den Eindruck einer
Ertrunkenen. Mich schauerte. Ich war allein im Zimmer. Die scheidende, kalte
Sonne beschien den schmutzigen Tisch   den Bettrand. ... Ich beugte mich zu dem
Weibe. Ja, sie war tot. Die Farbe des Gesichtes war bläulich. Ein übler Geruch
ging von ihr aus. Und ein Ekel erfaßte mich, ein Abscheu ...

Die goldene Kiste

(1894)

Es war Frühling.   Selig lächelte die Sonne vom durchscheinenden, tiefblauen
Himmel, selten aber verirrten sich ihre Strahlen bis zu dem Zwischenstocke
jenes Hauses in der schmalen Seitengasse. Wenn einmal ein Lichtschimmer
sprühend durch die kleinen Scheiben drang und auf die getünchte Rückwand des
bescheidenen Zimmers huschende Kreise warf, so kam er gewiß schon aus zweiter
Hand, er ward nämlich zurückgeworfen von irgend einem Fenster des
gegenüberliegenden, hohen Hauses. Um so mehr freute sich der Kleine, der an dem
Fenster des Zwischenstockes Tag für Tag spielte, über das muntere Treiben der
zuckenden, lichten Flecke an der Wand und sprang empor und haschte nach ihnen
und lachte dabei so aus voller Seele, daß selbst in das traurige Gesicht seines
Mütterchens sich ein Widerschein dieses Lachens stahl.

Ein Jahr kaum war sie Witwe. Mit dem Tode des teuren Gatten brach auch der
mäßige Wohlstand zusammen, den er durch seine Arbeit begründet hatte. Sie mußte
die geräumige Wohnung mit diesem Zimmer vertauschen, und durch der eigenen
Hände Mühen die wenigen früher ersparten Groschen mehren, um sich   und vor
allem ihrem Kinde, dem kleinen, fünfjährigen Willy, das Notwendigste nicht
versagen zu müssen. Was Wunder, wenn dieses Kind jetzt ihren ganzen Trost
ausmachte!

Eben hob sie die matten Augen von der Arbeit und betrachtete mit liebevollem,
innigem Blick den Kleinen, wie er, das frische Gesichtchen auf die fleischigen
Fäustchen gestützt, am Fenster lehnte.  

Heute war es indessen nicht das Spiel der Sonne, das ihn so sehr beschäftigte,
daß er sogar sein Pferdchen, welches auf dem Fensterbrett umgestürzt war, nicht
beachtete.   Heute ging da draußen etwas Ungewöhnliches vor. Drüben im Hause
war neulich ein Gewölbe leer geworden. Ein Tuchhändler hatte seinen
Verkaufsraum in eine andere Straße verlegt, und seither hatte man dort geputzt,
gescheuert, und hatte zum großen Vergnügen des Knaben die Bretter, welche die
beiden Schaufenster des Nachts und Sonntags verdecken sollten, erst abgeschalt,
dann schmutzig gelb und endlich mit tiefschwarzer, schöner Farbe bestrichen.  
Hatte schon das das Interesse Willy's wachgerufen, so kannte heute sein
Entzücken keine Grenzen mehr, als hinter den glänzenden Scheiben dort drüben
goldene und silberne Kästchen und Kästen,   alle mit sechs Kanten, nicht sehr
hoch und bald länger, bald kürzer, auftauchten.   Und nun als die Männer gar
einen kleinen ganz goldenen Kasten, auf dem zwei schöne, wunderschöne Englein
knieten, in das eine Auslagefenster emporgehoben,   da konnte er sich nicht
enthalten, in die Händchen zu klatschen.

»Mutter, Mutter   sieh doch, sieh! Was ist das? dieses liebe, kleine Kästchen
mit den zwei Englein drauf?«

Und er war nicht wenig erstaunt, als die Mutter, die aufgestanden war, gar
nicht lachte, als sie die hübschen glänzenden Kistchen erblickte.

Nein, eine Träne trat sogar unter den geröteten Liderrändern hervor.

»Was ist das?« wiederholte zaghaft und in kleinlautem Tone das Kind.

»Siehst du, Willy«, sagte die Mutter ernst und fuhr mit dem Taschentuch leicht
über die Augen, »da hinein in diese Truhen, da legen die Leute die Menschen,
die der liebe Gott wieder zu sich nimmt von der Erde   Große und Kleine.«

»Dahinein?« flüsterte der Knabe, während seine Blicke noch immer mit
Wohlgefallen auf dem Schaufenster ruhten.  

»Ja«,   fuhr die Mutter fort,   »auch den Papa haben sie in solch eine Truhe
...«

»Aber«, unterbrach sie der Kleine, dessen Gedanken noch bei der ersten
Erklärung weilten, »warum nimmt denn der liebe Gott kleine auch zu sich. Die
müssen wohl sehr brav sein, wenn sie so bald in diese schöne Kiste kommen und
dann im Himmel gleich Englein sein dürfen? Nichtwahr?«

Die Mutter umfaßte ihr Kind innig und herzlich.

Sie kniete nieder und schloß mit einem langen Kusse die frischen Lippen.   Der
Kleine fragte nicht mehr.   Er wandte sich rasch wieder dem Fenster zu und
blickte auf die großen Auslagescheiben. Ein glückliches vergnügtes Lächeln
strahlte auf seinem Gesichtchen.  

Die Mutter aber saß wieder über ihre Arbeit gebeugt.

Plötzlich aber schaute sie auf.

Tränen rollten über ihre bleichen Wangen.

Sie ließ den Stoff sinken, faltete die Hände und sprach leise mit bebender
Stimme: »Lieber Gott, erhalte mir ihn!«  

 

Eine dunkle, sternenlose Septembernacht.   In den Zimmern des Zwischenstockes
war es still. Nur das Ticken der Wanduhr vernahm man und das Ächzen des Kindes,
das dort vom Fieber gerüttelt im kleinen Bettchen sich wälzte. Die Mutter
beugte sich über den armen Willy.   Der rötliche Schein der müden Nachtlampe
huschte über ihr abgezehrtes Gesicht.

»Willy! Mein Kind, mein Herz,   willst du etwas?« Nur unzusammenhängende wirre
Laute. »Hast du Schmerzen?«  

Keine Antwort.

»Gott, mein Gott, wie kam denn das nur alles!« Rasch und verworren hastet es
durch die Erinnerung der gequälten Frau.   Ja, jener Abend. Nach dem Spiel.
Kaum eine Woche ist es.   Wie erhitzt er war,   und der Herbstnebel, sagt der
Doktor.   Und jetzt, jetzt   er gibt keine Hoffnung mehr. Wenn nicht die
gesunde Natur ... sie konnte es nicht begreifen. Hat er nicht gerufen?  

Da, wieder, ganz leise: »Mutter!«

»Was ist denn, mein Kind?«

»Das war ... das war schön«, stammelte der Kleine, während er sich mühsam
aufsetzte und das fieberrote Gesichtchen an den Arm der Mutter lehnte.

»Der liebe Himmelvater hat mir gesagt, ich soll zu ihm kommen. Nicht wahr, ich
darf, Mamachen!

Erlaub ... bitte«, und er faltete die kleinen, heißen Hände. Da erfaßte ihn das
Fieber von neuem. Er sank zurück. Die arme Mutter breitete sorgfältig die Decke
über ihn.   Dann, von ihrem Schmerze übermannt, glitt sie auf die Kniee und,
beide Hände krampfhaft an den Rand des Eisenbettchens gekrallt, betete sie
leise ... wirr, unzusammenhängend.

Die Uhr schlug acht mal. Durch das Fenster drang spärlich das fahle Licht des
Herbsttages. Die Dielen erschienen grau, und die Gegenstände warfen schwere,
schwarze Schatten.   Die Frau dort erhob sich von den Knieen, setzte sich
wieder zur Seite des Bettchens hin und starrte mit tränenlosen, brennenden
Augen ins Leere. Der Kleine schlief jetzt etwas ruhiger. Sein Atem aber ging
sehr schnell, die Stirne war heiß und die Wangen gerötet.   Die Mutter legte
die Hand leise auf die blonden, zerzausten Locken, und saß still. Nur wenn zu
laute Stimmen auf der Treppe widerhallten oder eine Tür im Hause jäh zuschlug  
zuckte sie zusammen.

»Papa, Papa!« schrie das Kind auf einmal und warf sich auf die andere Seite.
Die Witwe erschrak. Willy aber lag wieder ruhig. Auf der Straße fuhr ein Wagen
vorüber. Das Rasseln verhallte allmählig. Das Rauschen der Besen klang über den
Gangsteig.

»Lieber Gott,   lieber Gott, bitte!« stöhnte der Kleine. »Ich ... ich ... war
brav ... Du kannst die Mutter fragen!«   Die Mutter faltete zitternd die Hände.
Jetzt öffnete Willy langsam die Augen. Erstaunt schaute er umher. »Ich war im
Himmel, Mutter«, flüsterte das Kind   »im Himmel ... aber nicht wahr ... nicht
wahr«, sprach das Kind lebhaft, »du wirst mich auch in die schöne, goldene
Kiste legen, Mama weißt du, die dort drüben.« Er lächelte beglückt: »In die, wo
die zwei Englein daraufsind.« Die Mutter schluchzte laut auf.   »In die,
versprich mir ...« In entsetzlicher Angst faßte die Witwe die beiden Händchen
ihres Lieblings fest.   »Gott! Gott!« betete sie. Mehr konnte sie nicht sagen.
Da empfand sie, wie ein kalter Schauer durch die Hände des Kindes ging,   ein
Zucken   sie schrie auf.

Alle Röte war aus den Wangen des Kindes gewichen. Die Lippen bewegten sich noch
  dann ward es ganz still.

Sie starrte das kleine Körperchen an.  

Eiseskälte schien davon auszugehen.  

Sie umfaßte die kleinen Glieder und drückte sie an sich. Umsonst!

Nur das Lächeln blieb um die starren Lippen der kleinen Leiche,   dieses
glückselige Lächeln!  

... Und die farblose Herbstsonne glitzerte drüben auf den Särgen und auch auf
dem schönen, kleinen, goldenen.   Die große Spiegelscheibe warf den Strahl
zurück in das Zimmer im Zwischenstocke, und der fahle Schein huschte ängstlich
über das bleiche Gesichtchen des armen kleinen Willy   und verlor sich
allmählich auf der weißen Fläche der Wand ...

Mohn ...

(1895)

Sie hatte gar Niemanden auf der Welt, die kleine Antje. Es war ein Waisenkind.
Die Dorfgemeinde mußte für ihre Erziehung sorgen. Erziehung?

Nun, dafür, daß sie die Schule besuchte. Sonst kümmerte sich Niemand um sie.
Der Bauer im roten Hof gab ihr's Essen. Aus Erbarmen. Kam sie nicht zur Zeit  
auch gut, dann hatten die Knechte um einen Bissen mehr. War ihnen so ein Dorn
im Aug' diese kleine Betteldirn. Selbst wegen dieses einen Bissens.

Auch mit der Schule ging's nicht. Sie hätt' schon Manches gewußt, wenn der
Lehrer fragte; aber wenn sie's hatte sagen wollen, so lachten die Andern, dann
begann sie zu weinen und die Andern lachten noch mehr. Zuletzt ging sie gar
nimmer hin. Niemand vermißte die Kleine.

Nun lief sie wohl den ganzen Tag träge umher? Nicht doch. Schon früh saß sie
draußen am Rain des Mohnfeldes und strickte.

Ja, das hatte sie das Mütterchen noch gelehrt. Das arme gute Mütterchen!
Langsam ging's freilich vorwärts mit den langen spitzen Nadeln und den kleinen,
ungeschickten Fingerchen. Aber es ging doch. Und allein war sie auch nicht.
Rund um sie herum am Rande des Grabens saß ein ganzer Hofstaat. Lauter Püppchen
  aus Mohnblumen gemacht. Größere und kleinere. Lichtrote und dunkle. Die
schönste von ihnen war die Königin. Die thronte auf einem kleinen körnigen
Stein, der in der Sonne glänzte und glitzerte wie lauter Gold.

Und da gab's in diesem vornehmen Kreise mancherlei Kurzweil. Antje saß ganz
ernsthaft da und erzählte der Königin Geschichten. O, sie wußte auch welche.
Vom Sneewittchen, von Zwergen und Riesen, Geistern und Kobolden. Die Königin
hörte, und ihre roten Hofdamen nickten hin und her mit den Köpfen.

Wenn sie genug erzählt hatte, dann mußten die Püppchen alle mit einander
tanzen. Immer zwei und zwei. Nur die Königin blieb sitzen und sah dem Reigen
zu. Dann setzten sie sich wieder alle hin, der ganze Hofstaat. Die Königin aber
war sehr streng. Wenn eine von den Hoffräuleins umfiel, dann gab's keine Gnade,
dann mußte sie sterben. Dann nahm Klein-Antje die Verurteilte zu sich und
durchbohrte ihr den schönen roten Leib mit der Stricknadel   ganz   ganz ...

Heute strickte Klein-Antje fleißiger denn je. Als sie von der Arbeit
aufblickte, gewahrte sie, daß die Hofdamen alt und sogar die Königin schon ganz
welk waren. Freilich, sie saßen nun den ganzen Tag da, und die Sonne hatte gar
so sehr gebrannt. Jetzt lehnte sie schon als glutrote Kugel auf den blauen
Bergen.

Schwere flimmernde Abendstille lastete über dem Mohnfeld. Die Luft war ruhig,
so ruhig, daß man Antjes Herz hätte schlagen hören müssen   wenn es nicht ein
gar so kleines Herz gewesen wäre, das gar leise schlug.

Antje wollte noch nicht heim. Hier war es ja viel schöner, als dort bei der
fremden Bäuerin unter'm niedern Dach, wo es immer Schläge gab. Und sie
fürchtete sich so vor Schlägen. Mutter hatte sie nie geschlagen, nie.

Tränen traten der Kleinen in die Augen. Sie fühlte sich auf einmal so verlassen
auf der großen, weiten Welt. Über ihre blassen, zarten Wangen rollte es so
heiß. Sie hatte nur   ihre Püppchen!

Ja, sie wollte sich neue holen   schöne frische. Sie wollte sie wieder vor sich
setzen und Märchen erzählen. Sie weinte nicht mehr. Als sie die toten Hofdamen
zusammenraffte, da huschte es sogar wie ein Lächeln um den Kindermund.

Den Strickstrumpf nahm sie auch mit in der linken Hand. In der rechten hielt
sie den welken Mohn. So lief sie weit ins Feld hinein, dorthin, wo die
schönsten, größten blühten.

»Das wird eine Königin!« jauchzte sie und bückte sich, um eine prächtige Blume
zu brechen.

Da vernahm sie hinter sich rauhe Scheltworte. Der Bursche, der das Feld hütete,
kam auf sie zu, einen tüchtigen Knüttel schwingend. Antje schrie auf, raffte
sich empor und lief was sie konnte feldein. Hinter sich hörte sie die Tritte
des Wächters immer näher.

Sie lief und lief. Ihre Wangen waren sehr rot. Sie keuchte vor Anstrengung und
Furcht. In der Linken preßte sie noch immer krampfhaft den Strumpf, in der
Rechten trug sie die Mohnblumen.

Jetzt war der Bursche ganz nahe.

Sie nahm alle Kräfte zusammen. Sie drückte die Arme gegen die Brust ... Da
strauchelte sie über eine Erdscholle.   Sie fiel.   Ein Schrei.

Dann blieb sie ganz still liegen.

Mit einem Fluch beugte sich der Wächter über sie; rauh faßte er die Kleine am
Arm und hob den Stock.   Aber plötzlich ließ er ihn sinken.

Da über die Blüten und über die Hand des Kindes träufelte etwas Rotes ... er
wandte den kleinen Körper um. Das Mädchen rührte sich nicht. Unter dem
verwaschenen ärmlichen Schürzchen quoll Blut über die Brust.

Die Stricknadel war ins Herz gedrungen. Die blauen Kinderaugen waren offen. Um
die Lippen lag noch der Zug von Furcht und Schrecken.

Klein-Antje war tot.

Die bunten Mohnblumen ringsum aber neigten sich über ihre arme Freundin und
flüsterten leise im Abendhauch ...

Ein Charakter

Skizze

(1895/96)

So ein rechter Begräbnistag. Feucht, finster, dickatmig.   Der vierspännige
Totenwagen rollte schwer über die glatten, runden Pflastersteine, die im
Herbstlicht wie kahle Schädel glänzten, und seine Räder furchten tief die
grauen, schmutzigen Lachen. Die Knechte der Leichenbestattungsanstalt trollten
mürrisch mit den schwelenden Lichtern nebenher. Ihnen folgte die Menge der
Leidtragenden. Von den Frauenzimmern zeugte nur eine dichte Reihe schwarzer
Schleier, die sich wie berußte Spinngewebe zwischen dem Leichenkarren und den
blanken Cylinderhüten der männlichen Trauergäste ausspannten.   Die
vorzüglichste Beschäftigung der ganzen, tiefbetrübten Gesellschaft war, Kleider
und Hosen vor dem aufspritzenden Kot zu hüten; mit rührender Aufmerksamkeit
tappten sie nach denjenigen Steininseln, die am meisten aus der unermeßlichen
Flut aufragten; und auf so manchem Gesichte stand der wohlwollende Wunsch zu
lesen, der Selige hätte besseres Wetter für seine beschwerliche Reise abwarten
mögen.   Zwei Herren nur, die in der dritten Reihe gingen, unterhielten sich
ziemlich rege. An den Mienen konnte man ablesen, daß sie menschlich-milde
Musterung hielten über des Verstorbenen Taten und Erlebnisse.   Das endliche
Ergebnis schien recht befriedigend. Sie nickten sich zu mit jenem ernsten
Blick, der bei Leichenbegängnissen und anderen öffentlichen Festlichkeiten das
geheime Erkennungszeichen biederer Männer bildet.   Dann strich der eine sich
die Falten im Gesichte glatt und raunte mit schwerwiegender Bewegung des
rechten, schwarzen Handschuhs: »Ein Charakter.«   Der Nachbar fand diesen
Ausdruck so treffend, daß er nur imstande war, denselben mit verstärkter
Betonung nachzusprechen: »Ein Charakter.«   Und jetzt noch einmal der
Biedermannsblick; dabei trat der eine so heftig in eine Pfütze, daß sein
Hintermann ein unwilliges Gebrumm vernehmen ließ. Dann sprach keiner von beiden
mehr ein Wort. Es ward still. Nur die Räder des Totenwagens knarrten, und die
getretnen Lachen glucksten leise.  

Der »Charakter« war zur Welt gekommen als Sohn eines Mannes von mäßigem
Wohlstande. Herr M., der Vater, besaß ein kleines Haus, einen großen Ehrbegriff
und ein züchtiges Ehweib. Also ziemlich viel.  

Noch atmete der kleine M. nicht die Carbolluft der Wöchnerinnenstube, als die
Frauen, welche der jungen Mutter beistanden, schon unter einander Blicke
tauschten und tuschelten: »'s wird ein Bub.« Sie verfolgten jede Bewegung der
Frau, um in immer erregterem Tone ihre Vermutung auszusprechen. Und als endlich
auf die brennende Frage die lebendige, rotbraune, faltige Antwort kam,   da
wars ein Bub!   Der kleine M. wuchs und ward wie jeder andere; es kam die Zeit,
da sich seine weichen Vorderfüßchen in ebensolche Hände umwandelten, und da die
Finger dieser Hände nicht mehr auf den Dielen kribbelten, sondern mit Vorliebe
sich in Mund und Nase aufhielten.   Darauf folgten die Jahre der Christbäume
und Schaustellungen.   Der Knabe wurde jede Woche ein- bis zweimal in die
eiskalte ›gute Stube‹ gerufen; dort glotzte man ihn an, betastete ihm Haare,
Wangen und Kinn, lehrte ihn fein artig Pfoten reichen und gegebenen Falls
seinen klangvollen Vornamen mit bescheidener Größe aussprechen. Alle Welt fand
ihn allerliebst, dem Vater, der Mutter, dem oder jenem Oheim »aus dem Gesicht
geschnitten«, und wenige schieden ohne die erhabene Weissagung, der Knabe wird
sich gewiß auch in der Schule seinerzeit sehr brav erweisen. Der Kleine hatte
diesen Ausdruck hellseherischer Bewunderung oft genug vernommen. Und ohne viel
Mühe, ja, ohne eigentlich zum Bewußtsein seines Erfolges zu kommen, überstand
er die Volksschule, kletterte mit rühmenswerter, etwas pedantischer Sicherheit
die acht Sprossen der Gymnasialleiter aufwärts und ging dann noch ein Jahr in
den Hörsälen der Universität ein und aus, worauf er in der Stille der
väterlichen Schreibstube verloren ging.   Eines Tages munkelte man, der junge
M. werde die Leitung des Geschäftes aus den Händen seines alternden Erzeugers
nehmen, und kurz darauf geschahs. Der Vater starb bald, und der neue Herr wußte
das Ansehen des Hauses zu wahren durch strenge Pünktlichkeit und ziemlichen
Fleiß.   Oft vernahm der unschlüssige Kaufmann aus dem Munde seiner Freunde,
daß man sich erzähle, er habe große Unternehmungen vor, und staunender
Bewunderung voll über den ihm zugeschriebenen Tatendrang begann er wirklich so
manchen von seinen unterschobenen Plänen auszuführen; und so mancher gelang. So
ging Jahr um Jahr hin.   Die Verwirklichung der ihm vom Gerede der Menge
zugesprochenen Absichten hatte seinen Wohlstand bedeutend vergrößert und nichts
war natürlicher, als daß die Munkelmänner sich von der bevorstehenden Verlobung
M.'s manches zuraunten. Das Gerücht kam zu seinen Ohren; er wandte von da ab
fast unwillkürlich seine Aufmerksamkeit der bezeichneten Braut zu, und in
wenigen Wochen rieselte das säuselnde »Ja« der Erwählten in den rauschenden
Brummbaß des jungen Gatten. Er hatte auch diesmal nicht die Erwartung der Leute
getäuscht; er war ja doch ein Charakter!

Längere Zeit planten die guten Bürger in M.'s Wohn- und Vaterstadt den Bau
eines Theaters. Nun weiß jedermann, daß noch kein Bühnenhaus aus gutem Willen,
sondern sogar die allereinfachsten wenigstens aus   schlechten Brettern
errichtet worden sind. Von dem ersteren Material besaßen die Leute genug, zur
Beschaffung des letzteren fehlte das Geld. Die fürsorglichen Stadtväter setzten
die gerunzelten Stirnen früh morgens auf, und es wurde übel genug vermerkt,
wenn einer das Zeichen ernster Würde abends beim Biertisch aufzubehalten
vergaß.

Wie ein Frühlingssturm flog da einst das Gerücht durch die Stadt, M. habe
beschlossen, das zum Baue des Musentempels nötige Geld vorzustrecken. Und wie
der Lenzwind die Vogelstimmen wachweckt, so rief diese Nachricht allenthalben
klangreiches Lob hervor. Eine Abordnung des Stadtrates, das tauige
Winterapfelgesicht des Herrn Bürgermeisters an der Spitze, trat wenige Stunden
später in die Stube des Gönners.   Das Oberhaupt dankte von beständigem
Freudeglucksen unterbrochen für das hochherzige Geschenk. M. stand eine Weile
ratlos da. Bald aber erriet er den Sinn dieser Freudebezeugung. Ein leichter
Schatten zog über seine Stirne.   Schon wollte er sich dieser Zumutung
erwehren; dann aber fiel ihm ein, daß er durch diese scheinbare Wankelmütigkeit
sich und sein Haus schädigen könne, und mit sauer-süßem Lächeln nahm er den
Kontrakt entgegen, auf welchem eine nicht unbedeutende Summe verzeichnet stand.
So wuchs der Ruhm und Ruf M.'s von Jahr zu Jahr. Seit man in ihm nun auch den
Kunstfreund erkannt hatte, erzählte man bald von dem, bald von jenem
einheimischen Talent, das durch M.'s hochherzige Unterstützung gefördert worden
sei.

Nur ein Einzigmal hätte der ›Charakter‹ die Erwartungen der Leute fast
betrogen. Man sprach heimlich von einem »freudigen Ereignisse«, das im Hause M.
»bevorstehe«. Und neugierige Blicke folgten der jungen Frau, sobald sie sich
auf der Straße zeigte. Der edle Kaufherr gab sich denn auch alle redliche Mühe,
die Menge recht bald zufriedenzustellen. Allein diesmal ward ihm das Glück
untreu. Mit unwilligem Staunen stellten die guten Bürgerinnen fest, daß die M.
noch immer anschließende Jacken trage, und daß da nichts »los sein« könne. Dann
tuschelten sie leise und doch vernehmlich genug, eine Franzensbader Kur könne
nichts schaden. Und siehe da, als Herr M. auch diesmal   wie hätte es anders
sein können   die öffentliche Meinung zu der seinigen gemacht hatte, hielt sein
Weibchen ganz genau nur die vorgeschriebene Zeit ein, um an die Stelle der
anschließenden Jacken einen Radmantel treten zu lassen. Der ›Charakter‹ war
gerettet.

Der Ruf des Ehrenmannes M. war bald über die Marken der Stadt gedrungen. Lang
sprach man schon von einem Orden. Der bekannte Kaufherr tat jetzt auch die
nötigen Schritte, und es ward ihm nicht zu schwer, in einigen Monaten mit
vollem Knopfloch und leerem Gerede den ergebenen Gratulanten seinen innigen
Dank zu sagen.

Auf einer winterlichen Geschäftsreise zog sich M. eine heftige Verkühlung zu,
die ihn aufs Krankenlager warf. Ein Lungendefekt, von dem sein Arzt schon vor
zwanzig Jahren gefaselt hatte, machte sich jetzt geltend. Es wurde von Tag zu
Tag schlimmer. Seine Frau besuchte ihn mit zurückhaltender Teilnahme. Der
Kranke will Ruhe, pflegte sie zu sagen, wenn sie im gemütlichen Wohnzimmer
neben den von Trost überfließenden Nachbarinnen saß.

Eines Morgens wurde der Schwerkranke aus schwülen Fieberträumen durch lärmende
Stimmen emporgerissen. Er fuhr auf, starrte irren Blicks umher und fragte mit
matter Stimme die Barmherzige Schwester, was das solle. Und als diese schwieg
und ihm Ruhe gebot, läutete er seinen alten Diener herbei und stellte ihm
dieselbe Frage.

Der hielt auch nicht hinterm Berge, kratzte sich den Kopf und polterte:

»Mein Gott, das dumme Pack sagt alleweil, der Herr ist schon tot; denen solls
der Teufel ausreden ...« und er schlürfte wieder hinaus.

Der Fiebernde schaute ihm groß nach.  

Dann legte er sich auf die linke Seite und schlief ein...

Er war eben ein Charakter.

Und doch in den Tod

(1896)

Ein Augustmorgen ging goldsohlig an mir vorbei in den Wald.

Ich lag da im krausen, glitzernden Moose und schaute ihm nach. Ich sah, wie er
lichtgrüne Reflexe auf den silberweißen Kies schleuderte, als streute er
Malachitkrystalle um sich her. Und ich vernahm seinen leisen, leichten Schritt,
der die staunenden Blumen erweckte aus dem langen, lieblichen Schlummer.

Ich streckte die Arme weit aus und (er)blickte jetzt nur die hohen
Lärchenwedel, die sich leise wiegten her, hin   her, hin, als sollten sie den
blauen Himmel blank scheuern. Und er war doch so klar!

Jetzt regneten mir silberne Pünktchen in die Augen, dicht, immer dichter, bis
eine Fülle von Glanz auf ihnen wuchtete. Da schloß ich die Lider. Licht war in
meiner Seele   und ich atmete tief und ruhig das starke, würzige Waldarom ...

Und da knackten die Äste. Ich rührte mich nicht. Aber ich dachte dunkel und
verschwommen:

Ein Reh   gewiß. Und ich stellte mir unwillkürlich das braune zartgelenkige
Tier vor, wie es neugierig und zaghaft mit großem, schwarzem Auge aus grünem
Blätterrahmen zu mir herüber staunt ...

Es knackte wieder.

Aber das waren menschliche Schritte.

Ich ward nüchtern. Mit jenem unwillkürlichen Schreck, den man empfindet, wenn
ein Fremder uns in Träumen überrascht, richtete ich mich empor.

Ich musterte die Runde.

Nichts.

Da   doch. Hinter dem Buschwerk: Eine Gestalt. Ein Mann.   Sein Gesicht sah ich
nicht. Er trägt einen grauen Rock.   Ein Jäger, denk ich. Ich will mich wieder
zurücklehnen. Aber   ich habe doch keine Ruhe.

Lautlos, als hätte ich Angst, erhebe ich mich. Und da im Augenblick starrt mich
ein Gesicht an, ein verzerrtes verhärmtes Gesicht, mit zwei unstäten,
glimmenden Augen ... Eine Hand hält er hoch. Und diese Hand   mein Gott   diese
Hand preßt eine kleine Schußwaffe an den flachen Schlaf ...

Der Mann hat mich bemerkt. Schlaff fällt ihm der Arm herab.

Ein kaltes höhnisches Lächeln umfurcht seine tief gezogenen Mundwinkel.

Wir stehen einander stumm gegenüber. Sein Blick glimmt Zorn.

Ich fasse Mut. Hart trete ich an ihn heran. Und ich sage nur ein Wort mühsam
aus trockener, enger Kehle heraus:

»Warum?«

Und da lacht er. Ein Lachen, das den heiligen, blauen Morgen zerfetzt. Mich
fröstelt.   Er aber schweigt.

So stehen wir beide regungslos.   Hoch über uns rauschen die Wipfel.  

Und dann packt den Mann vor mir ein Schluchzen, das ihn rüttelt. Und er kniet
hin und faltet die aderreichen Hände:

»Ich kann nicht leben«   stammelt er.   »Ich kann nicht ...«

Ich lasse seinen Schmerz austoben.

Er wird ruhiger. Das Pistol birgt er in der Tasche. Und er erzählt mir:

Er hat ein Weib daheim.   Er liebt dieses Weib. Und sie ist gut und sorglich.

Aber es kommen Tage, da ihr Aug' (sie hat blaue Augen) grün ist, ihre Wange
bleich, und da ihre Lippe begehrlich sich wölbt, als schlürfe sie den süßen
Duft eines trauten Geheimnisses.

»Dann nennt sie mich beim Zunamen. Berger, sagt sie, und sie nennt mich sonst
nie so. Dann weicht sie mir aus und schlägt die Lider nieder, wenn ich sie
anschaue, dann ist sie vergeßlich, fremd, abwesend.  

Sie ist krank, dachte ich.  

Aber das geht immer vorüber.

Und neulich war es wieder so. Ihr Aug' war über mich weg in weite Ferne
gerichtet, ihre Hand bebte ...

Als sie in ihr Zimmer gegangen war, schlich ich nach.

Und durch eine Ritze sah ich, wie sie drinnen weinend auf den Knieen lag und
welke Blumen küßte   küßte mit einer Inbrunst, wie sie mich nie geküßt, auch in
der Brautnacht nicht!

Und seither weiß ichs.   Sie hat jemand geliebt, vor mir geliebt. Sie liebt ihn
noch!« Am ganzen Leibe bebend schrie er das in den Wald.   »Und in diesen
Tagen, da berauscht sie sich an dem heißen Duft ihres verwelkten Glückes. Und
so betrügt sie mich.   So wirft sie sich, die mir allein gehören soll, in die
Arme eines Schattens ...«

Tonlos ging sein Wort aus.   Und inniges Mitleiden beseelte mich. Ich schob
meinen Arm unter den seinen: »Kommen Sie.« Und jetzt sprach ich ihm beruhigend
zu.

Er möge offen gegen sein Weib sein. Ihr sagen, was ihm Kränkung bereite; sie
werde ihm gewiß mit Offenheit vergelten. Dergleichen mehr. Er wurde wirklich
gefaßter.

»Sehen Sie«, sagte ich, »das Mitgefühl mit Ihnen, Herr Berger, und die einsame
Stille des Waldes, heißt mich Ihnen ein Stück meines Lebens erzählen.   Jahre
sind's her.   Ich liebte ein Mädchen.   Für dieses Mädchen strebte und schaffte
ich. Und eines Tages wußte ich: sie hintergeht dich.   Und ich blieb ganz
ruhig. Ich ging in die einsame Heide hinaus. In meiner Brusttasche war ein
geladener Revolver. Ich fühlte, für mich gab es nichts, als den   Tod. Und ich
stand draußen in der öden Weite und blickte um mich. Niemand.   Ich griff also
in die linke Tasche   und wie ich die Waffe fasse, ziehe ich ein Stück Papier
mit heraus. Unwillkürlich betrachtete ich dasselbe.

Es war eine kleine, schlichte Novelle von duftstarker Poesie, die ich einmal in
glücklicher Stunde geschrieben.

Und ich las zwei, drei Zeilen.

Und dann setzte ich mich auf den Rain, legte das Pistol neben mich und las
fort.

Wie Öl flossen die schlichten, innigen Worte in den Sturm meiner Seele hinein.
Nach einer halben Stunde ging ich klaren Auges stadtwärts.   Ich wußte, es gibt
eine Heilung für mein Weh. Eine starke Arzenei: Arbeit.  

Das ist meine ganze Geschichte.«

Der Mann neben mir schaute mich groß an   mit dankbarem Blick. Er sagte nichts.
Aber er faßte meine Rechte mit beiden Händen und drückte sie.   Schon dieser
kräftige Druck sagte mir:   er ist dem Leben wiedergewonnen.  

Wir gingen selbander fort weiter in den Wald.   Der schimmernde Augusttag goß
goldenen Frieden in unsere gerührten empfänglichen Herzen. Wir schwiegen; aber
wir blickten uns von Zeit zu Zeit an, wie gute, alte Freunde; wir verstanden
uns.  

Und später plauderten wir. Leichthin über Vergangenes und Zukünftiges,
Erinnerungen und Wünsche.   Und seine Worte klangen so ruhig, so friedlich in
die Mittagsstille.   Dann plötzlich fragte er: ... »Und haben Sie ganz
verschmerzt« ...

Ich betonte: »Ganz«...

Er blickte mich forschend an: »Wirklich?«

»Wodurch soll ich Ihnen beweisen?« meinte ich obenhin.

»Wodurch?«   Er sann nach.

Dann lächelte er: »Sind Sie im Stande, den Namen des Mädchens ganz ruhig
auszusprechen?«

»Wie denn nicht: Helene Croner.«

Da kracht neben mir ein Schuß. Mit zerschelltem Schädel wälzt sich Berger im
Moose.   Er blieb auf der Stelle tot.

Am nächsten Tage durchblätterte ich die Zeitung. Auf dem letzten Blatt im
äußersten Eckchen stand die schonend gehaltene Todesanzeige Berger's.
Unterzeichnet war dieselbe:

Die tieftrauernde Witwe

Helene Berger,
geborene Croner.

Das Ereignis

Eine ereignislose Geschichte

(1896)

Man saß beim Tee bei Frau von S...   Auf dem blendend weißen Tischtuche stand
der mächtige russische ›Samovar‹ und begleitete mit melodischem Summen die
Gespräche. Die Ereignisse des Tages waren nach allen Seiten gewendet und
gedreht worden, die Kunstausstellungen und Theater boten keinen allzureichen
Stoff im Frühherbst. Es drohte eine jener Pausen einzutreten, welche wie dicke
Luft alle bedrückt und ängstigt, und in welche dann die Kaffeelöffel und Tassen
laut und gellend hineinklingen.

Aber die Hausfrau empfand die Gefahr. Frau von S..., eine noch junge, rotblonde
Witwe, machte den Vorschlag, jeder sollte die interessantesten Begebenheiten
seines Lebens erzählen. Beifall.

Ein junger Mann, von des Zufalls und weiland seines Papas Gnaden Baron,  
begann.  

Er näselte ein paar Abenteuer, mühsam und von dem Lachen über die
Fürtrefflichkeit seines eigenen Witzes immer wieder unterbrochen, hervor;
Abenteuer, deren Szenerie immer ›Bretter‹ oder ›Brettchen‹ von der Bedeutung
der Welt, deren Hauptpersonen jene Damen mit den kurzen Röcken und dem kurzen
Verstand, mit leichten Füßen und noch viel leichterem Herzen waren.   Mehrere
Male war die Dame vom Hause gezwungen zu hüsteln, wenn der glattrasierte,
blinzelnde Freiherr sich allzu eingehender Detailmalerei befleißte. Dann kniff
er wie beschämt seine farblosen Augen zusammen und errötete bis an die
spärlichen mattblonden Haupthaare.

Endlich hatte er geendet.   Er meckerte in seiner Weise ein Lachen vor sich
hin. Die Herren lachten mehr oder weniger herzlich mit, die Damen hatten die
Teetassen an den Lippen, so daß man ihre Mienen nicht gut betrachten konnte.
Hierauf polterte ein Major ein paar Erinnerungen wach, sprach, lachte, fluchte
und kommandierte in einem fort, ohne Rast, daß es klang wie
Kleingewehrschnellfeuer ... Und dann Der und Jener.

Einer wußte auch von Ägypten zu erzählen. Lebendig schilderte er die
Wüstenreise mit ihren Schrecken und Fährlichkeiten.

Dann lehnte er sich zurück, sprach mit leiser, weicher Stimme von den
Mondnächten am Nil und der Pracht des Lotos.

Eine träumerische Rührung lag über allen, als er geendet.   »Und nun kommt die
Reihe an Sie, Herr Savant«, wandte sich die Frau vom Hause an einen etwa
dreißigjährigen blassen Mann.

Er erhob bei der Aufforderung sein großes, graues Auge. Um seine Lippen huschte
unstät ein Lächeln.

Ein irres, müdes Lächeln.

Wie ein Mondstrahl in einer Herbstnacht durch ein Distelfeld geht.

Aller Augen waren auf ihn gerichtet.

Er betrachtete jetzt seine Fingernägel.

Er seufzte leise.

Und hub dann an, ohne aufzublicken.

»Sie werden mir nicht Glauben schenken, wenn ich Ihnen sage: Ich habe noch nie
etwas   erlebt.  

Nie.

Mein Leben rollt hin wie der Regentropfen vom Dache.

Gleichmäßig, blöde, monoton.

Und so war es immer.  

Und es ist schrecklich, daß es immer so war.

Aber ...

Doch Sie sehen, gnädige Frau, ich wüßte keine erfreulichen Worte zu sagen,
daher gestatten Sie mir zu schweigen.«

Aber da gabs heftigen Widerspruch!

Und die Hauswirtin scherzte in das allgemeine Geraune hinein: »Jetzt müssen Sie
fortfahren, Herr Savant; Sie haben uns einmal neugierig gemacht, und wir Frauen
können das nie ungestraft hingehen lassen.«

Der junge Mann richtete sein Auge, als blickte er durch Alle hindurch, ins
Weite.

»So sei es«; lispelte er trocken.

»Muß weit ausholen; will es aber kurz machen. In meinem Herzen liegt ein Drang
nach Großem, Mächtigem, Ungewöhnlichem! Immer, als Knabe schon, empfand ich
diesen Drang. Ich las die Märchen alle in mich hinein. Und aus den
Bruchstücken, die mir die schönsten schienen, baute ich das Märchen meiner
Kindheit.   Kein erlebtes, aber ein erträumtes. Denn die Tage meiner Jugend
flossen so eintönig dahin, wie ein Bach im Flachland. Keine Erregung, kein
Unfall, kein Geschehnis, das in meine Seele tiefer hätte greifen dürfen.   Die
Mutter war weich und empfindlich, mürrisch und düster mein Erzeuger. Ich
empfand eine gewisse naturgemäße Anhänglichkeit, die ich gern Liebe genannt
hätte, für sie. Frühzeitig starben beide. Ich weinte. Aber ohne Schmerz. Nur
weil ich einen Druck in den Lidern fühlte. Dieselbe Last, die man zu empfinden
vermeint, wenn man in allzu grelles Licht sieht.

Herzlich gern ließ ich das Vaterhaus, seine düsteren Stuben voll steifbeiniger
melancholischer Lehnstühle.«  

Der Baron hüstelte. Die anderen aber waren gespannt und blickten etwas unwillig
nach dem Störer. Er schwieg also.

»Hinaus«,   fuhr der Erzähler, der nichts bemerkt hatte, fort   »hinaus, dachte
ich, gehst du jetzt in die Welt, ins Leben, von dem sie immer erzählt, daß es
wild, stürmisch und wechselvoll ist. Du wirst kämpfen dürfen! Und ich zog
hinaus.  

Aber ich mußte nicht kämpfen. Das Schicksal wollte es nicht. Ich fand Freunde
meines Vaters, die sich freuten, mir Gönner sein zu können.   Sie ließen mich
die Mittelschule besuchen, gaben mir Nahrung, Kleidung, Wohnung, und wieder
rollte das bleierne Einerlei über mich seine Nebel. Nur daß ich in helleren
Zimmern saß, etwas mehr Fleisch genoß als zu Hause und daß ich Suppe mit
Gewürzen aß, was der Vater nicht hatte mögen.

Und die Hochschule kam. Manche Zeit war ich fleißig. Aber es trug mir kein
besonderes Lob ein. Ich ließ die Arbeit im Stiche. Aber ich fiel nicht durch;
nein, ich kam gerade recht in die monotone Beamtenbahn hinein.

Ich mietete das Zimmer, das ich heute noch bewohne. Das echte Mietzimmer für
ledige Herren mit Kleiderständer und eisernem, winzigem Waschtisch.«

Ein Schauer rüttelte den jungen Mann. Er schloß eine Weile die Augen, und dann:
»Es kam ein Tag, wo ich das erste Ereignis meines Lebens nahe wähnte. Ich
glaubte ein Weib zu lieben. Mit einiger Erregung gestand ich ihrs. Sie war auf
der Stelle mit sich einig. Wir verlobten uns.

O hätte es nur einen Widerstand, einen Zwischenfall gegeben!

Hätte sie sich geweigert und mich den herrlichen, süßen Kampf kämpfen lassen,
als dessen Preis sie Leib und Seele setzen durfte. Aber nein, nein. Und ich
malte mir in Gedanken aus, wie dann Alles doch nur glatt im alten,
ausgefahrenen Gleise gehen würde. Ich bebte davor. Und als ich eines
Nachmittags im Kaffeehause saß (ich sitze nämlich seit zehn Jahren täglich von
vier bis sechs im Kaffeehause),   da schrieb ich ihr ab. Mit paar Worten auf
einer einfachen Karte, in ungelenken Sätzen, die schmutzig aus der abgenutzten
Gasthausfeder herausflossen.   Ich fühlte, daß es ja doch dies nicht sein
könne, was man Liebe nennt. Denn ich war ja die ganze Zeit so ruhig gewesen.
Nein, gewiß sie war mir ganz gleichgiltig.   Aber mit boshafter, toller Freude
stellte ich mir dafür vor, welchen Schrecken meine Zeilen hervorrufen würden.
Welchen vielleicht unheilbaren Schmerz ich durch meine Absage in dies
Frauenherz schleudern konnte ...

Sie würde voll der Vorwürfe zu mir kommen, mich zur Rechenschaft ziehen   und
ich, ich würde dann kalt und hochmütig sie von mir weisen   aus Übermut, nur um
endlich, endlich etwas zu   erleben.

Mit diesen Gedanken ging ich aus dem Kaffeehaus heimwärts. Auf meinem Tische
lag ein Brief. Ihre Handschrift! Ich reiße ihn auf: Ihre Absage!   Ebenso kalt,
nüchtern und ruhig wie meine, die unterwegs sein mußte.«

Und Herr Savant stützte den Kopf in die Hände und schwieg.

Ganz schüchtern klapperten die Löffel. Der ›Samovar‹ war verstummt, als müßte
auch er lauschen.

Niemand hatte Lust ein Wort zu sagen.

Nur der Major brummte etwas in seinen struppigen Bart.

Der junge Freiherr fuhr mit der beringten, weißen Hand hin und her über seinen
Kahlkopf. Er sah jetzt sehr dumm aus. Nach ein paar Sekunden hob der junge Mann
wieder sein Haupt. Er musterte mit großem Auge die Runde und sagte dann
träumend:

»Also   nichts;   wieder nichts.

Wieder trollten Tage, Wochen, Monate, Jahre vorbei. Eines dem anderen zum
Verwechseln gleich.

Täglich kam ich abends nachhause zur selben Stunde.

Täglich wußte ich: der Schlüssel wird krachen, wenn ich ihn ins Schloß stecke,
sich erst nicht drehen lassen und dann nach einer Sekunde mir leicht und willig
die Tür öffnen,   auf dem Schreibtisch werden ein oder zwei bedeutungslose
Briefe harren, und die Schlafschuhe werden beim Lehnstuhl liegen, statt unterm
Bette, wohin ich der Bedienerin sie zu legen befohlen hatte.

Und täglich kams so.  

Einmal noch eine Unterbrechung. Mir ward ein Verhaftbefehl zugestellt. Ich war
mir keines Vergehens bewußt. Aber alles jubelte in mir: ein Ereignis. Ich zog
mich sorgfältiger denn sonst an, mich zu Gericht zu begeben in Begleitung des
draußen harrenden Schutzmannes. Allein ich war noch nicht angekleidet, da trat
ein Beamter bei mir ein, erzählte von einer Verwechslung und bat mich um
Vergebung ob der Belästigung ...

Und dann wieder Jahre ...

Wie oft hab ich schon ein Verbrechen begehen wollen.

Vergebung, gnädige Frau«, unterbrach sich Savant, als er bemerkte, wie
erschrocken ihn Frau von S. anblickte. »Sie haben verlangt, daß ich erzähle,
und ich will nichts verschweigen. Ja, ich war oft daran, ein Verbrechen zu
begehen; denn ich will, ich muß mit aller Gewalt endlich ein Ereignis
hereinzerren in mein graues, grausames Leben!« Sein Auge lohte, wie das eines
verwundeten Wildes. »Den Nächsten erschlagen! So packt es mich oft auf der
Straße. Aber dann fehlt mir das Mittel und die Kraft. Und ich stehe da, wie ein
blöder Schulbube, der die Federn vergessen hat und schreiben soll ...

Oft auch geh ich aus mit dem Pistol in der Tasche. Aber dann begegnen mir nur
Leute, auf die zu schießen mich ekelt. Kleine verschrumpfte Gestalten, die mit
dem bißchen armseliger Daseinskraft am Leben haften, wie die Spinne an ihrem
Faden. Und wieder markige Arbeiter, die das Recht des Lebens an ihren
schwieligen Händen tragen und auf der dumpfen, rußigen Stirn.  

Wenn ich doch wenigstens wahnsinnig würde, das ist mein Gebet, wenn ich nachts
schlaflos daliege.

Und bisweilen, da ist mir auch: Jetzt kriecht es herauf. Schwül und
schrecklich. Und jetzt kichert es mir im Schädel und lacht mich aus   lacht...
und ich lache mit, laut und gellend. Aber dann ist es doch nicht. Ich nehme ein
Zeitungsblatt und lese zwei, drei Zeilen, und sehe, daß ich alles noch erfasse
Wort für Wort, Satz für Satz.   Nein, auch wahnsinnig darf ich nicht werden!
Auch das nicht.«

Savant kämpfte ein Weinen zurück.

Alle saßen stumm da und blickten entsetzt auf den Sprecher. Nur der Major, der
krebsrot war, hackte mit dem Sporn des linken Fußes leise gegen die Dielen.

Das klang wie Totenwurmpochen.

Ein Schauer ging durchs Zimmer.

Keine Tasse regte sich.

»Ich bin zu Ende«, raunte der Unglückliche jetzt matt und klanglos.

»Ein anderer könnte glücklich sein in diesem glatten, farbenarmen Leben. Er
könnte gut und viel essen, die gute Verdauung behalten und sehr dick werden.

Mich aber, mich, der ich einen heißen, sehnenden Drang nach einem Ereignisse in
mir trage, von Kindheit an, mich tötet es.

Meine Wange glüht vor Sehnsucht, aber der Sturm des Lebens kommt nicht, der sie
kühlen soll.«

Der Sterbetag

(1896/97)

Tante Babette tat noch einen tiefen Atemzug. Die Morgensonne lugte wie ein
übermütiges Enkelkind durch die schimmerweißen Tüllvorhänge, nahm den längsten
Strahl und fuhr damit wie mit goldener Feder erst über die weiße Nachthaube,
dann über die feuchte Stirne der alten Frau und zitterte und zuckte dann ohne
Rast um Augen, Mund und Nase, bis die Tante obigen tiefen Atemzug tat und mit
scheuen roten Augen ins Fenster staunte. Ah! sie reckte sich zu einem wohligen
Gähnen. Bei aller Trägheit war etwas Entschiedenes und Abschließendes in diesem
Gähnlaut; er war, wie der Gedankenstrich, den einer unter eine fertige
gelungene Arbeit setzt. Ah.  

Sie schloß nochmals die Augen und lag mit einer Miene da, als hätte sie just
einen Löffel süßen Kaffees verschluckt oder eine Bosheit ausgesprochen, die
fein saß.   Das Zimmer war ganz licht und ganz still. Immer mehr Strahlen warf
die übermütige Sonne herein, und sie staken wie wurfzitternde Speere in den
blanken Dielen und den glänzenden Empiretischchen, und irgend ein unsichtbarer
Kobold warf hunderte zurück aus dem großen Wandspiegel, just der Sonne ins
Gesicht.

Wie ferne Schlachtmusik summte an den Scheiben eine Fliegenkapelle zu dem
hellen Hin und Wider des heiteren Speerstreites, und das sachte Surren sickerte
in den leisen, halben Schlummer der guten Tante, und die kühlen Wellen des
Frühlingsschimmers spülten immer mehr Fältchen fort von den lächelnden Zügen.
Und sie sah ordentlich jung aus, wie sie dann ziemlich energisch in den Kissen
aufsaß und im Zimmer herumblickte. Alle Dinge hatten etwas Glänzendes, Neues,
und sie freute sich daran. Zarter Hyazinthenduft wellte von den Blüten auf dem
Fensterbrett und mengte sich mit dem leisen Lavendel, das aus ihren Kissen
stieg. Die alte Jungfer schaute flüchtig auf den Öldruck der Maria, dessen
Schatten so furchtbar grün glänzten in dem Voll-Licht. Ihre mageren, harten
Hände machten ein hastiges Kreuz, und gleich darauf schalt sie den schläfrigen
Kanari, der über dem Fenster hing und trotz des frohen Morgens noch nicht
singen mochte. Auf dem Rückweg vom Fenster blieb ihr Blick auf dem Kanapee
hangen. Dort lagen fein pedantisch neben einander: ein geschlossener Hut mit
breitem schwarzem Trauerschleier, der wie ein nächtiger Wildbach schwer von der
Lehne floß, ein Paar schwarze Handschuhe, jeder einzeln, wie in unversöhnlicher
Feindschaft, ein noch schwärzeres Urvätergebetbuch, und nur zwei sehr weiße
Taschentücher glänzten wie das Schimmelgespann eines jungfräulichen
Begräbnisses in dem vielen, tieftrauernden Schwarz. Die Tante starrte mit
fremden Augen hin, und alle Falten kehrten wie dunkle Raupen in ihr altes
Gesicht zurück. Eine Weile rechnete sie: Montag 12., Dienstag 13., Mittwoch
14., Donnerstag 15., Freitag 16. Und dann konstatierte ihr müdes, entsagendes
Kopfnicken: heute ist der 16. April, Freitag, der siebente Sterbetag ihres,
Gott hab ihn selig, Bruders, des Herrn Oberfinanzrates Johann August Erdmanner.
Er war drei Jahre älter als sie und starb mit Hinterlassung einer trostlosen
Witwe und zweier noch unmündiger Kinder in dem besten und kräftigsten
Mannesalter von fünfzig Jahren, versehen mit den heiligen Sterbsakramenten,
nachmittags um vier Uhr, gerade als alle hinausgegangen waren, einen Tropfen
Kaffee zu trinken. Und die ganze helle Morgenstube verging der alten Dame. Der
gute Johannes fiel ihr ein, wie mager und verschrumpft er war, und die junge
Witwe, die kaum fünf Jahre an seiner Seite gelebt hatte, und der Doktor mit dem
knallroten Gesicht. Und die Hermine, die Witwe, meint immer noch, daß der nicht
getrunken hat   mna!   Und die Nonne, was die gut Karten legen konnte   übers
Kreuz; der sagten die Karten aber auch alles. Und schön wars am nächsten Tage.
Diese Spalten in der Zeitung, und die Besuche, die vielen ernsten und
verweinten Gesichter, und der schäbige Kranz, den der Hausherr geschickt hat,
und die vielen guten Kränze: er hat eine sehr schöne Leiche gehabt, der Herr
Oberfinanzrat Johann August Erdmanner. Und würdig wurde in jedem Jahre der
Sterbetag des Seligen gefeiert. Um zehn Uhr fand sich die ganze Familie in
voller Trauer in der Kirche von Mariä-Himmelfahrt zusammen, und alle hatten
schwarze Handschuhe, bleiche Wangen und rote Augen. Und alle sprachen den
ganzen Tag leise und heiser, wie wenn sie beständiges Schlucken hätten, und
nickten sich in einem fort mit feierlichen Gesichtern zu. Wenn sie in die
dumpfige Kirche eintraten, dankten sie den alten Weibern, die die
widerspenstigen Türflügel bekämpften, mit vor Rührung schwimmender Stimme und
tauchten die schlechten, schwarzen Handschuhe so ausdauernd in den Weihkübel,
daß jedes folgende Bekreuzigen schwarze Male in ihren scheuen, entsagenden
Zügen zurückließ. Und die weißen Taschentücher bekamen in den gefalteten
Fingern etwas Lauerndes, als wünschten sie zu den triefenden Augen
hinüberzuwachsen. Ihr Wunsch fand reichlich Gewähr. Sogar der Priester mit dem
frischen Gesicht zwang ein paar Jammerfalten in die Nähe seiner satten Lippen
und sah drein, als holte er die Reste eines sauren Trunkes mit widerwilliger
Zunge aus den Mundwinkeln.   Und wenn er über die Stufen des dunklen Altars
tappte und unten wie ein übel geratener Pudding zusammenbrach und, begleitet
von dem Lautieren des rothaarigen Ministranten, aus tiefer Brust anhub:

»Lasset uns beten...«,

so war von der ganzen Gesellschaft nichts mehr zu sehen als ein ganz
unkenntlicher Knäuel von schwarzem Crépe und Tuch. Die erschütternde Rührung
war wie ein Eisenbahnzug über die Hinterbliebenen gefahren, und sie lagen und
hockten zwischen den glänzenden Bänken, wie Verstümmelte zwischen den Schienen.

So war es sechsmal gewesen, und die alte Tante in den Lavendelkissen wußte, daß
es zum siebentenmal heute ebenso, ganz ebenso sein würde.

Sie warf einen so verzweifelten Blick auf das Perlmutterblatt der steifen
Empireuhr, als stünde diese eben im Begriffe, ihre eigene letzte Stunde zu
schlagen.   Sie wollte aufstehen; aber nach einem jähen Ruck glitten die Hände
ohnmächtig von dem weißen Dunenbett wie von einem zentnerschweren Eisberg. Sie
empfand die heftigen Stiche in Kreuz und Nacken, die ein paar Wochen lang sich
nicht gemeldet hatten, ein Frösteln rieselte über ihren Rücken, und der Kopf
war schwer und schwül.

Sie stöhnte auf und war sehr blaß. So, gerade so war ihre Mutter gestorben;
früh an einem hellen Tag nach schlimmer Nacht... und der alten Frau kam auf
einmal zu Sinn, daß sie eigentlich die letzte Nacht auch kaum ein Auge
geschlossen hatte. Gewiß nicht, jetzt wußte sie's. Eisiger Schweiß perlte aus
ihren Poren. Und sie erinnerte sich, wie die Nonne, die so gut Karten legen
konnte, ihrem armen seligen Bruder in seiner letzten Stunde auch immer wieder
die Stirne trocknen mußte. Kam das wirklich schon? Sie faltete die Hände
krampfstarr über der weißen Decke.

Der Kanari setzte immer wieder von neuem einen Lauf an. Die Hyazinthen waren,
als ob sie müde wären, und der helle blasse Tag streckte und reckte sich breit
und nüchtern auf den Dielen.

Tante Babette dämmerte vor sich hin. Dann fiel ihr ein: Wie war doch ihr Vater
gestorben? Sie runzelte die Stirne; so sehr strengte sie sich an, um sich
dessen zu entsinnen. Sie atmete auf: Richtig. Sie haben ihn gebracht. Auf der
Gasse war er bewußtlos zusammengebrochen. Und sie wußte: Es ist doch noch eine
Gnade   so im Bett... und   rührte sich nicht.  

Die Flucht

(1896/97)

Die Kirche war ganz leer.

Durch das bunte Glasfenster über dem Hauptaltar brach der Abendstrahl, breit
und schlicht, wie alte Meister ihn auf der Verkündigung Mariens darstellen, in
das Hauptschiff und frischte die verblaßten Farben des Stufenteppichs auf. Dann
durchschnitt der Lettner mit seinen barocken Holzsäulen den Raum, und jenseits
desselben wurde es immer dunkler, und die kleinen ewigen Lampen blinzelten
immer verständnisvoller vor den nachgedunkelten Heiligen.

Hinter dem letzten, plumpen Sandsteinpfeiler war es ganz Nacht. Dort saßen sie,
und über den beiden hing ein altes Stationsbild. Das blasse Mädchen drückte
ihre lichtbraune Jacke in die dunkelste Ecke der schweren, schwarzen
Eichenbank. Die Rose auf ihrem Hut kitzelte dem Holzengel in der geschnitzten
Lehne das Kinn, so daß er lächelte. Fritz, der Gymnasiast, hielt die beiden
winzigen Hände des Mädchens, welche in zerschlissenen Handschuhen staken, in
den seinen, so wie man ein kleines Vögelchen hält, sanft und doch sicher. Er
war glücklich und träumte: sie werden die Kirche zusperren und uns nicht
bemerken, und wir werden ganz allein sein. Gewiß gehen Geister hier in der
Nacht. Sie schmiegten sich fest aneinander, und Anna flüsterte ängstlich: »Ists
nicht schon spät?« Da fiel ihnen beiden ein Trauriges ein; ihr   der Platz am
Fenster, an dem sie tagaus tagein nähte; man sah eine häßliche, schwarze
Feuermauer von dort und niemals Sonne. Ihm   sein Tisch, voll mit Lateinheften,
auf dem aufgeschlagen lag Πλάτων, συμπόσιον. Die beiden Menschen schauten vor
sich hin, und ihre Blicke gingen derselben Fliege nach, welche durch die Rillen
und Runen der Betbank pilgerte.

Sie sahen sich in die Augen.

Anna seufzte. Fritz legte leise und hütend den Arm um sie und sagte:

»Wer doch so fort könnte.«

Anna blickte ihn an und sah die Sehnsucht, die in seinen Augen leuchtete. Sie
senkte die Lider, wurde rot und hörte: »Überhaupt sie sind mir verhaßt,
gründlich verhaßt. Weißt du: wie sie mich ansehen, wenn ich von dir komme. Sie
sind lauter Mißtrauen und Schadenfreude. Ich bin kein Kind mehr. Heut oder
morgen, wenn ich was verdienen kann, gehen wir zusammen, weit fort. Allen zum
Trotz.«

»Hast du mich lieb?« Das blasse Kind lauschte.

»Unbeschreiblich lieb.« Und Fritz küßte ihr die Frage von den Lippen.

»Wird das bald sein, daß du mich mit dir nimmst?« zögerte die Kleine. Der
Gymnasiast schwieg. Er hob unwillkürlich den Blick, ging der Kante des plumpen
Sandsteinpfeilers nach und las über dem alten Stationsbild: »Vater vergieb
ihnen...«

Da forschte er ärgerlich: »Ahnen sie was bei dir zu Haus?«

Er drängte die Anna: »Sag.«

Sie nickte ganz leis.

»So«, wütete er, »ich sags ja, also doch. Diese Klatschbasen. Wenn ich nur...«
Er grub den Kopf in die Hände.

Anna lehnte sich an seine Schulter. Sie sagte einfach:

»Sei nicht traurig.«

So verharrten sie.

Plötzlich sah der junge Mensch auf und sagte:

»Komm fort mit mir!«

Anna zwang ein Lächeln in ihre schönen Augen, welche voll Tränen waren. Sie
schüttelte den Kopf und sah sehr hilflos aus. Und der Student hielt wieder wie
früher ihre winzigen Hände, die in schlechten Handschuhen staken. Er sah in das
lange Hauptschiff hinein. Die Sonne war erloschen, und die bunten Glasfenster
waren häßliche, mattfarbene Kleckse. Es war still.

Dann begann hoch in der Halle ein Piepsen. Beide schauten auf. Sie bemerkten
eine verirrte kleine Schwalbe, welche mit müden, ratlosen Flügeln das Freie
suchte.

Auf dem Heimweg dachte der Gymnasiast an ein verabsäumtes lateinisches Pensum.
Er beschloß, noch zu arbeiten, trotz des Widerwillens, den er hatte, und trotz
aller Müdigkeit. Aber fast unwillkürlich machte er einen großen Umweg, verirrte
sich sogar ein wenig in der sonst gut bekannten Stadt, und es war Nacht, als er
in seine enge Stube trat. Auf den Lateinheften lag ein kleines Briefchen. Er
las bei der unsicher flackernden Kerze:

»Sie wissen alles. Ich schreibe Dir unter Tränen. Der Vater hat mich
geschlagen. Es ist schrecklich. Jetzt lassen sie mich nie mehr allein ausgehen.
Du hast recht. Komm fort. Nach Amerika oder wohin du willst. Ich bin morgen
früh um sechs Uhr auf der Bahn. Da geht ein Zug. Vater fährt immer auf die Jagd
damit. Wohin   weiß ich nicht. Ich schließe. Es kommt jemand.

Also erwarte mich. Bestimmt. Morgen um sechs. Bis in den Tod Deine

Anna.

Es war niemand. Wohin, glaubst Du, gehen wir? Hast Du Geld? Ich habe acht
Gulden. Diesen Brief schick ich Dir durch unser Dienstmädchen an das euere. Mir
ist jetzt gar nicht mehr bang.

Ich glaube, Deine Tante Marie hat geklatscht.

Sie hat uns also Sonntag doch gesehen.«

Der Gymnasiast ging in großen und energischen Schritten auf und nieder. Er
fühlte sich wie befreit. Sein Herz pochte heftig. Er empfand auf einmal: Mann
sein. Sie vertraut sich mir an. Ich darf sie beschützen. Er war sehr glücklich
und wußte: Sie wird mir ganz gehören. Das Blut stieg ihm in den Kopf. Er mußte
sich setzen, und dann kam ihm in den Sinn: Wohin?

Diese Frage wollte nicht schweigen. Fritz übertönte sie dadurch, daß er
aufsprang und Vorbereitungen machte. Er legte ein wenig Wäsche und ein paar
Kleider zurecht und preßte die ersparten Guldenscheine in das schwarze
Ledertäschchen. Er war voll Eifer, schob ganz unnütz alle Laden auf, nahm
Gegenstände und trug sie wieder an ihren alten Platz, warf die Hefte vom Tische
in irgend eine Ecke und zeigte seinen vier Wänden mit prahlerischer
Deutlichkeit: Hier ist Auswanderung, Schluß.

Mitternacht war vorbei, als er am Bettrand niedersaß. Er dachte nicht ans
Schlafen. Angekleidet legte er sich hin, nur weil ihn, wahrscheinlich vom
vielen Bücken, der Rücken schmerzte. Er dachte noch einigemal: Wohin? und sagte
laut: »Wenn man sich wirklich lieb hat...«

Die Uhr tickte. Tief unten fuhr ein Wagen vorbei, und die Scheiben zitterten
davon. Die Uhr, die noch von den Zwölfschlägen müde war, atmete auf und sagte
mühsam »Eins«. Mehr konnte sie nicht.

Und Fritz hörte es noch wie aus weiter Ferne und dachte: Wenn man sich ...
wirklich ...

Aber im allerersten Morgengrauen saß er fröstelnd in den Kissen und wußte
bestimmt: Ich mag Anna nicht mehr. Sein Kopf war so schwer: Ich mag Anna nicht
mehr. War das ihr Ernst? Um ein paar Schläge auf und davon laufen. Wohin denn?
Er sann nach, als hätte sie's ihm anvertraut: Wohin wollte sie denn?
Irgendwohin, irgendwohin. Er empörte sich: Und ich? Ich sollte natürlich alles
im Stiche lassen, meine Eltern und   alles. Oh und die Zukunft, das Hernach.
Wie dumm das war von Anna, wie häßlich. Ich möchte sie schlagen, wenn sie das
imstande wäre.

Wenn sie das imstande wäre.

Als ihm die frühe Maisonne, so recht hell und heiter, in die Stube kam, hoffte
er: Sie kann es nicht ernst gemeint haben. Er beruhigte sich ein wenig und
hatte viel Lust, im Bett zu bleiben. Allein er sagte sich: Auf den Bahnhof will
ich gehen, und sehen, daß sie nicht kommt. Und er malte sich die Freude aus,
wenn Anna nicht kommt.

Fröstelnd in der frühen Frische und mit großer Müdigkeit in den Knieen ging er
auf den Bahnhof. Die Vorhalle war leer. Halb ängstlich, halb hoffnungsvoll
hielt er Umschau. Keine gelbe Jacke. Fritz atmete auf. Er durchlief alle Gänge
und Säle. Reisende gingen verschlafen und teilnahmslos auf und nieder,
Gepäcksdiener lümmelten an hohen Säulen, und Leute aus der untersten Klasse
saßen verdrossen, an Bündel und Körbe gelehnt, auf staubigen Fensterbänken.
Keine gelbe Jacke. Der Portier rief irgendwo in einem Wartesaal Ortsnamen. Er
läutete mit einer schrillen Glocke. Dann schnarrte er dieselben Ortsnamen ganz
nah und dann noch einmal auf dem Bahnsteig. Und immer läutete davor die
häßliche Glocke. Fritz wandte sich und schlenderte, die Hände in die Taschen
bohrend, in die Vorhalle des Bahnhofes zurück. Er war sehr zufrieden und dachte
mit Siegermiene: Keine gelbe Jacke. Ich wußte es ja.

Wie im Übermut trat er hinter eine Säule. Er wollte den Fahrplan studieren, um
zu erfahren, wohin denn dieser verhängnisvolle Sechsuhrzug eigentlich führe. Er
las mechanisch die Stationen und machte ein Gesicht wie einer, der eine
drollige Treppe besieht, auf der er fast gestürzt wäre. Da klappten schnelle
Schritte auf den Fliesen. Als Fritz aufschaute, erhaschte sein Blick eben noch
an der Perrontüre die kleine Gestalt in der gelben Jacke und dem Hute, auf
welchem eine Rose schwankte. Fritz starrte ihr nach.

Dann überkam ihn eine Furcht vor diesem schwachen, blassen Mädchen, welches mit
dem Leben spielen wollte. Und als bangte er, sie könnte kommen, ihn finden und
ihn zwingen, in die fremde Welt zu fahren, raffte er sich auf und lief, so
schnell er konnte, ohne sich umzusehen, der Stadt zu.

Weißes Glück

(1896/97)

Der Assekuranzbeamte Theodor Fink fuhr von Wien an die Riviera. Unterwegs
entdeckte er in seinem Handbuch, daß er mitten in der Nacht in Verona ankomme
und dort zwei Stunden auf Anschluß warten müsse. Das war ein übriges, welches
keineswegs beitrug, seine Stimmung zu verbessern. Er zündete sich eine
Zigarette an, fand den Rauch unerträglich und schleuderte sie in weitem Bogen
aus dem Fenster; seine Blicke folgten dem glimmenden Punkt in die blasse,
nichtssagende Märzlandschaft, in deren tiefsten Talstellen Schneereste wie
schmutzige Kissen lagen. Das langweilte ihn ebenso wie der gelbe Roman, der
neben ihm auf dem Sitz lag, und mürrisch nahm er zum zehntenmale den Brief vor,
welchen sein kranker Bruder ihm aus Nizza geschrieben hatte. Je öfter er die
hastigen unsteten Zeilen las, desto deutlicher schien ihm, daß es der Ruf eines
Sterbenden sei, dem er folgte. Und ihm wurde immer unbehaglicher. Er hatte für
den um sieben Jahre jüngeren, spätgeborenen Bruder niemals viel übrig gehabt,
denn das Kränkliche, Zerbrechliche an ihm war ihm abstoßend, und das Überfeine
seiner Empfindung hatte für ihn etwas Unheimliches und Fremdes. Er fürchtete
diese bevorstehenden Tage mit den vielen Aufregungen und Mühseligkeiten und
empfand nebenbei aufrichtiges Mitleid, welches er allerdings dadurch zu lindern
suchte, daß er immer wieder dachte: »Es wäre ja ein Glück für ihn. Wenn man
krank ist.« Darüber schlief er ein.

Durchgerüttelt, mit schmerzenden Gliedern und sehr verschlafen, stieg er als
einziger in ›Verona vecchia‹ aus und folgte dem schweigsamen Portier in den
Wartesaal zweiter Klasse. An den hohen Glastüren ließ ihn der Führer stehen.
Theodor Fink stieß den Türflügel mit dem Ellbogen auf und wartete an der
Schwelle, bis seine Augen sich in dem Dunkel des Raumes zurechtfanden.
Allmählich erkannte er die Bogentüren, welche ihm gegenüber auf den Bahnsteig
hinausführten, und etwas, was wie ein vielhöckeriges Ungetüm auf vier stämmigen
Beinen in der Mitte des Saales stand; es war ein Tisch, mit vielen
Gepäckstücken bedeckt. Endlich gewahrte Fink auch die Bänke, welche die Wände
rings begleiteten, und er schob sich bis zu der nächsten nach vorwärts, um dort
seinen unterbrochenen Schlaf fortzusetzen. Er tastete die Bank hin, und gerade,
als er sich neigte, ging draußen jemand mit einer Laterne vorbei, und ein
Schimmer zuckte herein und beleuchtete flüchtig das bärtige Gesicht eines
schlafenden Mannes. Fink wurde nüchtern und stieß einen Fluch aus. Seine Stimme
klang in der Halle lauter, als er es erwartet hatte, und wie eine Antwort kam
es aus allen Ecken: ein Stöhnen, ein streckendes Rühren, ein Knarren der Bank,
ein tonloses irres Traumwort. Der Ankömmling blieb einen Augenblick wie
gebannt. Er dachte: also hier schlafen schon überall Leute. Dann ging er die
Wände entlang. In der Nähe der dunkelsten Ecke fühlte er einen freien Platz,
und dort ließ er sich wie erschöpft nieder. Er blieb sitzen und wagte nicht den
Versuch, die Füße auszustrecken; er war überzeugt, daß zu seiner Rechten und zu
seiner Linken Menschen lagen, und scheute sich, sie zu berühren. Er verharrte
reglos, und der Schweiß stand ihm auf der Stirn. Seine Lider waren schwer und
sanken langsam, aber er riß sie immer nach kurzem wie in jähem Schrecken wieder
auf und mußte sich zurechtfinden in dem ungastlichen Raum, über dessen Dielen
dann und wann Lichter, wie Möwen, huschten. Fink atmete tief auf, als die Türe,
durch welche er eingetreten war, knarrte. Vom matten, rötlichen Dämmer des
Ganges hoben sich zwei oder drei Gestalten als Schatten ab. Neue Reisende kamen
in den Saal. Die Türe fiel hinter ihnen zu, und Fink mühte sich, die Gestalten
zu verfolgen. Aber stumm und lautlos lösten sie sich in dem schweren Dunkel,
und nur das Knarren einer Bank ließ vermuten, daß sie sich irgendwo
niedergelassen haben mußten. Es blieb wieder still. Allein Fink fand, in seiner
übermüdeten Spannung, tausend Geräusche und ging ihnen nach und fühlte in jedem
Laut etwas Fremdes und Feindliches. Ihm war, als drängten sich alle die
Menschen immer näher an ihn heran, und die Dunkelheit um ihn wurde körperhaft,
so daß er endlich hastig ein Zündholz anstrich und erleichtert aufatmete, als
er die große, schwarze Leere vor sich erkannte. Gleichwohl entzündete er immer
noch eines, um sich ganz zu beruhigen. Als eben wieder ein neues knisternd
auflohte, klang eine Stimme aus der Ecke: »Das blendet so,   verzeihen Sie.«
Fink lauschte dem leisen Wohlklang. Dann leuchtete er ganz unwillkürlich mit
dem tiefgebrannten Spänchen der Stimme nach und glaubte flüchtig ein
dichtverschleiertes Frauengesicht zu sehen. Dann verlöschte das Licht, und er
saß wieder im Dunkel und wartete auf die Stimme. Und sie kam: »Es ist
furchtbar, mit vielen Fremden eine Nacht im selben Raum zu sein. Nicht wahr?
Die Menschen sind so seltsam in der Nacht, und ihre Geheimnisse wachsen über
sie hinaus.   Es ist furchtbar.   Aber Licht blendet so.« Fink fühlte, daß die
liebe leise Stimme das ausgesprochen hatte, was ihn ängstigte. Aber der letzte
Satz, der wie eine Entschuldigung klang, nahm ihm plötzlich alles Unheimliche,
und er wußte, daß eine junge, vielleicht sogar eine schöne Frau neben ihm saß,
und war mit einemmal angeregt von der Möglichkeit, die Wartestunden durch ein
kleines Abenteuer zu verkürzen.

Er drehte unwillkürlich seinen Schnurrbart und neigte sich zuvorkommend gegen
die dunkle Ecke: »Gnädige reisen auch   hinunter   nach Nizza?«

»Nein, ich kehre zurück in meine Heimat.«

»Schon im März? Es ist noch sehr kalt in Deutschland. Da sind Sie wohl nicht
krankheitshalber unten gewesen?«

»Oh, ich bin krank.« Das sagte sie traurig, aber versöhnt. Fink schwieg
erstaunt und verlegen. Seine Augen suchten durch das Dunkel, aber er konnte
nichts erkennen. Die Luft war dunstig und dick. Aus irgend einem Traum stieg
ein Stöhnen, und draußen klang die Klingel wie ein Heimchen.

Um etwas zu erwidern, sagte Fink: »Ich bin nicht krank. Aber mein Bruder. Es
geht ihm schlecht in Nizza; deshalb fahre ich hin.«

Aus dem Dunkel kams: »Oh   bringen Sie ihn mit zurück. Auch wenn es ihm
schlecht geht. Dort in dem frühen Frühling ist alles traurig. Das Leben und das
Sterben...«

Theodor Fink machte eine Bewegung, und die Kranke sagte noch ganz tonlos: »Müde
und kranke Menschen müssen zu Hause bleiben.« Der Beamte dachte: Sie muß doch
noch jung sein, und dabei fühlte er sich dumm und ungeschickt und roh, als er
entgegnete: »Das Klima müssen Sie bedenken, Fräulein...«

Sie schien das nicht gehört zu haben und fuhr fort: »Ich fahre auch nach Hause.
Ich war traurig bei den Blumen und allein...«

»Sie sind gewiß noch sehr jung, Fräulein«, unterbrach sie Fink und ärgerte sich
darüber.

»Ja«, sagte sie einfach, »ich bin jung.« Er ahnte, daß sie lächelte. »Aber
deshalb bin ich doch gern allein. Auch zu Hause bin ich viel allein!«

Theodor Fink bereitete die Frage vor: »Wo ist Ihre Heimat?« Allein er konnte
sie nicht aussprechen, denn sie erzählte weiter, und ihre Stimme wurde immer
weicher und träumerischer dabei und klang wie aus der Ferne.

Sie träumte: »Ein weißes Zimmer hab ich. Denken Sie. Seine Wände sind so hell,
daß immer ein wenig Sonne daran bleibt. Auch wenn draußen graue Tage sind. Und
es sind viel graue Tage draußen. Aber in meinem Zimmer ists immer licht. Weißer
Tüll verhängt die Fenster, und dahinter sind lauter weiße Blumen. Kleine
Blumen, die bei mir nie ganz aufblühen. Sie duften auch nicht stark, aber es
riecht doch alles nach ihnen: mein Taschentuch, meine Kissen, meine
Lieblingsbücher. Jeden Morgen kommt die Schwester Agathe und lächelt. Sie
lächelt immer, wenn sie zu mir kommt, und sitzt an meinem Bett in ihrer weißen
Nonnenhaube. Ihre Hände fühlen sich an wie Rosenblätter. Sie weiß nichts von
der Welt und ich auch nicht: so verstehen wir uns. Nur wenn einmal so selten
warm die Sonne scheint, sitzen wir am Fenster und schauen hinaus. Alles ist
dann weit von uns, was laut und groß ist: das Meer und der Wald und das Dorf
und die Menschen. Am Sonntag, wenn sie läuten, ists wie eine Erinnerung. Gute
Menschen aus den früheren Jahren pochen bei mir an. Sie kommen zu mir wie in
eine Kirche   Blumen in der Hand, auf den Zehen und im Feiertagskleid...«

Es war ganz still. Auch die Klingel draußen schwieg.

Theodor Fink starrte in das Dunkel. Er wartete auf die Stimme. Er fühlte: Sie
wird so weitersprechen mit derselben süßen, silbernen Stimme und wird mir
vieles sagen. Es ist wie eine Beichte, und ich kann sie nicht verstehen.
Vielleicht hört sie einer von den vielen Fremden auf diesen Bänken und versteht
sie. Ich kann sie nicht verstehen. Ich fürchte mich vor ihr. Dabei stand
Theodor Fink leise auf, ohne daß die Bank knarrte, und tastete zu der Gangtüre.
Er verschloß sie ganz vorsichtig hinter sich. Dann eilte er, wie gejagt, durch
die matterhellten Gänge, an den verschlafenen Bahnwärtern vorbei, dem Ausgang
zu. Endlich fand er das hohe Tor. Er wußte nicht, daß er die dunkle, fremde
Lindenallee gegen die Stadt hinunterlief, er fühlte nur immer noch: »Ich kann
sie nicht verstehen.«   Erst als ein erster, früher Postwagen an ihm vorbei
gegen den Bahnhof rollte, blieb er stehen und nahm den Hut vom Kopfe. Der
Morgenwind regte sich leise über ihm in den alten Lindenästen und wehte lauter
kleine, kühle Blüten an seine Stirne.  

Die Stimme

(1896/97)

Doktor Henke war in der Stadt ein Muster von Pflichteifer; aber die sechs
Urlaubswochen verträumte er, auf dem Rücken liegend, an dem weißen Strand des
Ostseebades Misdroy in heroischer Faulheit. Er hatte die Hände als Kissen unter
den kurzgeschorenen Kopf geschoben und schaute in die hohen Buchenwipfel. Dabei
war er sehr ärgerlich über seinen Freund Erwin, der vor ihm stand und den
heranrollenden Wellen kleine Steinchen in den Rachen warf; denn er mußte ihm
folgende ernste Rede halten:

»Du bist ja ein Esel. Erholen sollst du dich hier. Nicht solche Tollheiten
ausspinnen. Ich kann gar nicht klug daraus werden. ›Eine Stimme.‹ Hat man so
was schon gehört? Du bist so einer, den man unter die Haube bringen muß um
jeden Preis. Werde übrigens für dich auf Brautschau gehen. Was ich in diesen
paar Tagen alles zu hören bekommen habe. Zwei Diebe verteidigen und einen
Raubmörder, und die Hinterlassenschaft einer Erbtante, die ohne letzten Willen
gestorben ist, regeln, strengt lange nicht so an, wie dir alle deine Dummheiten
ausreden.   Überarbeitet bist du.«

Erwin lächelte in die Wellen hinaus: »Da magst du ja recht haben. Ich bin sehr
müde. Und gerade deshalb sehne ich mich darnach. In einem weichen tiefen Stuhl
lehnen und von einer süßen Stimme sich erzählen lassen, wie das Leben ist.
Durch diese liebe Stimme sich mit dem Leben versöhnen, und alles wieder
liebgewinnen an ihm: seine kleinen Ereignisse und seine großen Wunder.«

Doktor Henke hob ungeduldig den Kopf und suchte die Augen des Freundes. Er
hatte keinen Sinn für Poesie, aber von ungefähr fiel ihm ein, daß diese Augen
mit ihrer wechselnden Tiefe und ihrem heimlichen, unerwarteten Aufleuchten
etwas vom Wesen des Meeres hatten. Er lächelte ironisch und grollte: »Sag mir
nur um alles in der Welt, wie bist du denn wieder auf diesen Gedanken gekommen?
«

Mit lässiger Bewegung strich Erwin sein aschblondes Haar zurück: »Oh, das ist
einfach. Wenn du hinter den Strandkörben im hohen, lautlosen Sande gehst,
kannst du die Menschen nicht sehen, die in den Körben sind, aber du hörst ein
Rufen oder ein Plaudern oder ein Lachen, und du weißt: So und so ist dieser
Mensch. Du fühlst: er liebt das Leben, oder: er hat eine große Sehnsucht, oder:
ein Leid, um das seine Stimme weint, selbst in jedem Lachen.«

Der Doktor sprang auf: »Und dann neigt sich mein guter Erwin ein wenig vor und
macht ein dummes Gesicht, wenn er sieht, daß die Menschen ganz anders sind wie
ihre Stimmen.«

Erwin schüttelte den Kopf: »Ich suche ja keine Menschen. Ich suche die Stimme.«

Er trat an den Doktor heran und zog ihn näher an den Strand. Es war die Stunde,
da das Meer seine größten Seltsamkeiten offenbart, in reicher Verschwendung
Farbe mit Farbe tauscht, und die Sonne stand schon nahe am Untergang. Ein
einziges ockergelbes Segel schimmerte in der hellen Fläche, und fern, in einem
mittagsblauen Streifen, zog der große, weiße Dampfer nach Rügen, und
flatternde, silberweiße Wellen folgten ihm wie ein Zug Störche.

»Der Rügendampfer; also schon sechs«, brummte der Doktor mechanisch. Erwin
nickte. »Siehst du, wir sehen ihn täglich vorüberschwimmen. Wir sind ihn
gewohnt. Er erfreut uns nicht mehr. Aber ich denke an eine süße Stimme, die
sagt: ›Der Rügendampfer‹, oder: ›Der weiße Dampfer‹, oder: ›Das silberne
Schiff‹. Und ich würde der Stimme lauschen, wie einer leisen, heiligen Glocke,
und dann würde ich den Rügendampfer suchen am Horizont und ihn sehen, so wie
die Stimme es will; und ich würde sicher fühlen: Er ist wie ein weißer Schwan.«

Doktor Henke schüttelte mit energischer Mißbilligung den Kopf und murmelte
etwas vor sich hin. Dann schritten die beiden schweigend durch die mannshohen
Farrenwedel, und der Buchenwald rauschte über ihnen.

In den nächsten Tagen fühlte sich der Doktor recht unbehaglich. Wenn er, wie er
sonst so gern getan, auf dem Rücken im Walde lag, mußte er fortwährend an Erwin
denken, und er fühlte, daß dieser Gedanke seine Muße sehr beeinträchtigte. Er
suchte ihn loszuwerden, indem er den ganzen Nachmittag unter den Leuten auf der
Terrasse des Kurhauses verblieb und sich jeden Augenblick einredete, er tue
dies, um Zeitungen zu lesen. Er hatte sich auch wirklich bis zu dem Maße in
einen Leitartikel vertieft, daß er Erwin erst bemerkte, als er hart vor ihm
stand. Der Doktor erschrak heftig über des Freundes verstörtes und erregtes
Aussehen und wollte eine Frage an ihn richten. Aber Erwin kam ihm zuvor. Er
sagte mit einem hastigen Blick: »Komm.« Der Doktor widersprach nicht, und die
beiden gingen stillschweigend die Allee entlang, dem Strande zu. Als sie über
die weiße Düne schritten, betrachtete Henke den andern vorsichtig. Erwin watete
hastig in dem tiefen Sande, seine Augen waren groß und durstig und seine Lippen
sachte geöffnet wie die eines Lauschenden. Dann sah der Doktor die Menschen,
die in tiefem, sorglosem Behagen in dem durchsonnten Sande schliefen oder
plauderten, und der Kontrast zwischen ihrer müßigen Ruhe und der atemlosen Hast
seines Begleiters hatte etwas Unheimliches. Endlich stand Erwin still und zwang
auch den Doktor dazu, indem er ihn fest am Handgelenk packte.

Sie standen hinter einem Korbe. Jetzt vernahm Henke die Stimme einer alten
Dame, welche ihm nicht unbekannt war, und dann eine leise, helle, seltsame
Mädchenstimme. Er trat vor und zog auch Erwin mit, der am ganzen Leibe
zitterte.

Die alte Dame war die Generalin Werner, die Tischnachbarin des Doktors. Sie
streckte ihm herzlich die Hand entgegen, und Henke gewahrte an ihrer Seite ein
fremdes junges Mädchen. Es hatte den Kopf leicht gesenkt, und die späte Sonne
streute ihre Reflexe in das reiche dunkle Haar. Die Generalin reichte auch
Erwin die Hand. Dann wandte sie den feinen Kopf und sagte zärtlich: »Hedwig.«

Das Mädchen erhob sich, ohne die Augen aufzuschlagen. Die Dame stellte vor:
»Meine Nichte.«

Erwin verneigte sich wie vor einer Königin. Da flüsterte ihm die Generalin ins
Ohr: »Sie ist blind.«

Erwin zuckte zusammen, und der Doktor sprach vom Tennisspielen und von einem
Ausflug nach Stubbenkammer. Und später sagte die Generalin: »Ich darf nicht
baden; aber meiner Nichte bekommt es sehr gut.«

Die Blinde nickte: »Ich glaube, es ist sehr gesund.«

Ihre Stimme war wie ein Lied.

Aber Erwin dachte: Ihre Stimme ist traurig.

Der Doktor sprach ohne Unterlaß. Einmal lachten sie laut, die Generalin und er.
Hedwig lachte nicht mit. Und Erwin sagte ganz leise zum Doktor: »Wenn sie
einmal sehen könnte, wie schön sie ist.«

Der Doktor zuckte die Achseln. Die Generalin hatte es nicht gehört, sie wies
mit der Hand auf das Meer hinaus. Ferne in einem tiefgrünen Streifen zog der
große, weiße Dampfer nach Rügen.

Der Doktor sah nach seiner Uhr und sagte: »Der Rügendampfer, also schon sechs.«

Die Generalin schwärmte mit ihrer müden, alten Stimme: »Wie schön die
Beleuchtung ist.« Der Doktor gähnte.

Erwin schaute dem Dampfer nach und wartete. Aber das Mädchen schwieg; denn es
sah ihn nicht, nur die Generalin sagte: »Es wird kühl.« Die Damen
verabschiedeten sich. Erwin verbeugte sich sehr tief. Als die Damen gegangen
waren, blieben die beiden schweigend. Der Doktor rieb sich die Hände: »Es wird
wirklich kühl.«

Erwin schaute noch immer hinaus auf das Meer, und die weite Fläche war
silbergrau. Er sagte mit trauriger Stimme mehr zu sich selbst, als zum Doktor:
»Sie sieht andere Schiffe auf einem anderen Meer. Sie sieht in eine andere
Welt. Darum ist ihre Stimme so.«

Eine Tote

Psychologische Skizze

(1896)

San Remo, im März 189..

Mein guter, guter Alfred!

Lang war mein Schweigen. Verzeih! Drei Deiner lieben Briefe muß ich heute in
Einem beantworten. Sei bedankt. Sie taten mir so wohl. Die zarte, innige
Besorgnis, die in Deinen Zeilen liegt, ist Balsam. Ich bin ja so einsam und so
müd.   Es ist sonderbar um mein Leiden. Ich bin abgespannt, meine Glieder sind
wie zerschmettert; Stunden aber gibts, da glimmert dieser Funken, den sie Leben
nennen, wieder auf. Er wird zur Flamme. Lodernd leckt sie empor und ich fühle
Kraft, Gesundheit, Zuversicht!... Dummheit.   Der Arzt ... ich will nicht vom
Arzte reden.   Aber manchmal ist es sehr schlimm. Die Atembeschwerden, weißt
Du, die. ... Da spür ich manchmal wie die Luft drückt. Schrecklich schwer, sag
ich Dir. Und dieser Husten. So langsam kriecht er herauf aus der Brust und dann
schnellt er empor und packt mich an der Kehle...

Ich sitze auf der Veranda meines Hauses. Die blaue Luft streicht warm, feucht
und golddurchwoben vom Meere. Duftige Sträucher schicken ihren Odem den Hang
herauf. Ein Anblick voll Glück, Licht und Leben! Und ich schaue mit großen
Augen in das volle, flimmernde Blau; und meine Gedanken ... Meine Gedanken
kehren jetzt immer häufiger zu einer Begebenheit zurück, die ich bisher in
meiner Brust verborgen gehalten habe.   Es ist wohl ein Jahr her.   Du weißt, 
daß ich mich im Frühjahr in einem jener kleineren Bäder Böhmens, deren Besuch
im Mai beginnt, aufgehalten habe. Ich war damals gesund, oder glaubte es doch
zu sein.   Dort ist mir in W. etwas begegnet, was jene Schwermut in meine Seele
gesenkt hat, die Du an meinen Briefen rügst, und die Du gewiß meiner Krankheit
zuzuschreiben geneigt bist. Es war... doch Du wirst ja sehen. Ich habe Dir in
meinen besseren Stunden alles kurz aufgezeichnet. Ich will kein Geheimnis vor
Dir haben. Nicht sterben, ohne... Es kann ja kein Mensch wissen, wann er
stirbt! Heut oder morgen und wenn die Sonne noch so hell scheint, und die Luft
noch so klar und blau ist... Das kommt... Unsinn!

Grüß mir die Deinen! Schreibe bald. Gott schirme Dich!

Dein Gaudolf

Ich war den dritten Tag in W. Wenige Leute nur waren erst da. Man konnte die
weiten Nadelwälder durchschreiten, sicher, niemandem zu begegnen, als ein paar
ehrerbietigen Bauersleuten. Wälder sind meine Freude. Früh nachdem ich einen
kargen Imbiß genommen, stieg ich die wurzelgeäderten Pfade hinan, kreuz und
quer, und verlor mich bald in der reichbelebten Wildnis. Ich erfreute mein Auge
an den mächtigen Farren, unter denen wie unter einem Malachit-Baldachin
züchtige Blumenprinzessinnen thronten, ich betrachtete das winzige Geschlecht,
das da den grünen Moosboden bevölkerte und mit tätigem Eifer her und hin
hastete, und mein lichtes Auge folgte dem neckischen Eichkätzchen, das im
kühnen Sprunge Ast mit Ast verband, und sich, durch den Tritt des Wanderers
aufgeschreckt, in dem höchsten Wipfel der ragenden Tanne verbarg. Nachmittags
spät kehrte ich erst von meinen Wanderungen zurück, nachdem ich in einer
Bauernhütte mit leidlich derbem Mahle mich gestärkt hatte.

Zweimal schon war mir auf diesen einsamen Wanderungen ein Mädchen begegnet. Ein
seltsames Mädchen. Sie ging immer allein und sobald sie an mir vorüberkam, hob
sie die grauen, übergroßen Augensterne empor und schaute mich mit stillen
halbverschleierten Blicken an. Diese Augen kann nie vergessen, wer sie einmal
gesehen. Es lag etwas Weltverlorenes, überirdisch Ernstes darinnen. So etwa wie
Gabriel Max seine Büßerinnen und Heiligen malt. Die Lippen hielt sie fest
geschlossen, das verlieh dem durchscheinend bleichen Gesicht einen Zug von
Härte, von... Ich weiß nicht wie es kam; dieses Antlitz schwebte mir vor, wenn
ich nachts in dem ungewohnten Gastzimmer erwachte. Bei der Tür, dort wo die
Klinke im Scheine meines Nachtlichts schimmerte, hob sichs empor, und ich sah
den Ernst dieses Gesichtes und die ganze schlanke Gestalt in dem anliegenden,
schlichten Tuchkleid langsam auf mich zukommen. Mich schauderte...

Sie wohnte im selben Hause. Mit ihren Eltern, sagte der Wirt. Dann tat er ein
recht verschmitztes Gesicht und schwieg plötzlich, als ob ihm ein Wort hinter
den gelben Zähnen stände, das er nicht frei lassen wollte. Dann aber faßte er
Vertrauen. Er neigte sich zu mir.   »Nicht wahr, Sie sagens nicht weiter,
Herr... Das Fräulein ist so ein bißchen, wissens, was man so sagt, nicht ganz
bei Vernunft   sie...« Sein Redestrom hätte jetzt nicht so bald ein Ende
genommen, hätte nicht die Ankunft eines neuen Gastes ihn unterbrochen.

Ich sprach kein Wort und ging. Sollte es wahr sein? Die Augen ...

Ich mußte dieses Wesen kennen lernen. Zu diesem Zwecke beschloß ich dem
gemeinsamen Mittagessen der Gäste anzuwohnen. Ein wohlwollender Zufall
begünstigte mich. Ich kam gerade neben den Vater des Mädchens, einen älteren
Bureaukraten mit gutmütigen, weichen Zügen zu sitzen. Er selbst begann das
Gespräch. Neben ihm saß das Mädchen, dann ihre Mutter. Sie konnten hören was
wir sprachen. Über W. im Allgemeinen. Sie stammten aus einem kleinen Städtchen
Südsachsens, wo der Vater die Stelle eines Magistratsrates, glaub ich,
bekleidete. Der Tochter wegen seien sie hier; die solle die Kaltwasserkur
gebrauchen. Die Mutter bestätigte das mit ein paar Worten. Dabei erfuhr ich
ihren Namen   Felice. Ich wandte mich an die Tochter: »Wie gefällt es Ihnen
hier, gnädiges Fräulein?« Sie schwieg und schaute über mich hin, als
durchdränge sie mit diesen tiefen, grauen Augen alles Körperliche. Die Mutter
flüsterte ihr etwas zu, was ich nicht verstand. Sie schüttelte den Kopf. Die
Mutter wiederholte scheinbar ihre Aufmunterung. Felice sagte leise, sehr leise,
aber mit weicher, edler Stimme, wie ein Kind, dem man einen Satz vorsagt:
»Danke, gut.« Der Magistratsrat verwickelte mich angelegentlich in ein Gespräch
über Kanalbauten; das Essen war beendet. Ich erhob mich. Im Auge der Mutter
glänzten Tränen. Sie winkte ihrem Gemahl zu. Der zog mich, nachdem die wenigen
Gäste den Saal verlassen hatten, in eine Fensternische. »Mein Herr«, sagte er
und seine Stimme zitterte, »unser armes Kind hat seit Jahren ein Gehirnleiden,
verzeihen Sie ihr sonderbares Benehmen. Wir reisen von Bad zu Bad. Sie werden
mein Vertrauen nicht mißdeuten. Das arme Kind!« Der Vater kämpfte mit den
Tränen. »Ein entsetzlicher, unglaublicher Wahn...« Der Wirt trat ein und kam
auf uns zu. Der alte Herr verstummte. Er drückte mir die Hand, daß es mich
schmerzte, und verließ mit hallenden, matten Schritten den Saal.

Ich habe mit Felice gesprochen. Das kam so. Auf einem meiner einsamen
Morgengänge traf ich sie wieder. Sie ging wie immer ihres Weges, blickte auf
und blieb stehen, als sie meiner gewahr wurde. Eine Weile schaute sie mich
regungslos an; dann zuckte es wie eine jähe Erinnerung durch ihr Gesicht.  
Vernehmlich sprach sie die Worte, die man ihr neulich vorgesprochen: »Danke,
gut!«... Ich erschrak. Also doch! Aber schnell faßte ich mich und sagte: »Sie
suchen wie ich, Fräulein Felice, einsam den Wald auf, den herrlichen Wald.«  
»Den herrlichen Wald«, wiederholte sie fast tonlos; aber ihre Brust hob sich
unter dem grauen Kleide und in ihrem Auge wogte eine Flut von Farbe und Licht.
Dann ging sie weiter und ich neben ihr. Wir sprachen nichts. Ich gab mich der
Weihe des Waldes und dem geheimnisvollen Zauber des schönen jungen Wesens hin,
das da so ernst neben mir einherschritt. Ein Feldblümchen wucherte am Rande.
Ich brach es und reichte es dem Mädchen hin. Sie nahm es, beschaute es mit
traurigem Blick, zerriß dann, wie einem augenblicklichen Unmut gehorchend, den
dünnen grünen Stengel, der leise stöhnte. Dann machte mir Felice eine
abwehrende Bewegung und verschwand wegabseits in den dichten hohen Stämmen. Ich
wagte nicht ihr zu folgen. Noch erkannte ich das graue Kleid in wechselndem
Licht zwischen den dunklen Baumriesen, dann war sie ganz meinen Blicken
entzogen.

So trafen wir uns einige Male. Sie schien Vertrauen zu mir zu fassen. Sie
stimmte, wenn ich die Landschaft bewunderte, oder das köstliche Aroma der
tannenduftenden Luft pries, leise ein. Schon das war mir Genugtuung. Auf einem
dieser Gänge sagte ich zu ihr: »Fräulein Felice, sehen Sie die Blumen, wie froh
die blühen, hören Sie den Gesang der Vögel, die Stimmen der Quellen... All das
ermahnt zum Frohsinn und Sie sind so traurig?« Als ich aufschaute bemerkte ich,
wie mich das Mädchen groß und fragend anblickte; dann bedeckte sie das Gesicht
mit den Händen und weinte, weinte, daß mir ganz weh zu Mute ward. An diesem
Tage sprachen wir kein Wort mehr.

Seither war eine Woche vergangen. Vergebens hatte ich auf meinen Wanderungen
die liebe, gewohnte Begegnung erhofft, auch im Speisesaale fand sich Felice
nicht ein. Sie sei ein wenig unpaß, sagte der Rat und die Mutter hatte rote
Augen. 

Endlich traf ich sie wieder. Sie kam auf mich zu und sagte: »Sie haben mich
heute gefragt... oder nicht heute...« Ich fühlte ihre Verlegenheit, die
Vorstellung der Zeit hatte sich ihr verwirrt... »Ich habe gefragt«, ergänzte
ich, »Fräulein Felice, warum Sie so traurig sind?«   Nie werde ich vergessen,
was jetzt folgte. Das Mädchen trat einen Schritt zurück, sie hob den Kopf, ihre
ganze Gestalt schien höher, übergroß, das Auge nahm eine eisige Starrheit an,
und durch die blassen Lippen hauchte es, ohne daß sie sich regten: »Ich bin
tot.«  

Unwillkürlich tat ich ein paar Schritte zurück. Und wie sie jetzt mit
unmerklichen Tritten langsam auf mich zukam, da war mir wirklich, als ginge von
dieser Gestalt ein Moderduft aus, so kalt, so schrecklich. Aufgeschrieen hätt
ich wie ein Kind am liebsten. Ich ermannte mich. Ein Schauer ging mir über den
Rücken.   Aber ich folgte ihr. Bis zu ihrer Wohnung geleitete ich sie. Wir
sprachen kein Wort. Mir war entsetzlich zu Mute. Ich hatte Fieber, gewiß.   Die
Nacht hindurch quälten mich irre Träume. Morgens erwachte ich matt mit
schwerem, wüstem Kopfe.

Jetzt sahen wir uns häufiger. Oft saßen wir stundenlang neben einander auf
einer Moosbank; ich erzählte ihr Geschichten. Sie hörte sehr aufmerksam, fast
ängstlich zu. Ich trachtete sie möglichst durch heitere Ereignisse zu
ermutigen. Dann sagte sie mir: »Du, (seit ein paar Tagen bediente sie sich
immer dieses vertraulichen Wortes) weißt du das sicher?« Und wenn ich bejahte:
»Ja, aber das waren Menschen, wirkliche lebende Menschen, aber ich bin ja tot,
lange tot...« Dann mochte ich sagen, was ich wollte, sie blieb still   und
ernst.

Einmal als sie meine Erzählung wieder mit diesen entsetzlichen Worten
abgebrochen hatte, wagte ich die Frage: »Felice, wann bist du gestorben?«
»Wann?« wiederholte sie und ihre Augen nahmen wieder jene Starrheit an, ihr
Körper verlängerte sich... Dann aber zuckte sie zusammen, setzte sich an meine
Seite und sagte mit kindlichem, rührendem Zutrauen: »Wenn ich es noch weiß,
sollst du's wissen: Ich war ein Kind, ein kleines Kind, weißt du. So ein Kind,
das mit Puppen spielt, Ball wirft und sich an Blumen freut. Das sind viele,
viele tausend Jahre her. Ich hatte keine Geschwister, aber ein paar frohe,
muntere Spielgenossen, die Maria, die von Bergers«, sie sagte das leise und
zählte in kindischer Weise an den Fingern, »die Elsa, die Lene, Gretchen, Kurt,
Hans«, beim letzten Namen zögerte sie und brach dann in heftiges Schluchzen
aus. Ich konnte sie mit Mühe beruhigen. Dann lächelte sie wieder. »Mutter«,
sagte sie mit den Mienen eines entzückten Kindes, »hat mir immer gar schöne
Sachen gegeben, Püppchen, so ganz kleine, weißt du, mit wirklichen Schuhen und
goldigen Haaren, aber«, über ihr Gesicht floh ein tiefer Schatten, »damals war
ich ja noch lebendig und jetzt, jetzt bin ich tausend Jahre tot, tausend
Jahre.« Ihr Wort erstarb tonlos. Mich schauerte.

Felice aber fuhr fort: »Wir spielten immer zusammen. Alle wir Kinder. Wir
pflückten Blumen... Blumen...« Sie schien nachzusinnen; dann schüttelte sie mit
dem Kopfe: »Ich muß dirs sagen. Es war im Herbst. Ein grauer, grauer Tag
drückte auf die Welt. Du mußt zu Hause bleiben, sagt die Mutter. Aber die Uhr
tickt so einsam; und die Bilderbücher habe ich so oft gesehen, so oft... und
die Mutter geht in die Küche. Ich schlüpfe hinaus in den Garten.   Leicht, daß
ich einen von den Gespielen seh'... Richtig, dort steht Hans zu Seiten des
Gesträuches. Mein Schritt klatscht auf dem durchnäßten Boden;   er soll mich
nicht hören. Pst!... also auf den Spitzen... so, so... hinters Gebüsch... ein
feiner Regen sticht mich in die Augen. Hans bemerkt mich nicht. Er hält etwas
in der Hand. Ich schau deutlich: ein Vogel, ein kleiner, lieber Vogel. Was tut
er? Er streichelt ihn wohl, so denk ich. Da hör ich piepsen. Piep... Piep...
hörst du's?« Sie faßte mich bei der Hand. »Das klingt so bang; und die Luft war
so grau und ich bieg' die Äste weg... und da, da...« Felice war aufgesprungen,
sie stieß die Worte in atemloser Erregung hervor und starrte auf einen Punkt,
als stünde dort der Knabe. »Da siehst du, siehst du, er drückt dem kleinen,
armen Vogel beide Daumen an die Kehle, der schreit und flattert. Hans aber
lacht, siehst du's, wie er lacht. Und er drückt zu... und ich will schreien und
kann, kann nicht... Der kleine Vogel reißt den Schnabel weit auf, weit      
dann fällt das Köpfchen herab ... da, da zuckt mirs so da, da durch«, sie fuhr
nach dem Herzen, »und da   bin       ich       gestorben.«   Ihr Wort ging
tonlos aus. Sie ließ sich neben mir auf die Bank fallen. Ihre Augen waren
geschlossen. Kein Atemzug hob ihre Brust... sie lag neben mir, ein
entsetzliches Bild des bleichen, bleichen Todes...

Wir saßen selbander auf der Moosbank. Es war einer jener herrlichen
Frühsommertage, wo die Welt eine große volltönende Hymne scheint, die die
Schönheit preist des wahren wonnigen Lebens. Der Wald schien ein Tempel, auf
dessen stämmigen Säulen die unendliche Decke in blauender Klarheit ruhte; der
Wind bewegte mit zartem Hauche die Zweige und aus dem Tannicht stieg des
berückenden Duftes schmeichelnder Weihrauch. Stille. Mir war, als ginge an uns
vorbei auf dem moosumrandeten Pfade eine gute, milde, segenstreuende Gottheit,
der die Menschen zu opfern vergessen, einsam dahin. Ich glaube es war ein
Gebet, das mir in der Seele erwachte, tief, tief, ein Gebet zu diesem
unbekannten, übermenschlichen Wesen des Waldes, das bis auf die Lippen sich
rang. Ich flehte, es möchte das holde Weib neben mir aus der schrecklichen
grauen Umnachtung aufwachen und rings um sich freudig den Odem des lieben,
lebendigen Lebens ahnen und fühlen... Hatte ich laut gesprochen? Das Mädchen
legte die Hand sanft auf die meine und blickte mich an so traurig, daß mein
Herz aus dem Taumel der Freude jäh auffuhr... Es würgte mir die Kehle. Ich
wollte etwas sagen, ermuntern, trösten. Das Wort erstarb. Wir schwiegen.   Vor
uns lag der weite sonnendurchflutete Wald. Lustige Lichter hüpften in
übermütiger Hast hin über den Moosgrund und erloschen ferne im Dunkel
verdämmernder Stämme.   Ich starrte vor mich auf den Weg. Da hüpfte gegenüber
aus dem Dickicht ein kleiner, kecker Vogel geradenwegs auf uns zu. Er sprang
hin über den Kiespfad, badete das graue Gefieder in der glühend durchsonnten
Sandflut und kam auf uns zu, dicht bis an unsere Füße. Ich bemerkte, daß Felice
aufmerksam das niedliche Tierchen verfolgte, wie ihre Züge heller und heller
wurden. Ja, wahrhaftig sie lachte... So hatte ich sie noch nie gesehen. Ich
erinnerte mich, daß ich ein paar Brosamen in der Tasche trug, die streute ich
nun dem zutraulichen Gaste hin, und er pickte sie auf und drehte sein Köpfchen
nach rechts und nach links und neigte sich wieder zur Erde.   Das Mädchen neben
mir legte behutsam die Hand auf meine Schulter und wandte den Kopf mir zu. Ich
sah ihr in die Augen. Aber wie war mir, die Schleier, die trüben, verhüllten
nicht mehr die grauen, tiefen Lichtsterne; sie strahlten in so unsagbarem Glück
auf, daß es mich wie ein holder, jauchzender Wahnsinn packte: »Felice«, schrie
ich, »du lebst«, und drückte das bebende Weib in seliger Sehnsucht an mich. Sie
schwieg. Sie hielt mich fest umschlungen, dann riß sie sich los, begrüßte mit
klaren Blicken des innigsten Dankes Himmel, Licht, Sonne und Dasein, eilte in
meine Arme zurück und weinte, das Köpfchen an meine Schulter gepreßt, erlösende
Tränen der Freude. Glücklich wie Kinder schritten wir beide heimwärts und es
war des Jubels kein Ende, gar erst, als die bangen Eltern das entzückende
Wunder vernahmen.

Felice war genesen.      

Erlaß mir von der Zeit zu sprechen, die jetzt folgte; laß mich kurz enden. Es
war eine Zeit namenlosen Glückes. Ich müßte die Sprache der Himmel reden, um
dir diese Wonnen zu schildern. Das holde Wesen zu sehen, das in kindischer
Freude das flutende Leben begrüßte, die kleinen Freuden der Natur, an denen wir
verwöhnt und gefühllos vorübergehen, mit bebendem Busen und flammendem Blicke
genoß, und das jetzt im unschuldsreinen Herzen mit mädchenhafter Scheu das
heilige Geheimnis niegeahnter Liebe aufkeimen fühlte...

Das schreckliche Gespenst, dem ich zum Opfer falle, und dessen Nahen ich von
Kindheit auf fürchtete, trat damals zuerst an mich heran. Ich fühlte
Beschwerden, spuckte Blut. Die Ärzte schüttelten den Kopf: Nach Süden, nach
Süden. Lange verschwieg ichs Felice, die meine Braut geworden war.   Endlich
überfiel mich einmal in ihrer Gegenwart der Husten. Sie scherzte erst. Ich
winkte ihr zu gehen. Da ward sie ängstlich. Sie blieb. Als ich mich von meinem
Anfall erholt hatte, gestand ich:   Daß ich sie nie heimführen dürfe, daß...
was weiß ich was Alles... Sie lag schluchzend in meinen Armen. Ich weinte auch.
Spät trennten wir uns. Entsetzlicher Abend! Als ich sie zur Tür geleitete, war
es schon dunkel. Und da, wie sie so vor mir stand, da legte sich wieder der
trübe Nebelhauch schrecklicher Starrheit über die fluttiefen großen Augen, ihre
Gestalt wuchs, die Hand in der meinen ward eiskalt, und ein Moderhauch schien
von ihr auszugehen...

Damals sahen wir uns zum letzten Mal. Den nächsten Tag reiste ich ab. Der Rat
war beim Wagen. Felice schickte ein Briefchen. Ich nahm es zu mir, bat ihr
meinen letzten Gruß zu bringen und riß mich endlich aus den Armen des alten
Mannes. Im Coupé erst wollte ich Felice's Zeilen lesen. Ich war noch zu erregt.
  Ich hatte im Zuge Platz genommen. Als das Hin- und Herlaufen der Reisenden
vorüber und ich in meinem Abteil allein geblieben war, nahm ich das teuere
Kleinod vor. Ich las nur die Worte... »Leb wohl, ich muß zum zweiten Male
sterben!« ... Ein schreckliches Ahnen ergriff mich.

  Ich mußte zurück. Ewigkeiten schienen mir die Minuten bis zur nächsten
Haltestelle. Endlich! »Wann geht der Zug zurück?« »In zwei Stunden!«   Da tritt
der Stationschef auf mich zu: »Sind Sie Herr M ...?«... Ich nickte, zu sprechen
vermag ich nicht.   Ich sehe, wie er ein Telegramm hervorzieht. Mechanisch
öffne ich: »Felice beim Teich abgerutscht,   alles vorüber. Gott stärke uns...«

Der Apostel

(1896)

Gasttafel im ersten Hotel von N.   An die Marmorwände des hohen, hell
erleuchteten Saales brandet Raunen der Menschen und Rasseln der Messer.
Geschäftig, gleich lautlosen Schatten, huschen die schwarzbefrackten Diener mit
den silbernen Platten hierhin und dorthin. Aus den blanken, hochbeinigen
Eiskübeln blinzeln die Sektflaschen nach den flachen Weinschalen hin. Alles
glänzt und flimmert in den Strahlen der elektrischen Lampen. Die Augen und die
Schmucksteine der Damen, die Glatzen der Herren und endlich die Worte, die hin
und wider hüpfen wie Feuerfunken. Wenn sie zünden, schlägt einmal nah, einmal
fern die grelle Lohe eines kurzen Lachens aus einer Frauenkehle. Dann schlürfen
die Damen eifrig die duftende Brühe aus den feinen, durchschimmernden Tassen,
während die jüngeren Herren den Kneifer über die Nase spreizen und mit
kritischem Blick die bunte Tafelrunde mustern.

Sie saßen alle schon seit Tagen so beisammen. Nur am Ende des Tisches hatte ein
neuer, fremder Gast Platz genommen. Die Herren ließen ihr Auge flüchtig über
diese Erscheinung weggleiten, denn der bleiche, ernste Mann, der dort unten
saß, trug nicht modische Kleidung. Ein hoher, schneeweißer Kragen schmiegte
sich bis an sein Kinn hinauf, und die breite, schwarze Binde, die man im ersten
Dritteil unseres Jahrhunderts trug, umschloß den Hals. Der schwarze Rock ließ
kein Stückchen der Hemdbrust sehen und lag feierlich auf den breiten Schultern.
Was aber die Herren noch unangenehmer berührte, war das große, graue Auge des
Ankömmlings, das hoheitsvoll und mächtig durch die ganze Gesellschaft, durch
die Wandung des Raumes zu dringen schien, und das leuchtete, als ob ein fernes,
schimmerndes Ziel sich beständig drin spiegelte. Dieses Auge veranlaßte die
neugierigen, heimlichen Blicke der Frauen. Man munkelte sich über den Tisch 
hinüber Vermutungen zu, man stieß sich ganz leise mit den Füßen an, man fragte,
forschte, zuckte die Achseln und wurde trotz alledem nicht klüger.

Im Mittelpunkt der Unterhaltung stand die polnische Baronin Vilovsky, eine
geistreiche, jüngere Wittib. Auch sie schien schon Interesse für den
schweigsamen Fremdling gefaßt zu haben. Ihre schwarzen, großen Augen hingen mit
auffallender Ausdauer an seinen durchgeistigten Zügen. Ihre schmale Hand
trommelte nervös auf dem weißen Damast des Tischtuches, daß der prächtige
Brillant auf dem kleinen Finger Blitz um Blitz schoß. Sie griff in begieriger,
kindischer Hast bald dies, bald jenes Thema auf und brach dasselbe in einer
Weile jäh und trotzig ab; denn der Fremde wollte sich durchaus nicht
beteiligen.   Sie hielt ihn für einen Künstler. In bewundernswert feiner Art
wußte sie um alle Künste nach und nach den Faden des Gespräches zu schlingen.
Umsonst. Der schwarze Herr schaute groß und ernst ins Weite.   Baronin Vilovsky
aber gab sich nicht verloren.

»Sie haben doch von dem großen Brandunglück im Dorfe B. gehört?« wandte sie
sich zu einem Herrn an ihrer Seite. Und als man bejahte: »Ich denke, wir bilden
ein Komitee, das irgend eine Wohltätigkeitsveranstaltung, verbunden mit
Sammlung, ins Leben rufen soll?« Sie sah fragend umher. Lauter Beifall lohnte
ihr. Über die Züge des Unbekannten huschte ein höhnisches Lächeln. Die Freiin
fühlte dieses Lächeln, ohne daß sie es sah: Zorn wühlte in ihr.

»Sind alle einverstanden?« rief sie jetzt im Ton einer Herrscherin, die keinen
Widerspruch erwartet. Ein Stimmenchaos: »Ja!« »Einverstanden!« »Natürlich!«

Mein Gegenüber, ein Kölner Bankherr, legte schon wie beteuernd seine Hand auf
die Brusttasche, in welcher sich die Banknoten stauten.

»Dürfen wir auch auf Sie rechnen, mein Herr?« So die Baronin dem Fremden. Ihre
Stimme zitterte. Jener erhob sich ein wenig und sagte laut, ohne den Blick zu
wenden, mit brutalem Ton: »Nein!« Die Baronin zuckte zusammen. Dann zwang sie
sich zu lächeln. Aller Augen waren auf den Fremden gerichtet. Der wandte sein
Auge der Freifrau zu und fuhr fort:

» Sie tun ein Werk der Liebe; ich geh in die Welt, um die Liebe zu töten. Wo
ich sie finde, da morde ich sie. Und ich finde sie oft genug in Hütten und
Schlössern, in Kirchen und in der freien Natur. Aber ich folge ihr
unerbittlich. Und wie der starke Lenzwind die Rose bricht, die sich zu früh
hervorgewagt, so vernichte ich sie mit meinem großen, zürnenden Willen: denn zu
früh ward uns das Gesetz der Liebe.« Seine Stimme verhallte dumpf, wie der
Glockenton beim Ave. Die Baronin wollte entgegnen, aber der Mann fuhr fort:
»Sie verstehen mich noch nicht. Hören Sie: Die Menschen waren unreif, als der
Nazarener zu ihnen kam und ihnen die Liebe brachte. Er, in seinem lächerlich
kindischen Edelmut, glaubte ihnen ein Gutes zu tun!   Für ein Geschlecht von
Giganten wäre die Liebe ein herrliches Ruhekissen, in dessen wollüstiger Weise
sie neue Taten träumen dürften. Den Schwachen aber ist sie Ruin.«   Ein
katholischer Priester, der anwesend war, griff mit der linken Hand nach seiner
Halsbinde, als wäre sie ihm plötzlich zu enge geworden.

»Ruin!« dröhnte es aus dem Munde des Fremden. »Ich spreche nicht von der Liebe
der Geschlechter. Von der Nächstenliebe spreche ich, von Mitleid und Erbarmen,
von Gnade und Nachsicht. Es giebt keine schlimmeren Gifte in unserer Seele!«
Der Priester gurgelte etwas durch die dicken Lippen.

»Christus, was hast du getan! Mir ist, man hat uns aufgezogen, wie jene
Raubtiere, denen man ihren innersten Trieb mit berechnender Klugheit genommen,
damit man, wenn sie zahm geworden, ungestraft mit Knuten auf sie einhauen darf.
  So hat man uns die Zähne abgefeilt und die Klauen, und man hat uns gepredigt:
Liebe! Man hat uns die Eisenrüstung unserer Kraft von den Schultern gezogen und
hat uns gepredigt: Liebe! Man hat uns den Demantspeer unseres stolzen Willens
aus den Händen gewunden und hat uns gepredigt: Liebe! Und so hat man uns
nackend und bloß in den Sturm des Lebens gestellt, wo die Keulenschläge des
Schicksals auf- und niedersausen,   und man predigt uns:   Liebe!«

Atemlos lauschte alles dem Sprecher. Die Diener wagten sich nicht vom Platze
und standen verlegen, die Silberplatten in Händen, zuseiten des Tisches.   Wie
ein heißes Gewitter donnerten die Worte des Begeisterten in das schwüle
Schweigen.

»... und wir haben   gehorcht«, hub der seltsame Fremdling wieder an. »Wir
haben blind und blöde diesem wahnwitzigen Befehle gehorcht. Wir haben die
Dürstenden aufgesucht, die Hungernden, die Kranken, die Aussätzigen, die
Schwachen, die Elenden, und   wir sind selbst dabei dürstend, hungernd, krank,
elend geworden! Wir haben unser Leben hingebracht, Gefallene aufzurichten,
Zweifelnden zu raten, Betrübte zu trösten,   und wir sind selbst dabei
verzweifelt!   Wir haben dem, der uns Weib und Kinder gemordet, der uns den
eigenen Herd mit der Axt der Zwietracht gespalten, wir haben ihm nicht den
schurkischen Schädel zerschmettert,   wir haben ihm   eine Hütte erbaut, in der
er friedlich erschauen kann das Ende der Tage!«

Furchtbarer Hohn bebte in seiner Stimme.   »Der, den sie als Messias preisen,
hat die ganze Welt zum Siechenhaus gemacht. Die Schwachen, Elenden, Hinfälligen
nennt er seine Kinder und Lieblinge. Und die Starken, die sind dazu da, diese
kraftlose Brut zu beschützen, zu besorgen, zu bedienen!? Und wenn ich es in mir
fühle heiß, innig und himmlisch, das stürmende Drängen nach Licht, und wenn ich
mit festem Fuß den steilen, steinigen Pfad der Erreichung aufwärts steige, und
wenn ich es leuchten sehe, das lodernde, göttliche Ziel,   dann soll ich mich
zu dem Krüppel bücken, der am Wege zusammengesunken dahockt, soll ihn loben,
aufrichten, mitschleppen und soll meine fiebernde Kraft versickern lassen in
dem ohnmächtigen Kadaver, der nach wenigen Schritten doch wieder hintaumelt?  
Wie sollen wir denn hinauf, wenn wir unsere Stärke den Elenden leihen, den
Bedrängten, den faulen, sinn- und marklosen Schurken?!«   Eine Unruhe erhob
sich, ein Murren.

»Schweigen!« donnerte der Schwarze. »Zu feig sind Sie, einzugestehen, daß dem
so ist. Sie wollen ewig im Sumpfe fortwaten; Sie glauben, Sie sehen den Himmel,
weil Sie das schauen, was sich schmutzig in der Gosse spiegelt.    Verstehen
Sie mich doch! Man hat unsere Kraft an die Erde gebunden. Elend muß sie
verglimmen auf dem Opferherde der Barmherzigkeit. Einzig dazu soll sie gut
sein, den Weihrauch des Mitleids zu entzünden, den Dunst, der unsere eigenen
Sinne betäuben soll? Sie, die Kraft, die bis zum Himmel züngeln kann in freier,
großer, jauchzender Flamme?!«

Alles schwieg. Mit Lächeln fuhr der herrliche Mann fort. »Und wenn unsere
Altvordern Affen waren, wilde Tiere mit großen Naturtrieben, und wenn ihnen ein
Messias erstanden wäre, der ihnen Nächstenliebe gepredigt hätte, sie hätten,
seinem Wort gehorchend, nie zu höherer Entwickelung emporklimmen dürfen. Nie
kann die stumpfe, vielsinnige Menge Träger des Fortschritts sein; nur der
›Eine‹, der Große, den der Pöbel haßt im dumpfen Instinkte eigener Kleinheit,
kann den rücksichtslosen Weg seines Willens mit göttlicher Kraft und sieghaftem
Lächeln wandeln.   Auch unser Geschlecht ist nicht die Spitze der unendlichen
Pyramide des Werdens. Auch wir sind nicht vollendet. Auch wir sind unreif,
nicht überreif, wie ihr im Dünkel so gerne wähnet. Darum vorwärts! Sollen wir
nicht höher steigen dürfen in Erkenntnis, Willen und Macht? Soll es nicht den
Starken gelingen, aus der Zwangatmosphäre des Massenneides emporzuschweben zum
Lichte!?

Hört mich, ihr   Alle: Ihr steht im Kampfe! Rechts und links fallen eure
Nebenmänner; fallen, getroffen von Schwäche, Krankheit, Laster, Wahnsinn! ...
und wie alle die Geschosse heißen, die das schreckliche Schicksal speit. Laßt
sie sinken!

Laßt sie hinsterben allein und elend. Seid hart, seid furchtbar, seid
unerbittlich! Ihr müßt vorwärts, vorwärts!

Was schaut ihr so entsetzt? Seid auch ihr Schwächlinge,   Alle? Fürchtet auch
ihr zurückzubleiben?! Bleibt! Verendet wie Hunde! Der Starke nur hat Recht zu
leben. Der Starke geht     vorwärts ... und die Reihen werden sich lichten;  
aber wenige Große, Gewaltige, Göttliche werden sonnigen Auges das neue, gelobte
Land erreichen. Vielleicht nach Jahrtausenden erst.   Und sie werden ein Reich
bauen mit starken, sehnigen, herrischen Armen auf den Leichen der Kranken, der
Schwachen, der Krüppel ...

... Ein ewiges Reich!«  

Sein Auge brannte. Er war aufgestanden. Die schwarze Gestalt erstreckte sich
übergroß in die Höhe. Es war, als ob ein Lichtschein sie umrahmte.  

Er sah wie ein Gott aus.

Sein Blick hing weit an der herrlichen Vision seiner Seele; dann kehrte er jäh
aus den Fernen zurück, und er sprach:

»Ich gehe in die Welt, die Liebe zu töten. Kraft sei mit euch!   Ich gehe in
die Welt und predige den Starken: Haß! Haß! Aberhaß!«  

Alle sahen sich sprachlos an. Die Baronin preßte, überwältigt von einem
unbeschreiblichen Gefühl, ihr Tuch an die Augen.

Als sie aufsah, war der Platz am Ende der Tafel   leer.

Ein Schauder durchrieselte alle.

Niemand sprach.

Die Diener reichten zaghaft die Speisen.

Mein Gegenüber, der dicke Bankherr, gewann zuerst seine Sprache wieder.

Er brummte zu mir her: »Das war entweder ein Narr, oder ...« Das Folgende
verstand ich nicht; denn er kaute mit vollen Backen ein Stück Hummerpastete.

Ihr Opfer

(1896)

Sag! Bist du schon mal an einem Spät-Septembermorgen eine mittelböhmische
Landstraße gegangen?   Der niedere, nebelschwangere, beengende Himmel scheint
wie ein schmutzig graues Zeltdach auf die verkümmerten, fahlen Roßkastanien
gespießt, welche die nußfarbige, von tiefen Räderrinnen gerunzelte Straße
umgrenzen. Die rote Sonne hat ihr dunsttrunkenes Gesicht in dichte Schleier
gehüllt; ein paar irre Strahlen huschen über die Wolkenwand und randen den
Straßenkot mit gelben, dünnen Strichen. Ein mißmutiger Wind wälzt gelbe Blätter
hin und wider und zerwirbelt den fadenscheinigen Rauch, der aus fernen
Dorfdächern kriecht,   das ist ein Bild von unsäglicher, unbeschreiblicher,
hilfloser Wehmut.   Wenn ich dies Bild denke, fühle ich einen großen Schmerz in
der Nähe meines Herzens. Es zuckt dort etwas zusammen   und zerrt, zerrt bis
mir die Tränen in den Augen brennen...

Dasselbe Gefühl ist in mir wach   wenn ich an das arme Weib denke, dessen
Geschichte ich dir erzählen will.

Höre!

Die Dichter preisen die Liebe; und es muß doch etwas sein um ihre Macht. Ein
Strahl der Sonne ist sie, der verklärt   sagen diese,   ein Gift, das
berauscht, sagen jene. Und wirklich, ihre Wirkungen sind denen des Lustgases
ähnlich, das der Arzt vor einer schweren Operation dem zitternden Kranken
einflößt,   der Leidende vergißt den wühlenden Schmerz...

Agnes hatte auch alles Ungemach vergessen,   seit Wochen. Seit sie Hermanns
Weib geworden war.   Waren es denn wirklich Wochen?   War es nicht vielmehr ein
einziger lustschäumender Augenblick unnennbaren Glückes? Jene Zeit, wo
Millionen neuer, süßer, geheimnisvoller Empfindungen im Herzen des Weibes   wie
Elfen aus mondgeküßten Blüten   aufsteigen, wo die Jungfrau selbst zitternd
staunt vor der Fülle der Gefühle, die in ihrem Innern ruhten, und wo ihr Auge
glänzt wie eine heilige, ewige, erlösende Gottesverheißung.

In jener Zeit dämmert keine Frage auf in ihrer Brust, keine Sorge, kein Bangen
bewölkt den Spiegel ihrer Seele. Sie lebt eine einzige, große, jauchzende
Gegenwart, die keine Vergangenheit kennt, vor keiner Zukunft erbebt.

Und diesen süßen Rausch der ersten wonnigen Wochen schloß das verklärte Weib in
ihr keusches Herz   und nahm ihn mit in die kommenden Jahre.  

Zwei Jahre.   Alles war anders geworden. Hermann war kalt und streng,
teilnahmslos und geistesabwesend.   Seine stürmische Künstlerseele hatte rasch
den Schaum der Liebesbegeisterung geschlürft   und das Weib war ihm nun nichts
mehr   als ein Becher mit schalem, abgestandenem Tranke gefüllt.

Sie wußte es; der Rausch war vorüber. Sie sah schrecklich klar.   Sie wußte,
daß sein Lächeln Mitleid war, seine seltene Schmeichelei Erbarmen, sein
hauchender tonloser Kuß Gewohnheit.  

Sie wußte es   und sie verzieh.

Sie wußte aber auch, daß er schuldlos war.   Was sie ihm geben konnte   hatte
sie gegeben. Er durfte nichts mehr erwarten.   Dieselbe Liebe, dieselbe
Zärtlichkeit Tag für Tag, in derselben Weise. Mußte das nicht seine
Künstlerseele zwängen und ängsten?

Wie war ihr dieser Gedanke gekommen?  

Erst wollte sie nicht an ihn glauben.   Aber doch   doch je öfter sie ihn
dachte, desto natürlicher   selbstverständlicher   ja notwendiger schien er
ihr.

Und sie gewöhnte sich daran.  

Das quälte sie nicht mehr.

Aber eine andere Qual wich nicht von ihr.

Hermann war so gut.

Sie wußte, er würde nie im Stande sein, ihr zu sagen: Geh!   Du hältst mich in
Fesseln! Ich empfinde dich als Zwang! Geh!

Und doch fühlte sie im tiefsten Innern, zagend wie ein bei Bewußtsein
Sterbender den Griff des Todes fühlt,   daß er so zugrunde gehen müsse. Daß
diese Bande seine Schaffenskraft hemmen müßten, seine Geistesfrische zerstören.
Daß heut oder morgen an Stelle der rege wechselnden Gedanken jene trübe,
verbitterte, stumpfe Sinnesträgheit treten müsse, wie sie jungen Leuten eigen
wird, die der frömmelnde Wunsch der Mutter in einem Seminar begrub.

Nie mehr verlor sie dieses Gefühl.

Es begleitete sie bei den wenigen Pflichten des Tages   und saß an ihrem Bett
in endlosen, wachen Nächten.

Und in einer solchen reifte ihr ein Entschluß.

Zuerst machte er sie zittern.

Sie schloß die Augen.

Der Entschluß aber reifte und reifte.

Es war kein heilsamer, gesunder Vorsatz.

Er wuchs wie ein gräßliches Geschwür, das der Arzt mit Salben und Verbänden
zurückgedrängt, und das nun umso furchtbarer nach innen ausbricht.  

Und an einem sonnigen Morgen nahm sie sich ein Herz.

»Hermann?!«

Hermann wandte sich ihr zögernd zu.

»Ich möchte dir etwas anvertrauen...«

»Anvertrauen?   Bitte...«

»Komm näher«   und sie legte den Arm leise um seinen Hals und flüsterte hastig
mit heißem Erröten:

»Hermann! Ich fühle   ich weiß   daß ich dir bald ein Leben schenken   opfern
... werde...«

Der Mann hob erstaunt den Kopf.

»Ein Leben   ein Kind!« schrie er in jauchzendem Jubel.

Agnes erschauerte.

Hermann aber zog sie leise und innig an sich.

»So soll mein Wunsch sich erfüllen   unser Wunsch...« liebkoste er.

Sein armes Weib war außer Stande, ein Wort zu reden.

Als er eine Stunde später im Atelier saß, kam ihm unvermittelt bei: Wie
sonderbar sie dies gesagt hatte   ein Leben schenken   opfern   was hatte sie
›opfern‹ hinzugefügt?   Aber er vergaß wieder darauf.

 

Fast schien es, als sollten jene Wochen wiederkehren; jene ersten sonnigen,
klaren Wochen.

Hermann war ganz Fürsorge und Liebe.

Sein Kuß ward wärmer   sein Wort inniger.

Das war Balsam für den schrecklichen Entschluß. So glaubte Agnes anfangs. Aber
nein. Das alles galt ja doch dem dritten Wesen, das er erhoffte   dem Kinde  
und wenn ...

Sein, Hermanns Empfinden war ja doch tot;   dies war nur seiner Liebe  
Allerseelentag.

Er war so gut.

Ja, und eben deshalb mußte sie ihn befreien. Von sich selbst befreien.

 

Ein kalter Herbstmorgen. Hermann saß fröstelnd im Atelier.   Er preßte eine
Zigarette zwischen den Zähnen, während er malte. Ihr scharfer Rauch stieg ihm
in die Augen und machte ihn unaufhörlich blinzeln.

Draußen war es noch nicht allzuhell. Ein perlgrauer Sprühregen taumelte durch
die Luft.

Die Arbeit wollte nicht von der Hand.

Plötzlich horchte Hermann auf.

Lärm im Vorraum.

Harte, gemeine Stimmen.

Im nächsten Augenblick stürzte der alte Diener herein.

»Jesus Maria!« schrie er und rang die Hände.

Hermann fuhr auf.

Da trugen vier Männer eben schon durch die weite Flügeltür eine schwarze Truhe.

»Von der Rettungsgesellschaft«, brummte einer im Geschäftston.

Ein anderer schlug das schwarze Lederlaken zurück.

Da lag Agnes   fahl und starr.

Die wasserschweren Haare hatten den Kopf seitwärts gezogen.

Die triefende Kleidung umschloß eng ihre Glieder.

Wie Verklärung sonnte es auf ihrer Stirne.

Hermann stand ohne sich zu rühren.

Jäh zuckte es durch seine Züge: ein Leben ... schenken ... opfern ...

Er brach bewußtlos zusammen.

Im Vorgärtchen

Skizze

(1896)

Was einem doch bisweilen für Gedanken kommen ... Gestern zum Beispiel. Sitze
ich da wieder neben Frau Lucy im Vorgärtchen ihres Landhauses. Die junge blonde
Frau mit den großen tiefen Augen schweigt, sieht zum atlasblanken Abendhimmel
auf und weht sich Kühlung mit einem Brüsseler Spitzentuch. Und der Duft, der so
prickelnd durch meine Nerven rinnt, kommt der von dem fächelnden Tuche her oder
dort von dem Fliederstrauch?

»Dieser prächtige Flieder ...« sagte ich   nur um etwas zu sagen. Denn das
Schweigen ist ein heimlicher Waldsteg, auf dem verstohlene Gedanken hin und
wider huschen. Also nur nicht schweigen!

Sie hatte jetzt die Augen geschlossen und den Kopf zurückgelehnt, so, daß das
volle Abendlicht auf den feingeäderten Lidern lag. Die Nasenflügel bebten leise
wie die Schwingen eines kleinen Falters, der an einer jungen Rose nippt. Ihre
Hand lag zufällig auf der Armlehne meines Stuhles hart neben der meinen. Ich
glaubte ihr leichtes Zittern in meinen Fingerspitzen zu spüren.   Nicht nur in
den Fingerspitzen. Durch den ganzen Körper floß mirs bis zum Hirn und nahm mir
alle, alle Gedanken   nur den einen nicht ... ... Und dieser formte und ballte
sich wie eine Gewitterwolke im Gebirge: »Sie ist die Frau eines andern ...«

Teufel auch! Das wußte ich doch längst. Und dieser andere war sogar mein
Freund.   Aber heute kam mir dieser sonderbare Gedanke immer wieder und ich
hatte ein Gefühl dabei wie ein Bettelkind, das zu den Herrlichkeiten im
Zuckerbäckersschaufenster sehnsuchtsvoll hinüberstaunt ...

»Worüber denken Sie nach, gnädige Frau?«   riß ich mich aus meinem Sinnen.

Sie lächelte: »Wie Sie ihm ähnlich sehen!«

»Wem?«

Sie wandte den Blick und setzte sich zurecht: »Meinem verstorbenen Bruder!«

»So. Ist er jung verstorben?«

Sie seufzte: »Sehr jung. Er hat sich erschossen. Der Arme! Er war ein
prächtiger, braver Mensch. Warten Sie, nächstens zeig ich Ihnen sein Bild.«

»Hatten Sie mehrere Geschwister?« lenkte ich ab.

Sie schien kaum gehört zu haben. Ihr helles Auge lag mit verwirrender Ruhe auf
mir. Groß wie ein ganzer Himmel.

»Der Zug um die Augen, dieser Mund ...«   wie im Traume sagte sie das.

Ich bemühte mich ihr ruhig ins Gesicht zu sehen. Es war mir sehr schwer. Sie
betrachtete mich lange. Dann rückte sie den Stuhl näher, und ihre Stimme hatte
einen innigen, vertraulichen Ton, als sie von ihrem Bruder erzählte. Sie sprach
leise, und ihr Haupt war mir so nahe, daß ich den Duft ihres blonden Haares
spürte. Die lebhafte Erinnerung an Glück und Weh entflammte ihr Auge und
belebte ihr Antlitz. Im Feuer der Erregung erschienen mir ihre Züge so bekannt,
als wäre ich der teure Tote, dessen sie gedachte.

Diese Augen ... dieser Mund ... dachte ich   das ist mein Gesicht, nur
veredelt, verfeinert ...

Und als sie endlich, ein Schluchzen in der Kehle, verstummte und das zarte
Köpfchen in die Brüsseler Spitzen vergrub, da hätte ich rufen mögen: Ich bins!
ich bins! Lebend genoß ich das Glück, von solch einem Weibe beweint zu werden
... und ich weiß nicht, wie's kam, ich strich ihr mit der Hand ganz leise über
den abendroten Scheitel. Sie ließ es geschehen.

Dann hob sie die Augen, die voller Licht waren: »Wenn er doch lebte!« sagte sie
nachdenklich. »Wir wären beisammen geblieben und ich hätte nie geheiratet ...«

Ich horchte auf.

Und jetzt brach ihre Natur durch: Sie weinte heftig und stürmisch.

Ich sah wie die Sonne starb, und dachte: »Sie ist eines anderen Frau ...«

Aber ihr Weinen übertönte diesen Gedanken.

Und ehe noch der Sonnenrand ganz hinter den violetten Hügeln versunken war, lag
ihr Köpfchen an meiner Brust, und ihr wirres, goldenes Haar kitzelte mein Kinn.
Und dann küßte ich der blonden Frau Lucy die tauhellen Tränen fort, und
zugleich mit den ersten, blassen Sternen dort oben blühte ein Lächeln auf ihren
roten Lippen ...

... Als ich eine Stunde später ihrem Gatten an der Gartentür begegnete,
bemerkte ich just da er mir die Hand entgegenstreckte ein Stäubchen an meiner
Kravatte. Dieses Stäubchen! Ich verlor es nicht aus dem Auge und bemühte mich,
es mit der einen Hand fortzuknipsen, während ich die andere hastig in seine
legte.  

Sonntag

(1896)

Das war... das war... an der Ostsee. Ich kam von einem frühen Morgengang. Der
Wald um mich her war still, ganz still. Auch mein Schritt verklang auf dem
weichen, habitbraunen Waldboden. Nur die Luft war voller Vogelsang.  
Schulterhohe Farren prahlten mit perligem Tauschmelz. Die steifen Stämme
glühten, und ihre hohen Kronen schwankten lautlos her und hin, als wollten sie
den weiten Himmel blankscheuern.   Und der war doch so klar.

Jetzt tauchte das Dorf auf. Viel weißer waren die kleinen Häuser als sonst, und
ihre moosbewimperten Augen, die Fenster, blinzten viel heller.   Und der
Kirchturm mit dem roten Zwiebeldach,   drollig: der sah aus wie ein stämmiger,
kerngesunder Pausback.   Drüben die Straße schimmerkiesig, und die
Meilensteine, an ihrem Ranfte im Grünen, wie Kinder im Hemdchen, die knieen und
beten!   Nicht? Beten, ja! Dank beten.

Ich ging durch die Gassen. Hart vor mir war der Morgen hier gegangen. Ich sah
seine goldene Sohlenspur. Rechts bald, bald links hinter hellgrünen Latten
standen sonnenhaarige Mädchen. Sie sangen und schnitten Rosen, sich damit zu
schmücken.   Wir lachten und nickten uns zu. Und aus den Fenstern lugten
freundliche, uralte Mütterchen zum Himmel hinauf mit lichtmatten, aber
lachenden Augen. Kinder standen im Hemde am Türpfosten. Sie klatschten in die
Hände, und ihre beiden pfirsichroten Backen waren voll Sonntagskuchen ...

Dann stand ich am Meer. Das Meer war wie violenblauer, schwerer Atlas. Ein
winziges, ockergelbes Segel sonnte weit draußen, und am Horizont zog wie ein
silberweißer Schwan der große Rügendampfer...

Ich staunte hinaus in die flimmernde Pracht. Wie ein Kind, das ein schönes
Spielzeug erhalten hat, hätte ich Alle rufen mögen, die mir lieb sind: »Kommt
und seht, ist das nicht herrlich?!«

Dabei war meine Brust voll Jubel und Lachen.

Ein brauner, alter Fischer kam just des Wegs. Ich eilte hinzu und drückte seine
schwielenharte Hand, daß es mich schmerzte ...

Ja, das war an der Ostsee.   Hab damals übrigens fleißig Tagebuch geführt. An
diesem Tage schrieb ich in mein Heft: »Ein Sonntag ...!« Kein Wort mehr.  

Heiliger Frühling

Skizze

(1897)

»Unser Herrgott hat sonderbare Kostgänger.« Das war das Lieblingswort des
Studenten Vinzenz Viktor Karsky, und er wandte es in passenden und unpassenden
Augenblicken stets mit einer gewissen Überlegenheit an, vielleicht weil er sich
selbst im Stillen zu dieser Sorte rechnen mochte. Seine Genossen nannten ihn
längst einen sonderbaren Kauz; sie schätzten seine Herzlichkeit, die oft an
Sentimentalität grenzte, freuten sich an seinem Frohsinn, ließen ihn einsam,
wenn er traurig war, und duldeten seine ›Überlegenheit‹ mit gutmütigem
Vergeben.

Diese Überlegenheit Vinzenz Viktor Karskys bestand darin, daß er für Alles, was
er tat oder unterließ, einen glänzenden Namen fand und, ohne zu prahlen, mit
einer gewissen gereiften Sicherheit Tat auf Tat legte, wie einer, der aus
tadellosen Steinen eine Mauer baut, die für alle Ewigkeit stehen soll.

Nach einem guten Frühstück sprach er gerne über Literatur, wobei er niemals
tadelte oder verwarf, sondern nur die ihm angenehmen Bücher einer mehr oder
minder innigen Anerkennung würdigte. Das klang dann wie eine allerhöchste 
Sanktion. Bücher, die ihm schlecht schienen, pflegte er überhaupt nicht zu Ende
zu lesen, sagte aber dann auch kein Wort darüber, selbst wenn andere des Lobes
voll waren.

Sonst hielt er sich gegen die Freunde nicht zurück, erzählte alle seine
Erlebnisse, auch die intimer Art, mit liebenswürdigem Freimut und ließ es über
sich ergehen, daß sie fragten, ob er nicht wieder versucht hätte, ein
Proletarierkind ›zu sich emporzuheben‹!. Man erzählte sich nämlich, daß Vinzenz
Viktor Karsky bisweilen solche Versuche unternehme. Dabei mochten ihm seine
tiefen blauen Augen und seine einschmeichelnde Stimme wohl zu gar manchem
Erfolge verhelfen. Immerhin schien er die Zahl dieser Erfolge rastlos mehren zu
wollen und bekehrte mit dem Eifer eines Religionsstifters eine Unzahl kleiner
Mädchen zu seiner Glückseligkeitstheorie. Am Abend begegnete ihm ab und zu
einer der Genossen, wenn er, eine blonde oder braune Gefährtin leicht unter dem
Arme führend, seines Lehramts waltete. Und die Kleine lachte dann gewöhnlich
mit dem ganzen Gesicht. Karsky aber machte eine so wichtige Miene, als wollte
er sagen: »Unermüdlich im Dienste der Menschheit.« Kam aber mal einer und
erzählte, daß der oder jener »hängen geblieben« wäre und nun in die nette
Sippschaft hinein heiraten müsse, wippte der erfolggekrönte Wanderlehrer seine
breiten, slawisch-eckigen Schultern und sagte fast verächtlich:

»Ja, ja,   der Herrgott hat sonderbare Kostgänger.«  

Das Sonderbarste an Vinzenz Viktor Karsky aber war, daß es Etwas in seinem
Leben gab, wovon keiner seiner nächsten Freunde wußte. Er verschwieg es
gleichsam vor sich selbst; denn er hatte keinen Namen dafür; und doch dachte er
daran, sommers, wenn er einsam auf weißem Weg in einen Sonnenuntergang ging,
oder wenn der Winterwind sich in den Kamin seiner stillen Stube bohrte und die
Kerntruppen der Schneeflocken gegen das verklebte Fenster Sturm liefen, oder im
dämmerigen Kneipstübchen sogar mitten im Freundeskreis. Dann blieb das Glas
unberührt vor ihm stehen; er schaute wie geblendet vor sich hin, als blicke er
in ein fernes Feuer, und seine weißen Hände falteten sich unwillkürlich, als
wäre ihm ein Beten gekommen   ganz von ungefähr, wie einem das Lachen oder das
Gähnen kommt.

 

Wenn der Frühling in eine kleine Stadt einzieht, so gibt das ein Fest. Wie die
Knospen aus enger Haft, drängen goldköpfige Kinder aus der winterschwülen Stube
und wirbeln ins Land hinaus, als trüge sie der flatternde laue Wind, der ihnen
Haare und Röckchen zerrt und ihnen die ersten Kirschenblüten in den Schooß
wirft. Und wie sie nach langer Krankheit ein altes, langvermißtes Spielzeug
bejubeln würden, erkennen sie selig Alles wieder und begrüßen jeden Baum, jeden
Busch und lassen sich vom jauchzenden Bache erzählen, was er all die Zeit
getrieben. Und was für eine Wonne ist das, durch das erste grüne Gras laufen,
das zage und zart die nackten Füßchen kitzelt, dem ersten Weißling nachhüpfen,
der in ratlos großen Bogen über den kargen Holunderbüschen sich verliert ins
endlose, blasse Blau hinein.   Überall regt sich Leben. Unterm Dach, auf den
rotleuchtenden Telegraphendrähten und sogar hoch auf dem Kirchturm, hart neben
der brummigen, alten Glocke, ist Schwalben-Stelldichein. Die Kinder schauen mit
großen Augen, wie die Wandervögel die alten lieben Nester finden, und der Vater
zieht den Rosenstöcken den Strohmantel und die Mutter den ungeduldigen Kleinen
die warmen Flanellhöschen aus.

Auch die Alten kommen mit scheuem Schritt über die Schwelle, reiben sich die
faltigen Hände und blinzeln ins flutende Licht hinaus, und nennen sich
»Alterchen« und wollens nicht zeigen, daß sie glücklich und gerührt sind. Aber
ihre Augen gehen über, und sie danken beide im Herzen: Noch einen Frühling.

An solch einem Tag ohne eine Blume in der Hand auszugehen, ist Sünde, dachte
der Student Karsky. Und deshalb schwenkte er einen duftenden Zweig in der
Rechten, als müßte er dem Frühling Reklame machen. Leichtschrittig und schnell,
wie um früher dem dumpfig kühlen Atem der schwarz gähnenden Haustore zu
entfliehen, ging er durch die alten, grauen Giebelgassen, winkte dem Wirt der
Stammkneipe, der mit feistem Lächeln unter der breiten Einfahrt seines Gasthofs
prahlte, und nickte den Kindern zu, die bei dem Schlag der Mittagsglocke aus
der engen Schule wirbelten. Erst gings ganz sittsam zwei zu zwei, allein
zwanzig Schritte von dem Schultor platzte der Schwarm in unzählige Teilchen
auseinander, und der Student mußte an jene Raketen denken, die hoch im Blauen
in lauter winzige Leuchtsterne und -kugeln aufgehen. Ein Lächeln auf den Lippen
und ein Lied in der Seele, eilte er jenem äußersten Bezirke des Städtchens zu,
wo teils behäbige, bäurisch aussehende Gehöfte, teils weiße Villenneubauten,
von kleinen Gärtchen umrahmt, gar freundlich dreinschauten. Dort vor einem der
letzten Häuser erfreuten ihn die hohen Laubengänge, über deren
leichtgeschwungenem Gezweig schon ein grüner Hauch schimmerte, wie ein Ahnen
künftiger Pracht. Am Eingang blühten zwei Kirschbäume, und das sah aus, als
wäre eine Triumphpforte für den Frühling erbaut und als schrieben die blaßrosa
Blüten ein leuchtendes Willkommen darüber.

Plötzlich schrak Karsky zusammen: Mitten in dem Blühen sah er zwei tiefblaue
Augen, die mit ruhiger, schlürfender Seligkeit ins Weite träumten. Er gewahrte
erst nur die beiden Augen, und ihm war, der Himmel selber schaute ihn durch die
Blütenbäume an.   Er kam näher und staunte. Ein blasses, blondes Mädchen
kauerte da auf dem mattfarbigen geblümten Lehnstuhl; ihre weißen Hände, die
nach etwas Unsichtbarem zu greifen schienen, hoben sich hell und durchscheinend
von der dunkelgrünen Decke ab, die Kniee und Füße umschloß. Die Lippen waren
zartrot wie kaum erschlossene Blüten, und ein leises Lächeln umsonnte sie. So
lächelt ein Kind, das in der Christnacht, das neue Holzpferdchen im Arm,
entschlafen ist. So schön und duftig war das bleiche, verklärte Gesicht, daß
dem Studenten auf einmal alte Märchen einfielen, an die er lange, lange nicht
mehr gedacht hatte. Und er blieb stehen   unwillkürlich, wie er heute bei einer
Wegmadonna stehen geblieben wäre, in dem Gefühl jener großen treuinnigen
Sonnendankbarkeit, das die bisweilen überkommt, die das Beten verlernt haben.  
Da begegnete sein Blick dem des Mädchens. Sie schauten sich in die Augen mit
seligem Verständnis. Und halb unbewußt schleuderte der Student den jungen
Blütenzweig über den Zaun, daß er mit sachtem Taumeln in den Schooß des blassen
Kindes niederschwebte. Die weißen, schmalen Hände griffen mit zärtlicher Hast
nach dem duftigen Geschoß, und Karsky genoß den leuchtenden Dank der
Märchenaugen mit wonnigem Bangen. Dann schritt er weiter feldein. Erst als er
weit im Freien war und der hohe Himmel mit feierlicher Stille über ihm lag,
bemerkte er, daß er unablässig sang. Es war ein kleines, altes, seliges Lied.

 

Das hab ich mir auch oft gewünscht, dachte der Student Vinzenz Viktor Karsky,
krank gewesen sein einen ganzen Winter lang, und wenn der Frühling kommt,
langsam und mählich ins Leben zurückkehren. Vor der Türe sitzen mit staunenden
Augen und so recht ausgeruht sein und so kindisch dankbar für Sonne und Dasein.
  Und alle sind dann lieb und freundlich, und die Mutter kommt dem Genesenen
jeden Augenblick die Stirne küssen, und die Geschwister spielen Ringelreihn und
singen bis ins Abendrot.   Und er dachte das, weil ihm immer wieder die blonde
kranke Helene einfiel, die da draußen unter dem blütenschweren Kirschbaum saß
und seltsame Träume sann. Wie oft sprang er von seinen Arbeiten auf und eilte
zu dem blassen, stillen Mädchen.   Zwei Menschen, die das gleiche Glück leben,
finden sich schnell. Die Kranke und Viktor berauschten sich beide an der
kühlen, duftigen Frühlingsluft, und ihre Seelen klangen denselben Jubel. Er saß
neben dem blonden Kinde und erzählte ihm tausend Geschichten mit sanfter,
kosender Stimme. Was aus ihm klang, war ihm selbst fremd und neu, und er
lauschte mit entzücktem Erstaunen auf seine eigenen Worte, die so rein und voll
waren, wie eine Offenbarung. Und es mußte wirklich etwas Großes sein, das er
verkündete; denn auch Helenens Mutter, und das war eine Frau mit breiten,
weißen Scheiteln, die gar manches gehört haben mochte in Welt und Wandel,
lauschte oft wie andächtig, wenn er sprach, und einmal sagte sie mit
unmerklichem Lächeln: »Sie müßten eigentlich ein Dichter sein, Herr Karsky.«

 

Die Genossen aber schüttelten nachdenklich die Köpfe. Vinzenz Viktor Karsky kam
selten in ihren Abendkreis; kam er einmal, blieb er schweigsam, hörte weder
ihre Scherze noch Fragen und lächelte nur so heimlich ins Lampenlicht, als
lauschte er auf ein fernes, trautes Singen. Auch über Literatur sprach er nicht
mehr, wollte nichts lesen und murrte, wenn man ihn ungestüm aus seinem Sinnen
zerrte, ganz unvermittelt: »Bitt euch, der liebe Herrgott hat sonderbare
Kostgänger.«

Darüber waren die Studenten aber einig, daß der gute Karsky nunmehr zu den
allersonderbarsten gehörte; denn auch von seiner biederen Überlegenheit ließ er
nichts mehr merken, und die kleinen Mädchen vermißten seine menschenfreundliche
Lehrtätigkeit. Er war Allen ein Rätsel geworden. Traf man ihn mal des Abends in
den Gassen, ging er allein, blickte weder rechts noch links und schien bemüht,
den seligen, seltsamen Glanz seiner Augen so rasch wie möglich in sein einsames
Stübchen zu tragen und dort zu bergen   vor aller Welt.

 

»Was du für einen schönen Namen hast, Helene«, raunte Karsky mit behüteter
Stimme, als hätte er dem Mädchen ein Geheimnis anvertraut.

Helene lächelte: »Der Onkel schilt immer und meint, so sollten eigentlich nur
Prinzessinnen und Königinnen heißen.«

»Du bist auch eine Königin. Siehst du denn nicht, daß du eine Krone trägst von
eitel Gold. Deine Hände sind wie Lilien, und ich glaube, Gott hat sich sogar
entschlossen, seinen teuren Himmel zu zerschneiden, um dir Augen zu machen.«

»Du, Schwärmer«, grollte die Kranke mit dankbaren Augen.

»So möcht ich dich malen können!« seufzte der Student auf. Dann schwiegen sie
beide. Ihre Hände fanden sich unwillkürlich, und sie hatten die Empfindung, es
käme eine Gestalt auf sie zu durch den lauschenden Garten, ein Gott oder eine
Fee. Seliges Erwarten füllte ihre Seelen. Ihre dürstenden Blicke trafen sich
wie zwei schwärmende Falter   und küßten sich.

Und dann begann Karsky, und seine Stimme war wie fernes Birkenrauschen:

»Das ist alles wie ein Traum. Du hast mich verzaubert. Mit jenem Blütenzweig
hab ich mich dir zueigen gegeben. Alles ist Anders. So viel Licht ist in mir.
Ich weiß gar nicht mehr, was früher war. Ich fühle keinen Schmerz, kein
Unbehagen, nicht einmal einen Wunsch in mir.   So hab ich mir immer die
Seligkeit gedacht   das jenseits vom Grab ...«

»Fürchtest du das Sterben?«

»Das Sterben? Ja. Aber nicht den Tod.«

Helene legte ihm sanft die bleiche Hand auf die Stirne. Er fühlte, sie war sehr
kalt: »Komm ins Zimmer«, mahnte er leise.

»Mir ist gar nicht kalt   und der Frühling ist so schön.«

Helene sagte das mit inniger Sehnsucht. Ihr Wort klang nach wie ein Lied.

 

Die Kirschbäume blühten nicht mehr, und Helene saß tiefer im Laubengange, wo
der Schatten schwerer und kühler war. Vinzenz Viktor Karsky war Abschied nehmen
gekommen. Die Sommerferien brachte er fern an einem See des Salzkammergutes bei
seinen alten Eltern zu. Sie sprachen wie immer über das und dies, über Träume
und Erinnerungen. Aber der Zukunft gedachte keines. Helenes Gesichtchen war
bleicher als sonst, ihre Augen größer und tiefer, und die Hände zuckten leise
auf der dunkelgrünen Decke. Und als der Student sich erhob und die beiden Hände
behutsam wie etwas Zerbrechliches in die seinen nahm, da sagte Helene leise:

»Küß mich, du!«

Und der junge Mann neigte sich und berührte mit kühlen, gierdelosen Lippen
Stirn und Mund der Kranken. Wie einen Segen trank er den heißen Duft dieses
keuschen Mundes, und dabei fiel ihm eine Szene aus ferner Kindheit ein: wie
Mutter ihn mal emporgehoben hatte zu einem wundertätigen Madonnenbild. Und dann
ging er, gestärkt, ohne Schmerz durch den dämmerigen Laubengang. Er wandte sich
noch einmal um, winkte dem blassen Kinde zu, das ihm mit müdem Lächeln
nachschaute, und warf dann eine junge Rose über den Zaun. Mit seliger Sehnsucht
haschte Helene danach. Die rote Blüte aber fiel zu ihren Füßen nieder. Das
kranke Mädchen bückte sich mühsam; es nahm die Rose zwischen die gefalteten
Hände und küßte sich die Lippen rot an den samtweichen Blättern.

Das hatte Karsky nicht mehr gesehen.

Mit gefalteten Händen ging er durch die Sommerglut. Als er in sein stilles
Stübchen trat, warf er sich in den alten Lehnstuhl und schaute in die Sonne
hinaus. Die Fliegen summten hinter den weißen Tüllgardinen, und eine junge
Knospe war aufgesprungen auf dem Fensterbrett. Und da kam dem Studenten von
ungefähr zu Sinne, daß sie nicht: »auf Wiedersehen« gesagt hatten.

 

Sonngebräunt war Vinzenz Viktor Karsky von den Ferien in die kleine Stadt
zurückgekehrt. Mechanisch ging er durch die altgewohnten Giebelgassen und warf
keinen Blick auf die Häuserstirnen, die das falbe Herbstlicht fast violett
erscheinen ließ. Es war der erste Weg, den er seit seiner Heimkehr machte, und
doch schritt er wie einer dahin, der täglich dieselbe Strecke zurücklegt; er
trat endlich durch das hohe Gittertor in den stillen Kirchhof und setzte auch
dort zwischen den Hügeln und Kapellen zielsicher seinen Weg fort. Vor einem
grünen Grab blieb er stehen und las von dem schlichten Kreuze ab: Helene. Er
hatte gefühlt, daß er sie hier finden müsse. Ein Lächeln der Wehmut zuckte um
seine Mundwinkel.

Auf einmal dachte er: Nein, wie geizig die Mutter doch war! Auf des Mädchens
Hügel lag neben verdorrten Blumen ein plumper Blechkranz mit geschmacklosen
Blüten. Der Student holte ein paar Rosen, kniete nieder und deckte das kantige,
karge Metall ganz mit den frischen Blüten zu, daß auch nicht ein Eckchen mehr
zu sehen war. Dann ging er wieder, und sein Herz war klar, wie der rote
Frühherbstabend, der so feierlich über den Dächern lag.  

Karsky saß eine Stunde später in der Stammkneipe. Die alten Genossen umdrängten
ihn, und auf ihr stürmisches Begehr erzählte er von seiner Sommerreise. Als er
von den Alpentouren sprach, gewann er wieder seine alte Überlegenheit. Man
trank ihm zu.

»Du«, begann einer der Freunde, »was war denn das damals mit dir, vor den
Ferien, du warst je ganz ... na,   vorwärts, heraus mit der Farbe!«

Da sagte Vinzenz Viktor Karsky mit verstohlenem Lächeln: »Na, der liebe
Herrgott...«

»...hat sonderbare Kostgänger«, ergänzten die andern im Chor. »Das wissen wir
schon.«

Nach einer Weile, als niemand mehr eine Antwort erwartete, fügte er sehr ernst
hinzu: »Glaubt mir, es kommt darauf an, daß man einmal im Leben einen heiligen
Frühling hat, der einem soviel Licht und Glanz in die Brust senkt, daß es
ausreicht, alle ferneren Tage damit zu vergolden ...«

Alle lauschten, als erwarteten sie noch etwas. Karsky aber schwieg mit
leuchtenden Augen. Keiner hatte ihn verstanden, allein über allen lags wie ein
geheimnisvoller Bann, bis der Jüngste seines Glases Rest mit raschem Ruck
austrank, auf den Tisch schlug und rief: »Kinder, ich glaub ihr wollt
sentimental werden.   Auf! Ich lad euch alle zu mir ein. Da ists gemütlicher,
als in der Gaststube, und dann: es kommen auch ein paar Mädel.  

Du gehst doch mit?« wandte er sich zu Karsky.

»Freilich«, sagte Vinzenz Viktor Karsky heiter und trank langsam sein Glas
leer.  

Das Familienfest

(1897)

Nach der Messe stieg der Pfarrer von Maria-Schnee die vier Altarstufen herab,
drehte sich um und kauerte sich hinter dem Lettner nieder. Er suchte in den
vielen Falten seines Ornates nach einem Sacktuch, schneuzte ehrerbietig ein
tiefes Orgel-C und begann: »Lasset uns beten für Herrn Anton von Wick,
kaiserlichen Rat, welcher, entschlafen ist im Herrn. Herr sei gnädig deinem
treuen Knecht Antonius ...«

In der ersten Betbank erhob sich Herr Stanislaus von Wick, der Bruder des seit
acht Jahren verstorbenen »treuen Knechtes Antonius«, und schneuzte seine
Rührung aus. Als die Seelenmesse überstanden war, ging Herr Stanislaus, als
Familienoberhaupt, voran, und hinter ihm lösten sich ein paar schwarzgekleidete
Frauen aus den finsteren Bänken los. Auf der Straße reichte er seiner
Schwester, der alten Majorin Richter, den Arm, und die anderen folgten zu
zweien. Niemand sprach. Alle hatten lichtscheue Augen, die verweint aussahen,
und gähnten vor Hunger und langer Weile. Die Familie sollte bei der Tochter des
seligen Herrn Anton, Frau Irene, verwitweten Horn, geb. von Wick, zu Tische
sein, und die Frau Majorin schlug ein ihrer Behäbigkeit stetig widersprechendes
Schrittmaß ein, dessen Ungeduld mit dem pedantischen Trauermarsch ihres steifen
Bruders schlecht zusammenpaßte. Herr Stanislaus merkte das sinnlich-irdische
Streben ihrer Füße und sagte wie ermahnend: »Der arme Anton.«

Die Majorin nickte nur. Herr von Wick schob nun einigemal die schmalen
Schultern in die Höhe und machte dabei ein besorgt lauschendes Gesicht. Er
steigerte diese Bewegung und wiederholte sie betont vor der Haustüre,
angesichts der ganzen Familie so lange, bis Frau Irene nervös fragte: »Was ist
dir, Onkel?« Herr von Wick sammelte zuerst eine ausreichende Menge von Ergebung
in seinem bangen Gesicht und stöhnte dann, indem er die ängstliche Bewegung
hastig weiterübte: »Bin ganz steif   hab mich wohl verkühlt in der Kirche.«
Frau Irene nickte nur, und ihre Schwester Friederike lispelte im Tone
ergreifendster Entsagung: »Ich auch.« Dann trat die Französin mit dem Sohne der
verwitweten Horn, einem siebenjährigen, blassen Jungen, zu den übrigen, und die
bleiche Friederike strich ihm leise über die Stirn. Sie dachte: »Er ist so
blaß, gewiß hat er sich auch verkühlt.« Beim Treppenaufwärtssteigen im dunkeln
Stiegenhause vertraute sie der Schwester: »Oswald hustet.«

Erst als die Familie um den gedeckten Tisch saß, vergaß ein jeder seine eben
aus der Seelenmesse mitgebrachte Krankheit. Herr Stanislaus von Wick hatte
seinen Platz neben seiner Schwester und neben Friederike. Der Würdige schien
die übermäßige Schultergymnastik von früher durch eine götzenbildartige
Starrheit gutmachen zu wollen. Er sah über sein Gegenüber, das ältliche
Fräulein Auguste, die unermüdliche Tante des Hauses, von welcher niemand ahnte,
in welchem Grade sie eigentlich verwandt war, fort in die dunkelste Ecke des
Speisezimmers, in welchem zwei hohe kattunbezogene Lehnstühle ratlos bei einem
viel zu kleinen Tischchen standen. In diesem Augenblicke sah Herr von Wick so
ungeheuer beschäftigt aus, wie in seiner Kanzlei, wenn ihn jemand beim
Zeitungslesen störte. Das Messer hatte sich nach Art eines Federstiels durch
seine harten Finger gedrängt und wartete, bis er unter das Aktenstück seiner
momentanen Gedanken das feine, wie aus Zittergras geflochtene ›Stanislaus von
Wick‹ setzen würde. Die ganze Umgebung war sich dieses bedeutenden Augenblicks
bewußt und verharrte fast atemlos. Nur unten löffelte der kleine Oswald mit
verspäteter Eile seine Brühe, und Auguste, die an jedem Familienfest für drei
vorangehende und drei folgende Tage sattaß, beschäftigte sich mit der Lösung
der Aufgabe, ebensoviel zu reden, wie zu essen. Sie stellte ihre Worte als
Schirm vor ihrem übervollen Teller auf, und ihre Phantasie verdaute mit ihrem
Magen um die Wette. Diese komplizierte Tätigkeit indessen erhitzte sie nicht
wenig, und dann und wann mußte sie mit beidem inne halten.

Während einer solchen Pause rief Herr von Wick seine Augen von den hohen
Lehnstühlen ab, gewährte ihnen kurze Rast auf Tante Augustens schattiger Stirne
und schickte sie dann mit großer Bedeutung der Hausfrau; die verwitwete Horn,
welche sich mehr als geborene von Wick fühlte, empfing die Sendboten ihres
Oheims mit Feierlichkeit und unter tiefem Schweigen der Umsitzenden. Sie faßte
ihr Obstmesserchen, hob es mühsam bis an den Rand des mit gekröntem ›W‹
bezeichneten Weinglases und schlug einmal an. Diese kleine Ursache hatte eine
Fülle mächtiger Wirkungen: Alle Waffen unterbrachen ihre mehr oder weniger
freudige Hast, und die Servietten tauchten wie weiße Parlamentärsflaggen aus
unterschiedlichen Schooßen und wehten Stillstand und Frieden. Die
kaninchenäugige Französin riß den Löffel aus der Hand des Kleinen. »Que
veux-tu?« pfauchte das Kind, und die Mademoiselle hauchte in höchstem
Erschrecken: »Fais attention!« In diesen Geräuschen waren die ersten Worte des
Herrn Stanislaus spurlos untergegangen. Er reckte sich nun noch höher und
drückte an seiner Halsbinde, um das, was ihm in der Kehle eingeschlafen war,
aufzurütteln. Seine farblosen Augen suchten die beiden Lehnstühle: »Dort«,
sagte er und wartete, bis alle Blicke diesem Befehle gefolgt waren, »hat mein
armer Bruder Anton, Gott sei ihm gnädig, vor acht Jahren seine Seele
ausgehaucht. Seine allerletzten Worte galten dem Wohle unserer Familie.
Vertragt euch und helfet einander, hat er mir am Tage vor seinem Tode gesagt.
Und gemeinsam und einträchtiglich, wie er es gewünscht hat, begehen wir heute
den achten Sterbetag. Gäbe Gott uns die Kraft, in Stille und Gesundheit noch
lange sein Andenken zu feiern; wir dürfen sicher sein, der Geist unseres
Bruders, beziehungsweise eures Vaters«, er wandte sich bei diesem Wort an die
Hausfrau und an Friederike, »Großvaters«, seine gerührten Augen ruhten auf
Oswald, der leise und heimlich Brotkrumen mit feuchten Fingern aufpickte,
»schwebt segnend über uns.« Ermattet von Anstrengung und Ergriffenheit setzte
sich Herr Stanislaus, wobei er trotzdem nicht vergaß, die langen schwarzen
Schöße sorgfältig aufzuschlagen. Er hatte am Todestage seines Bruders ungefähr
dasselbe gesprochen, und seither veränderte er immer nur fortlaufend die Nummer
des Sterbetages. Aber die Worte hatten dadurch, daß sie jährlich nur einmal
gebraucht wurden, eine gewisse Frische bewahrt, und Herr von Wick schien auch
ein jedes in seinem Mund abzustäuben und zurechtzubiegen, ehe er sie aussprach.
Nachdem die Gläser alle einander begegnet waren und sich mit entsprechender
Zurückhaltung begrüßt hatten, sagte die blasse Friederike mit heftigem Hüsteln:
»Ist Papa in diesem oder in jenem Sessel gestorben?« Aus halbgeschlossenen
Lidern schaute sie in die Ecke. Die Hausfrau fand diese Frage unpassend und
zuckte die Achseln, Herr von Wick stak noch zu tief in seiner Rührung, die
Majorin kaute mit vollen Backen, so daß die Antwort auf Tante Auguste fiel. Sie
zögerte auch nicht lange, strich mit der Hand über die grauen Scheitel, wie um
einen Teil ihrer Erinnerungen zu wecken, und sagte dann mit heroischer
Entschiedenheit: »In dem.« Durch solche genaue und pietätvolle Kenntnisse
suchte sie stets ihre sonst etwas rätselhafte Familienzugehörigkeit zu
beweisen. Nun gab es ein großes Hin und Wider. Alle standen auf und umstellten
betrachtend die beiden Stühle. Endlich trat auch Herr von Wick hinzu, drängte
sich hinter die Lehnen und begann deren Rückseiten abzutasten. Dann gab er den
gespannt Wartenden Bescheid: »Es ist der, welchem eine Schraube fehlt. Diesem
hier fehlt die Schraube, sintemal ist mein Bruder Anton in diesem Lehnstuhl
gestorben.« Alle blieben noch eine Weile, als warteten sie, ob nicht der Sessel
auch ein Wort mitsprechen würde. Als der in seiner teilnahmlosen Ruhe schwieg,
begaben sich alle an ihre Plätze zurück.

»Dort im gelben Kanapee ist die Großmama gestorben«, konstatierte die hüstelnde
Friederike. Und nun zeigte man sich gegenseitig alle Möbel, in denen ein von
Wick oder eine von Wick in ihrer leiblichen Gestalt sitzen geblieben waren,
während ihre Seelen diejenseitigen von Wicks suchen gegangen. Es gab deren
nicht wenige; und es war eine große Schande, bei ›von Wicks‹ Stuhl zu sein,
wenn nicht irgendwer auf einem gestorben war. Das empfand der kattunbezogene
Lehnsessel neben Herrn Antons Sterbepfühl ganz mächtig.

Die Pause war etwas lang geworden. Die Hausfrau ließ einen ihrer Finger auf den
elektrischen Knopf fallen.   Während die anderen immer noch letzte Möbel und
letzte Worte wiederaufzählten und Friederike mit mattem Lächeln, wie bei jeder 
Gelegenheit auch diesmal, anführte, daß Großmama von Wick zuletzt etwas
Französisches gerufen hatte, trat der ›alte Johann‹, der schon undenkliche
Zeiten unter diesem Namen in das Inventar gehörte, ein und balancierte mit
einem Rehfilet über das glatte Parkett.   Der ›alte Johann‹ war längst seines
Dienstes ledig, bezog von verschiedenen Generationen der von Wicks verschiedene
Pensionen und bediente nur ganz ausnahmsweise an besonders wichtigen
Sterbetagen. Er zog dann seine alte verschossene Livree mit den Silberknöpfen,
welche das Wappen und die Umschrift ›constantia et fidelitas‹ trugen, an,
stülpte riesige weiße Zwirnhandschuhe über die gichtkrummen Hände und nahm sich
in diesem Aufzug aus, wie ein verkleidetes Skelett. Wie ein welkes Blatt trieb
er an das Ende des Tisches heran und blieb bei Irene, der verwitweten Horn,
kleben. Seine halbblinden Augen mußten sich erst an die Dämmerung des
Speisezimmers gewöhnen, und er hielt die Schüssel bloß dem Gefühl nach in der
Richtung, in der er eine Person vermutete. Frau Irene wälzte ein kleines Stück
Filet mit großer Anstrengung auf ihren Teller und nahm die dazugehörigen
Reiskörner wie einen Segen aus den zitternden Händen des Greises, aus denen
schon ihr seliger Vater und ihr seliger Großvater ihr Filet empfangen hatten.
Dann verbeugte sich Frau Irene verehrungsvoll gegen die Zwirnhandschuhe, und
der alte Johann sah aus seiner Vogelperspektive bereits auf die violette Haube
der Majorin Richter, die mit tiefem Verständnis die Schüssel durchmusterte. Der
greise Diener begann sich dafür zu interessieren, wem diese Haube da unten
gehören mag. Eine Weile überlegte er, dann war er ganz erfüllt von der
Überzeugung, daß die lila Haube Frau Karoline von Wick, des hochseligen
Großvaters Peter ehrsame Ehefrau, sein müsse, und er neigte sich mit
wohlwollender Herablassung zu der Hundertjährigen, der er vor mehr als dreißig
Jahren den letzten Rehbraten gereicht hatte. Vor dem alten Diener waren tausend
Jahre wie ein Tag, und er war sehr erfreut, in dem Herrn Stanislaus von Wick
Herrn Peter selbst zu erkennen und in so hohen Tagen recht rüstig zu finden.
Bei jedem neuen Schritt erkannte er irgend ein Familienmitglied aus des
Großvaters Tagen, und es verlor nun alles Erstaunliche, daß er den kleinen
Oswald als Jugendbild des Onkel Stanislaus begrüßte. Die Schwankungen seiner
Bratenschüssel bekamen etwas Zärtliches, Schmeichelndes, als er dieselbe um den
spitzen Ellbogen des blassen Kindes lenkte. Mit besorgter Aufmerksamkeit
folgten die meisten Blicke den Bewegungen des Alten, denn er war eine seltene
Sehenswürdigkeit und gleichsam der Inbegriff der irdischen Überreste sämtlicher
hochseliger von Wicks.

Auf schwanken Füßen hatte Johann die Tafel seiner teuren Toten umwandelt; nur
vor der Französin hatte er ein wenig gezögert, da er augenblicks keine
Besetzung für diese rotäugige Person finden konnte. Allein er tröstete sich mit
dem häufigen Versagen seines Gedächtnisses und begnügte sich damit, der
Mademoiselle die Bratenschüssel fortzuziehen, ehe sie sich hinreichend versorgt
hatte. Die Französin sah sich etwas erstaunt um, vermied aber jedes Aufsehen
und sagte zu Oswald:

»Bubi, tu as trop.« Dabei nahm sie ganz gelassen ein Stück Braten von dem
Teller des Kleinen, der dem guten Bissen scheu und schwermütig nachschielte.

Tante Auguste erzählte währendher lauter geringfügigen Stadtklatsch, und nur
ganz selten tat jemand, wie ein Almosen, ein Wörtchen dazu. Die Hausfrau fand
es taktlos, an einem solchen Tage so profanes Zeug zu reden, und äußerte
einiges darüber an die Majorin; diese nickte zustimmend und kam dadurch dem
Rehbraten immer herzlicher entgegen. Friederike hörte gar nicht mehr auf die
Universaltante, sondern ließ sich von der Französin zum elftenmale erzählen,
daß sie die Absicht gehabt hatte, in ein Kloster zu gehen. Friederike fand das
jedesmal ungeheuer interessant und hoffte beim zwölftenmale die Spuren des
Romanes zu ergründen, welcher die bleichsüchtige Pariserin zu diesem
verzweifelten Entschlusse hätte treiben können. Diesmal wurden sie indessen
mitten in der Legende durch die gesteigerte Stimme des Onkel Stanislaus
unterbrochen. Herr von Wick hatte sich bemüßigt gefühlt, den alten, getreuen
Diener beim Rockschooß festzuhalten und ihm mit gütiger Herablassung
zuzuflüstern: »Nun, wir werden nicht alt, mein guter Johann.« Johann konnte
nicht antworten. Zuerst weil er zu gerührt war über die Gnade des Großvaters
Herrn Peter von Wick, dann weil er bei seiner Harthörigkeit kein Wort der
langen Anrede verstanden hatte. Herr Stanislaus wiederholte etwas hastig seine
Frage. Sie blieb abermals unverstanden. Herr von Wick, der alles gern glatt
erledigt hatte, fand, daß diese rein äußerliche und formelle Angelegenheit zu
lange dauerte, und verlor alles Wohlwollen in der Stimme, als er den Alten nun
anschrie:

»Na, Johann   wie gehts?«

Alle waren jetzt aufmerksam geworden.

Friederike schwieg und die Französin und Tante Auguste und der kleine Oswald,
der vor Spannung sogar eine Gabelvoll unterwegs vergessen hatte.

Und Johann hatte verstanden. Mit der verehrungsvollen Vertraulichkeit alter
Diener neigte er sich über den weißen glatten Kopf des Herrn Stanislaus und
sagte: »Zu   viel   Gnade, gnädiger Herr Peter.«

Er hatte im Jahre Einst den Großvater, zum Unterschied von dessen anderen, im
Hause sich befindlichen Brüdern, stets so genannt. Seine Worte kamen in kleinen
Pausen, als hätte er nach jedem mühsam suchen müssen, und der kranken
Friederike war, als wäre eine lange unaufgezogene, alte Spieluhr irgendwo
losgegangen. Vor »Peter« zögerte der alte Johann einen Augenblick; um so
seltsamer und auffälliger Klang der Name in die allgemeine Aufmerksamkeit. Herr
Stanislaus zuckte zusammen, wurde sehr blaß, und das gütige Lächeln erlosch auf
seinen Zügen. Er fühlte die Blicke aller auf sich lasten und kam sich
greisenhaft und hilflos vor; denn in diesen Blicken sah er vervielfacht, was er
selbst dunkel empfand: Schrecken und Angst. Er schaute der Reihe nach alle an
und fürchtete von irgendeiner Lippe zu lesen: »Herr Peter.« Aber sie schwiegen
alle. Da wandte er scheu seine Augen nach rückwärts, und mit aller Kraft sagte
er sich: Der Alte ist übergeschnappt. Allein es stand niemand mehr hinter ihm.

Herr von Wick fuhr sich mit der Hand ein paarmal über die schmale Stirne. »Ist
dir etwas, Stanislaus?« sagte die Majorin, die sich ein wenig Unbefangenheit
bewahrt hatte.

»Nein, Karoline«, gab Herr Stanislaus tonlos zurück. Dann legte er seine
Serviette mit krampfhafter Entschlossenheit neben den Teller, erhob sich, indem
er beide Arme an den Tischrand stemmte, und ging mit unsicheren Schritten auf
die dunkle Ecke zu, in welcher die beiden Lehnstühle neben dem kleinen
Tischchen standen. Ermattet ließ er sich in jenen Sessel fallen, in welchem
noch kein von Wick gestorben war. Das war ein Akt der Gerechtigkeit. Alle saßen
wie gebannt und blickten auf Herrn Stanislaus. Nur Frau Irene, verwitwete Horn,
wagte: »Onkel?«

Herr von Wick aber winkte leise ab. Er wollte nicht gestört sein. Er wußte, daß
dies sein letzter Lehnstuhl sein werde, heut oder morgen; aber über sein
letztes Wort war er noch im Zweifel.

Das Geheimnis

(1897)

Es ist wohl bald dreißig Jahre her, seit jeder echte Karbacher, der einmal
Rosine gesagt hat, auch Klothilde sagen muß   und umgekehrt. Das kommt so:
Klothilde und Rosine wohnten in Karbach seit den sogenannten undenklichen
Zeiten beisammen, und jeder gute heimische Bürger, der an den Fenstern der
beiden alten Damen vorüberging, hätte viel weniger erstaunen müssen, wenn die
alte Kirche, des Städtchens Wahrzeichen, plötzlich einen ihrer Türme verloren
hätte, als wenn einmal neben dem weißen, flüchtig gescheitelten Kopf Rosinchens
nicht die strengen, straffen, seltsam schwarzen Scheitel Klothildens hinter den
roten Geranienstücken aufgetaucht wären. Man war es gewohnt, die beiden als
Eines zu betrachten, was für die gesprächigen Damen hinter den Kaffeetassen
kein geringes Opfer war, da durch dieses Sesostristum Klothildchens und
Rosinchens eigentlich eine Person weniger zu bekritteln war. Aber einmal war es
wirklich schwer, die Pläne unter dem weißen Scheitel gesondert zu betrachten
von den Gedanken, die der schwarze Scheitel beschützte, und man fand einen
unausgesprochenen Trost darin, daß aus diesem Wechselverhältnis vielleicht mehr
am Kaffeetisch ›Verwendbares‹ entstünde, als wenn jede von den alten Jungfern
so ganz allein wie eine vergessene Kerze in sich zusammengebrannt wäre.

Die Leute im Hause wußten, daß es hinter den roten Geranien auch Gewitter gäbe
und daß bei diesen Anlässen Fräulein Rosine den Blitz und Fräulein Klothilde
den Donner mache, wie das so zu jedem echten gesunden Gewitter gehörte. Sie
wußten überdies, daß die Zahl dieser Gewitter viel größer war, als der
galligste Wetterfrosch sonst zu prophezeien wagte, und schüttelten nun seit
fast dreißig Jahren die Köpfe, so, daß mancher weiß weiterschüttelte, der noch
ganz blond angefangen hatte. Sie wunderten sich darüber, was eigentlich die
beiden Damen, die weder verwandt, noch besonders an einander gebunden waren,
bewogen hatte, aus der Residenz, wo sie gewiß nicht zusammenwohnten,
gemeinschaftlich nach Karbach zu ziehen und in dem fast dreißigjährigen Krieg
den Beweis zu erbringen, daß sie sich mit Recht   Freundinnen nennen durften.

Das Rätsel war schwer zu lösen. Denn hinter die Geranien durften nur ganz
wenige lugen, und was die wenigen dahinter sahen, war das Bild einer
arkadischen Eintracht. Außerhalb des Hauses sah man das Zweigespann bloß auf
dem Markt und in der Kirche. Und während die schwarze Klothilde sich trefflich
auf fette Hühner verstand, hatte Rosinchen viel Mitgefühl für fette Messen und
tauschte bei jedem »Dominus vobiscum« einen Blick frommen Verstehens mit dem
von heiliger Hast triefenden Pfarrer. Und wie bei Rosinchen das Fingergefühl
für die Rosenkranzkugeln zur fast überfeinerten Vollendung gediehen war, so
konnte Klothilde die Reife der Erbsen am bloßen durch die Fingerrollenlassen
erkennen.

So muß der oberflächliche Leser zu der Meinung kommen, er sei doch viel klüger
als alle Karbacher zusammen; denn das Rätsel, an dem die guten und
unbescholtenen Bürger nun schon so lange ihre Zangen anlegen, glaubt er just
mühelos mit dem kleinen Finger geknackt zu haben. Nämlich: Es herrscht eine so
wohltätige Ergänzung zwischen den geistigen und materiellen, den
religiös-theoretischen und nützlich-praktischen Talenten der beiden Damen, daß
ihr Zusammenleben nicht nur nicht erstaunlich, sondern sogar naturnotwendig war
und jeder Entfernung zum Trotz hätte geschehen müssen, so daß Rosinchen aus
Grönland mit Klothildchen aus irgend einem tropischen ultima Thule
zusammenkommen mußte; ob dies dann auf jeden Fall Karbach zum Schauplatz haben
mußte, kann selbst der gar kluge Leser nicht entscheiden.

Wenn aber einer von den Wenigen den Leser hinter den roten Geranien einführen
könnte, würde zwar auch er den Eindruck hellster Eintracht aus dem alten
Urväterhausrat mitnehmen, aber sich gestehen, daß da doch noch ein Rest sei,
etwas Unaufgelöstes, das trotz des fleißigen Staubtuchs Klothildens wie ein
Schleier über den Mahagonischränken und dem Nußbaumtisch dämmert. Und dieser
Schleier eben ist es, an dem ganz Karbach zieht wie an einem Sprungtuch,
wartend, welches Gerücht aus der brennenden Neugierde in das Linnen springen
mag.

Es springen viele.

Aber der Schleier ist unzerreißbar.

Und das ist es. Was? Eben das, warum die Karbacher nicht mehr Rosine ohne
Klothilde sagen können und umgekehrt.

Ein Geheimnis.

Und wo nistet dieses schwarze Insekt, dieser ewig pochende Wurm, unter den
schwarzen oder unter den weißen Haaren? Bei Rosinchen war es nicht lang
geblieben. Wenn sie irgendwem mit der feierlichsten Miene »Schweigen übers
Grab« versprach (und sie tat das oft, denn es hatte etwas Romantisches und
erinnerte sie an die Bücher mit den bunten Umschlägen, die sie als Mädchen
heimlich gelesen hatte)   wenn sie also dieses betonte, romantische Schweigen
versprach, so konnte man sicher sein, daß sie die Tatsache bloß um eine halbe
Stunde früher erzählte, als sie es ohne die große Festlichkeit getan hätte.  

Klothilde und Rosine waren als Kinder befreundet gewesen. In den jungen
Mädchenjahren hatte sie das Pensionsleben von einander getrennt, andere Zufälle
hatten diese Trennung so lange ausgedehnt, bis sie sich endlich in jenen ersten
Stadien des altjüngferlichen Pessimismus in der Residenz wiederfanden. Sie
fanden sich wie zwei, die auf einer einsamen Heidestation beide den Anschluß
versäumt haben und denen nun die Pflicht obliegt, sich gegenseitig durch die
Langeweile des Wartens durchzurudern. Es kommt auch vor, daß zwei solche
Menschen warten und warten und endlich, weil kein Zug mehr kommen will, von dem
vergessenen Bahnhof den Weg ins nächste Dorf finden und dort wohnen bleiben.

Und in einem ganz besonderen Fall nennt man das Dorf Karbach.

Sie freuten sich ursprünglich sehr des Wiedersehens, aber der Gedanke eines
Beisammenbleibens war ihnen ferner als der Mars. Rosinchen wußte vor lauter
›Geheimnissen‹ gar nicht, was sie zuerst erzählen sollte, und war nicht wenig
stolz, daß in ihren Erlebnissen ein ›Er‹ vorkommen durfte, dunkel und mystisch,
immer namenlos, wie der Fliegende Holländer, nicht gerade als Hauptperson, aber
doch als wichtiges Versatzstück; und daß sie ihn da und dort anbrachte, zeugte
für ihren dekorativen Sinn.   Freilich machte sie's so, wie die
Spießbürgerfamilie, die einen einzigen silbernen Aufsatz besitzt, den sie einem
eventuellen Gast aus einer Stube in die andere nachträgt, um so die Vorstellung
eines märchenhaften Reichtums zu erwecken. Der Aufsatz ist immer überall. Und
einmal ist Zucker drin, einmal Blumen, einmal Früchte, und im äußersten Fall
paßt er auch für Visitenkarten.

Klothilde hörte mit vielem Verständnis und mit einem seltenen Reichtum an
Geduld die Geheimnisse Rosinchens an und versäumte endlich auch nicht, das
große Martyrtum zu bewundern, das jene so heldenhaft ertrug, und zu würdigen,
daß trotz der Treulosigkeit des anderen Geschlechts nicht nur Verachtung gegen
dessen Übeltaten in ihrer Brust wohnte. Rosinchen konnte nämlich immer noch,
wenn sie von den ›Männern‹ sprach, einen Rest von mädchenhafter Scheu in ihre
Stimme legen, und sie setzte dann wohl auch die Backfischaugen auf, die ihr
indessen wie eine zu schwach gewordene Brille standen und ihr ziemlich wehe zu
tun schienen. Die große Gloriole des unverdienten Leidens machte alle diese
Uneinigkeiten vergessen; denn Rosine war in tiefster Seele überzeugt, daß ihr
ganzes Unglück im Namen liege. Es giebt Menschen, denen die Eltern in der Wiege
einen Namen geben, der schon wie aus dem Konversationslexikon klingt, diese
Menschen müssen berühmt werden auf jeden Fall. Wenn sie als Kinder den Hals
brechen, werden sie's eben deswegen. Und ihre unseligen, verblendeten Eltern
hatten ihr an dem Unglückstage einen Namen gegeben, mit dem sie alte Jungfer
hatte werden müssen, und hätte sie die Schönheit einer indischen Königin mit
der Grazie der Otéro vereinen dürfen.   Als Hauptperson dieser gräßlichen
Schicksalstragödie fühlte sie sich natürlich ebenso wichtig wie bedauernswert.
Trotzdem blieb ihr Zeit, die Teilnahme zu beobachten, welche Klothilde für sie
hegte. Und wenn zuerst einzig die Freude an deren Herzlichkeit sie bezwang, kam
schon in jenen ersten Tagen des Wiedersehens der schlaue, schleichende Verdacht
hinzu, daß so tiefes Mitempfinden nur bezeugen könne, wer selbst Ähnliches
erlebt und erlitten hatte.

So ein Verdacht ist wie die fliegende Gicht. Einmal zuckts da, einmal dort. Man
glaubts endlich überwunden, und schon beginnts wieder an einer anderen Stelle.
  Rosinchen konnte nicht zur Ruhe kommen. Sie hatte keine Verdauung mehr und
vergaß manchen Abend die Locken einzudrehen.   Sie erwog alle Möglichkeiten,
und das Ende war immer: daß Klothilde gewiß weit hinter ihr stünde in allem.
Aber es wäre immerhin möglich gewesen, daß sie ein Geheimnis erlebte, bei dem
einen großen Vorzug, den sie unleugbar besaß: sie hieß nicht Rosine.

Und als Tage um Tage ins Land gingen und Klothilde immer mehr davon sprach,
nach Karbach zu ziehen, überfiel Rosine eine unbeschreibliche Angst, daß das
große Geheimnis ihr nun ewig verschlossen bleiben würde. Denn daß ein solches
bestünde, wußte sie nun. Sie wußte, daß Klothilde in ihrem Schrank eine
wohlversperrte Kassette bewahre, die sie die ›Wertheimer‹ nannte. Sie lachte
bitter. Die ›Wertheimer‹. So heuchlerisch, damit man glaubt, da seien
Wertpapiere drin. Freilich   Briefe werdens sein oder gar ein Bild   sein Bild.

Der Gedanke ließ sie nicht mehr los. Sie wurde immer vertrauensseliger; denn
sie sagte sich: Vertrauen macht Vertrauen, und einmal in der Dämmerstunde würde
Klothilde gewiß die ›Wertheimer‹ holen. Aber die Zeit der Übersiedlung
Klothildens rückte näher, und Rosinchen hatte schon ihre ganze Phantasie in
lauter Vertrauen ausgegeben und war arm und hilflos wie ein Kind.

Da kam ihr in einer ganz schlaflosen Nacht der Entschluß: Wir müssen
beisammenbleiben. Und sie baute daran weiter: Wenn man so Tag um Tag neben
einander lebt, mit einander lebt, mittags denselben Wein trinkt, dasselbe Salz
ißt, denselben Hunger hat und sich in der Nacht gegenseitig im Schnarchen
stört, muß doch aus zwei Menschen   wenn auch nicht Eines, so doch ein
symmetrisches Ganzes werden, dessen Hälften sich ohne Rest decken können.

Rosinchen verkannte schon damals nicht die Schwierigkeiten eines solchen
Nebeneinanderseins. Sie kannte die Strenge und Genauigkeit Klothildens, ihren
zielbewußten Eifer, und verhehlte sich nicht, daß sie und ihre Neigungen
manchen Kampf dagegen werden wagen müssen. Sie wußte in solchen klaren
Augenblicken, daß sie sich oft auf müßigen Träumen ertappte, daß immer noch der
Fliegende Holländer der König dieser Träume war, und daß sie den ganzen Tag im
Hause sich die Füße wund und müde lief, ohne eigentlich was zu leisten, als ein
paar Stühle von ihrem Platz zu rücken und ein paar Kleinigkeiten von der
Kommode zu werfen. Aber sie tröstete sich damit, daß es ja, wenn sie erstmal
beisammen wären, bis zur Enthüllung nicht mehr weitab sein könne, und daß sie
nach längstens einem Jahr Abschied nehmen und beim Abschied noch einen Blick
des Sieges in die weitgeöffnete ›Wertheimer‹ und einen Blick des Bedauerns auf
die arme Klothilde werfen würde, die auch kein Geheimnis bewahren konnte. In
Gedanken warf sie schon lange diese beiden Blicke. Und sie gewann eine Übung
darin, welche der erträumten Szene ihre einstmalige dekorative Wirkung
sicherte.

Etwas zaghaft und mit dem bösen Gewissen in den gezwungen lächelnden Augen trug
sie Klothilde den Plan vor. Die war weder erstaunt noch zögerte sie. Sie sagte
einfach: »Ja, wenn du willst.« Sie hatte sie kaum angesehen dabei. Rosine aber
schien es, als ob die Freundin hohngelächelt habe. Und ihr Plan wurde nur um so
sicherer, denn sie wollte nun auch für dieses Hohnlächeln ihre Rache.

Der Tag der Übersiedlung war da; Klothilde lief seit Morgengrauen aus einer
Stube in die andere, erteilte den Leuten in ehernem Ton ihre Befehle, griff, wo
es sein mußte, mit an, und Rosinchen glaubte mitzutun. Sie gebärdete sich wie
ein Kind, dem der Strom das Schiff treibt, und das dennoch glaubt, mit eigenen
Rudern vorwärts zu kommen. Wiederholt stieß sie in ihrer ziellosen Hast im Flur
oder auf der Treppe an Klothilde. Endlich packte sie diese und sagte halb
unwillig: »Du bist den Leuten nur im Wege. Ich muß mit angreifen und will das
nicht aus dem Auge lassen. Halt mirs einstweilen.«

Schon war sie vorbei. Rosinchen stand wie im Traum und fühlte an ihrer Rechten
etwas seltsam Schweres, das sie in die Erde zu ziehen drohte. Es war die
›Wertheimer‹. Sie zitterte am ganzen Körper vor Schrecken und Erregung. Sie
flüchtete mit dem Kleinod in eine dunkle Ecke des Flurs. Dort fand sie einen
ausgemusterten Stuhl, auf den sie sich sachte setzte und von dem aus sie die
schwarze Kassette zu ihren Füßen betrachtete. Manchmal schien ihr, als klaffte
der Deckel leise. Sie bückte sich hastig und konnte sich von der
Widerspenstigkeit des Schlosses überzeugen.

Wie ein Inder vor seinem Fetisch hockte sie vor dem schwarzen Geheimnis: mit
über den Knieen gefalteten Händen und großen lauernden Augen. Sie vertraute den
Winken des Schicksals und hatte ein tiefes, romantisches Verständnis für seine
geheimen Absichten. Seit sie die ›Wertheimer‹ in der Hand gehalten hatte, wußte
sie: Es war ihre Mission, die Tiefen dieses Eisenbergwerks zu erforschen. Und
sie fand diese Mission ebenso wichtig, wie die Lichtung des Nilquellengebiets
oder die Versuche über das animale Leben der Sporenpflanzen. Ein heiliger
Eifer, eine heldenhafte Entschlossenheit überkam sie, nicht eher zu rasten, bis
dieses Schloß, nicht mit Gewalt, mit List und Klugheit in ihrem Besitze sei.
Sie fühlte sich ordentlich bedeutend werden und wachsen mit ihrer Aufgabe. So,
mit großer Hoffnung und großer Entschiedenheit kam sie in Karbach an und ließ
das schwarze Geheimnis nicht früher los, als bis es seinen dauernden Platz in
der neuen Wohnung gefunden hatte.

 

Rosinchen gehörte zu denjenigen Menschen, die sehr liebenswürdig sein können,
wenn sie irgendwas erreichen wollen. Dazu kam, daß diese Situation ganz neu war
in ihrem Leben. Sie hatte ein Geheimnis, und dieses Geheimnis war ein
Geheimnis. Das war ja an sich schon ein ganzer Roman oder wenigstens wie das
vorletzte Kapitel davon. Sie fühlte sich auf ihrem Posten wie ein Ambassadeur,
der unter Wilden irgendwas auskundschaften soll, daran das Wohl ganzer Staaten,
Weltkrieg oder Weltfrieden hing. Und je nachdem sie das besonders schlau und
gründlich erforschte, fielen die Lose.   So schien in den ersten Jahren das
Zusammenleben mit Rosine hell, als hätte die Sonne selber ein Zimmer in dem
Hause gemietet. Unter ihren Scheiteln wohnte auch nicht mehr die
Wahnvorstellung jener schwarzen eisernen Kiste; Rosinchen wußte bloß dunkel von
einem großen Zweck der sie hier festhielt, und daß sie immer lächeln mußte, um
ihn zu erreichen. Das war ja schließlich nicht gar so schwer.

Dabei bekam sie eine große Achtung vor sich selbst, die je nach ihrer Stimmung,
ihrer Verdauung und dem Wetter in Staunen oder Bewunderung über das eigene
Benehmen Ausdruck fand.   Sie brachte es über sich, in Erfüllung ihrer hohen
Mission Jahre neben Klothilde zu leben, ohne sich auch nur mit einem Blick zu
verraten, ohne jemals neugierig zu scheinen und ohne zusammenzuzucken, wenn bei
einer Gelegenheit die ›Wertheimer‹ aus dem Alltagsversteck auftauchte. Die
ersten Male schielte sie wohl ein wenig über die vorgehaltene Zeitung; dann
aber schämte sie sich dessen und machte sich in solchen Augenblicken meistens
in einer sehr fernen Ecke oder in einer andern Stube zu tun. Mein Stunde kommt
auch noch mal, vertraute sie. Aber in einer schlechten Nacht, als draußen die
Katzen schrieen wie Kinder, die einer würgt, und als die Regentropfen monoton
klopften, wie die Totenwürmer im alten Eichenschrank, kamen ihr die ersten
leisen Zweifel an dem Erfolge ihrer bisherigen Taktik. Sie stand am Morgen blaß
und müde auf, und die Brust schmerzte sie, als wäre die ganze Nacht die
›Wertheimer‹ darauf gelegen. Sie begann beim Frühstück zaghaft zu klagen.
Klothilde, der das fremd war an ihr, war aufrichtig besorgt und erleichterte
durch ihre Teilnahme der Freundin sehr, in das neue Kampfsystems, auf dessen
Fahne eine gewisse schwärmende Schwermut stand, hineinzuwachsen.   In wenigen
Wochen war die ganze alte Rosine abgelegt, und eine neue elegische Rosine war
an ihre Stelle getreten, die durch die Stuben ging, als ob sie jemanden zu
wecken fürchtete, und den Wein so verdünnt trank, daß die Monatsrechnung viel
weniger ausmachte als vorher. Rosinchen hatte für ihre eigene Person nur
gewonnen. Die Hausgenossin fürchtete, daß sie sie zu sehr mit Arbeit überhäuft
hätte, und suchte ihr nun möglichst viel abzunehmen. Dadurch fand Rosinchen
wieder manche stille, pflichtfreie Stunde, und jede solche Stunde hatte eine
leise Tür, zu welcher ›Er‹, der Fliegende Holländer, allein den Schlüssel
besaß. Er kam jetzt viel öfter, der Traum von ihm. Sie dachte dann stets, wie
innig er bei der gleichen Erinnerung weilen mochte. Dann saß er wohl, als
gelehrter, vielleicht sogar als berühmter Mann (man konnte damals noch nicht
wissen, was er eigentlich zuletzt werden würde), in seiner dunklen Stube, deren
Wände wie aus lauter großen Büchern gebaut waren, und suchte nach dem Stückchen
rosa Band, dem einzigen Andenken, das er von ihr bewahrt hatte. Und sie sah,
wie er es küßte, und fing im Traum die große, kostbare Mannesträne auf, die wie
eine Perle durch die Wellen des breiten Bartes rollte. Er weint, er weint um
sie. Und sie wurde immer ganz gerührt über ihn und sich und Klothilde, die von
dem ganzen Schicksal wußte; nur den Namen hatte sie ihr verschwiegen.   Da gab
es also im äußersten Fall noch etwas zu vertrauen. Wenn sie einmal in einer
grauen Zwielichtstunde mit diesem heiligen Geständnis herausrückte, dann konnte
Klothilde nichts mehr verbergen und mußte auch ihrerseits alle Herzen und
eisernen Kisten mit einem einzigen Schlüssel aufsperren.

Aber sie kam rasch von der Idee ab; denn ihr fiel ein, daß Klothilde ›ihn‹ ja
gekannt hatte, freilich ganz flüchtig und ohne etwas zu ahnen. Und sie fühlte,
daß sie dadurch den oft so prächtig gezeichneten Geliebten in dem Empfinden der
Freundin entzaubern und zum nüchternen Erinnerungsbild erniedern würde. Dieses
Erinnerungsbild könnte Klothilden auch gar nicht angenehm sein, da ›Er‹ sie
seinerzeit offenbar vernachlässigt und Rosine, man denke trotz des Namens,
augenfällig vorgezogen hatte. Rosine lächelte immer noch bei diesem Bewußtsein.
Übrigens hatte die Sache mit dem ›Namen‹ noch ein anderes Bedenken. Er hieß
nämlich gar nicht so, wie man eigentlich heißen soll. Er hieß: Jakob Gans. Das
war ein Unglück; denn erstens ist Jakob ein Name für Raben und nicht für
Menschen im vorletzten Romankapitel, und dann war Gans nicht schön und falsch
obendrein, da es doch eigentlich ›Gänserich‹ hätte klingen müssen. Denn daß ihn
Rosine immer Rolf oder Robert rief, änderte an diesem Schicksal ebensowenig,
wie daß Rosinchen sich in ihren Träumen ›Thea‹ nannte, oder doch sich von dem
Traumrobert so rufen ließ.

Sie litten schließlich beide an demselben Mißgeschick und gehörten deshalb nur
umso sicherer zusammen.

Daß Jakob Gans später anderer Meinung wurde, hat ihm Gott gewiß verziehen; denn
Jakob Gans war, um berühmt zu werden, immer noch geeigneter (man konnte es dann
vielleicht lateinisch schreiben), als der schreckliche Name Rosine paßt, um
geheiratet zu werden.

So war Rosinchen in dieser Zeit lauter Versöhnung und Nachgiebigkeit, versuchte
mit steifen Fingern ein paar langvergessene Lieder von Schumann auf dem
verstimmten Klavier, las den Heine aus ihrem Konfirmandenexemplar und ging vor
dem Schlafen mit losem Haar im Zimmer auf und nieder.

Aber die Jahre blieben weder vor ihren Schumannliedern, noch vor ihren offenen
Zöpfen stehen. Als sie zum fünfundvierzigstenmal Rosine gefeiert hatte, hörte
sie unwillkürlich mit allem auf: mit dem Schumannspielen, mit dem Heinelesen
und mit dem Haarelosflechten. Sie fühlte sich altern im Dienste der Mission.
Sie bemerkte, daß sie auch im dunklen Zimmer ihre Scheitel im Spiegel sehen
konnte, weil etwas wie gefangenes Mondlicht drinnen war. Und das wurde mit
jedem Tag heller und deutlicher. Ihre Melancholie war durch die viele Übung
ganz unbewußt geworden. Rosine ging, ohne es gewahr zu werden, immer tiefer und
tiefer in ihre Dunkelheit wie in einen großen Wald. Endlich, als sie ganz im
Wald war, brach ein Gewitter los. Solche Gewitter haben viel Gefahr: Auf einmal
war nichts als Haß in ihr. Haß gegen das unbarmherzige Schicksal, welches ihr
diese mühsame, hoffnungslose Aufgabe wie ein Stahljoch aufgebürdet hatte, Haß
gegen ihr eigenes Untätigsein, Haß gegen die Stuben, in denen sie wie
lebenslang gefangen wartete und im Opferdienste für eine geheime Sache leise
hinstarb, und Haß vor allem gegen Klothilde, deren scheinbares Zusehen ihr
brutal und gemein erschien.

Hätte sie nur jemanden dritten einweihen dürfen. Aber sie erkannte rasch, daß
dies nicht möglich sei, schon deshalb, weil sie sich nicht imstande fühlte,
einen Fremden von der Größe und Wichtigkeit ihrer Lebenspflicht zu überzeugen.
Es wäre ihr ein Trost gewesen, wenn der wilde Kampf ihrer Seele nicht so ganz
unbeobachtet hätte vertoben müssen, wenn ihr einzig dastehender Heroismus einen
verständigen Biographen, wenn ihre rührende Aufopferung einen begeisterten
Dichter gefunden hätte. Aber das war nicht zu erhoffen, und sie weinte viel,
bei Tag aus Zorn und bei Nacht aus Rührung über ihre beispiellose
Selbstlosigkeit.

Vor Wut und Weinen wurde sie endlich sehr krank.

Der Doktor kam, sich jeden Tag eine Viertelstunde an ihrem Bett auszuruhen,
putzte mich hochgezogenen Brauen seine runden Brillen und fragte einmal, wohl
nicht ganz absichtslos, ob der Pfarrer im Haus verkehre. Man könne ja einmal zu
dritt eine Partie Whist veranstalten. Zu Rosinens nicht geringem Erstaunen
nickte Klothilde zu diesem Vorschlag, und der Pfarrer kam, sprach von der
ewigen Seligkeit und wann die nächste Messe mit Gesang sein wird, und daß
abends Saufest beim ›Roten Ochsen‹ sei, welches er keinesfalls versäumen dürfe.

In der nächsten Nacht hatte Rosine drei Träume. Einen von der ewigen Seligkeit
und dem Herrn Pfarrer. Das war ein schöner Traum. Einen von der ewigen
Seligkeit und vom Herrn Pfarrer und von der Orgel, das war auch ein schöner
Traum. Und einen von der Orgel, die doch eigentlich der Herr Pfarrer selbst
war, und von der ewigen Seligkeit, in der es herging, wie beim Saufest. Das war
ein unchristlicher, aber doch der schönste von den drei Träumen.

Und als der dritte fertig war, packte Rosine alles, das Saufest und die
Seligkeit nicht ausgenommen, in die ›Wertheimer‹ und trug die erträumte
›Wertheimer‹ im ganzen Hause umher. Dabei lag sie keuchend im Bett. Das war der
vierte Traum oder das Fieber.

Am anderen Tage war Rosine fieberfrei, aber sterbenstraurig. Sie wußte, daß der
Pfarrer nicht wegen des Saufestes und nicht wegen der Kirchenmusik, sondern
bloß von wegen der Seligkeit heraufgekommen sei. Und das war sehr arg; nun
wußte sie, daß sie sterben werde und sterben ohne Vollbringung. Wie Moses. Eine
namenlose Verzweiflung brach über sie herein. Den ganzen Tag hatte sie nur
einen Gedanken: Aufspringen und alles, was in der Stube stand, lag oder hing,
gegen den Deckel der ›Wertheimer‹ stemmen. Dabei lag sie mit bleiernen Gliedern
in den Kissen und hätte nicht aufzustehen vermocht, selbst wenn die Gardinen zu
brennen begonnen hätten. Sie wartete in einem fort, daß irgendwas geschehen
sollte. Aber der Abend kam ganz mechanisch und mit ihm Klothilde, die die Lampe
mit dem dunkelgrünen Schirm auf den Tisch setzte.   Dann trat sie in zärtlichen
Schritten näher.

»Ist dir besser?« hörte Rosine fragen.

Die Kranke antwortete nicht. Wer konnte sie zwingen, zu antworten?

Klothilde hielt sie wohl für eingeschlafen und begann leise, ein paar Schritte
zurück zu tun.

Aber da fuhr Rosine in den Kissen auf. Die ärmliche Gestalt in dem gestreiften
Barchentnachtleibchen wuchs empor.

»So«, sagte sie heiser. »Fragst du nach meinem Befinden?   Das ist rührend. Laß
mir nur noch ein bißchen Zeit. Ich mach ja schon, was ich kann. Aber so schnell
kann ich nicht sterben.«

»Rosine!« sagte Klothilde erschrocken und besänftigend. Sie wollte die Hand auf
die Stirne der Kranken legen. Aber die Kranke packte sie und warf sie zurück
wie ein giftiges Tier.

»Rühr mich nicht an, du Herzlose. Du hast mich ins Grab gebracht. Du, du ...«
Der Atem ging ihr aus. Sie hustete heftig und trocken und zitterte dabei. Als
sie sich wieder erholt hatte, war sie wie ein Kind. Sie faltete die Hände und
bettelte mit leiser, verschwimmender Stimme: »Klothilde, einzige, gute
Klothilde, zeig mir die ›Wertheimer‹, zeig mir nur ein einzigmal die
›Wertheimer‹.«

Klothilde schrieb alles dem Fieber zu. Sie schob die grüne Lampe näher an das
Bett, holte die schwarze Kiste, die einem sachten Druck irgendwo gehorchte und
aufschnellte. Gierig langte Rosine mit ihren abgemagerten Fingern tief hinein,
und ihre Hände schöpften den Inhalt, wie ein Verdürstender die Quelle schöpft.
Nichts übersah sie: alte Lose waren da, die vielleicht erst im Jenseits fällig
wurden, und halbzerfallene Briefe mit unmöglichen Schriften und knatternde
Blumen und seltsam duftende Heiligenbilder und blasse Photographien. Auf einer
derselben stand an der Rückseite: »Der schönen Klothilde in treuer Liebe ihr
Verehrer Jakob Gans.« Rosine hatte das schon viermal gelesen, ohne zu wissen,
daß sie las, und sie las es noch dreimal, ehe sie ahnte, was sie eigentlich
gelesen hatte.

Wie kraftlos sanken ihre Hände, alles entfiel ihnen, und Klothilde raffte rasch
allen Tand zusammen und hob das schwere Kästchen von ihren Knieen. In diesem
Augenblick hatte Rosine das Gefühl, daß man ihr das Leben aus ihren Gliedern
nehme. Ein Leichtsein war in ihr, und ein schwebendes Taumeln berauschte sie.
Sie atmete tief. Aber eine Weile, nachdem Klothilde aus dem Zimmer gegangen
war, sah sie auf, blickte bang und hastig um sich und gab sich dann einem
Weinen hin, das erst leise war, aber allmählich wie ein entfesselter Wildstrom
ihren schwachen Körper hinriß und zerrte und rüttelte. Und sie trieb dahin ins
Uferlose. Sie fühlte dunkel: Sie hatte dreißig Jahre an der schwarzen Kiste
gebohrt, um endlich drin die Trümmer ihres Traums zu finden.

Sie weinte wie ein Kind, und Klothilde stand ratlos an ihrem Bett. Später kam
der Arzt. Er ließ den Herrn Pfarrer sofort bitten, und zwar nicht zur
Whistpartie. Und der Herr Pfarrer kam und sprach diesmal nur von der Seligkeit.
Denn es war an der Zeit.  

Rosinchen hatte das Geheimnis gelöst. Es war nun nicht mehr nötig, daß sie mit
Klothilde zusammen hinter den roten Geranien wohnte. Sie konnte jetzt allein
sein. Ganz am Rande des Städtchens sollte sie wohnen. Ihr Umzug war seltsam
genug: Sie fuhr mit vier weißen Pferden, alle guten Karbacher, die seit dreißig
Jahren Rosinchen sagen mußten, wenn sie Klothilde sagten, gingen mit, und die
Schulknaben sangen ein heiliges Lied.  

Greise

(1897)

Herr Peter Nikolas hatte mit seinen fünfundsiebzig Jahren eine ganze Menge
vergessen: die traurigen und guten Erinnerungen, die Wochen, die Monate und die
Jahre. Nur von den Tagen hatte er noch eine leise Ahnung. Und wenn er mit
seinen schwachen und immer schwächeren Augen auch jeden Sonnenuntergang wie
verblaßten Purpur und jeden Morgen wie vieux rose schimmern sehen mußte, den
Wechsel empfand er doch. Im allgemeinen störte er ihn, und der Alte hielt diese
Anstrengung für überflüssig und töricht. Der Wert von Frühling und Sommer war
ihm auch entschwunden. Schließlich fror er immer, wenige Augenblicke
ausgenommen. Dann war es ihm aber vollständig gleichgültig, ob er deren Glut
dem Kaminfeuer oder der Sonne dankte. Nur daß letztere bedeutend billiger kam,
wußte er. Deshalb humpelte er an jedem Tag, da er die Sonne fand, in den
Stadtpark und setzte sich auf die lange Bank unter der Linde zwischen den alten
Pepi und den alten Christoph aus dem Armenhaus.

Seine täglichen Banknachbaren waren wohl noch älter wie er. Sobald Herr Peter
Nikolas sich niedergelassen hatte, krächzte er und nickte dann. Und rechts und
links von ihm nickte es mechanisch wie aus Ansteckung.   Dann stemmte Herr
Peter Nikolas den Stock in den Sand und legte die Hände auf dessen krumme
Krücke.

In einer Weile legte er noch sein rundes, glattes Kinn hinzu und blinzte zum
Pepi nach links. Er beobachtete, so gut er konnte, den roten Kopf, der, wie
welk, von dem feisten Nacken hing und abzufärben schien; denn der breite weiße
Schnauzbart war an seinen Wurzeln ganz schmutziggelb. Der Pepi saß
vornübergeneigt, hatte die Ellenbogen auf die Kniee gestemmt und spuckte von
Zeit zu Zeit durch die gefalteten Hände hindurch auf den Sand, wo sich schon
ein kleiner Sumpf staute. Er hatte zeitlebens sehr viel getrunken und schien
dazu verurteilt, wenigstens die Zinsen der verbrauchten Flüssigkeit ratenweise
an die Erde abzuzahlen.

Als Herr Peter nichts Neues an Pepi bemerkte, schob er sein Kinn auf dem
Handrücken mit halber Wendung nach rechts. Christoph hatte gerade geschnupft
und knipste mit sorgsamen gotischen Fingern die letzten Anzeichen dieser
Beschäftigung von dem fadenscheinigen Rock. Er sah unglaublich gebrechlich aus,
und zur Zeit, da Herr Peter noch gewohnt war, sich ab und zu mal zu wundern,
hatte er oft gedacht, wie es der dürre Christoph überhaupt zustande gebracht
hat, so auszuhalten ohne sich irgendwas abzubrechen ein ganzes Leben lang. Am
liebsten stellte er sich den Christoph vor, als dürres Bäumchen, mit dem Halse
und den Fußgelenken an eine tüchtige gesunde Stützstange gebunden. Christoph
fand sich nun nett genug, rülpste ein wenig, welches entweder ein Zeichen von
Zufriedensein oder von schlechter Verdauung war. Dabei zermahlte er ohne
Unterlaß etwas zwischen den zahnlosen Kiefern, und seine schmalen Lippen
schienen sich aneinander scharf gerieben zu haben. Es war, als mochte sein
träger Magen auch die Minuten nicht mehr verdauen, und Christoph mußte nun jede
einzelne kauen, so gut das eben ging.

Herr Peter Nikolas drehte sein Kinn zurück nach gradaus und schaute mit den
triefenden Augen ins Grün. Dann störten ihn die Kinder in den Sommerkleidern,
die wie lichte Reflexe in einem fort vor den grünen Büschen auf und nieder
sprangen. Er senkte ein wenig die Lider. Er schlief nicht. Er hörte das leise
Mahlen des mageren Christoph, dem die Bartstoppeln knisterten, und das laute
Spucken des Pepi, der dann und wann in seiner schleimigen Sprache fluchte, wenn
ein Hund oder ein Kind ihm zu nahe kam. Er vernahm ein Kiesrechen auf fernen
Wegen und die Schritte Vorübergehender und die zwölf vollen Schläge der nahen
Uhr. Er zählte sie nie mehr, aber er wußte, daß Mittag war, wenn es so oft
schlug, daß mans nicht mehr zählen konnte. Zugleich mit dem letzten Schlag
schmeichelte ein Stimmchen an seinem Ohr: »Großvater   Mittag.«

Und Herr Peter Nikolas stemmte sich an seinem Krückstock in die Höh und legte
dann eine Hand leise auf den Blondkopf des zehnjährigen Mädchens. Die Kleine
holte sich die Hand jedesmal aus den Haaren wie ein welkes Blatt und küßte sie.
Dann nickte der Großvater einmal nach links, einmal nach rechts. Und rechts und
links von ihm nickte es mechanisch nach. Und der Pepi und Christoph aus dem
Armenhaus schauten jedesmal zu, wie Herr Peter Nikolas mit dem kleinen blonden
Mädchen hinter den nächsten Büschen verschwand.

Bisweilen kam es dann vor, daß auf dem Platze des Herrn Peter Nikolas ein paar
arme, hilflose Blumen liegen geblieben waren, die das Kind vergessen hatte.
Dann streckte der dünne Christoph seine gotischen Finger zaghaft langend nach
ihnen aus, und später trug er sie auf dem Heimwege wie etwas ganz Seltenes und
Wertvolles in der Hand.   Der rote Pepi spuckte dann verächtlich, und der
andere schämte sich vor ihm.

Im Armenhaus aber ging der Pepi voran und stellte wie ganz zufällig ein Glas
mit Wasser auf das Fenster ihrer Stube. Dann saß er still in der dunkelsten
Ecke und wartete, bis der Christoph die paar armseligen Blumen in das Glas auf
dem Fenster gesteckt hatte.

Kismét

Skizze aus dem Zigeunerleben

(1897)

Der starke Kral saß breit und schwer am Rain des furchigen Feldweges. Tjana
hockte neben ihm. Sie hatte ihr Kindergesicht in die braunen Hände gepreßt und
verharrte so mit großen Augen, lauschend und lauernd. Sie schauten in den
Herbstabend. Vor ihnen in der blassen, kranken Wiese stand der grüne
Wanderwagen, und bunte Windeln wehten sachte über seiner Tür. Aus dem engen
Eisenschlot wirbelte ein leichter, blauer Rauch, der zitternd in der satten
Luft zerfloß. Dahinter in den Hängen, die in langen flachen Wellen näher zu
fluten schienen, watete der matte Zuggaul und riß hastig das spärliche
Spätgras. Manchesmal blieb er stehen, hob den Kopf und schaute mit den guten
geduldigen Augen in denselben Abend, drin kleine Dorffenster aufflammten und
grüßten.

»Du«, sagte Král mit wildem Entschluß, »er ist deinetwegen da.«

Tjana schwieg.

»Was sucht der Prokopp sonst hier?« fügte der Král mürrisch hinzu.

Tjana zuckte die Achseln, riß mit raschem Griff ein langes, silbernes Gras ab
und hielt es spielend zwischen den blitzend weißen Zähnen. Dann blieb sie
still, als zählte sie die Lichter im Dorf.

Dann begann drüben das Ave.

Die kleine gelle Glocke eilte sich übermüde zu Ende. Sie brach unvermittelt ab.
Wie eine Klage blieb in der Luft. Die junge Zigeunerin warf die schlanken Arme
zurück und lehnte sich an den Hang. Sie schloß die Augen. Sie hörte das zage
Zirpen der Grillen und die matte Stimme der Schwester, die ein Schlummerlied
sang in dem grünen Wagen.

Beide lauschten eine Weile. Dann begann das Kind im Wagen zu weinen, leise, in
langen, hoffnungslosen Tönen. Tjana wandte den Kopf zu dem Zigeuner und sagte
spöttisch: »Gehst nicht, deinem Weib helfen, Král! 's Kind schreit.« Der Král
packte ihre Hand.

»Der Prokopp ist deinetwegen da«, wütete er als einzige Antwort.

Trotzig nickte das Mädchen: »Ich weiß.«

Da faßte der starke Král auch ihre andere Hand und preßte sie an den Hang. Wie
gekreuzigt war Tjana. Sie biß sich die Lippen wund, um nicht zu schreien.
Drohend hatte er sich über sie geneigt. Tjana sah nichts mehr vom Abend. Sie
sah nur ihn mit seinen breiten schweren Schultern. Er war so groß über ihr, daß
er den Wagen und das Dorf und den blassen Himmel verdeckte. Sie schloß eine
Sekunde die Augen und fühlte: »Král heißt König zu deutsch. Und er ist einer.«

Allein im nächsten Augenblick empfand sie den heißen Schmerz an den
Handgelenken wie eine Schmach. Sie fuhr auf, riß sich mit jähem Ruck los und
stand vor Král mit wilden, sprühenden Augen.

»Was willst du?« stöhnte er.

Tjana lächelte leise: »Tanzen.«

Und sie hob die schlanken, kindlich zarten Arme und ließ sie leise und langsam
auf und nieder wehen, als sollten die braunen Hände Flügel werden. Sie lehnte
den Kopf zurück, weit, daß die schwarzen Haare schwer hinabglitten, und
schenkte ihr fremdes Lächeln dem ersten Stern. Ihre leichtgelenken bloßen Füße
suchten tastend einen Rhythmus, und ein Wiegen und Schmiegen war in ihrem
jungen Leib, bewußtes Genießen und willenloses Hingeben zugleich, wie es den
langstieligen feinen Blumen zu eigen ist, wenn der Abend sie küßt.

Mit zitternden Knieen stand der Král vor ihr. Er sah die blasse Bronze ihrer
freien Schultern. Dunkel empfand er: Tjana tanzte die Liebe.  

Ein jeder Hauch, der über die Wiesen kam, schmiegte sich ihrer Bewegung in
leichter, schmeichelnder Liebkosung an, und alle Blumen träumten in ihrem
ersten Traum davon, sich so zu wiegen und so zu grüßen. Tjana schwebte näher
und näher an den Král heran und neigte sich so fremd und seltsam, daß seine
Arme gelähmt blieben vor lauter Schauen. Wie ein Sklave stand er und hörte auf
das Jagen seines Herzens. Tjana wehte an ihn heran, und die Glut ihrer nahen
Bewegung schlug wie eine Welle über ihn. Dann glitt sie weit, weit zurück,
lächelte stolz und sieghaft und fühlte: »Er ist doch kein König.«

Der Zigeuner erwachte langsam und verfolgte sie wie ein Traumbild, tastend und
heimlich. Plötzlich hielt er inne. Es fügte sich etwas ein in Tjanas
schwebendes Wiegen. Ein leises, flutendes Lied, das längst in der Bewegung zu
schlummern schien und das jetzt aus ihren Takten immer reicher und voller
aufblühte. Die Tanzende zögerte. Alle ihre Bewegungen wurden langsamer, leiser,
gleichsam lauschender. Sie blickte Kral an, und die beiden empfanden das Lied
wie etwas Schweres, Lähmendes. Sie wandten unwillkürlich die Augen nach
derselben Richtung und erkannten: Den Weg daher kam Prokopp. Als Silhouette hob
sich sein knabenhafter Körper von der silbergrauen Dämmerung ab. Er ging wie
unbewußt mit träumenden Schritten und blies das leise Lied auf einer schlichten
Bauernflöte. Sie sahen, wie er näher und näher kam. Da sprang der Král vor und
riß dem Jungen die Holzflöte von den Lippen. Der Prokopp umklammerte, rasch
gefaßt, mit seinen mannhaften Händen die Arme des Angreifers, hielt ihn fest
und ertrug mit fragendem Auge den heißen feindlichen Blick des Král. So standen
die Männer einander gegenüber. Alles ringsum war ganz still, und der grüne
Wagen schaute durch die trüb erleuchteten kleinen Fensterchen wie mit zwei
traurigen; wartenden Augen ins Land.

Ohne ein Wort gaben die Zigeuner sich plötzlich frei. Beide schauten nach Tjana
hin. Der Kral mit glühendem Trotz, der junge Mann neben ihm mit leisem
fragendem Gestehen im dunklen Auge. Unter den Blicken dieser beiden sank Tjana
in sich zusammen. Einmal war ihr, sie müsse zu Prokopp gehen, ihn küssen und
fragen: »Woher hast du das Lied?« Aber sie fand nicht die Kraft. Sie hockte am
Wegrain, hilflos wie ein frierendes Kind, und schwieg. Ihr Mund schwieg. Es
schwiegen ihre Augen.

Eine Weile warteten die Männer; dann warf der Král dem andern einen feindselig
auffordernden Blick zu und ging voran. Der Prokopp verharrte noch. Tjana sah
das Abschiednehmen seiner traurigen Augen. Sie zitterte. Und dann wurde die
schlanke, gelenke Gestalt immer schattenhafter, ungewisser und verlor sich auf
dem Wege, welchen der Král gegangen war. Tjana hörte die Schritte in den Wiesen
verhallen. Sie hielt den Atem an und lauschte in die Nacht:

Es kam ein Wehen über die flachen Felder, warm und friedsam, wie der Atem eines
schlafenden Kindes. Alles war klar und still; und aus der weiten Stille lösten
sich die leisen Laute der jungen Nacht: Blätterrauschen in greisen Linden, ein
Bach irgendwo und das schwere, reife Fallen eines Apfels ins hohe Herbstgras.

Alle in Einer

(1897)

Wenn die Anne-Marie zu Werner ins Zimmer trat, legte der blasse junge Mann die
Holzfigur, die er eben schnitzte, beiseite, stäubte die Spänchen von seinen
Knieen, und schaute sie groß und voll an. Sein dunkles Auge schenkte ihr dann
etwas von jener rührenden Dankbarkeit, mit der verwaiste Kinder und einsame
Kranke der kleinsten Güte begegnen. Anne-Marie bemerkte wohl nichts davon; sie
war es so gewohnt. Sie lächelte ihm zu, besah mit gespannter, kindischer
Neugier die unterbrochene Arbeit.

»Die heilige Jungfrau?« fragte sie und ließ ein paar krause Spänchen durch die
zieren Finger knistern.

Und oft nickte Werner: »Die heilige Jungfrau.«

Es geschah ja wohl ab und zu, daß der heilige Johannes oder der heilige Laurenz
für einen Kreuzweg oder eine Tornische bestellt wurden, manchmal auch der
heilige Nikolas mit der Umschrift: »Als ein sonderbarer Patron in
Wassergefahren bewahre uns«, oder gar St. Egyd, über welchem jedesmal stehen
mußte: »Vor Krätzewurmfraß beschirm uns gnädig.« Aber das waren Bestellungen,
und solche kamen dem kranken Werner selten zu. Er schnitzte meist nach eigenem
Sinn, und da wurden es lauter Madonnen. Große, die mit stolzer Mütterlichkeit
den runden gesunden Knaben des Heils in den reichumfalteten Armen trugen, und
kleine hilflose, die, über die Mutterschaft erstaunt, im Begriffe schienen, die
winzigen, segnenden Erlöser vor Müdigkeit irgendwo niederzusetzen; dann gab es
solche, die hohe, breite Kronen hatten und die Hände ausstreckten in nicht
enden könnendem Begaben, und noch andere, welche in verschämter Scheu die
steifen Arme über der Brust kreuzten, und diesen waren die Lider gar schwer
geworden von dem vielen, langen Augenniederschlagen. Endlich fanden sich jene,
die angestrichen sein wollten; die bekamen rote Backen, sehr rote Lippen und
sahen gleich viel gesünder aus und viel herrlicher. Aber alle hatten eines in
ihren Zügen: die große Dankbarkeit gegen Werner, ohne den sie niemals geworden
wären. Und gewiß hätten sich alle gerne zusammengetan und dem jungen Mann in
vereinter Kraft geholfen, die seit seinem sechzehnten Jahre gelähmten Beine
wieder zu brauchen, wenn nur einmal irgendwer hätte vor ihnen knieen mögen.
Aber die meisten waren nicht bestellt, standen in müßigem Erwarten
nebeneinander in der Bodenkammer und kamen so gar nicht dazu, daran zu glauben,
daß sie, selbst bei innigem Zusammenschluß, ein Wunder vollbringen könnten. Die
Leute im Städtchen wunderten sich, daß Werner nicht ermatte, eine Maria um die
andre zu schneiden, und die Ältesten schüttelten entrüstet und erstaunt die
weißen Köpfe. Sie meinten, das sei ein Frevel; denn wie die heilige Maria
eigentlich ausgesehen hätte, könnte keiner genau wissen, am wenigsten Werner,
der um seiner Lahmheit willen nie in die Kirche konnte. Anne-Marie war
vielleicht die einzige, die sich nicht wunderte. Das kam ihr ganz natürlich
vor, wenn sie sich des frommen, zarten Knaben erinnerte, der einst, allen
anderen Kindern fremd, mit ihr durch die traurigen Auen vor der Stadt gegangen
war. Das war vor seiner Krankheit; allein in seinem Schritt war schon damals
etwas Ängstliches, Flüchtendes gewesen, etwas, wovor Anne-Marie sich fürchtete,
dessen Hilflosigkeit sie aber zugleich anzog und rührte. Wenn sie nicht
sprachen und keine Blumen fanden, sangen seine Lippen oft von ungefähr ein
leises, sehnsuchtsschweres Lied, und keiner wußte, woher es ihm kam. Und wenn
die Sonne hinter den Weidenzweigen recht rot unterging, brach er in ein Weinen
aus, als wäre jetzt ein lieber, wirklicher Mensch gestorben. Das war damals,
als sie beide Kinder waren. Und der Anne-Marie schien es kein gar weiter Weg zu
sein von dem In-den-Abend-Weinen zum Madonnenmachen, besonders durch das
Kranksein hindurch. Deshalb war sie nicht verwundert über sein Tun, und fand es
auch sehr natürlich, daß sie, ebenso wie sie mit dem Werner, der wandern
konnte, durch die Auen gegangen war, nun bisweilen bei dem Werner, der das
Gehen hatte vergessen müssen, in der Stube saß und seine hölzernen Heiligen
ganz so teilnahmsreich betrachtete, wie seine Tränen von damals. Sie sah in dem
kranken jungen Mann immer noch den seltsamen Spielgefährten, der ihr Mitleid
brauchte, wie ihr Lächeln; und sie träumte manchmal von seinen tiefen,
leidenden Augen und von seinen Händen, diesen mädchenhaften, weißen
Krankenhänden, die in der Dämmerstunde immer etwas Feierliches, Segnendes
bekamen.  

Diese Träume fielen ihr ein, wenn sie vor dem Kranken saß; sie lehnte dann den
Kopf mit dem schweren, falben Haar ein wenig zurück, faltete die Hände im
Schooß und sah in sein Gesicht, wie in eine weite Landschaft.

»Anne-Marie, was hast du?«

Sie erwachte und sagte einfach: »Ich denke.«

»Was denkst du, Anne-Marie?«

»Ich denke   ob es viele Menschen giebt, die immer krank sind wie du?«

»Ich fürchte, es giebt zu viele, Anne-Marie.«

»Oh!   Und für die müßte die ganze Welt nicht sein, nicht die Wälder und nicht
die großen Städte, mit den vielen fremden und festlichen Dingen? Sie sehen das
alles ja nie.«

»Sie träumen davon, Anne-Marie.«

Anne-Marie schwieg. Sie schämte sich.  

Einmal in einer solchen Dämmerstunde sagte Anne-Marie: »Weißt du, oft denk ich
mir, ob du auch betest zu den heiligen Jungfrauen, die du dir aus Holz
schneidest?«

Der Kranke lächelte fein: »Ich mache sie. Das ist mein Gebet.«

Anne-Marie sann einen Augenblick nach und sagte dann wie zu sich selbst: »Wie
du dir die Maria vorstellst. Warum gerade so? Hast du einmal ein schönes Bild
gesehen?«

»Ich weiß nicht. Ein Bild oder einen Traum. Aber ich habe sie immer vor mir.
Wie die Sehnsucht ist sie.«

Da fragte das Mädchen: »Welche ist ihr am ähnlichsten?«

Werner antwortete mit geschlossenen Augen: »Alle zusammen sind sie. Wenn du das
Liebliche und Gnädige und das Mächtige und Innige von den Vielen an Eine
schenkst, dann ist diese Eine ihr ähnlich. Immer muß ich neue schnitzen; denn
es ist so viel Gütiges und Trautes in ihr.   Alle diese zusammen und jene, die
mir noch gelingen, sind   sie. Ich liebe sie so.« Er breitete feierlich die
Arme aus wie vor einer Vision.

Dann verneigte sich Werner, griff nach der Figur, an welcher er eben schaffte,
hielt sie hoch in den Abend und flüsterte: »Vielleicht mach ichs noch einmal:
Alle in der Einen.« Er atmete tief auf. »Die bekommst du dann, Anne-Marie.«

Anne-Marie hatte Schelmerei in den Augen, sie lachte: »Zu meiner Hochzeit.«

»Warum zur Hochzeit?« Werners Stimme war fremd und rauh, wie nach einem
Schrecken.

Anne-Marie sagte ernst: »Weil das ein Fest ist.« Und ihr war auf einmal sehr
bange.

 

Die Zeit war da, in welcher Anne-Marie eine Madonna brauchte. Werner schleppte
sich auf seinen Krücken jeden Morgen in die Bodenkammer, um das geeignete Holz
für die neue Arbeit zu wählen. Keines paßte, und er blieb dann immer, erschöpft
vom Aufstieg und vom Suchen, in einem Winkel der kühlen Kammer sitzen und
musterte langsam die zu vielen Marien, die so traurig waren, weil sie nie ein
Kind beten gesehen hatten und weil vor keiner ein Licht brannte am Sonnabend.
Er dachte dabei gar nicht an die müßigen, verstaubten Heiligen, sondern
überlegte, daß Anne-Marie nun heiraten werde, und daß er ihr die eine Madonna
schenken müsse zu ihrer Hochzeit.

Er hatte Anne-Marie lange nicht gesehen. Es war, als fürchte sie sich vor ihm
seit jenem Abend. Sie schickte nun dann und wann die kleine Klara, ihr
zehnjähriges Schwesterchen. Der Kranke gewann das Kind sehr lieb und nannte es
Maus, weil es behend und naschhaft und niedlich war. Maus dagegen empfand eine
gewisse sorgende Überlegenheit und gestand Werner einmal vertraulich, daß er
ihr Kind und ganz dumm und ungeschickt sei. Die Kleine kam jeden Tag und
brachte ihm eine Blume, einen Apfel oder einfach ihren frischen, kühlen
Kindermund, der ihm das Liebste war.  

Nach langer Wahl hatte Werner ein gefüges Holz gefunden und eine von den
Madonnen, welche ihm als Vorbild nützlich schien, vor sich hingestellt. Das war
eine von den großen, prächtigen, und Maus freute sich mit glänzenden Augen und
offenem Mund an ihrer bunten Herrlichkeit.

Plötzlich sagte das Kind: »Weißt du, das ist eigentlich gar nicht die heilige
Maria.« Werner, dem die Arbeit nicht von statten wollte, blickte fragend auf.
Maus schwieg verlegen und preßte die kleine Grübchenhand fest vor den Mund.

»Warum?« fragte Werner.

»Weil ... ich kanns nicht sagen«, unterbrach sich die Kleine. Dabei sah sie
ganz tückisch aus.

»Also, du Gernklug«, schmeichelte der Kranke müde, »wer ist es denn?«

Maus schmiegte sich an ihn.

»Die heilige Agathe?« forschte der junge Mann und liebkoste ihr das Haar.

»Oh nein.«

»Die heilige Anna?«

Unwillig schüttelte Maus den Kopf.

Werner nannte alle heiligen Frauen, die ihm gerade einfielen. Das Kind
verneinte immer entschiedener und sagte endlich schmollend und voll Ungeduld:
»Du Dummer, überhaupt keine Heilige. Ein Mensch.«

Werner lächelte.

»Rat einmal.«

»Oh, du kannst nicht raten«, fügte Maus gleich kläglich und ein wenig
verächtlich hinzu, als sie in des Freundes ratloses Gesicht schaute.

Sie setzte sich zurecht und sagte: »Die Anne-Marie.« Der Kranke wurde sehr
blaß. Seine weißen Hände zitterten leise. Er sank im Stuhl zurück und schien
das Bild Anne-Mariens, wie es in ihm wuchs, neben der großen, prächtigen
Madonna zu sehen und hastigen Blicks zu vergleichen. Das Kind sah zuerst sehr
enttäuscht und erstaunt aus, als Werner ernst und still verharrte, und erschrak
heftig, als er jetzt aufsprang, nach den Krücken langte und mit einer fremden
Stimme befahl: »Komm.«

Da hatte die Kleine sehr große Furcht. Sie wollte immer wieder fragen: »Was
hast du?« Aber das ängstliche Herz pochte ihr in der Kehle und ließ dem Worte
keinen Raum. So kroch sie mit schwachen Knieen hinter den dröhnenden Krücken 
des Kranken her in die Bodenkammer. Dort zerrte Werner sie, ehe ihre Augen
durch das Dunkel fanden, am Arm und sagte hart: »Nicht wahr, das ist auch
Anne-Marie?«

Maus konnte nichts erkennen. Sein Griff schmerzte sie; sie nahm alle Kraft
zusammen und sagte, dem Weinen nahe: »Ja.«

»Und das?« hörte sie den Kranken. Jetzt glaubte sie mit weiten Augen etwas zu
erkennen, was der Holzmadonna unten ganz ähnlich war: »Auch.«

Sie fühlte sich fortgezerrt. Wie beschwörend klang Werners atemloses Fragen:
»Und die hier?«

»Ja, auch«, gab Maus eilig zu. Allmählich erkannte sie im Dunkel lauter schöne,
große Anne-Marien. Da verging ihr ein wenig die Angst. Sie sagte in
Bewunderung: »Ah«, und dann, wie um nicht am Schauen gestört zu sein durch
lauter Fragen: »Alle, Alle.«

Da ließ Werner ihren Arm frei. Er wankte in die Ecke und fiel erschöpft in den
Stuhl. Seine beiden Krücken polterten zu Boden. Maus schielte scheu und ungern
zu ihm hin. Er sah sehr traurig aus. Die Kleine kehrte den Blick rasch wieder
zu den vielen Puppen und ging, einen Finger im Mund, auf leisen Zehen von einer
hölzernen Anne-Marie zu der andern.

 

Werner hielt seine Tür verschlossen. Nur seiner alten Aufwärterin öffnete er,
wenn sie ihm das Essen brachte. Aber am Abend konnte sie das Mahl, fast
unberührt, wieder fortnehmen. Bei der späten Kerze schnitzte der Kranke
unermüdlich. Seine Hände fieberten, und vor Anstrengung waren die Finger
fühllos. Tief in der Nacht brannte sein Licht zischend und zuckend in sich
nieder und verlosch. Die Dunkelheit fiel schwer auf seine müden Augen, aber die
krampfige Hand ließ nicht von dem Messer. Sie tat noch ein paar blinde, rasche
Schnitte in das Holz. Gewaltsam wie Hiebe saßen sie. Dem Manne geschah, so
müsse die heilige Jungfrau, die seine Sehnsucht war, ihm in dichter Dunkelheit
das Werkzeug leiten und seiner gehorsamen Hand die Macht schenken, jene Züge zu
bilden, die er sich nicht vorstellen konnte, die aber der Inbegriff alles Hohen
und Heiligen sein mußten.

Er ließ die Arbeit nicht los und wachte mit wehen Augen dem ersten Tag
entgegen. In das zögernde Licht hob er das Holzbild. Und was ihm entgegensah,
war immer wieder diese: Anne-Marie, die in den nächsten Tagen Hochzeit halten
sollte. Im nächsten Augenblick, da er dies erkannte, schlug er die Figur gegen
das Fensterbrett, so hart, daß ihr Kopf losschnellte und in weitem Bogen in die
zwielichtvolle Stube flog. Werner ließ den Holzklotz fallen und grub seine
Finger ins Haar, so daß er seine Nägel wie kalte, eiserne Schrauben eindringen
fühlte.

Drüben hob sich die frühe Sommersonne. Das Grau schmolz von den Dächern, und in
dem nahen Garten jubelte der Morgen mit hundert Vogelrufen. Übernächtig starrte
Werner in die Purpurpracht.   Er konnte nicht knieen mit seinen toten Füßen;
aber seine verzweifelte Seele lag auf den Knieen in fieberndem Flehen, als er
hoch die Hände zusammenschloß und betete:

»Heilige Jungfrau, du bist doch, und du bist gewiß nicht so wie die Anne-Marie.
Du kannst nicht sein wie eine, die Hochzeit hält in diesen Tagen. Dich will ich
verherrlichen. Seit Gott mir die Gnade genommen hat, meine Füße zu brauchen,
mache ich dein Bild. Hörst du   dich! Mit meinen armen, hilflosen Händen mach
ich dir meine hölzernen Gebete. Hast du nie Freude daran? Heilige Jungfrau, es
sind schlechte Bilder von dir, und deine Güte hat nicht Raum in ihnen. Aber
gieb mir, daß ich nur eines mache, das dir ähnlich ist; wenn auch nur so
ähnlich wie der kleine Kohlenfunken der Sonne. Ich bin dir dankbar. Nur laß es
Licht sein von deinem Lichte, Liebe von deiner Liebe. Nur laß es nicht sein wie
jene, denn du kannst nicht sein wie die Anne-Marie, die Hochzeit hält in diesen
Tagen.«

Seine Stimme war farblos, und seine Hände glitten in satter Erschöpfung in
seinen Schooß. Mit geschlossenen Augen lauschte er dem Gebete nach. Er ruhte,
wie Kinder ruhen nach einer langen, wilden Fiebernacht.

Aber nach wenigen Minuten fuhr er jählings empor, probte ein neues Holz in den
Händen und begann hastig, mit unnatürlicher, überreizter Gewandtheit zu
arbeiten. In banger, lauernder Spannung wachte sein Auge über dem, was sich
unter schnellen Schnitten formte und entfaltete. Er fühlte jetzt eine heilige,
sieghafte Kraft in sich, und die Weihe seines Gebetes verlieh ihm eine süße,
heimliche Hoffnung. Bei jedem Griff empfand er: diesmal war es anders, als alle
fünfzig oder hundert, oder tausendmal vorher. Etwas ganz Neues, keusch in
seinem Niedagewesensein,   nicht Alle in Einer, die Eine, die gar nicht wußte
von den Allen,   mußte gelingen. Ein großer, innerer Jubel stärkte ihn, und ihm
geschah, daß die Freude in seinen Fingern immer heftiger zitterte, als die
krampfhafte Ermüdung. Nach ein paar Stunden, die ihm wie Minuten vergangen
waren, rastete er, stellte die Arbeit auf das Fensterbrett und betrachtete mit
sinnendem Lächeln die zarten Züge, die, wie sacht verschleiert, aus dem
duftenden Holze hervortraten. Es war ein lindes, leidendes Gesicht; wie das
einer Abschiednehmenden, das man nicht mehr klar erkennen kann, vielleicht weil
sie schon zu weit fort ist, oder weil einem die Augen voll Tränen stehen. Ganz
von ungefähr dachte Werner an seine arme kranke Mutter, die er kaum gekannt
hatte, weil sie so früh die Hände in der Grube hatte falten müssen. Und während
er ganz mechanisch an dem Holz weiterschnitzte, ging seine Seele, von leiser
Rührung geführt, bis zurück zu den kleinen, blassen Blüten der fast vergessenen
Mutterliebe.  

Wie ein Türengehen war es gewesen, was den Gelähmten aus seinen Träumen
schreckte. Er fuhr auf und durchforschte mit verstörten, fernhergerufenen
Blicken die Stube, in deren tiefsten Ecken schon die Dämmerung Netze spann. Er
war allein. Aber als er seine Arbeit wieder aufnahm, wußte er: Es saß jemand
neben ihm, der mitschnitzte. Wie schützend neigte er sich über die Figur. Aber
der neben ihm langte doch herzu und riß mit zuckenden Griffen an den
überfeinen, leidenden Linien und machte, daß sie etwas Festes, Irdisches
bekamen: etwas von Anne-Marie. Werner fror vor Entsetzen. Er fühlte, daß es
jetzt den letzten Kampf galt. Sein Werkzeug blinkte in rasender, verfolgter
Eile auf und nieder und fuhr wie ein Blitz in die gebahnten Rillen, aus denen
die Späne spritzten. Er wollte dem anderen zuvorkommen. Der aber tat in
unerbittlicher, brutaler Ruhe Schnitt um Schnitt und zerstörte höhnisch jeden
Zug des Atemlosen. Zuletzt schien es dem Kranken, als stünde seine haltlose
Hast, ganz besiegt, im Dienste des Feindes. Da ergriff ihn der Zorn der
Hilflosigkeit. Seine bebende Rechte fiel das Holz in immer wilderen und
zielloseren Hieben an. Seine Augen folgten ihr nicht mehr. Er starrte hinaus,
dem Abend ins rote Gesicht, und brüllte: »Du oder ich.« Dabei schaffte seine
Rechte, gleichsam losgelöst von ihm, immer fort, und das scharfe Messer formte
nicht mehr das harte Holz. Er schnitzte an seinen eigenen, blutenden Händen.

Einig

(1897)

Frau Sophie goß ihrem Sohne Tee ein. Ihre schlanke, vornehme Hand zitterte
leise. Der Kranke saß ihr gegenüber in dem Gobelinsessel und schwieg. Nur seine
weißen Hände auf den dunklen Armlehnen lebten ihr eigenes, fieberndes Leben.
Frau Sophie stellte die Silberkanne, die das ganze Licht des dämmerigen Zimmers
zu sammeln schien, auf den Tisch und strich sich über die weißen Scheitel. Dann
setzte sie sich in den tiefen Lehnstuhl, und ihr Seidenkleid knisterte dabei.
Sie sah mit einem zärtlichen Lächeln hinüber zu ihrem Sohn. Und sie bemerkte
jetzt nicht die bleichen Wangen des herzkranken jungen Mannes und nicht das
leise Beben seiner Nasenflügel, das wie das Schwingenschlagen eines Falters war
vor dem Sterben; sie fühlte nur, daß er nun nach vielen Jahren wieder zu Hause
war und daß sie die Hände voll unverbrauchter Liebe auf seine Stirn legen und
mit ängstlichen Augen die Wünsche lösen durfte aus seinen Blicken. Daß er um
seiner schweren Krankheit willen zu ihr zurückgekehrt war, hatte sie ganz
vergessen. Sie dankte Gott dafür, ihn beschützen zu dürfen, und war froh, ihn
seitab zu wissen vom großen, wilden Wege der Stürme und Ströme und irgendwo ihn
zu hüten, wo er ganz willenlos, ganz Besitz ihrer Liebe war. Dieses Bewußtsein
lag wie ein stilles, verklärtes Leuchten auf ihrem Gesicht. Gerhards große und
verdunkelte Augen schienen ins Uferlose gerichtet, aber sie belauerten doch die
verträumte Seligkeit in ihren Zügen. Und seine kranke, bange Seele sann diesem
Lächeln nach und erriet seine Tiefen. Der junge Mann dachte: So ist die Mutter.
Sie dankt Gott, daß ich zurückgekommen bin, und ich bin doch zurückgekommen, um
zu sterben. Sie dankt Gott, daß mich keine Gefahr mehr findet, und das Leben
ist eine einzige Gefahr. Sie dankt Gott für mich und mein Leben, und ich bin
eine frühwelke, wurmfaule Frucht, So ist die Mutter. Die Teetassen sangen ein
silbernes Lied, und Frau Sophie sagte mitten aus ihren Träumen: »Es ist noch
alles so   wie damals bei uns   nicht wahr? Kein Stuhl verrückt. Auch die
Bilder hängen noch so, wie du es bestimmt hast. Über deinem Bett ›Der Geiger‹
von Hans Thoma. Du hast ihn ja so geliebt als Knabe. Liebst du ihn noch?« Der
Kranke nickte kaum.

»Was spielt er wohl? Glaubst du. Ich glaube, er spielt dein Heimatlied.«

Der junge Mann atmete hastig: »Meine Kindheit spielt er, Trauer spielt er und
Entsagung.«

Er hatte heiser gesprochen. Wieder sangen die Tassen.

Erschrocken fragte Frau Sophie: »Hast du deine Kindheit nicht lieb, Gerhard?«
Der Kranke sah sie sehr ernst an: »Lieb? Ob ja. Ich liebe sie, wie man eine
Lüge liebt, durch die man glücklich wird, oder einen Traum, in dem man König
war, oder eine Güte, die einen zum Sklaven macht. Ich liebe diese Stuben, in
denen sie gewohnt hat, und deine Stimme, die ihre Sehnsucht war. Ich liebe alle
Wege, welche du mich geführt hast, diese leisen, lautlosen Wege ums Leben herum
zu deinem Gott.«

Frau Sophie machte eine Bewegung, so daß der Löffel scharf auf die Untertasse
fiel.

Dann sagte sie kalt: »Ich habe dich in Frömmigkeit erzogen.«

Gerhard lächelte ein wenig: »Was ist Frömmigkeit? Freude an dunkeln Kirchen und
lichten Christbäumen, Dankbarkeit für den stillen, von keinem Sturme gestörten
Alltag, Liebe, die den Weg verloren hat und sucht und tastet im Uferlosen. Und
eine Sehnsucht, welche die Hände faltet, statt die Flügel auszuspannen.«

Der Kranke lehnte den Kopf weit zurück in das dunkle Kissen, so daß man das
Kinn sah mit den spärlichen blassen Barthaaren und den mageren Hals mit den
straffen Sehnen. Frau Sophie nestelte mit ihren feinen Fingern hastig an ihrem
schwarzen Spitzenkragen, und in ihrer Stimme war lauter Zärtlichkeit:

»Machst du mir Vorwürfe, Gerhard?«

Der junge Mann regte sich nicht, nur seine Hände wiegten sich leise. »Nein,
Mutter.«

»Du sprichst so ...« fragte die alte Dame ängstlich.

Gerhard senkte langsam den Kopf, und sie schauten sich in die Augen.

»Danken müßt ich dir eigentlich dafür. Du hast mich tief in lauter Wunder
geführt, immer weiter und immer weiter. So weit hast du mich in deinen Glauben
geführt, daß ich die ganzen zehn Jahre, da ich von dir fern war, gebraucht
habe, um herauszufinden.«

Frau Sophie lehnte sich vor in ihrem Sitze, wie um kein Wort zu verlieren.

Der Kranke sprach fort in unsäglich mildem Ton. Ein jedes Wort schien für sich
um Verzeihung zu bitten: »Mutter, du mußt es wissen, diese zehn Jahre waren ein
trostloser Rückweg für mich. Ich bin so müde dabei geworden. Aber ich müßte dir
dennoch danken dafür,   wenn ich nicht so krank wäre. Ich stehe jetzt ganz am
Anfang und muß sterben. Ich bin, als ob ich nie gelebt hätte, denn ich habe nie
ins Leben gefunden. Fünfzehn Jahre irregeführt sein und zehn Jahre sich
zurückkämpfen zum Anfange: Das bin ich.«

»Gerhard!« flehte Frau Sophie, und ihre Hände zitterten und falteten sich vor
lauter Hilflosigkeit, »du versündigst dich.« Der Sohn aber sagte aus tiefen
Gedanken: »Am Anfang sein und sterben müssen, das ist doch traurig.« Seine
Augen waren so voll Wehmut, daß die Dame die Hände vor das Gesicht preßte und
heftig aufschluchzte.

Gerhard schwieg, und seine Blicke ruhten von ungefähr auf dem Bilde seines
Vaters, das nahe am Fenster hing und dessen Züge im Dämmerlicht noch kenntlich
waren. Er konnte sich seines Vaters kaum entsinnen, denn er war noch ein ganz
kleiner Knabe, damals als der Vater, um einer fremden Frau willen, die Heimat
verließ. Der Kranke dachte nach und sagte dann: »Ich glaube   jetzt bin ich dir
noch viel weiter und fremder als er.«

Frau Sophie drückte das dünne Batisttuch an die Augen, und ein ganz leiser Duft
von feinem Lavendel wehte durch das Zimmer. Sie fragte mit trockener Stimme:
»Wer?«

»Der Vater!« antwortete Gerhard brutal.

Die alte Frau blickte ihn erschrocken mit zuckenden Augen an, und ihre Lippen
bebten krampfhaft und suchten zu widersprechen. Allein sie fand kein Wort. Sie
fühlte plötzlich, daß sie etwas verteidigen mußte, was von ihrem Kinde bedroht
war, etwas, was tief in ihr lebte, sie stärkte und segnete und was ältere
Rechte besaß als ihr Kind. In diesem Augenblicke wäre sie am liebsten geflohen.
Scheu blickte sie auf. Sie sah jetzt die matten, geschlossenen Augen des
Kranken und seinen Mund, der müde war von den vielen Worten. Seine arme,
rührende Hilflosigkeit fesselte sie. Unwillkürlich stellte sie die beiden im
Geiste nebeneinander: den Gott in ihr, den Gerhard bedroht hatte, und ihren
schwachen, unglücklichen Sohn. So blieb sie.

Die nächsten Wochen waren ein leiser, heimlicher Kampf, den Frau Sophie dadurch
zu mildern suchte, daß sie ihren Gott immer tiefer in sich versenkte und
vermied, daß er jemals ihrem Sohne begegne. Dadurch erhielt ihr ganzes Wesen
eine ängstliche Hast, eine gewisse scheue Heimlichkeit, welche jeder ihrer
Bewegungen die Sicherheit raubte. Sie versperrte ihre Türe, wenn sie ihr
Nachtgebet sagte, und wenn das Aveläuten begann, so ging sie in irgend ein
dunkles Zimmer und machte dort zitternd das gewohnte Kreuz. Vor dem Mittagmahl
beschränkte sie das von Kindheit an geübte Flehen auf einen ganz flüchtigen
Gedanken an Gott, und sie bangte jedesmal, Gerhard könnte ihn in ihren Augen
finden. Die stete Furcht legte sich wie etwas Fremdes über sie, und den
lauernden Blicken des Kranken war die seltsame Veränderung keineswegs
entgangen. Fast unbewußt forschte er nach den Gründen desselben und ermattete
in Vermutungen. Dabei wurde er reizbar und bitter, und er sprach oft von dem
›Rückweg‹, aber nicht mehr im Tone einer sanften, wehmütigen Entsagung wie
jenes erste Mal. Dann fürchtete Frau Sophie für ihren Gott in gleichem Maße wie
für den Kranken. Denn sie liebte beide und wußte, daß der Entscheidungskampf
einen von ihnen töten müsse. In diesen bangen Wochen war aus dem machtreichen
und großen Gott, der sie seit ihren Kindheitstagen geleitet und beschirmt
hatte, ein ganz kleiner, furchtsamer Gott geworden, der ihr Eigentum war und
den sie beschützen mußte und hüten, wie ein aus seinem Nest gestürztes
Vögelchen. Sie erschrak, als sie dies bemerkte. Sie fühlte mit einemmale, wie
ihr Gott in diesem tiefen Verborgensein immer ärmer und ratloser und kleiner
wurde, und bebte vor dem Tag, da er ganz zusammensinken würde, ohne Widerstand
und lautlos, wie eine Lampe verlischt, wenn es am Öl fehlt. Sie empfand
zugleich, daß sie ohne diesen Gott sein werde wie ein totes Blatt und daß sie
ihn, ehe es zu spät sei, herausholen müsse aus seinem Begrabensein in das helle
Licht.

Darum sagte sie einmal, als Gerhard ihr wieder gegenüber saß in der Dämmerung:

»Ich glaube an Gott. Er wird dich gesund machen.«

Ihre Stimme klang zaghaft, und sie wiederholte mutiger: »Ich glaube an Gott.«

Da erhob sich der Kranke mühsam und ging auf sie zu. Er kam wie einer, der
etwas nehmen will, und Frau Sophie zitterte unter seinem Blick. Sie zitterte
vor seinen kranken Händen und sah, wie er seine kalten, harten Finger ihrem
Gott an die Kehle legte, um ihn zu würgen. Und sie flehte vor ihrem Sohn für
ihn:

»Mitleid.«

Gerhard blieb vor ihr stehen.

Sie stöhnte in fortwährender Abwehr wie gegen einen Fluch: »Ich glaube an
Gott.«

Er stand vor ihr und hielt ihre zitternden Hände.

Er nickte: »Ja«, und sagte dann, als ob er jemandem nachspräche: » ... aber
dein Gott kann mir nicht die Krankheit nehmen. Ich habe sie nicht von ihm; die
hat mir mein Vater gegeben.«

Entsetzt sah ihn die Mutter an.

Er ertrug ihr Auge. Da wurde es immer ohnmächtiger und müder. Er ließ ihre
feinen Hände fallen, schob einen Stuhl näher und setzte sich. So trafen sich
ihre Blicke, und sie dachten: Wir sind so fern von einander.

Sie waren einander sehr ähnlich, aber es war schon spät, und sie konnten ihre
Züge nicht erkennen. So saßen sie, und der Kranke fühlte: Also ich werde ganz
allein sein die kurze Weile. Unsere Lippen können sich nichts mehr schenken,
denn lächeln wird sie nicht mehr, ihre Küsse gehören ihrem Gott, und ihre Worte
sind aus einer fremden Sprache. Ich werde also ganz allein sein. Sie aber hat
ihren Gott.

Sie schwiegen.

Dann sagte sie, und es war, als schickte sie ihre Worte über einen breiten,
rauschenden Fluß von Ufer zu Ufer:

»Seine Briefe waren so furchtbar. Er hungert. Ich hab deinem Vater Geld
geschickt   verzeih.«

Er jubelte auf: »Ich habs auch getan.«

Erfüllt von demselben, dankbaren Leuchten fanden sich ihre Augen.

Alle Fernen schmolzen.

Und ihre Hände schlossen sich innig zusammen wie die zweier Menschen, die
einander helfen wollen.  

König Bohusch

(1897)

Als der große Mime Norinski um drei Uhr nachmittags in das National-Café,
welches vor dem Prager tschechischen Theater liegt, eintrat, erschrak er ein
wenig, lächelte aber gleich darauf sein verächtlichstes Lächeln: in dem
Spiegel, schräg gegenüber der Tür, hatte sich irgend eine entfernte Ecke des
Saales gefangen, und er hatte drinnen eine schiefe Marmorsäule und unter dieser
Säule einen kleinen, buckligen Mann erkannt, dessen seltsame Augen dem
Eintretenden wie lauernd aus einem unförmigen Kopfe entgegenstarrten. Das 
Fremde dieses Blickes, in dessen Tiefen irgend ein unerhörtes Geschehen sich
dunkel zu spiegeln schien, hatte ihn einen Augenblick in Schrecken versetzt.
Nicht etwan, weil er besonders furchtsamer Natur gewesen wäre, sondern infolge
des profunden und versonnenen Wesens, welches so großen Künstlern meistens
eignet und durch dessen Wall sich jedes Ereignis gleichsam durchbohren muß. Dem
Original gegenüber empfand Norinski nichts Ähnliches. Er übersah den
Verwachsenen sogar eine ganze Weile, während er mit unnötiger Wichtigkeit den
andern am Stammtisch die Hand reichte. Die Händedrücke nahmen eine ziemliche
Zeit in Anspruch, denn jeder hatte gleichsam drei Akte. Erster Akt: Zögernd
folgt die Hand des Schauspielers dem Flehen der entgegengestreckten Hände.
Zweiter Akt: Seine Hand spricht nachdrücklich zu der, welche sie umfaßt: Merkst
du auch die Bedeutung dieses Moments? Dritter Akt und Katastrophe, wobei
Norinski jede Hand verächtlich losließ, fortwarf: Oh du Erbärmlicher, das
kannst du ja gar nicht merken ... Diese Erbärmlichen waren diesmal: Karás, der
lange blasse Kritiker des ›Tschas‹, ausgezeichnet durch einen überaus langen
Hals und   wie ein boshafter jüdischer Kollege mal behauptet hatte   einen
überaus höflichen ›Adamsapfel‹, welcher jeden Tropfen durch die Einsamkeit der
Kehle bis an den Kragenrand, wo er sich nicht mehr verirren konnte, begleitete
und von dort diensteifrig auf seinen Posten zurückschnellte, Schileder, der
schöne Maler, der so traurige Dinge malte, der Novellist Pátek, der Lyriker
Machal, der Student Rezek, der etwas abseits saß, aus einem großen Stammglas
heißen Tschaj mit viel Kognak trank und schwieg. Endlich schien Norinski auch
den Buckligen zu bemerken. Er lachte: »König Bohusch!« und streckte mit
ironischem »Majestät« die Hand über den Marmortisch. Der Kleine fuhr auf und
schickte ihm, um die Mimenhand nicht warten zu lassen, überhastig seine gelben
unreifen Finger entgegen, so daß sich die beiden Hände wie Vögel in der Luft
haschten. Dem Bohusch kam das ziemlich drollig vor, und er ließ ein zitterndes,
zerbrochenes Lachen hören, das er ängstlich unterbrach, als er bemerkte, wie
die Blatternarben auf Norinskis Stirne sich unter ärgerlichen Falten
versteckten. Der Mime murmelte etwas, gab die Jagd auf und sagte in schlechter
Laune zu Karás:

»Ihr schreibt auch einen Kohl, mein Lieber. Aber das sag ich dir, ich spiele
meinen Hamlet das nächstemal just so, wie gestern. Ich spiele eben meinen.
Verstehst du, Liebster?«

Karás schluckte irgendwas hinunter und sagte etwas von der Auffassung, die
andere bekundet hätten, Bedeutende; er möchte nur Kainz nennen oder   der
Student Rezek trank heftig sein Glas aus, und Norinski sagte erregt:

»Liebster, was geht mich ein deutscher Hamlet an. Du wirst doch nicht etwan
behaupten wollen, wir dürften nicht auch unsere Meinung haben? Ist der
Shakespeare ein Deutscher? Nun, was gehn uns also die Deutschen dabei an? Ich
nehme meine Auffassung sozusagen direkt aus dem Englischen.«

»Das einzig richtige«, sanktionierte Pátek und strich den spitzen Modebart mit
gepflegten Fingern.

»Dein Kostüm übrigens, ich meine vom malerischen Standpunkt  « besänftigte der
schöne Maler, und rasch wandte sich ihm Norinski zu. »Ja«, gähnte er so ganz
obenhin, und dann mit herablassender Gönnerstimme: »Was macht denn Ihr
Schauspiel, Machal?«

Der Lyriker schaute eine Weile schweigend in sein Absinthglas und erwiderte
leise und kummervoll: »Es ist Frühling.«

Alle erwarteten noch etwas, aber der Dichter schien schon wieder unterwegs nach
dem blassen Garten seiner Träume. Er sah sein Absinthglas wachsen und wachsen,
bis er selbst sich mittendrin fühlte in dem opalnen Licht, ganz leicht, ganz
gelöst in dieser seltsamen Atmosphäre. Nur Schileder hatte das gewaltige Wort
ernst hingenommen. Es lag über ihm, so dicht, daß er auch nicht mit den Wimpern
hätte zucken mögen. In seinem Tiefsten dachte er: Gott, das trifft jeder. Hat
er denn etwas Besonderes gesagt? Das kann ich auch: es ist ... Er kam nicht zu
Ende damit. Alle lachten, und Schileder atmete auf, als er an den Mienen der
anderen sah, daß der Ausspruch doch nicht so gewichtig gewesen sein mochte.
Karás wandte sich an den Lyriker: »Das heißt, es blüht dein Stück. Hm?«

Da sagte Machal seiner Muse mit einer Verbeugung: »Entschuldigen Sie  «, und
kam ungern zurück aus der opalnen Welt; aber das Mißverständnis war auch zu
arg: »Nein«, betonte er, »das heißt, ich bin zu traurig jetzt. Das heißt, es
ist jetzt die Zeit, wo die Natur alles Werden mißversteht, das heißt, daß ich
müde bin   müde dieses wunden Keimens.«

»Aber verzeih«, der Novellist tippte ihn mit dem modegelben Handschuh auf die
Schulter, »das mag ja sein, aber das ist doch nicht Frühling.«

Und der Maler dachte: nein, das ist nicht Frühling.

»Im wunderschönen Monat Mai«, deklamierte der Mime.

»Einst«, hauchte der Dichter und machte eine Bewegung mit der Hand, mit welcher
er dieses Einst noch weiter zurückdrängte, »einst war das vielleicht so, wie es
in alten Gedichten steht   der Frühling: ›Licht und Liebe und Leben‹. Wer das
noch glaubt, belügt sich.«

Er seufzte tief.

Wie schade, dachte der Maler, also kein Frühling mehr.

Machal aber erhob sein Gesicht, das durch große Sommerflecken entstellt war,
hoch in das klare Nachmittagslicht und konnte durch das Fenster gerade die
Rampe des Nationaltheaters sehen, längs welcher ein Schutzmann auf und nieder
ging. Das wollte er nun gerade niemandem zeigen, allein er sagte gleichwohl:

»Schaut nur hinaus. Dieser Kampf mit den blöden brachen Schollen, den jeder der
feinen schwachen Keime kämpfen muß, um zu seinem Sommer zu kommen. Hier«, und
er schraubte sich noch ein wenig höher   »steht die hilflose Blüte und will
blühen; das ist das einzige, was sie kann, sie kann nur blühen, und sie will
wirklich niemanden stören damit, und doch sind alle gegen sie: die schwarzen
Krumen, die sie nur nach langem Bitten durchlassen, die Tage, die wahllos Wärme
und Regen und Wind auf sie herabstreuen, und die Nächte, die sich langsam an
sie heranschleichen, um sie zu würgen mit ihren eisigen Fingern. Dieser feige
traurige Kampf, das ist der Frühling.« Machal fröstelte; seine Augen starben.
›König Bohusch‹ sah ihn ganz starr an. Das war etwas sehr Ungerechtes, was der
Dichter sagte, schien ihm, und er hatte vieles dagegen im Sinn. Es drängte ihn
aufzustehen und hochragend und heiter den Frühling zu verteidigen, der dennoch
voll Sieg und Sonne war. Ihm stiegen so viele schöne Gedanken in den Kopf, daß
ihm die Wangen ganz warm wurden und er eine Sekunde das Atmen vergaß. Aber ach,
was hätte es genützt, aufzustehen; sie hätten es kaum bemerkt, denn Bohusch
sah, auf der hohen Samtbank sitzend, fast größer aus, als wenn er stand. Auch
seine Stimme hätte kaum bis zu Norinski hinüber fliegen können; bei solchen
Entfernungen wurde sie schon ungewiß und flatterte wie ein angeschossener
Vogel. Das wußte Bohusch. Und so schwieg er, preßte die Lippen, die wie aus
Holz geschnitzt waren, eng aneinander und begann, wie oft als Kind, still für
sich mit den vielen goldenen Gedanken zu spielen, ganze Berge und Burgen zu
bauen, aus deren schlanken Säulenfenstern seine Träume ihn grüßten. Und er war
so reich, daß er jedesmal neue Paläste errichten konnte, von denen keiner einem
alten ähnlich sah, und das will etwas bedeuten, da der Kleine über dreißig
Jahre diese Beschäftigung trieb, seit seinem fünften Lebensjahre etwan   und
sich doch nicht wiederholen mußte. Die anderen sprachen jetzt, während Machal
sich gewiß wieder im Absinthglas sitzen fühlte, von lauten Dingen und
Alltäglichkeiten in wirrem Durcheinander, und über allem schwebte die Baßstimme
des Schauspielers mit ausgebreiteten Flügeln. Bohusch aber dichtete in seiner
Ecke an seiner Apologie des Frühlings. Er kannte ihn ja eigentlich nur so, wie
er im finstern und feuchten Hirschgraben oder auf dem Kirchhof Malvasinka
aussah; einmal als Kind hatte er ihn in der wilden Schárka gesehen, und heute
hörte er noch in seiner Brust ein feines, altes Echo jenes Sonnentages. Wie
selig mußte der erst draußen zu schauen sein, wo er seine Heimat hat, weit von
der Stadt und ihrer Unrast, und es ärgerte und kränkte ihn, daß die Menschen um
ihn, die doch weit herumgekommen sind, zugaben, daß man den Frühling verleugne.
Das mußte er ihnen doch sagen. Aber ein zager Versuch seiner Lippen ging in dem
allgemeinen Hin und Wider schnell und spurlos unter, und der arme Bohusch hätte
auch nichts mehr zu sagen gewußt. Als fürchteten sie, verraten zu werden,
flüchteten seine Gedanken in ängstlichem Ungestüm aus der schönen Versammlung,
und statt ihrer füllte eine einzige Vorstellung sein Gehirn, und die sprach er
willenlos und unbemerkt aus: Ja, mein Vater. Es bedurfte eines Augenblicks, ehe
der Bucklige sich klarmachte, warum er gerade an ihn dachte. Er sah ihn: in
seinem riesigen dunkelblauen Tressenpelz, dessen Kragen mit dem mächtigen
Vollbart zu verschmelzen schien, ging er mit breiten, selbstbewußten Schritten
in dem lichtgetünchten hohen Flur des alten Fürstenpalastes in der Spornergasse
her und hin. Der goldene Knopf seines Stabes rührte fast an die goldenen
Fransen, die von der Krempe des dreispitzigen Hutes hingen, unter welchem seine
Augen ernst und wachsam waren. Dann stand der kleine kränkliche Bohusch oft
hinter der Türe der Portierswohnung und schaute scheu durch eine Spalte dem
gewaltigen Schreiten des Vaters nach, dessen Gestalt höher war als die aller
anderen Menschen, um so vieles ragender auch als die des alten Fürsten, vor dem
der Vater den Tressenhut ganz tief abnahm, ohne sich indessen sonderlich zu
verneigen. An einen Kuß oder ein Lächeln dieses Mannes konnte sich Bohusch,
soweit er zurücksann, nicht erinnern, wohl aber gehörte seine Gestalt und seine
Stimme zu den deutlichsten Eindrücken seiner armen Kindheit. Und darum fiel ihm
der Vater auch immer dann ein, wenn er den längst Toten um diese beiden
Eigenschaften beneidete und sich sagte: Beides ist doch eigentlich jetzt so gut
wie unbenutzt; er braucht weder Stimme noch Gestalt mehr, warum hat er das
alles dann mitgenommen? Und wenn der Bucklige das dachte, kam es immer so: auf
einmal fühlte er etwas, das ihn mitnahm, fortriß. Seine Gedanken waren nicht
mehr in ihm, sie liefen vor ihm her, und er mußte sie verfolgen, um sie wieder
zu fangen. Man konnte sie doch nicht so ohne weiters laufen lassen. Atemlos
holte er sie immer an derselben Stelle ein. Das war eine helle Herbstnacht mit
hastigen Wolken. Das flüchtige Licht war gerade geduldig genug, um Bohusch eine
Marmortafel erkennen zu lassen, auf welcher, halb von wildem Gezweig verdeckt,
stand: Vitezlav Bohusch, fürstlicher Portier. Und so oft der Kleine das las,
begann er immer mit gierigen Nägeln in Gras und Schollen zu graben, bis er
immer matter und der Atem der feuchten Erde immer schwerer und dunstiger wurde
und seine blutigen Nägel endlich kreischten auf dem glatten Holz eines großen
gelben Sarges. Und dann sah er sich auf dem Kasten in der schwarzen Grube
knieen und eine Sekunde oder zwei ratlos sein. Bis immer dieselbe Lösung ihm
kam: Man muß dieses Brett mit dem Kopf durchdrücken können, wie eine
Fensterscheibe. Hatten sie ihn nicht immer gehöhnt um seines schweren Schädels
willen? Also zu etwas muß er doch gut sein, nicht? Krach! Das Brett weicht  
natürlich   wie eine Fensterscheibe, und der Bohusch holt sich mit heißer Hand
aus dem dumpfen Dunkel die Brust des Vaters und schnallt sich dieselbe wie
einen Harnisch um die schüchternen Schultern, und er langt wieder hinein und
sucht und sucht mit krampfigen Fingern und schickt auch die andere Hand zu
Hilfe und kann es gar nicht begreifen, daß er mit beiden wunden Händen die
Stimme des Vaters nicht finden kann.

 

An den Abenden des frühen Frühlings ist die Luft von feuchter Kühle, die sich
leise über alle Farben legt und sie lichter und einander ähnlicher macht. Die
hellen Häuser am Quai haben fast alle den blassen Ton des Himmels angenommen,
und nur ihre Fenster zucken dann und wann in heißem Leuchten und verlöschen
versöhnt in dem Dämmer, sobald erst die Sonne sie nicht mehr aufstört. Dann
steht nur noch der Turm von St. Veit in seinem ewigen greisen Grau aufrecht da.
»Er ist wirklich ein Wahrzeichen«, sagte Bohusch zu dem schweigsamen Studenten.
»Er überdauert jedes Dämmern und ist immer ganz gleich. Ich meine in der Farbe.
Nicht?«

Rezek hatte nichts gehört. Er sah hinüber nach dem Kleinseitner Brückenturm, wo
man eben die Lichter anzündete.

Bohusch fuhr fort: »Ich kenne mein Mütterchen Prag bis ins Herz   bis ins
Herz«, wiederholte er, als wenn jemand seine Behauptung bezweifelt hätte, »denn
das ist doch wohl sein Herz, die Kleinseite mit dem Hradschin. Im Herzen ist
immer das Heimlichste, und, sehen Sie, es ist soviel Heimliches in diesen alten
Häusern. Ich muß es Ihnen sagen, Rezek, denn Sie sind vom Lande und wissen es
vielleicht noch nicht. Aber es giebt da alte Kapellen, Jesus, und was da für
seltsame Dinge sind. Bilder und Ampeln, und ganze Kästen, Rezek, ich lüg nicht,
ganze Kästen voller Gold. Und aus diesen alten Kapellen führen Gänge weit, weit
unter der ganzen Stadt durch, vielleicht bis nach Wien.«

Rezek sah den Verwachsenen von der Seite an.

»Bei meiner Seele«, beschwor der und legte die Hand auf die schiefe, gedrungene
Brust. »Ich hätts ja auch nicht geglaubt. Nie, mein Leben nicht. Aber ich habs
einmal gesehen, nicht in einer Kapelle, aber  «

»Wo?« forschte der Student plötzlich mit so entschiedenem Interesse, daß der
Kleine zusammenschrak.

»Sehen Sie«, sagte er, »Sie möchtens nicht glauben. Aber in unserem Keller da
ist ganz am Ende eine Vertiefung, so etwa zwei Stufen abwärts, und dann ein
Loch in der Mauer, gerade so groß, daß einer durchkrauchen kann   so  
natürlich auf allen vieren.« Bohusch lachte sein zerbrochenes Lachen.

»Na und  « drängte Rezek, fügte aber ruhiger hinzu, während er zwischen seinen
lebendigen Fingern eine Zigarette formte, »was dann?«

»Ich war niemals hineingekrochen. Bewahre. Aber mir fiel mal die Kerze, mit der
ich hinuntergestiegen war, brennend zwischen alte Holzscheite. Mein Schrecken!
Na, Sie können sich vorstellen, Rezek, eine brennende Kerze in altem, trockenem
Holz. Ich finde sie endlich wieder, sie war verlöscht natürlich, aber in lauter
Angst grabe ich weiter. Es hätte doch ein Funke irgendwo darunter sein können.
Da gleite ich auf einmal mit dem Holz tiefer und sitze vor dem Loch. Schau
hinein. Nicht möglich. Noch ein Keller, denk ich. Ich leuchte. Aber es ist nur
ein Gang, und der führt weiß Gott wie weit, weiß Gott.«

Sie schritten jetzt ganz langsam den Quai abwärts, der steinernen Brücke zu.
Rezek tat einen langen Zug aus seiner kleinen, ganz durchfeuchteten Zigarette
und sagte, ohne zu Bohusch herabzusehen: »Das ist selbstverständlich längst
vermauert, das Loch?«

»Vermauert?« kicherte Bohusch, »vermauert«, und konnte sich kaum fassen vor
Heiterkeit. »Wer so was vermauern soll?«

»Nun, Sie habens doch jedenfalls angezeigt?« Der Student sah ärgerlich aus.
Seine dunklen Augen lauerten in dem blassen Gesicht, als wollten sie sich auf
die Antwort des Kleinen stürzen.

Der war eben erst wieder vernünftig: »Sie wissen ja, meine Mutter,   der hab
ichs erzählt. Und sie hat gesagt: ›Ein Loch? Was geht uns das an, Bohusch. Leg
das Holz wieder davor, wie es war.‹ Und da hab ich also das Holz davor gelegt,
so wie es war. Sie hat ja recht, was geht uns das Loch an.« Der Student nickte
zerstreut und sagte dann rasch: »Es ist doch noch kalt im April.« Er schob die
eckigen Schultern höher und nahm den schäbigen gelben Sommerüberzieher, den er
den ganzen Winter getragen hatte, vorn fest zusammen; »wollen wir da hinüber
ins Café? Ein Tschaj wird wohltun. Kommen Sie.« Er schob seine Hand unter den
Arm des Buckligen und wollte ihn mitziehen. Bohusch sträubte sich: »Aber, was
glauben Sie, Rezek; wir waren lang genug im Café.« »Ja so, mit denen.« Der
Student legte den Ton der Verachtung auf das letzte Wort. »Ich will mit Ihnen
plaudern, Bohusch; nicht mit diesen großen Herren, mit diesen Künstlern.« »Was
reden Sie denn«, staunte Bohusch, »das Volk muß stolz sein auf sie.« Rezek
blieb stehen und war ganz blaß: »Wenn diese Menschen lieber stolz sein wollten
auf das Volk. Aber glauben Sie mir, sie wissen nichts von einander   das Volk
nicht von ihnen und sie nicht vom Volk. Ich bitte Sie, was sind sie denn, sind
das Tschechen, ja? Schauen Sie nur irgend einen an. Der Karás schreibt in
deutsche Zeitungen über unsere Kunst. Und unsere Kunst, was ist das? Lieder
vielleicht, wie sie das ganz junge, gesunde, kaum erwachte Volk singen könnte?
Erzählungen von seiner Kraft und von seinem Mut und von seiner Freiheit? Bilder
von seiner Heimat? Ja? Keine Spur. Davon wissen ja diese Herren gar nichts. Sie
sind ja nicht von heute, wie das Volk, das noch ganz kindisch ist, voller
Wünsche und ohne eine einzige Erfüllung. Sie sind ja über Nacht fertig
geworden. Überreif. Das ist ja soviel bequemer, als der lange, eigene Weg durch
Bedrückung hindurch, wie das Volk ihn gehen muß, das arme! Fast mühelos ist
das. Man importiert alles aus Paris: die Kleider und die Gesinnung, die
Gedanken und die Inspiration. Man war gestern Kind und ist heute ein junger
Greis, ein Übersättigter. Man weiß auf einmal alles. Und man macht danach seine
Kunst. Man malt Greuelszenen und Orgien. Man sucht im Weib die Dirne und
verherrlicht sie in Romanen; dann verurteilt man in frivolen Liedern diese
Dirne und feiert die Mannesliebe in schweren Strophen, und endlich ist man am
Ziel: man verherrlicht nicht mehr und verurteilt auch nicht mehr. Man ist
dessen müde. Man ist ja so über alles hinaus. Man ist Mystiker. Man ist
überhaupt gar nicht mehr hier, in Böhmen, zu Haus; i wo, man hat seine Heimat
irgendwo   was weiß ich an dem Urquell des Lebens. Das ist doch lustig. Nicht?
Während das Volk sich rührt und zum erstenmal fühlt, wie jung und gesund es ist
und die neue zage Kraft des Anfangs in seinen Adern quillt, schänden die
Künstler seine Sprache dadurch, daß sie ihren Frühling für die kranke Kunst
eines Endes mißbrauchen.« Der Student hatte sich heiß und heiser gesprochen.
Sie standen immer noch an derselben Stelle. Vorübergehende begannen aufmerksam
zu werden, und auch ein Schutzmann sandte von Zeit zu Zeit einen mißtrauischen
Blick herüber. Bohusch schaute schweigend zu dem Studenten auf, und er schien
ihm jetzt ebenso hoch und stolz in die Nacht zu ragen, wie drüben der alte Turm
des Doms.  

Jetzt sagte Rezek mit veränderter Stimme, geärgert durch die Neugier der
Menschen: »So kommen Sie doch ins Café.«

Und Bohusch, ganz unter dem Bann dieses Befehles, ging mit. Er konnte sich gar
nicht vorstellen, daß er hätte nein sagen können. Als sie aber an der Tür des
kleinen Cafés stillestanden, sagte er zaghaft: »Ich kann doch wirklich nicht,
Herr Rezek, verzeihen Sie, aber nun kann ich doch wirklich nicht. Meine Mutter,
Sie wissen ja. Sie erwartet mich am Abend. Und sie hätte Angst, wenn ich nicht
komme. Sie ist so. Entschuldigen Sie ...«

Der Student unterbrach ihn kurz: »Dann begleit ich Sie.« Er schien jetzt gar
nicht mehr zu frieren. Und sie gingen nach der Kleinseite. Schweigend. Als sie
an dem Schutzmann vorüberkamen, fühlte der Verwachsene, wie Rezek einen
dunklen, mißtrauischen Blick von dort auffing. Er schaute auf; aber der Student
hatte den Kopf schon abgewendet und spuckte gleichgültig nach der anderen
Seite, wobei er bemüht schien, den Eckstein zu treffen. Bohusch dachte nach; er
fühlte eine Verwandtschaft zwischen den schönen Gedanken, die ihm heute
nachmittag im ›National‹ gekommen waren, und dem, was Rezek gesagt hatte und
was er nun noch sagen würde. Es war zum erstenmal, daß ihn diese Empfindung
überfiel, obwohl er oft mit dem Studenten zusammentraf; er hatte ihn stets für
dumm gehalten. Warum? Vielleicht weil er sonst so viel schwieg? Deswegen hielt
man ja wahrscheinlich ihn, Bohusch, für beschränkt. Andererseits aber, wie
schön war das an sich magere und häßliche Gesicht des Studenten während seiner
begeisterten Worte geworden. Alles, was eckig und hölzern aussah in seinem
Gesicht und in seinen Gesten, erhielt eine Betonung ins Erhabene: es wurde
streng, herrisch, rücksichtslos. Dieser ganze, hoch aufgeschossene junge
Mensch, der zu schnell gewachsen, zu schlecht genährt und zu erbärmlich
gekleidet war, hatte für Bohusch ganz unversehens etwas Elementares, Ewiges
bekommen, und wie er so neben ihm hinging, wurde er die Empfindung nicht los,
daß er sich diesen Tag besonders merken müsse: Samstag, den 17. April. Die
Vorstellung wuchs in ihm ganz bestimmt und deutlich, aber gleichsam im
Hintergrund seiner Seele, während vorn sein eigenes Ich stand, sich verneigte
und zu Bohusch sprach: Das muß ich mir entschieden verbeten haben, ganz
entschieden! Du hast gar nicht das Recht, mein Lieber, alle Schätze, welche ich
dir, dem Bohusch, gebe, zu verschweigen. Heraus damit. Sprich. Die Leute sollen
wissen, daß ich reich bin. Ich weiß, was du sagen willst. Du bist häßlich. Aber
rede nur erst. Reden macht schön. Da hast du es gerade sehen können. Versprich
mirs.   Und der arme Bohusch gab seinem Ich das Ehrenwort: Gewiß, von jetzt an
werde ich reden. Und Bohusch wollte gerade beginnen, als der Student neben ihm
stehen blieb und über die Moldau hinwies, auf deren hohen dunklen Wogen
verlorene Lichter trieben: »Schauen Sie dort den Vyschehrad, die alte Stammburg
der Libuscha, und da den Hradschin, und hinter uns die Teynkirche, lauter
Heiligtümer. Wenn die Herren zur Vergangenheit flüchten, wie sie immer wieder
behaupten, warum nicht zu dieser Vergangenheit. Warum erzählen sie uns vom
Orient und von den Kreuzzügen und vom schwarzen Mittelalter? Das ist eine
künstlerische Frage, sagen sie. Nein, sage ich: Das ist eine Herzensfrage. Das
ist nicht Zufall, daß ihnen jene entfernten Dinge ›liegen‹ und das Nahe,
Vertraute ihnen nichts zu sagen hat. Sie sind einfach Fremde. Und das Volk
pflegt ängstlich seine alte, unbeholfene Tradition, die trotz aller Sorgfalt
blasser und blasser wird von Enkel zu Enkel, so daß es kaum mehr weiß von den
lebendigen Reichtümern seiner Heimat. Freilich! Es wäre doch auch zu
erniedrigend für diese großen Herren, das Volk vor seine heiligen Erbstücke zu
begleiten und ihm in neuen, klaren Worten zu sagen von ihrem alten Wert und
ihrer geweihten Würde.«

Bohusch sah starren Auges die Steine des Gangsteiges an und sagte, wie sich
zwingend, leise, immer wieder von Hüsteln unterbrochen:

»Sie haben recht, Rezek, Sie haben ganz gewiß recht. Ich kann das alles ja
nicht so gut verstehen; denn es ist gewiß nicht so ganz einfach, was Sie da
sagen. Aber recht haben Sie. Ich hab mir das ja manchmal gedacht. Warum malt
man das und nicht das. Warum schreibt man so und nicht so ... aber doch, wenn
Sie mir gestatten wollen zu bemerken, daß die Dichter nichts vom Hradschin und
vom Teyn erzählen, das macht nichts, das macht nichts. Ich meine,   sehen Sie,
ich kenne mein Mütterchen Prag bis ins Herz, ja, und mir hat nie ein Dichter
davon was gesagt. Man muß nur groß werden mitten unter diesen Kirchen und
Palästen. Die brauchen, weiß Gott, keinen, der für sie spricht, die sprechen
selbst, mein' ich. Wenn man nur hören mag. Oh, was die für Geschichten wissen.
Lieber, ich will Ihnen einmal einige erzählen, ja? Oder noch besser: Sie sollen
meine Mutter davon reden hören.«

Rezek machte eine Bewegung der Ungeduld. Bohusch bemerkte es sogleich und
stockte einen Augenblick, dann: »Verzeihen Sie. Ich hab eigentlich nur noch
sagen wollen... ja, also das mit dem Hradschin ist nicht schade, aber das
andere. Das, was nicht Vergangenheit ist. Die Gassen da und diese Menschen und
dann besonders die Felder hinter der Stadt und die Menschen dort. Das haben Sie
doch sicher auch schon gesehen: Ein Feld, wissen Sie, so ein Feld ohne Ende,
traurig und grau. Und der Abend dahinter. Und nichts, nur ein paar Bäume und
ein paar Menschen; und die Bäume gebückt und die Menschen auch. Oder so ein
Steinbruch, wie sie da draußen hinter Smichov sind. Von dem grauen, kahlen Berg
rollen die kleinen Kiesel herunter in die Schuttmulde. Wie das klingt. Ja, das
ist auch ein Lied; und unten sitzen Männer und behauen den ganzen Tag die
grauen Steine und machen kleine, brave, glatte Würfelchen aus ihnen und sehen
die Sonne trüb durch die Horngläser, die sie vor den Augen haben. Und die
jüngeren von ihnen vergessen manchesmal und heben leise zu singen an, kein
ausgelassenes Lied, bewahre, irgend eins, das zum Takt paßt, ›Kde domov muj‹
oder so was. Und dann horchen alle. Es dauert aber nicht lang. Dem Jungen fällt
bald ein, daß der Kieselstaub zu scharf ist, schlecht für die Lunge, na, und da
ist er halt wieder still... Aber   Sie müssen verzeihen  « der Kleine sah
hilflos umher, faßte sich aber wieder, als er sah, daß das Auge des Studenten
ernst und aufmerksam auf ihm ruhte. Er empfand dies als Sieg, und mit mehr
Sicherheit als bisher fuhr er in seiner Rede fort: »Ich hab nur noch sagen
wollen: Warum malen sie das nicht, warum? Warum dichten sie nicht so was. Das
ist doch tschechisch   es ist ja so traurig.«

Rezek nickte nur und sagte: »Glauben Sie, daß das Volk sehr traurig ist?«

Bohusch sann nach: »Freilich«, meinte er dann zögernd, »eigentlich kenn ich ja
so wenig; ich komm ja nie weit hinaus. Aber ich glaub es doch.«

»Warum?«

»Warum, fragen Sie? Gott, weiß ichs? Die Eltern sind traurig, und die Kinder
sind es auch und bleiben es. Sie sehen, kaum daß sie laufen können, den
traurigen Nepomuk vor der Tür, der den Gekreuzigten im Arm hält, und die alte
Weide am Dorfteich und die Sonnenblumen im kleinen Garten, die so früh müde
werden in der stillen Sonne. Macht das froh? Und dann lernen sie so zeitig den
Haß. Die Deutschen sind überall, und man muß die Deutschen hassen. Ich bitte
Sie, wozu das? Der Haß macht so traurig. Sollen die Deutschen tun, was sie
wollen. Sie verstehen unser Land doch nicht, und deshalb können sie uns es
niemals fortnehmen. An den Grenzen, da giebt es ja wohl große Wälder und
Gebirge, wo die Deutschen ganz fest sitzen, nicht wahr? Aber die umrahmen doch
eigentlich nur das Land. Was dazwischen liegt, die vielen Felder und Wiesen und
Flüsse, das ist unsere Heimat, das gehört uns, wie wir dazu gehören mit allem
in uns.«

»Als Sklaven«   warf Rezek verächtlich ein.

»Sagen Sie das nicht. Bitte. Nicht als Sklaven. Als Kinder. Vielleicht als
nicht ganz anerkannte, nicht ganz erbberechtigte Kinder  augenblicklich. Aber
doch als echte, natürliche Kinder. Sie müssens doch fühlen. Sie sagen selbst:
das Volk ist ganz jung und gesund, dann wird es ja wohl auch stark sein und
sich nicht ergeben. Möglich, daß einer oder der andere Ketten trägt   heute.
Das geht vorüber. Ich weiß, da hat einer ›Sklavenlieder‹ geschrieben, einer von
den Älteren. Der hat nicht recht. Kein Redlicher in unserem Volk macht Lärm mit
den Ketten. Sicher nicht. Er hebt sie sogar beim Gehen vorsichtig in die Höhe,
damit die liebe Erde nichts merkt von seinem Elend ... So sind die Aufrichtigen
von uns.«

Jetzt waren sie gerade am Anfang der Brückengasse angelangt, drängten sich
durch die dichteren Mengen der Fußgänger und bogen eilig in die erste, enge
Seitengasse ein. Beim Schein der nächsten Laterne betrachtete der Student
seinen Begleiter mit unverhehltem Erstaunen; er schüttelte den Kopf, schien
irgend etwas auf den Lippen zu zerdrücken und sagte: »Sie sind ein Redner,
Bohusch.«

»Oh«, machte der Kleine und sah ganz beschenkt aus.

»Nein, im Ernst. Nur müssen Sie sich sagen lassen. Das mit den Deutschen ...
Wenn Sie vernünftig sind, vielleicht braucht Sie das Volk noch einmal.«

»Waaas?« machte Bohusch und wollte lachen aus Schrecken und Verlegenheit. Aber
Rezek hatte die Lippen fest zusammengepreßt, sah sehr ernst aus und schwieg. Da
wurde dem Buckligen sehr bange. Er drängte sich näher an den Studenten heran
und flüsterte:

»Das denk ich mir ja nur alles so. Wirklich. Ich weiß ja nicht. Vielleicht ist
es ja auch anders. Ich kanns ja auch nicht so sagen. Sie müssen nicht schlecht
denken von mir, Herr Rezek.« Und auf einmal wurde er ganz verzagt. »Sehen Sie,
ich bin ja so ein armer Kerl. Wenn Sie wüßten, wie arm ich bin; am Vormittag,
da schreib ich ab in der Redaktion, und am Abend, da bin ich bei der Mutter,
sie ist so alt und sieht fast nichts mehr. So ist es jeden Tag. Und am Sonntag,
wenn ich meine Frantischka sehe, wissen Sie, wo wir dann bleiben? Auf der
Malvasinka. Dort, wo die grünen Kreuze stehen, eins wie das andere. Lauter
Kinder liegen dort, und auf den schmalen Blechtafeln steht immer nur irgend ein
Vorname, ›der kleine Karel‹ oder ›die kleine Marie‹, und ein Gebet dabei. So
ist das dort. Und dort bleiben wir am Sonntag. ›Hier sind wir allein,
milatschku‹, sagt meine Frantischka. ›Ja, sag ich, Frantischka, hier sind wir
allein.‹ Und dabei weiß ich, daß wir bei lauter Toten sind. Macht das was? Es
ist ja immer noch was dazwischen, manchmal Frühling, manchmal Schnee.   Ach,
ich bin ja so ein armer Kerl.«

»Nun, nun«, beschwichtigte Rezek, und sie standen schon vor dem Hause, in
welchem der Bohusch unter dem Dach zwei Stuben mit seiner alten Mutter teilte.
Der Student schien es eilig zu haben. »Sie sind mir also nicht bös, Herr
Rezek«, bat der Bucklige. »Dazu ist doch kein Grund«, meinte jener hastig, »und
gute Nacht. Ich seh Sie ja wohl, morgen im Café!«

»Ja, morgen, vielleicht   obzwar es ist Sonntag, da muß ich mit meiner
Frantischka  ja   gute Nacht.«

Rezek, der schon ein paar Schritte gemacht hatte, kehrte plötzlich zurück. Er
legte die unruhige Hand auf die Schulter des Kleinen und fügte ohne besondere
Betonung sehr hastig an:

»Wirklich, Sie haben mich neugierig gemacht, Bohusch, das haben Sie. Möchten
Sie mich nicht mal in den Keller fuhren?«...

»Keller?«

»Ach, Sie wissen doch, zu jenem Loch.«

»O ja, wenn Sie wollen, gewiß.«

»Gut, also bald, wann?...«

»Wann Sie wollen.«

»Morgen früh?«

»Morgen früh.«

Und sie bestimmten die Stunde.  

 

Es hatte niemand bemerkt, daß Bohusch am Sonntag früh einen Gast in den Keller
des alten finsteren Hauses in der Hieronymus-Gasse geleitete. Die beiden waren
ja auch so behutsam hinabgestiegen, als gelte es, einen Schlafenden nicht zu
wecken, hatten unten das Holz fortgeräumt, und dann war der Fremde, der sehr
schweigsam war, mit der Laterne in den geheimen Gang gekrochen. Der Bucklige
stand und starrte ihm nach. Noch eine Weile blieb das Loch hell, dann erloschen
dort an den Kanten die Lichtstreifen, und dann flatterten ein paar Reflexe in
dem schwarzen Rahmen her und hin, schlugen sich an den Mauern die Flügel wund
und fielen tot in das grenzenlose Dunkel. Bohusch lauschte. Schritte hallten
fern und immer ferner. Da wurde ihm mit einemmale angst. Er dachte: Wozu tut er
das? Endlich hörte er keine Schritte mehr, und jetzt begann er zu rufen. Seine
Worte hatten einen seltsamen Klang; sie trugen das Schlagen seines Herzens mit,
welches er in der Kehle spürte und welches immer wilder und ungestümer wurde:
»Geben Sie acht, Rezek!   Rezek, gehn Sie nicht weiter. Was machen Sie denn?
Aber, aber! Sie dürfen nicht weiter gehn. Hier, hier. Hören Sie? Jesus Maria,
wo sind Sie denn? Keine Dummheiten; man kann nicht wissen ...« Plötzlich fiel
das volle Licht der Laterne auf ihn; das kam so überraschend, daß der Kleine
noch eine Weile alle Zeichen des Schreckens und der Furcht behielt und in
seiner atemlosen Verwirrung drollig genug aussah. Rezek war mit einem Sprung
neben ihm, schien ihn aber gar nicht zu bemerken. Eine gewisse Befriedigung
leuchtete in seinen dunklen Augen auf, erlosch schnell, und es kam jene strenge
Verschlossenheit über sein Gesicht, welche jede Linie versteinerte. »Nun?«
brachte Bohusch endlich heraus, und nahm dem anderen die Laterne aus der Hand,
um das Licht recht nahe und recht sicher zu haben. Der Student kam ihm auf
einmal recht einfältig, fast ein wenig komisch vor, und als er gar bemerkte,
daß er in seiner Furcht die ganze Zeit nach der entgegengesetzten Seite, wo gar
kein Loch war, gerufen hatte, schmolz seine Beklemmung, sie floß gleichsam von
seiner Gestalt herunter in einem unbändigen, blechernen Gelächter. Er war jetzt
in der Stimmung, alles heiter zu finden, und ihm erschien es ein köstlicher
Spaß, daß der hagere Student das Holz wieder vor die geheime Türe schichtete
und sich dabei so wichtig und weihevoll benahm. Im Hinaufsteigen bat er Rezek,
er möchte jetzt doch zu ihm hinaufkommen. Seine Mutter sei gewiß auch noch zu
Hause, und er würde es nicht bereuen, schöne Geschichten zu vernehmen und
vielleicht auch ein Gläschen Gilka (ja, solche Köstlichkeiten besäße er, der
arme Bohusch) zu trinken. Der Student entschuldigte sich kurz. Er hätte
dringende Verpflichtungen und würde ein anderes Mal kommen. Übrigens sei das
recht interessant gewesen da unten   und er danke auch vielmals. Bohusch war
sehr enttäuscht; er hätte jetzt so gerne erzählen mögen. Aber Rezek ließ sich
nicht erbitten. Er grüßte flüchtig, ging und vernahm noch, wie der Bucklige,
der übereifrig die Treppen hinaufwatete, im ersten Stock irgendwem einen sehr
lauten »Gutenmorgen« zurief. Der Student schritt hastig die Brückengasse
aufwärts. Er fiel auf, wie eben ein arg Beschäftigter unter Müßigen auffällt,
und seine schwarze, schlanke Gestalt schien sich an diesen lichten und
langsamen Sonntäglern, die der Niklas-Kirche zuströmten, fortzuhelfen.

Unter der feierlichen Menge tauchte nicht viel später die arme Gestalt des
›König Bohusch‹ auf. In dieser Gegend kannten ihn die meisten, wußten den
Spottnamen, den er, weiß Gott weshalb, seit seiner Schulzeit trug, und
übermütige Jungen riefen ihm wohl auch kichernd ein »König Bohusch« in den
Rücken, der unter dem schwarzen Sonntagsrock noch viel runder und häßlicher
war. Der Verwachsene ließ sich dadurch nicht stören, trieb eine Weile mit der
Menge, kehrte aber dann um und ging, immer lächelnd, der Altstadt zu. Er wollte
jemandem begegnen; er fühlte sich aufgelegt, irgendwem zu erklären, daß das
Leben, mochte es seine Kanten haben, im allgemeinen doch etwas ganz Treffliches
ist, daß die Tschechen ein patriotisches und prächtiges Volk seien und Prag
eine Stadt   (»bitte, sehen Sie nur mal dieses Rudolfinum an«   hätte er jetzt
gesagt)   eine Stadt, die ihresgleichen nicht nebenan hatte. Die Möglichkeit,
jemanden zu finden, war am größten in der Ferdinandstraße und ›am Graben‹, auf
deren breiten Gangsteigen das ganze moderne Prag den Sonntagmittag verbringt,
und er lenkte dorthin ein, in der Hoffnung, den oder jenen zu sehen   mochte es
selbst Machal oder Pátek sein. Kaum dachte er so, erkannte er Pátek. Der
mondäne Novellist schritt knapp vor ihm her. Er trug einen ganz neuen
lichtgrauen Anzug, durch welchen er gewissermaßen den etwas zaghaften Frühling
protegierte, und die scharfe Bügelfalte blieb bei seinem Schreiten ungebrochen
und reichte tadellos bis zu den leuchtenden Lackschuhen hinab, die er mit
Grazie zur Geltung zu bringen wußte. Als Bohusch, der ihn überholte, ihn
anredete, legte er die Hand mit dem Handschuh ( Café au lait, 6 ¾) nachlässig
an die Krempe des niedrigen Zylinders und machte nicht viel Miene, sich in ein
Gespräch einzulassen. Aber Bohusch war so froh, wen gefunden zu haben, daß er
seine Schüchternheit vergaß, keine Aufforderung abwartete und einfach mitging.
Pátek warf auch dann und wann irgend ein Wort herunter, das heißt er ließ es
fallen, und achtete wenig dessen, ob der Kleine diese kostbaren Fragmente
auffing, oder nicht. Dieser dagegen sprach unaufhörlich und ruhte sich dann und
wann in seinem lauten Lachen aus. Alles bot ihm Stoff. Seine Witze, die nicht
immer ganz glücklich waren, erregten rechts und links Aufmerksamkeit oder
Unwillen, und der vornehme junge Mann, der nach allen Seiten hin Grüße
erteilte, fühlte sich recht unangenehm in Gesellschaft dieses ›verunglückten
Proletars‹, wie er Bohusch zu nennen pflegte. An der nächsten Ecke tat er so,
als bemerkte er einen guten Bekannten auf der anderen Seite der Straße; er
blinzelte eine Weile hinüber, murmelte etwas Unverständliches und hüpfte, ehe
Bohusch begriff, worum es sich handle, davon. Der Bucklige ging weiter, stand
nach zehn Schritten aufs neue still, suchte die Gestalt des Flüchtlings in dem
Strome drüben, und erkannte, daß Pátek allein ging. Da verlosch das Lachen auf
seinem breiten Gesicht; er warf jemandem, der ihn im Vorbeigehen gar nicht
heftig gestreift hatte, ein Schimpfwort zu, wandte sich um und bohrte sich mit
rücksichtslosen Schultern in eine Seitengasse durch, wo keine Sonne und kein
Mensch war. Tränen hatte er in den Augen.   Eine Weile dachte er daran,
Schileder in seinem Atelier aufzusuchen. Dort war er immer geduldet. Wenn der
Maler auch gerade beschäftigt war, er durfte sich mit irgend einer Mappe in
eine weiche Ecke des großen Raumes verkriechen und konnte stundenlang Bilder
betrachten und seine Blicke die hohen Wandsimse entlang schicken, aufweichen
die unvereinbarsten Dinge, die abenteuerlichsten Geräte standen und sich
vertrugen hinter den dichten Schleiern eines jahrealten Staubes. Er hatte oft
Stunde um Stunde unbeachtet dort gesessen, und wenn er irgendwo ein Stück Samt
oder eine bunte, faltenleuchtende Seide entdecken konnte, hatte er das Laken
nicht mehr aus dem Auge gelassen, und der Maler hatte es ihm gerne geschenkt.
Dann war er immer hastig seine vier Treppen hinaufgestürmt, wild vor Ungeduld,
mit dem Stück Zeug angetan, vor den Spiegel zu treten. Ja, der arme Bohusch
empfand seinen schwarzen Rock, der ja übrigens auch zu alt war, als ein recht
schlechtes, unwertes Sonntagskleid, und träumte schon als Kind davon, in
außergewöhnlichen und prächtigen Kleidern unter die Menschen gehen zu können.
Er hatte ja auch, nur damit er das rote Chorhemde bekäme, in der Schulzeit bei
dem Hochamt ministriert und, nur um der glänzenden Uniform willen, wäre er
später am liebsten Soldat geworden. Das war alles lang vorbei, und er konnte
nun nicht mehr hoffen, jemals etwas anderes, selbst bei der größten
Festlichkeit, anzuziehen, als diesen schwarzen, schäbigen Rock, es sei denn,
daß die Frantischka sich doch noch entschlösse, ihn zu heiraten; zu dieser
Feier würde er sich ohne Zögern einen neuen machen lassen, und der müßte dann
einen breiten Samtkragen haben. Auf diesen Tag wartete auch noch des Vaters
gestickte Weste, welche Bohusch sich dann zurecht schneidern lassen wollte,  
erst bis es an der Zeit war. Nur nicht umsonst das Geld ausgeben. Und ob es
jemals an der Zeit sein würde? ... Den letzten Sonntag hatte Bohusch vergeblich
auf die Geliebte gewartet. Wie, wenn sie heute wieder ausbliebe?

Auf den ärmeren Friedhöfen, wo keine mächtigen Marmordenkmäler von Gärtnerhand
mit berechnender Kunst verziert werden, ist es so: der Frühling, in seiner
Unschuld, tritt ein, und das Klirren der rostigen Gittertür ist der letzte
Lärm, den er vernimmt. Er ahnt nicht, wo er ist. Aber es gefällt ihm wohl in
diesen stillen Mauern, hinter denen weit das Leben wogt, und bei diesen kleinen
Engelchen aus glänzendem Thon, die die Hände gefaltet haben und zu ihm beten.
Zu wem denn sonst? Auch giebt es für die jungen, ängstlichen Winden keine
bessere Stütze als so ein Kreuz, darauf sie, wenn sie mal so hoch sind, wie zum
Lohn nach rechts oder links sich ausstrecken dürfen, soweit es ihnen gefällt.
Und weil es ihm doch so gut geht, wird der Frühling an einem solchen Orte
früher groß als anderswo. Die kleine dunkle Gestalt des Bohusch wenigstens ging
geradezu verloren in dem Getümmel von Primeln und Anemonen, und über ihm
lauerte der Wind in einem Baum, der Blüten hatte, ehe ihm Blätter kamen, und
schickte ihm dann und wann eine Blüte in den Schooß und schaukelte so
schalkhaft mit den zieren Zweigen, als wollte er den Einsamen in der nächsten
Sekunde doch über und über verschütten. Der Bucklige aber war nicht gelaunt,
ihn zu verstehen. Er stäubte die Blüten mürrisch von seinen schwarzen Ärmeln
und schaute an dem sonnigen Sonntag vorbei in einen anderen   ganz anderen Tag.
Das war auch auf einem Kirchhof. Vor drei Jahren ungefähr. Ein paar
schwarzgekleidete Leute standen um das offene Grab. Die Männer in einer
gewissen kavaliermäßigen Vornehmheit mit großen Barten oder ganz glatt
rasierten Gesichtern, jene Falten um die Lippen, welche nach allgemeiner
Übereinkunft Zeichen der Trauer und Ergriffenheit sind, die Frauen, viel
unbedeutender, mit Taschentüchern in den Händen, und, im Mittelpunkt dieser
ernsten Gruppe, eine kleine, hilflose, weißhaarige Frau. Sie war ganz
überwältigt von ihrem Schmerz, er hatte sie ganz in Besitz genommen. Jedes
Zucken ihrer armen Gestalt, jedes Flehen ihrer erstickten Stimme gehörte ihm.
Deshalb hatte sie auf alles um sich her vergessen, auch auf ihren Sohn, den
armen Bohusch. Der war arg erstaunt. So hatte er die Mutter nie gesehen. Ihm
selbst war gar nicht außergewöhnlich zu Mute. Er dachte einfach darüber nach,
wie denn der Vater in dem Sarge habe Raum finden können. Die Truhe hatte nicht
übermäßig groß ausgesehen, und wahrscheinlich mußte er so liegen. Dabei stellte
er sich den Vater vor, wie er die Kniee ein wenig emporgezogen hatte, und
überlegte, daß, wenn dem Toten irgendwann der allerdings ganz unerhörte Einfall
käme, die Beine zu strecken, die gelbe Kiste ganz gewiß nachgeben würde, unten
oder oben. Von solchem Sinnen erfüllt, wartete er ruhig ab, bis die
Gesellschaft den Rückweg antreten würde. Als aber auch jetzt seine unaufhörlich
schluchzende alte Mutter ihn gar nicht kennen wollte vor Schmerz, wurde ihm
sehr bang. Er konnte ja nicht begreifen, daß die arme kleine Frau alle vierzig
Jahre ihrer Ehe, die ersten zwei vielleicht ausgenommen, aus Furcht vor ihrem
Mann, der keine Szene ertrug, niemals zu weinen gewagt hatte und nun unbewußt,
im erlösenden Genuß einer gewissen Befreiung, alles versäumte, ein Jahr nach
dem andern herunterweinte. Und vierzig Jahre weinen sich nicht so im
Handumdrehen. Ratlos sah Bohusch von einem zum andern. Sie gingen alle an ihm
vorbei, die Freunde und Genossen des Verstorbenen, und die Taktvollsten unter
ihnen drückten ihm schweigend die Hand, wobei der dazugehörigen Frau jedesmal
die Augen übergingen, und der fürstliche Kammerdiener sagte in
ausländisch-korrektem Hochdeutsch: »Er war noch gar nicht alt, Ihr Vater.«
Damit wollte er betonen, daß der verstorbene Portier um zwei Jahre älter war,
als er selbst, der englische Kammerdiener Seiner Durchlaucht. Bohusch wurde
unter jedem Händedruck immer ängstlicher, es kam ihm jetzt erst in den Sinn,
daß sich da ja doch etwas Außergewöhnliches begeben haben müsse, und bange von
der steifen Feierlichkeit dieser Menschen, blieb er mehrere Schritte hinter dem
Zuge zurück. Da fühlte er plötzlich, wie zwei Arme sich zu ihm senkten, und als
er aufsah, hatte ihn ein junges blondes Frauenzimmer gerade auf die Stirne
geküßt. Sie hatte kühle Lippen, das fühlte er, und was ihm noch lieber war: sie
weinte nicht. Sie hatte nur sehr, sehr traurige Augen. Aber als der Bucklige
ihren Blick fand, mußte er an einen dunklen Wald denken. An nichts
Schreckliches, nur an einen dunklen Wald, und drin läßt sichs ja wohl wohnen.
So waren ihm die traurigen Augen gleich lieb, die traurigen Augen seiner
Frantischka.   Übrigens: es kannte niemand das Frauenzimmer damals, keiner in
der ganzen Trauergesellschaft wußte ihren Namen; sie war eben mitgekommen. Am
Tor des Kirchhofs standen zwei alte Bettelweiber, Rosenkränze zwischen den
welken Fingern. Sie waren beim siebzehnten ›Gegrüßet seist du...‹; als Bohusch
mit seiner neuen Freundin, Hand in Hand, vorüberkam, unterbrachen sie ihr
Gebet, und die eine sagte grinsend: »Die da mit dem Buckligen, das war die
Liebste von dem Seligen.« Und ihr zischendes Kichern wurde nach und nach das
achtzehnte ›Gegrüßet seist du‹. Bohusch aber hatte das nicht gehört.   Er sah
das blonde Mädchen wieder, und als sie ihm einmal mit der Hand über die Stirne
strich und sagte: »Du bist ein so guter, guter Kerl«, da küßte er ihr diese
Hand, und das Herz schlug ihm hastig dabei. Er hatte gefühlt, wie es ihm
eiskalt über den Rücken lief und wie ihm im Kopfe alles polternd zusammenfiel,
hatte seine Hände ineinandergepreßt, daß er hätte schreien mögen vor Schmerz,
und hatte, statt zu schreien, geflüstert: »Du bist meine Liebste, nicht wahr?«
Und da hatte sie gelacht, laut gelacht und genickt, und ihre Augen waren voll
der lieben Traurigkeit. Das war aber doch schon lang, und der Bohusch, der
jetzt unter dem Blütenbaum auf der Malvasinka saß, hätte die Frantischka so
gerne wieder darum gefragt. Statt dessen sah er starr dem Abend in das rote
Gesicht und wußte: nun kommt sie nicht mehr. Es war auch nicht die kleinste
Hoffnung in ihm, aber gleichwohl blieb er zwischen den Hügeln und Kreuzen
sitzen, gebannt durch den dunklen Wunsch, hier wohnen zu dürfen ganz mit dem
gleichen Recht, wie die vielen Nachbarn. Was müßte er denn dazu tun? Gott,
seine Augen müßten diese Türme dort, diese Dächer, diesen leise zerfließenden
Hang einfach loslassen, Abschied nehmen müßten sie von dem Himmel, von dem
ersten Abendstern, und etwas, was tief in ihm ist, müßte noch einmal Atem holen
und ›Frantischka‹ sagen und dann nicht mehr. Das wäre alles, und ist das so
schwer?   Es mußte doch schwer sein, denn Bohusch erhob sich und ging den
rinnigen Fahrweg abwärts durch die breite Hauptstraße hin. Ein grauer,
flimmernder Nebel sickerte dort nieder und hielt die Gasflammen gleichsam in
der Luft gefangen, so daß sie nichts von ihrem Licht herunterstreuen konnten
auf die dichten Scharen müder Ausflügler, die gespenstisch sich erst zwei
Schritte vor dem Einsamen aus der Unermeßlichkeit formten, und hart hinter ihm
in das Nichts zurücksanken. Und wenn der Bohusch seinem innersten Instinkt nach
immerzu gegangen wäre, ohne aufzusehen, er wäre gewiß in die Moldau gekommen,
die vom Eisgang her noch heftig war, so, wie ein matter Gaul den Weg in den
stillen Stall findet   ohne aufzusehen. Aber Bohusch sah auf. Die Nebel um ihn
begannen zu ihm zu reden in mächtigen, wachsenden Klängen, und alle Türme, von
denen er früher hatte Abschied nehmen wollen, erhoben ihre feierlichen
Ave-Stimmen. Es war, als würde oben über den Dächern, hinter den
undurchdringlichen feuchten Falten, irgend ein großes Fest begangen, und die
Seele des Verwachsenen war plötzlich oben, und ehe er es hindern konnte, ging
sie auf in dem mystischen Jubel der Lüfte. Und da stand der arme Buhosch und
sah ihr nach.   Er mußte daran denken, daß über acht Tage Ostersonntag war, und
das erfüllte ihn mit so viel Freude, daß er lächelnd bei seiner alten Mutter
eintrat und den ganzen Abend so drollige Dinge zu berichten wußte, daß der
alten Frau vor lauter Lachen schwach und schwindlich wurde. Was tat es, daß
Bohusch später träumte, Frantischka und er sollten heiraten. Er sah das alles
genau bis zu den allerkleinsten Einzelheiten, bis zu den Granatohrringen,
welche wie Blutstropfen an den Ohrläppchen seiner Braut hingen. Und alles ging
ordentlich. Die Trauung war in der großen Kuppelkirche von St. Niklas, und auch
den Pfarrer erkannte Bohusch gleich wieder. Bis dahin war es vernünftig und so
wie am lichten Tage. Aber mit einemmale wurde es ganz seltsam. Ein junges, oh,
ein so junges Mädchen umfaßte die Braut, die vor dem Altare neben ihm kniete,
und schrie: »Ich laß dir ihn nicht, ich lieb ihn so!« Das schrie sie ganz laut,
ganz wild   obwohl es, ich bitte, in der großen und ernsten Kirche von St.
Niklas war. Es war nur natürlich, daß der Bräutigam   (er trug übrigens richtig
einen neuen Rock mit dunkelrotem Samtkragen)   sich dieses ganz junge Mädchen,
welches ihn so liebte, genauer ansehen wollte. Er erkannte die Carla, das war
Frantischkas jüngere Schwester, welche er nur flüchtig kannte, und war sehr
erzürnt über diese Störung. Als er aber doch besser zusah, gewahrte er, daß
dies blonde Kind ein Nonnenkleid trug und   erschrak vor Freude so jäh, daß er
auffuhr und erwachte. Es dauerte eine Weile, ehe er, im Bette sitzend, sich
zurecht fand. Dann rechnete er, wie weit es war bis zum grünen Donnerstag; und
als sich nur drei Tage dazwischen fanden, lächelte Bohusch und schlief mit
diesem Lächeln, traumlos, in den Morgen hinein.

 

Der Platz vor der königlichen Burg in Prag sieht trotz der ärmlichen Allee,
welche ihn überquert, sehr vornehm aus. Das macht: er ist ganz von Palästen
umrahmt. Am mächtigsten wirkt die breite Stirne der alten Königsburg mit dem
großen, weißen Vorplatz, hinter dessen barocken Gittern der unermüdliche
Wachposten auf und ab pendelt. Das Stammhaus des Fürsten von Schwarzenberg und
ein anderes, etwas langweiliges Gebäude schauen wie in steter Verbeugung
begriffen herüber, und zur Rechten des Schlosses wacht in etwas protziger Pose
der neugestrichene Palast des Erzbischofs über die kleinen Wohnhäuser der
Prälaten und Domherrn, die sich nahe an ihren mächtigen Patron
heranschmeicheln. An einer Ecke nur, zu Seiten der Burg, wo die Schloßstiege
und die steile Spornergasse münden, ist eine Lücke geblieben, und tief drinnen
liegt in herrlichen Panoramen, zwischen den Laurenziberg und das Belvedere
gedrängt   Prag   dieses reiche, riesige Epos der Baukunst. Voll Licht und
Leben spannt es sich aus vor den Augen des Hradschin, und zu seinen alten fügen
sich immer würdig neue, glänzende Strophen. Am anderen Ende der Häuserreihe,
die einerseits durch diesen lichten Lugaus begrenzt erscheint, liegt ein armes,
einstöckiges altes Gebäude, das tagaus tagein dasteht mit den Händen vor den
Augen und nichts schauen will von der nahen Pracht. Die Kinder der ganzen
Umgebung gehen mit scheuem Schauern an seinem ernsten Schweigen vorbei, und
lassen sie sich mal von diesem Hause erzählen, so schlafen sie wohl die ganze
Nacht nicht, oder sie haben heiße Träume, in denen blasse Nonnen seltsame Dinge
tun. Freilich, das mußte der jungen Phantasie aber auch Flügel geben, zu hören,
daß die Barnabiterinnen, welche für immer in diesen grausamen Mauern ihr
stummes Sterben leben, auch untereinander nie ein Wort tauschen, und sich nicht
einmal so viel Sonne schenken dürfen, als Eine in dem Auge der Anderen finden
kann; daß sie ihre, von bangen Gebeten zerrissene Nacht in den Brettersärgen
überstehen mußten, in denen man sie endlich   wohl nicht in zu langer Zeit   in
das Stück Erde legte, das im Innersten der dunklen Wände sein sollte und zu dem
gewiß niemals der Frühling fand. Der Bruderorden dieser Barnabas-Büßer ist
längst ausgestorben. Die halbzerfallenen Schädel der beiden letzten Genossen
liegen auf einem Steinaltar in den vergessenen Gruftkatakomben von Santa Maria
della Victoria und genießen die gebetlose Ruhe des Vermoderns. Aber die
Schwestern sind viel zäher im Leiden. Als vor etwa fünfzehn Jahren zum
letztenmal die rostige Rast der Türangeln gestört wurde, da wollten weißhaarige
Leute aus der Nähe, Betschwestern mit nicht ganz zuverlässigem Gedächtnis  
wollten wissen, daß zu den sieben noch lebenden Schwestern eine achte
hinzugekommen sei   aber das waren doch nur ziemlich haltlose Vermutungen. Wohl
aber hatten auch jüngere und scharfsichtigere Menschen in den Wagen geschaut,
welcher das neue Opfer brachte, und diese beschworen, daß dies ein ganz junges
Mädchen von unbeschreiblicher Schönheit und Vornehmheit gewesen sei, und
sagten, es sei sündhaft, diese Fülle seltener Anmut in dem schrecklichsten
aller Klöster verwelken zu lassen. Und sie sagten noch manches; das Manche aber
war Geschwätz, das sich auf die Gründe bezog, welche diesen frühen
Lebensabschied hervorgerufen haben mochten; da baute man große romantische
Geschichten auf, die verschiedensten Dolche blitzten in den unterschiedlichsten
bengalischen Feuern, und die dämonischesten Prinzen aller Ammenmärchen sogen
Lebensmöglichkeit aus diesen Vermutungen. Man wußte natürlich gewiß, daß irgend
ein lautes und fürchterliches Ereignis hinter diesem Entsagen stünde, und
vergaß wie immer, daß es vielleicht ein ganz leises Erleiden, eine jener
tiefen, lautlosen Enttäuschungen gewesen sein konnte, welche den zartesten
Seelen die dunkelgewußte Gewißheit geben, daß Gipfel und Abgründe des Erlebens
vorüber sind, und daß nun die weite, weite Ebene mit den kleinen Gräben und
lächerlichen Hügeln beginnen würde, durch die zu wandern so müde macht. Das
schöne müde Kind kam aus dem hohen finstern Fürstenhaus in der Spornergasse, in
dem auch Bohusch seine scheuen Knabenspiele spielte, und der Tag, an welchem
der geschlossene Wagen die Prinzessin Aglaja ihrer neuen einsamen Heimat
zuführte, war auch für ihn, den damals Halbreifen, ein Abschnitt. Eigentlich
konnte er sich gar nicht vorstellen, wie die Prinzessin zu jener Zeit aussah;
er trug in seinem Innern ihr Bild aus den Tagen, da ihr goldenes Lachen wie
eine verirrte Schwalbe durch die ernsten Hallen flatterte und sich endlich, der
steifen und entsetzten Engländerin zum Trotz, in den freien Weiten des
rauschenden Parkes verlor. Dort begegneten die beiden Kinder einander ziemlich
oft und schwatzten und scherzten und haschten einander, wie es eben Kinder tun,
die einen Zwang losgeworden sind: Aglaja ihre Gouvernante und Bohusch seine
stille, treue Traurigkeit. Es folgten dann Jahre, in welchen der Portierssohn
die inzwischen Dame gewordene Gespielin nicht sah, und so kam es, daß er in
seinem Erinnern den Tag ihres Entsagens hart an jene Stunden jubelnden
Kindseins schob und den Effekt empfand, als würde einmal der glänzendste Tag in
die allertiefste Nacht, der reichste Sommer in den trostlosesten Wintertag
verändert   ohne Übergang. Er stand vor einem Geschehen, dessen
Rücksichtslosigkeit ihn schreckte und dessen Bedeutung geeignet war, ihm für
immer die Meinung zu nehmen, daß Reiche und Bevorzugte gleichsam die
Verbündeten des Schicksals sind, das nur dem armen Teufel feindlich und
gehässig begegnet. Ein ganzes Bündel Vorurteile fiel ihm damals mit einemmale
aus den Händen, etwas von einer Weltanschauung, von einer Religion wurde ihm
geschenkt, Keime, welche in ihm hätten reifen können und vielleicht auch aus
ihm heraus, wenn er mutiger gewesen wäre. Aber was Taten hätten werden können,
die aus einem starken Körper frei und festlich herauswachsen, wurden bunte,
seltsame Träume in dem armen Buckligen, scheue Schwärmereien, welche eine immer
kleinere Welt betrafen und endlich nur eine schmale Gloriole waren um das Bild
der Prinzessin. Seine hilflose Dankbarkeit schmückte dieses Bild so lange, bis
aus dem lachenden, lieben Kinde eine bleiche, heimliche Geliebte und aus der
Geliebten eine verehrte Heilige wurde, welche der Jungfrau Maria sehr ähnlich
sah und ganz darin aufging, die seltenen Wünsche des Bohusch anzuhören und alle
mächtigen Eigenschaften, welche seine unermüdliche Phantasie ihr zuschrieb,
geduldig anzunehmen. Und wie viel hatte der Bohusch dadurch vor allen übrigen
Gläubigen voraus, daß seine Heilige, wenngleich aller Welt unerreichbar,
dennoch lebte und von ihm wußte als von einem Mitwisser ihrer Kindheit, welche
sie als einziges Juwel in die ewigen Mauern doch mitgenommen haben mußte.
Dieses Verhältnis erfuhr nicht die geringste Störung, als der Bucklige die
Frantischka seine Geliebte nannte, denn damals war das Gottwerden Aglajas schon
so weit vorgeschritten, daß ihre verklärte Gestalt hoch über allen kleinen
Trieben und schwülen Träumen stand. Ihr widmete sich Bohusch nur einmal im
Jahre, und zwar am grünen Donnerstage, an welchem die Kirche des Klosters der
Barnabiterinnen jedem Besuche offen steht. Diese kleine, dunkle und ziemlich
schmucklose Kirche ist hinter dem Hauptaltar durch eine Wand ganz
abgeschlossen, jenseits welcher die Ordensschwestern an dem öffentlichen
Meßamte teilnehmen. An dem Tage vor dem christlichen Leidensfreitag   und nur
an diesem Tage   sickern die Stimmen der Nonnen ganz leise durch die Altarmauer
und senken sich wie ein fernes Wehklagen auf die wenigen Beter. Dann geht ein
Lauschen, ein banges Atemeinhalten, ein Erschauern durch die kleine Gemeinde,
der Priester am Altar unterbricht seine Gebete, die Ministrantenbuben schauen
ängstlich in die schwarzen Ecken des Raumes, und die dunklen Bilder an den
Wänden erwachen. Da zerreißt die scharfe Ministrantenglocke den Bann. Die
Bilder an den Wänden sind wieder tot, der Priester neigt sich über den Kelch,
und die Frommen rücken in den Bänken, schneuzen heftig und flüstern: »Es war so
schwach, sind es denn noch acht?«, und dann zuckt man die Achseln und seufzt
und schneuzt sich.

So war es auch an diesem grünen Donnerstag. Der Bohusch kniete ganz vorn und
harrte, bis seine Heilige rufen würde. Er hatte den Ton ihrer Stimme nicht
vergessen und glaubte immer ganz bestimmt, ihren Gesang in dem fernen Chorlied
zu erkennen. Er fing ihn auf und löste ihn aus dem Ganzen los, wie einen
Seidenfaden aus verblaßten Geweben. Er nahm ihn gleichsam vorweg und ließ nur
den Rest zu den anderen Lauschern gelangen. Aber heute wußte er beim ersten
Ton: sie fehlte. Und wie seine Furcht es leugnen mochte, er wußte: sie fehlte.
Und er lehnte sich weit vor, und seine Angst spähte und erwürgte jedes kleinste
Geräusch   aber immer sicherer war ihm: sie fehlte, und endlich in grenzenloser
Bangigkeit streckte er die Hände aus, weit, weit   und lauschte mit allen
Fingerspitzen... sie fehlte. Und da schrie es auf in ihm, zugleich mit der
Ministrantenglocke, nur einmal schrie es auf, und dann brach er zusammen in der
harten Bank wie einer, den sein Gott verläßt.

 

Der Maler Schileder war der erste, welcher eine große Veränderung an Bohusch
bemerkte. Er dachte flüchtig über deren mögliche Ursachen nach, blieb aber ganz
im Unklaren. Auch seine Frau Mathilde wußte keinen Rat. So vergaßen sie das
Erstaunliche, bis eines Vormittags, kurz nach dem Ostersonntag, Pátek im
Atelier eintrat und sagte: »Unverschämtheit.« Schileder legte Pinsel und
Palette aus der Hand, betrachtete den Erregten, der, ohne den Hut abzunehmen,
auf und nieder lief: »Guten Morgen, was ist dir denn?« Der Novellist aber sagte
nur noch einigemal »Unverschämtheit«, blieb dann stehen und wollte mit großer
Behutsamkeit den tadellosen Zylinder auf einen Stoß staubiger Mappen
niedersetzen. Vorerst tippte er mit dem behandschuhten Zeigefinger an und zog
ihn ein, als hätte er einen glühenden Ofen berührt. Er balancierte mit
rührender Hilflosigkeit den Hut zwischen beiden Handflächen her und hin und sah
den Maler mit einem Blicke des Vorwurfs an: »Bei dir ist ja alles voll Staub«,
zögerte er, »man kann ja gar nichts ablegen.« Endlich sah er sich geborgen,
setzte sich und erzählte nun in ziemlicher Unordnung, er käme aus dem
›National‹, dort sei man beisammen gewesen, und allerlei hätte man besprochen.
»Hast du keine Zigarette?« unterbrach er sich und fuhr erst, nachdem Schileder
ihn befriedigt hatte, fort. Man hätte also allerlei besprochen. Und der   nun
der »verunglückte Proletar« hätte sich in so auffälliger und vordringlicher Art
an den Erörterungen beteiligt, daß er, Pátek, sich endlich doch verpflichtet
fühlte, diesem vorlauten Menschen ein für allemal eine Lehre zu geben. »Hast du
keinen Kognak?« fragte er in diesem spannenden Augenblick. Er stürzte den
Kognak hinunter und sagte mit einer Grimasse, während er sich mit den Armen
emporstemmte und ans Fenster trat: »Und weißt du, was der Mensch wagt? Er
widerspricht. Hast du das schon gehört, er widerspricht. Nicht allein das, er
beleidigt mich. Er hat die Stirne, mich zu beleidigen.« »Was hat er denn
gesagt?« forschte der Maler. »Das weiß ich nicht.« Schileder sah ihn erstaunt
an, so daß er schnell, nicht ohne Verlegenheit, hinzufügte: »Ja, glaubst du,
ich hab Zeit, mir solchen Unsinn zu merken; daß ich mich seiner schämte, oder
so was. Tatsache ist   stell dir vor: er beleidigt mich. Wie sollte man sich
dieses Menschen nicht schämen!« Der vornehme Novellist schien noch einen
Augenblick heftig entrüstet, fand aber schon Interesse an Schileders Arbeit,
betrachtete das und dies und hob vorsichtig zwischen Daumen und Zeigefinger
verschiedene Blendrahmen, die zur Wand gekehrt dastanden, in die Höhe.
Schileder duldete das gutmütig und war auch nicht erstaunt, als der junge Mann
sich bald in der allerheitersten Laune verabschiedete. Pátek tat es immer so.
In einer kurzen, mehr oder minder effektvollen Szene setzte er sich mit einem
ärgerlichen Ungefähr auseinander, wurde damit ganz und gar fertig, »überwand
es«, wie er sich auszudrücken pflegte. Das hinderte den großen Überwinder
nicht, die Bohusch-Geschichte an demselben Vormittag noch fünfmal, und zwar im
immer vorteilhafterer Beleuchtung, zu erzählen, so, daß die fünfte Version,
welche in dem Boudoir einer modernen Operettensängerin blieb, die graziöse
Darstellung einer dualistischen Weltphilosophie enthielt, deren gutes Prinzip
sich sieghaft in der mondänen Gestalt des Erzählers verkörperte.   Und was
schließlich, zum Teil durch eigene Erfahrung, zum Teil durch die Verbreitungen
Páteks, alle wußten, hatte einen wahren Kern: Bohusch war ein anderer geworden.
Seine Geliebte und seine Heilige hatten ihn verlassen. Da wurde er gewahr, daß
er diesen beiden Gestalten so viel aus sich gegeben hatte, daß nun nur ein ganz
kleiner Rest sein eigen blieb. Er kämpfte noch ein paar Stunden, ob er dieses
letzte Gut unangetastet in die Moldau werfen sollte, oder ob sein Kapital doch
noch groß genug war, um es in der großen Bank des Lebens nützlich anzulegen.
Während dieser Erwägung fiel ihm plötzlich ein Wort ein, welches den Ausschlag
gab. Rezek hatte an jenem denkwürdigen Abend zu ihm gesagt: »Vielleicht braucht
Sie das Volk noch einmal.« Rezek hatte freilich auch gesagt: »Wenn Sie
vernünftig sind.« Und daß er jetzt vernünftiger war als je zuvor, dafür wollte
Bohusch einen Eid ablegen. Auch mutiger war er. Er dachte vieles und sprach was
er dachte, wo es nur anging, in etwas altmodischen, langgedrechselten Sätzen
aus und war bei solchen Gelegenheiten sein eigener aufmerksamster Zuhörer. Nur
ganz selten, wie aus Vergeßlichkeit, wurde er scheu und schweigsam; er
fürchtete sich selbst vor diesen Augenblicken, in welchen der alte Bohusch mit
seinen leisen goldenen Gedanken wie ein Gespenst vor ihm stand und ihn bat, in
die stille Traurigkeit der früheren Tage zurückzukehren. Aber der Bohusch blieb
standhaft. Er war den ganzen Tag im Café und auf der Straße, sang, pfiff und
lachte, daß die Leute sich nach ihm umsahen, stand vor den Schaufenstern, ohne
etwas anderes zu betrachten, als das unruhige Spiegelbild seiner eigenen
Häßlichkeit, und war wie einer, der etwas erwartete, was nicht alle Tage
geschieht. Fast instinktiv suchte er vor allem Rezek zu begegnen. Ihm war, er
müßte von seinem Munde das vernehmen, was das Ereignis für ihn werden sollte.
Allein nirgends konnte er des Studenten habhaft werden. Aus seiner Wohnung war
dieser fortgezogen, ohne irgend eine Adresse anzugeben, und im ›National‹
wollte ihn keiner gesehen haben. »Er ist ein eigentümlicher Mensch«, meinte
Norinski einmal. Schileder nickte, aber der neue Bohusch höhnte: »Er ist dumm«,
und lachte sein altes, armseliges Lachen, in das keiner einstimmte.

Am Abend dieses Tages geschah das Seltsame. Bohusch, welcher auch seine alte
Mutter mehr und mehr vernachlässigte, kam später als sonst nach Hause. Er ging,
ein brennendes Zündholz in die Höhe haltend, ein paar Stufen aufwärts. Sein
Blick durchforschte das dicke Dunkel des engen, winkeligen Flurs. Da war ihm,
als ob die Kellertüre nicht ganz verschlossen wäre; er tastete hinzu,
versuchte, öffnete sie behutsam und glitt mit seltener Entschlossenheit die
bekannten Kellerstufen abwärts. Seine Gestalt löste sich ganz auf in der
feuchten Finsternis, aus der ferne, fremde Laute ihm entgegenschlugen. Erst als
er, immer lautlos längs der kalten Wand hintastend, das Holz zur Seite
geschoben fand und bemerkte, daß aus dem geheimen Gang ein scheuer
Lichtschimmer ihm entgegenkam, empfand er Furcht. Aber ein anderes, mächtigeres
Gefühl zwang ihn näher heran. Erst lauschte er den Stimmen nebenan, und als er
nichts verstehen konnte, schob er sich mit einer unwillkürlichen Bewegung,
deren Geschicklichkeit ihn überraschte, in die Öffnung nur so weit, daß er den
Rahmen füllte, ohne in den Raum jenseits hineinzuragen. Was er zunächst
erkannte, war nicht weit vor ihm auf dem Boden eine große Laterne, welche ein
sattes Licht ausgoß, das auf den Fliesen schwamm wie eine dünne, verschüttete
Flüssigkeit. Rings an den Grenzen dieser Lichtlache junge Männerfüße und mitten
im Kreis die Füße eines jungen Mädchens. An diese klammerte sich sein Blick an,
kroch langsam an einem Kleide von unbestimmter Farbe aufwärts und fand in der
Dämmerung zwei lichte lebendige Mädchenhände, die in heftigen Gesten den Worten
zu Hilfe kamen, die Bohusch immer noch nicht verstehen konnte. Aber die Hände
verstand er. Er begriff plötzlich, daß diese wilden Hände an irgend etwas
rüttelten, daß sie irgend ein Unrecht stürzen wollten mit ihrem jungen,
heiligen Ungestüm. Und er begann diese Hände zu lieben. Sachte hob er den Kopf
und suchte das Gesicht zu diesen geliebten Händen. Sein Auge kämpfte einen
hastigen, hartnäckigen Kampf mit den neidischen Schatten, welche die kaum
entdeckten Züge immer wieder verwischten, bis es endlich siegte. Er erkannte
die Carla. Und nun verharrte er, und sein staunender und bewundernder Blick
ließ, dem Dunkel zum Trotz, nicht mehr von dem schönen, begeisterten Antlitz
des jungen Mädchens; er saugte die Worte von ihren Lippen, so lange, bis sie
für ihn einen eigenen Klang bekamen, und das war der aus dem Traume: »Ich lieb
ihn so... ich lieb ihn so...« Das alles geschah in einem Augenblick. Und die
nächsten Minuten brachten das: das junge Mädchen sprach immer leiser und
leiser, wie jemand, der immer weiter zurückweicht; die Worte, die noch eben so
bunt und stolz von ihren Lippen strömten, schlichen nackt und ziellos in das
Dunkel, schämten sich, und ihre Augen blieben leer an irgend etwas unten haften
und löschten langsam aus. Eine Bewegung entstand. Die Blicke der Hörer folgten
dem ihren, und eine Sekunde lang hielt das große, starre Auge des Bohusch alle
gefangen. Nur eine Sekunde, dann kam ein Entsetzen über sie, sie empörten sich
wie rebellische Sklaven, die Menge flüchtete mit verstörtem Flüstern und wilden
Flüchen in die Tiefe des Ganges, und das Licht sprang dem Bohusch ins Gesicht
wie eine gelbe Katze. Da erwachte er und bebte. »Rezek!« schrie er.

Der neigte sich über ihn.

»Bohusch, Hund! Spionierst du?« kreischte er.

Bohusch verdrehte die Augen. Er fürchtete sich vor dem Studenten.

»Spionierst du?« brüllte der.

»Rezek!« brüllte der Krüppel noch lauter aus der Tiefe seiner Angst heraus. Ihm
fiel nichts anderes ein, als dieser Name. Dabei schmerzte ihn seine Lage in dem
engen Loch, und er fühlte, wie ihm das Weinen der Verzweiflung kam. Da half ihm
der Student in die Höhe, und sofort bereute er seinen Kleinmut, dachte an seine
Pläne und sagte mit arg mißglückter Überlegenheit: »Ich weiß alles.« (Er meinte
damit die beiden zornigen Mädchenhände.) »Du hast also gehorcht?« drohte der
Student aufs neue. Da wagte Bohusch nicht ohne Bangigkeit: »Rezek, aber Rezek,
seien Sie doch nicht so   bitte, seien Sie doch nicht so. Bin ich denn nicht
auch einer, was? Ich versteh das doch, nicht? Ich bin ja doch auch mit euch  
von Herzen mit euch.« Der Student betrachtete ihn mit rücksichtsloser Spannung,
und der Bucklige wurde ganz hilflos unter diesem durchdringenden, erratenden
Blick. Er sagte noch einigemal dasselbe, ehe ihm die Rettung einfiel: »Ohne
mich hätten Sie das ja überhaupt nicht gefunden.« Er meinte den Keller. »Ich
hab ja gewußt, daß Sie's brauchen können   und wozu«, betonte er mit verlogener
Schlauheit. Und der Student ließ sich täuschen. Er sagte mit kurzem Entschluß:
»Hand!« und »Schweigen«. Mit einem gewissen Selbstbewußtsein legte der
Verwachsene seine kurzen Finger in die Hand des Fanatikers; ohne Zustimmung,
ohne Betonung war sein Händedruck. Er wußte sich Sieger und hub an, Bedingungen
zu stellen. Weit holte er aus, er würde hier unten, unter ihnen, auch reden für
Volk und Freiheit. Oh, er hätte gar bedeutende Pläne. Nur müsse Rezek ihm
zusichern, daß er hier reden dürfe. »Ja«, sagte der Student und betonte
nochmals: »Schweigen!«   Bohusch nickte gleichgültig drüber weg und forderte:
»Also gewiß   ich werde hier reden?« Der andere gab ihm die Vertröstung und
schob ihn zur Tür. Er fürchtete diesen Krüppel wohl nicht sehr und erhoffte
noch weniger etwas von ihm; er war ihm einfach lästig. Von der Treppe rief er
ihn nochmals zurück. Er sagte zum drittenmal »Schweigen« und hielt dem
Grinsenden etwas hin. Erst wollte Bohusch greifen danach,   dann erkannte er:
die harte, grausame Hand des Studenten und, aus der drohenden Faust ragend, ein
dünnes, langes, spitzes Messer, an dessen Klinge das Licht der Laterne hinfloß
wie welkes Blut. Und so sehr Bohusch sich anstrengte,   er konnte nicht mehr
sein Lächeln finden. Er erzwang eine verzweifelte Grimasse und stieg frierend
die Treppen aufwärts zu seiner Wohnung. Und der Morgen war nah.  

Seither schlief der Bohusch keine Nacht mehr. Er wartete Tag und Nacht, bis
Rezek ihn rufen würde, und sann, was er dann alles zu sagen hätte. Viel, viel!
Das Feinste mischte sich in seinen Phantasien mit dem Gröbsten, und wenn es ihm
jetzt schien, er müsse davon reden, wie man armen Waisen ins Leben helfen
könnte, war er in der nächsten Sekunde überzeugt, daß er denen da unten raten,
daß er ihnen befehlen würde, Kirchen und Paläste zu stürmen. Ja, vor allem die
Kirchen! Aber immer, was auch seine Rede war, sah er sich als Mittelpunkt
dieser Gruppe, als der Herr, dem die schöne Carla und viele starke junge Männer
ehrfurchtsvoll und blind gehorchten. Er fühlte sich als der längst Mißkannte,
der nun endlich zu Wort und Würde kam, und ging durch die Uferlosigkeit seiner
Zeit, in welcher Nacht und Tag in ein gleichmäßiges graues Hindämmern
zusammengeschmolzen waren, erfüllt von dem Wunsch, alle zu dieser Betrachtung
seiner Persönlichkeit hinzulenken. Seine treulose Heilige hatte sich, feige,
durch ewige Mauern vor seiner Liebe geschützt und vor seiner Rache; aber der
Frantischka, die seinen Ruhm wohl auch bald von dem Munde Carlas vernehmen
würde, wollte er die Möglichkeit geben, seine Vergebung zu erlangen. Er
überlegte, ob er sie aufsuchen sollte, und schrieb endlich stückweis im
Verlaufe von zwei Nächten und drei Tagen einen Brief an die unwürdige Geliebte.
Seine schmeichelnde und geleckte Kanzleischrift war in diesen Blättern
gleichsam wild geworden. Die meisten Buchstaben sahen aus wie übermütige
Karikaturen des Schreibers, welche zum Überfluß noch durch Kleider und Kappen
seltsamster Art ihr Narrentum bezeugen und sich gegenseitig, jedes hinter dem
Rücken des nächsten, verhöhnen und auslachen. Im ersten Teile dieses
weitläufigen Schreibens versicherte er sie, ganz im Geiste der
mittelalterlichen Souveräne, seiner guten und gnädigen Gesinnung, im zweiten
erzählte er in seltsam endlosen und vielverschnörkelten Satzbildern von der
Bedeutung seiner geheimen Mission, und im dritten verhieß er: »Da hingegen das
große Geheimnis und die unbeschreibliche Wichtigkeit meiner Aufgaben mir zu
meinem tiefsten Bedauern ganz unmöglich und unerreichbar macht, Dich an der
Versammlung, welche die Freiheit meines Volkes und meinen eigenen Ruhm
begründen helfen soll, teilnehmen zu lassen, lade ich Dich ein, am   (da war
ein nahes Datum genannt) um sechs oder sieben Uhr abends bei mir zu sein. Vor
Dir und der Mutter will ich dann reden, soviel ich reden darf, ohne Verräter zu
sein, nicht an Personen, denn die fürchte ich nicht, aber an der herrlichen,
hohen und gerechten Sache...« und unterzeichnet war diese langwierige Einladung
  das kam so von ungefähr aus der überangestrengten Feder: »König Bohusch.
Gegeben zu Prag.«   Als der Bucklige das noch einmal durchlas, mußte er
lächeln, und er war fast im Begriff, die Bogen wieder zu vernichten. Dann
dachte er: nein, wenigstens ein guter Spaß ist es, das ist es gewiß,
versiegelte das Schreiben und trug es selbst auf die Post. Als er es in den
Kasten fallen hörte, atmete er tief auf.  

 

Die Frantischka hatte nichts geantwortet; aber eigentlich hatte Bohusch das
auch gar nicht erwartet. Er war überzeugt davon, daß sie kommen würde und, fast
gedemütigt, den neuen Bohusch finden sollte, dessen Freundschaft ihr nun gewiß
wie ein großes und unverdientes Geschenk erschien. Langsam und zögernd wollte
er ihr vergeben, und dann würden sie am Sonntag wohl nicht mehr auf die
Malvasinka gehen, sondern irgendwohin, wo sie sich zeigen können, unter viele
Menschen in den Baumgarten oder in den Stern.   Das alles dachte Bohusch nur
ganz flüchtig in den wenigen Pausen, in welchen ihn das Große nicht
beschäftigte, das nunmehr seine Pflicht, sein Leben geworden war. Es war eine
aufreibende Pflicht, diese vielen, wichtigen Dinge, die er so nach und nach in
den armen Jahren gedacht hatte, nun alle auf einmal zu denken, alle auf einmal
zu überschauen und dann der Reihe nach auszusprechen. Es war ein solches
Gedränge von Meinungen, Erinnerungen und Plänen in ihm, daß immer ein ganzer
Schwarm von seinen Lippen wollte, wild und rücksichtslos wie Leute aus einem
brennenden Theater. Dann machte der Bohusch ein strenges Gesicht und befahl
überlegen: »Ruhig, eins nach dem anderen. Es kommt ein jeder daran.« Und gerade
bei solchen Gelegenheiten geschahs, daß die ganze Menge plötzlich verschwand,
einfach zerfloß, und der Bohusch ganz Öde im Kopfe und außer stande war, etwas
zu denken oder gar zu sagen. Erst wenn er ein paar Gläser heißen Tschaj
getrunken hatte, war das bunte Gesindel wieder da, und der Bucklige freute sich
und lachte, bis ihm die Augen voll Tränen standen. Die Unrast seines Wesens war
dabei immer größer geworden. Er las viel Zeitungen und alte Bücher, schrieb
ganze Hefte voll mit seinen lächerlichen Lettern und schlief mitten zwischen
diesen Beschäftigungen, gleichviel ob tags oder nachts, in einem Café oder in
einer Kirche, selten zu Hause, ein paar Augenblicke scheuen Schlafes, aus
welchem er bald wie erschreckt emporfuhr. So kam der Morgen jenes Tages heran,
an dem Bohusch der Mutter und der Frantischka, welche beide an seinem
eigentlichen Triumph nicht teilnehmen durften, die abendliche Rede versprochen
hatte. Die Nacht war ihm in verschiedenen Gasthäusern und Spelunken vergangen,
und jetzt schlich er matt, übernächtig an den Häusern hin und starrte blöde und
teilnahmslos in den dichten rosigen Frühnebel des Frühlingstags. Wenige
Menschen begegneten ihm. Beim ›Pulverturm‹ kamen ihm zwei Dienstmädchen
entgegen, mit großen Einkaufskörben, lachend und plaudernd, und ihre Augen
waren so frisch und erwacht, ihre Kleider und Schürzen noch steif vor lauter
Neusein. Ein wenig weiter überholten ihn zwei Infanteriesoldaten. Sie schritten
stramm aus, ihr Schritt klappte in heiteren Takten auf dem Pflaster, und die
Knöpfe ihrer Waffenröcke stahlen der Sonne frühe Strahlen und warfen sie dem
Bohusch keck in die schläfrigen Augen. Dann pfiff irgend ein übermütiger
Bäckerbursche dem Buckligen ins Gesicht und lachte laut hinter ihm her, und ein
Schutzmann sang sich irgend etwas, während die Federn seines Hutes ein wenig
wehten. Roll-Läden rauschten auf, und die Spiegelscheiben gaben sich ganz der
Sonne und brannten in weißen Flammen. Durch dieses frische, fröhliche Aufleben
kroch der Verwachsene, bleich, verkommen, mit ganz verdrücktem Hemde und
schmutzigen Kleidern, und er war wie eine giftige, gräßliche Kröte, die man
mitten in süß duftenden Beeten entdeckt. Er merkte auch nichts von allem Glanz,
als daß er ihn störte, ja er wußte vielleicht kaum, daß es Frühling und Morgen
war. Je reifer indessen dieser Morgen wurde, desto mehr fiel eine gewisse
Unruhe auf, die alle Menschen zeigten. Leute, die sich täglich zu dieser Stunde
grüßten, ohne miteinander zu sprechen, blieben stehen, machten besorgte oder
erstaunte Gesichter, zuckten die Achseln und drückten sich endlich mit einer
bestimmten konventionellen Dankbarkeit die Hände, um zehn Schritte weiter
wieder angehalten zu werden. Man hatte offenbar das Bedürfnis, sich etwas
mitzuteilen, was alle anging und interessierte. An der Ecke der Ferdinandstraße
las ein Dienstmann in einem Kreise von Männern und Dienstmädchen eine Stelle
des ›Tscheky curir‹, und ein Stück weiter trat ein älterer Herr aus einem
Kaffeehause und sagte zu seinem Begleiter in deutscher Sprache: »Ganz
gefährliche Leute sind das. Man sollte...« Was man sollte, war nicht mehr zu
verstehen. Der Herr ging ziemlich selbstbewußt auf sehr glänzenden Schuhen
weiter, und der jüngere neben ihm nickte bei jedem Wort, bestätigte es
ergebenst; er schien ganz der gleichen Meinung zu sein. Als Bohusch in die Nähe
des ›National‹ kam, erkannte er hinter einem Fenster Norinski, der den anderen,
die man nicht sehen konnte, etwas in seiner heldenhaften Art zu erklären
schien. Eine Weile zögerte der Bucklige. Dann trat er nicht ein, sondern ging
den Quai hinunter nach seiner Wohnung. Er war müde.

Norinski war indessen zu Ende gekommen. Er trank mit einer verschwenderischen
Pose seinen Kaffee aus   es hätte ein Giftbecher sein dürfen   und sagte groß:
»Niemand von euch wird sagen, daß ich kein guter Tscheche bin. Und ich werde
keine Gelegenheit unbenutzt lassen, auch die elenden Deutschen vom Gegenteil zu
überzeugen. Soll mir nur einmal einer kommen. Ich will dem Herrn den Kopf schon
zurechtsetzen. Aber diese Geschichten dürft ihr nicht so aufbauschen. Das ist
nichts. Das sind Kindereien, ihr könnt mir das glauben.« Damit erhob er sich,
blieb sein Frühstück schuldig, verschenkte die großmütigen, dreiaktigen
Händedrücke und begab sich hocherhobenen Hauptes hinüber in seine Garderobe.
Die Zurückgebliebenen rückten intim zusammen, und Karás begann die
verschiedenen ganz kurzen Zeitungsnotizen vorzulesen, welche sich auf den
Vorfall bezogen. Alle sagten ungefähr das gleiche: die Polizei war durch die
Anzeige eines Frauenzimmers einem Bunde junger Leute, Studenten und
Handwerksgesellen, auf die Spur gekommen, welche in den Kellerräumlichkeiten
eines Hauses der Hieronymusgasse geheime Zusammenkünfte abhielten, bei denen
hochverräterische Reden die Tagesordnung bildeten. Interessant sei es, zu
betonen, daß auch Mädchen an diesen Versammlungen teilgenommen haben sollen.
Und deutsche Blätter freuten sich noch über die Zerstörung dieser schändlichen
Verbrecherbrut und bedauerten nur, daß durch das trotzige Schweigen der in
Gewahrsam gebrachten Genossen das geistige Oberhaupt dieser Verschwörung bis
jetzt noch nicht in den Händen der öffentlichen Sicherheit sei, was aber, dank
der trefflichen Übung und Scharfsichtigkeit der Schutzmannschaft, gewiß nicht
allzulang ausbleiben würde. Und endlich, fügten die deutschesten Zeitungen noch
hinzu, erhofften sie, daß man an diesen jungen Verbrechern und Hochverrätern
endlich das lang erwartete Exempel statuieren und mit rücksichtsloser Schärfe
vorgehen würde. Das alles las man im ›National‹. Schileder war ehrlich
entrüstet: er sprach etwas von dem Mut der jungen Leute und davon, daß sie
nicht nur Worte machten, schöne Worte, sondern auch handeln wollten. Er konnte
es nicht gut ausdrücken und schwieg verschüchtert, als er keine allzu lebhafte
Beistimmung fand. Einen Augenblick nickten sie ja alle, die Freunde, und legten
irgend ein kleines Wörtchen, wie ein verschämtes Almosen, in die Hand der
Gerechtigkeit. Aber schließlich, sie sahen sich alle um   man war so verlockend
allein, und da konnte man ja so ein paar Geständnisse tun. Pátek verurteilte
kurzweg diese Höhlenromantik, welche doch nicht mal mehr in den Romanen
Berechtigung hätte, und der Lyriker Machál, der nur eine ganz unbestimmte
Ahnung von dem Vorgefallenen hatte, gähnte und warf zwischen je zwei
Gähnversuchen ein, daß die ganze Sache ihm brutal erscheine, furchtbar brutal.
Karás, der mit jedem Tage sich kosmopolitischer fühlte, hielt eine längere
Rede, während welcher sein ›Adamsapfel‹ wie ein zweifelgequälter Laubfrosch auf
und nieder stieg. Sein Ende war, daß man nach außen hin, von wegen der Lage der
Dinge, die Ansicht, daß diese jungen Leute nicht allein Märtyrer ihrer Idee,
sondern die gefallenen Helden einer nationalen Sache seien, mit allen Mitteln
aufrecht erhalten müßte, daß er selbst aber   hier   nicht umhin könne,
derartige Unreifheiten, er sagte geradezu   Unreifheiten   halbwüchsiger
Burschen zu verdammen. Man sei doch zu gebildet dazu, man wüßte doch
schließlich, daß man seine Rechte durch große nationale Betätigungen im Leben
und auf dem politischen Theater (ein Wort, welches Karás auch in seinen
Feuilletons beständig gebrauchte) eher bewahren könne, als durch solche
Ungehörigkeiten. Er hatte wohl noch ein paar geläufige Phrasen im Vorrat, aber
er hörte plötzlich auf. Er wußte selbst nicht, warum. Die anderen schauten auf,
und da stand Rezek vor ihnen. Der Student, in dessen blassem Gesicht die
dunklen Augen brannten, übersah die Hände, die man ihm entgegenstreckte. Er
hatte vielleicht die letzten Worte des Kritikers vernommen, aber er erwiderte
nichts, setzte sich ruhig an seinen gewöhnlichen Platz und trank seinen Tschaj.
Seine harten Hände zitterten leise. Man wagte nicht zu sprechen. Endlich hub
Pátek an, von einem neuen Buch zu reden, und die Künstler verloren sich ganz in
diesen Erörterungen. Es handelte sich um Novellen im Stile Maupassant, welche
ein junger Kollege erscheinen lassen wollte. Da waren noch einige
Schwierigkeiten in der Geldfrage und in anderen Verlagssachen, und man beriet,
ob man dem Autor zu Hilfe kommen sollte. Der mächtige Karás war nicht sehr
geneigt dazu. Da rief Pátek entrüstet: »Aber ich bitte Sie, das ist eine
nationale Sache!«

Rezek erhob sich mit einem eisigen Lächeln: »Seid ihr Tschechen?« fragte er.

Alle schwiegen und sahen sich verlegen an. Schileder war aufgestanden.

»Seid ihr Tschechen?« wiederholte der Student.

Karás beschwichtigte: »Was fällt Ihnen ein, Rezek? Provozieren Sie nicht.«

»Aber reif seid ihr? Was?« fuhr der fort. »Reif und fertig.«

»Er ist betrunken«, flüsterte Machal verächtlich.

Rezek ballte die Fäuste. Aber er hielt sich zurück: »Ich weiß ja, daß ihr
gewohnt seid, gerechten Zorn für gemeine Trunkenheit zu halten. Ich weiß. Aber
sagen will ich euch nur, das Volk ist nicht reif, und wenn ihr euch so fertig
fühlt, so seid ihr seine Feinde, seid Verräter.«

»Ich bin Offizier«, sagte Pátek mit banger Stimme und trat vor.

Rezek hielt ihm die Faust vors Gesicht und ging, ohne ein Wort, an ihm vorüber
aus dem Saal.  

Bohusch konnte die Frantischka nicht vor sechs oder sieben Uhr, wie er es in
seinem Briefe bestimmt hatte, erwarten; gleichwohl fragte er seit drei Uhr,
warum die Geliebte immer noch nicht käme, war gegen vier im Begriffe, sie
abzuholen, und unterließ es ungern und zögernd aus Stolz oder sonst aus einem
Grunde. Unruhig lief er, die Hände auf dem Rücken, in den kleinen Stuben umher,
in welchen dichtgedrängter Urväterhausrat, wie man ihn allzu reichlich aus der
Portierswohnung mitgenommen hatte, dieses Her und Hin ziemlich erschwerte, und
blieb nur dann und wann bei dem Fenster stehen, an welchem eine kleine alte
Frau saß und nähte.

»Mutter«, stieß er endlich gequält heraus, »du mußt sie holen gehen!«

Die Alte nickte, hob die große runde Brille von den Augen und nickte. Sie
dachte keinen Augenblick nach: natürlich, sie mußte die Frantischka holen
gehen. Und sie vertauschte die Haube mit dem Hut und zog ein gelbes, gutes
Shawl um die schiefen Schultern. »Du kannst ja sagen, du gingst gerade vorüber,
du ... ach Gott   na, du gingst eben gerade vorüber. Nicht? Warum könntest du
nicht zufällig dort vorübergehen? Es gehen sicher viele Menschen dort vorüber.«
Bohusch lachte abgebrochen. »Na, so sag doch«, fuhr er in ungeduldigem Zorne
auf, »ist das möglich?« Frau Bohusch nickte ganz verschüchtert: »Weißt du, ich
will erst in die Kirche gehen, nebenan. Ich kann dann sagen, ich war in der
Kirche...« Sie zögerte noch. Der Bohusch dachte längst an andere Dinge. Er sah
die alte Frau kaum mehr und erstaunte fast, als er bei seinem Auf- und
Niederwandern vor ihr stand. Das gelbe Tuch war unerträglich grell in der
Nachmittagssonne. Sie schauten sich eine Weile schweigend an, diese beiden
kleinen, verkümmerten Menschen. Dann trippelte die Alte zur Tür und nickte und
nickte. Plötzlich war der Bohusch bei ihr. »Maminko«, sagte er, und seine
Stimme war wie die eines kranken Kindes. Und die alte, verängstigte Frau
verstand. Sie wuchs, sie wurde reich, sie wurde Mutter. Durch dieses eine leise
Wort wurde sie so. Alle Bangigkeit in ihr war Güte mit einemmal, und, die noch
eben so unbeschützt und hilflos aussah, war mächtig, wie sie nun sachte die
Arme ausbreitete, und dem Bohusch war es wie eine Heimkehr. Er schmiegte den
großen schweren, wirren Kopf an ihre Brust, er schloß die heißen Augen, er ging
unter in dieser unendlichen, tiefen Liebe. Er schwieg. Und da begann etwas in
ihm zu weinen. Er hörte ganz genau, wie es anhub. Es mußte ganz tief in ihm
sein, so leise war es. Es tat auch nicht weh. Und da öffnete er neugierig die
Augen; er mußte sehen, wo das weinte. Und sieh: es weinte gar nicht in ihm; die
Mutter war das. Da konnte der Bohusch die Lider nicht mehr schließen: Tränen
warteten dahinter; viele Tränen.   Es war auf einmal so festlich in der Stube.
Die Dinge um die beiden armen Menschen herum bekamen ein Glänzen, wie sie es
nie besessen hatten, auch in ihren fürstlichen Tagen nicht. Jedes Kännchen,
jedes Gläschen in der steifen Etagère hatte mit einemmal sein Licht und prahlte
damit und wollte Sterne spielen. Da kann man sich denken, daß es sehr hell
wurde in der Stube.

Dann schlug die Uhr, vorsichtig, als bedauerte sie, es tun zu müssen. Aber sie
schlug doch fünfmal, und die Mutter ging.

»Wohin denn?« bangte der Bucklige.

»Ich muß die Frantischka holen.« Da fiel dem Bohusch alles wieder ein. Er
zögerte und sagte dann fast traurig: »Ja so, du mußt die Frantischka holen.«

Das war der Abschied.

Als der Bohusch allein war, begann er wieder das nervöse und rastlose
Schreiten. Da und dort, wie im Vorübergehen, stellte er etwas zurecht, fegte
den Staub von der Tischplatte und verlor sich unversehens darin, seine
Schriften und Bücher zu ordnen. Dabei war ihm ganz warm geworden. Und als er
sein heißes Gesicht irgendwo in einem Spiegel fand, erstaunte er. Er trug, um
die Schultern geschmiegt, das grelle gelbe Seidentuch der Mutter. Das war doch
drollig. Er wollte lachen, vergaß aber darauf, und mit unwillkürlichen
Bewegungen des Behagens vergrub er seinen Rücken noch mehr in die sanften
Falten. Er fühlte sich müde und ließ sich in der guten Stube, schwer und breit,
in die geblümten Kissen des steifen Kanapees fallen, welches mit dem ovalen
Tisch gerade die Mitte des Raumes erfüllte. Er sann und sann. Das arme
festliche Kanapee klagte unter ihm. Da sprang er auf, strich mit einer gewissen
Zärtlichkeit die gehäkelten Schutzdeckchen glatt und blieb in einem der Stühle,
welche zu Seiten standen. Sein Gesicht, welches manchmal knabenhaft sein
konnte, alterte jetzt von Minute zu Minute unter dem Einflusse seines
angestrengten Nachdenkens, es wurde geradezu zerfressen von den Falten, welche
darüber hinkrochen und sich einbohrten wie Raupen in eine kranke Frucht. Wußte
er denn auch alles, was er sagen würde? Eine unbestimmte Angst hing über ihm.
Er fühlte sich so verlassen, schwindlig, wie einer, den man auf einem hohen
Turm vergessen hat. Er tastete nach einem Halt. Und in der nächsten Weile
bildete er sich ein, er störe auch die Ordnung, die festliche Ordnung des
Zimmers, dadurch, daß er auf diesem Platze wartete. Er erschrak über seine
Vermessenheit. Er schlich immer weiter zurück und kauerte endlich auf einem
hochbeinigen Stühlchen in der Ecke der Stube, nahe bei der Türe. Da kam Ruhe
über ihn. Er dachte: So, nun ist es vorüber; ich habe ja alles schon gesagt,
und er wußte doch, daß er nur geweint hatte, und das ist etwas anderes wie eine
Rede, so ein Weinen. Dennoch beharrte er trotzig: Ich habe alles gesagt, die
Mutter weiß alles   »und du auch«   ergänzte er laut und suchte die Augen der
gelben Katze, welche ihm langsam und listig aus der anderen Ecke entgegenkam.
Keine Kralle kreischte auf der braunen, glänzenden Diele. Lautlos kam das Tier
näher, es wurde groß, es wurde größer, und als es so war, daß der Bohusch
darüber hinfort gar nicht mehr in die stille, feierliche Stube schauen konnte,
da schlief er. Und er hatte wohl Träume. Denn er sagte mit einer Stimme, die
ferneher klang: »Das ist es, Rezek, bitte   das ist das Geheimnis: der Maler
muß das Volk malen und ihm sagen: du bist schön.« Da fiel ihm der Kopf
vornüber, und er zwang ihn nur mühsam wieder empor. »Der Dichter muß das Volk
dichten und ihm sagen: du bist schön.« Er seufzte im Traume: »Schön sein ist
es.« Dann begann ein Lächeln in seinen Mundwinkeln, ein gutes, frommes Lächeln,
das wuchs über das Gesicht des Schlafenden und machte es wieder jung. Er
hauchte noch: »Ich werde es nie verraten«, und dann wurde sein Traum so tief,
daß kein Wort daraus mehr bis auf seine Lippen kam.

Die Türe ging. Der Bucklige schlug aber die Augen erst auf, als Rezek ihn rauh
am Halse packte und nahe kreischte: »Hast du geschwiegen?« Der Bohusch fühlte
dieses Wort auf seiner Wange ganz heiß. Seine Hände wehrten krampfhaft ab, aber
in seinen Augen war noch immer kein Verstehen. Sie lächelten noch. Sie
lächelten den schrecklichen Rächer an, bis sie starben. Und dann glitt das
gelbe Tuch über den armen Körper und deckte den Bohusch und sein Geheimnis zu.
 

Die Geschwister

(1897)

Mittags waren in dem alten Haus gegenüber der Malteserkirche   drei Treppen
hoch   die neuen Mieter eingezogen, und bis zum Abend wußte man nur, daß sie
ungewöhnlich große Möbel mitgebracht hatten, die in den engen Windungen der
Wendeltreppe fast stecken geblieben wären. Und die alte, triefäugige Hökin, die
nahe, unter den dunklen Steinlauben, saß, konnte sich kaum beruhigen in
Erinnerung der riesigen Eichenschränke und beschwor die Nachbarn, ihr zu
glauben, daß es »hochherrschaftliche« Schränke gewesen seien. Diese
Versicherung bewirkte, daß eine ungewöhnliche Unruhe die vielen kleinen
Parteien des bewußten Hauses in Atem hielt: jeden Augenblick kam aus irgend
einer der weißlackierten Türen, auf deren jeder um ein Blech- oder Glasschild
herum sich ein paar schmutzige Visitenkarten drängten, ein unordentliches
Frauenzimmer heraus, lauschte die Treppe aufwärts, und fuhr beschämt zusammen,
wenn es da schon auf andere Horcher stieß, welche ebenfalls in Schrecken sich
zurückziehen wollten, bis die gleichgesinnten Seelen einander erkannten und
ihre hungernde Neugier durch dunkle Vermutungen nur noch mehr anreizten.

Plötzlich aber wurde die weibliche Bewohnerschaft aus dem engen Treppenhaus,
welches wie eine Wirbelsäule durch das Gemäuer aufwuchs, nach den Hof-Fenstern
hingezogen. Tief unten in dem röhrenförmigen Hofe, wie am Grunde eines
Brunnens, begann ein Leierkasten schluchzend die Melodie aus dem
›Bettelstudent‹, und zugleich waren auch schon   man wußte nicht woher   ein
paar Kinder dabei, welche um den alten Saufbold einen wilden und seltsamen Tanz
aufführten. Die Töne aber kamen nach gequältem Ächzen wie ein Rülpsen aus den
trockenen Orgelkehlen, schienen emporzuschnellen und wie unsichtbare
Lassoleinen an den verschiedenen Hälsen zu ziehen, welche in ganz unglaublicher
Länge aus allen Lucken und Küchenfenstern herauswuchsen und als ein bizarrer
architektonischer Schmuck die Kahlheit der Wände unterbrachen. Die
Frauenzimmer, welche sich da von hüben und drüben begrüßten, sahen einander in
der Dämmerung zum Verwechseln ähnlich; ihre Gesichter schienen alle, wie ein
vorsichtiges Mimicri, die unbeschreibliche Mißfarbe der Mauer angenommen zu
haben, und auch in Bewegung und Stimme war eine so überraschende
Einheitlichkeit zu bemerken, daß sie mehr als zugehörige Organe dieses Hauses,
denn als freibewegliche Einzelwesen erscheinen mochten. Man könnte nun leicht
glauben, daß die Aufmerksamkeit der vielen Köpfe dem erbärmlichen Leierkasten
gehörte,   denn manche nickten sogar den Takt mit; in Wahrheit aber wuchsen
alle Augen ganz sachte zu dem Küchenfenster des dritten Stockes, und manch
leichtgläubiges Ohr glaubte dessen Riegel klirren zu hören. Allein die
Drehorgel hatte sich mit einem Galopp, zu dem ein kleiner schwarzer Rattler die
Begleitung heulte, erschöpft, der Spielmann brüllte seinen Dank und schlürfte
mit schweren Schritten davon. Der helle Schwarm der Kinder zog wie eine Kette
hinter ihm her, und mit einemmale fühlten alle die Stille und das Dunkel des
dumpfen Hofes. Aber gerade in diesem eigentümlich lauschenden Augenblick ging
das ersehnte Fenster fast unhörbar auf, und die alte Magd Rosalka neigte sich
weit vor. Fast alle Köpfe tauchten unter, nur eine kecke, ungeduldige Stimme
schrie: »Na, seid ihr schon fertig eingezogen?« Die Magd Rosalka nickte nur,
und gerade, als der Leierkasten in einem nächsten Hause leise etwas sehr
Wehmütiges begann, setzte sich die Alte wie ein großer, trauriger Vogel ins
schwarze Fenster und ließ nachlässig, als wären es Kartoffelschalen, Stück für
Stück die Lebensgeschichte ihrer Herrschaft in den horchenden Hof
hinunterfallen. Und wenngleich jetzt niemand an den Fenstern zu sehen war, so
ging doch keines von ihren breiten Worten den Mauern verloren, aus denen nur
dann und wann eine ermunternde Frage aufstieg. Eine Stunde nachher, als sie bei
den Maltesern Ave läuteten, kannte auch die alte Hökin unter den Steinlauben
das ganze Schicksal der Försterswitwe Josephine Wanka und ihrer beiden Kinder
und gab es ihren letzten, täglichen Kunden, dem Gerichtskanzlisten Jerabek und
dem Lakaien Dvorak nebst den »hochherrschaftlichen« Schränken mit.

Aber vielleicht hätte es gar nicht der Generalbeichte der Alten gebraucht, um
dem Durste der Frauenzimmer genugzutun. Denn die drei Menschen, die aus dem
kleinen Krummau in die Hauptstadt übergesiedelt waren, trugen ihre Erinnerungen
und Erlebnisse gleichsam über den Kleidern, so daß man nur anzustreifen
brauchte, um ein Stück davonzutragen. Zum Teil lag dies wohl an dem Gebrauche
der kleinen Stadt, drin sich jeder mit seiner Freude schmückt und sein Leid
auch möglichst sichtbar mitträgt; wer so unklug ist, da nicht mitzutun, dem
wird beides aus dem heimlichen Versteck von den unbarmherzigen Händen der
Nachbarn herausgezerrt, und er mag sehen, ob er in dem von Haß und Hohn
entstellten Gerücht seine leise Freude oder seinen stillen Kummer
wiedererkennt. Bei der Familie Wanka mochte aber diese Freimütigkeit zunächst
darin ihren Grund haben, daß das jüngste und folgenreichste Ereignis ihres
Lebens immer noch   obwohl ein Jahr seither vergangen war   über ihnen lag.
Besonders bei den Frauenzimmern merkte man noch die Spuren des Schicksals,
gleichsam die Abdrücke seiner brutalen Griffe in ihren Gesichtern, und man
hörte die Angst, welche immer irgendwo im Hintergrunde ihrer Stimme wartete, um
sich plötzlich ohne Grund über alle Worte auszubreiten. Nur der etwa
zwanzigjährige Sohn, Zdenko, hatte etwas Ernstes und Verschlossenes in seinem
strengen Gesicht, das ihn schnell aller Sympathien beraubte; der Umstand
allein, daß er   so hörte man schon in den ersten Tagen   Student der Medizin
sei, verursachte, daß man ihm an Stelle der Zuneigung eine gewisse trotzige
Achtung schenkte, die er jedoch nicht zu bemerken oder abzulehnen schien. Aber
wenn die Frauen in ihrem Wesen sich auch fortwährend verrieten, behielten sie
gleichviel etwas Kühles den dienstwilligen Hausgenossen gegenüber, und seit
jenem ersten Tag waren Wochen vergangen, ohne daß eine von den Nachbarinnen die
Stuben der Frau Försterswitwe betreten hätte. Dieses war, dank seiner schweren
Erreichbarkeit, nach und nach zu einem von allen im Wetteifer angestrebten
Ziele geworden, und man scheute keine List und kam bis in die späten
Abendstunden, von Wankas einen Zuckermörser oder einen Korkzieher, den man
merkwürdig oft verlegte, oder endlich den Bodenschlüssel entleihen, Dinge,
welche man meistens davontrug, nebst dem Ärger, nicht über die Schwelle des
Wohnzimmers gesehen zu haben.

Diese hoffnungslose Hartnäckigkeit stand in keinem Verhältnis zu den
ursprünglichen Geständnissen der alten Magd, und es war begreiflich, daß man
von ihrem Entgegenkommen alles Weitere erwartete; doch auch sie schien
schweigsamer und mißtrauisch zu werden und begann, wenn man sie bedrängte,
immer wieder die eine Geschichte zu erzählen, welche längst alle kannten: von
dem Märzmorgen, an dem die Holzknechte den Revierförster Joachim Wanka, von
Wilddieben erschossen, aus dem Walde heimgebracht hatten. Und daß sein Gesicht
voll erstarrten Zornes war und dunkel, gleichsam ganz im Schatten der buschigen
Brauen, dalag, und wie seine Fäuste sich nicht mehr lösten, auch in den vielen
Tränen nicht, so daß der Förster wohl seine liebe Not haben würde   einmal   am
Jüngsten Tage zu tun, als sei er die ganze Zeit mit fromm gefalteten Händen
dagelegen. Dann bekreuzte sich die Alte mit gewohnheitsmäßigem Ungefähr und
versicherte zum Überfluß, sie habe aus Träumen und Zeichen längst bevor das
ganze Unheil gewußt und auch daraus, daß der Herr Julius Cäsar im Krummauer
Schloß wieder umgegangen sei und es dem Kastellan geschah, daß in einem
Armstuhl der Kaiser Rudolf ihm gegenübersaß und, den Kopf in die Hand gesenkt,
über das nächtliche Moldautal fort in die Sterne sah.

Wer solches nicht glauben mochte, den pflegte die alte Rosalka kurzweg zu
verachten; denn sie hielt das für einen Mangel von Bildung und Erfahrung und
für eine von den vielen üblen Folgen jener Kultur, die »in der Großstadt« immer
mächtigere Fortschritte macht. Sie konnte dann auch nicht umhin, am Abend, wenn
Frau Wanka mit ihrem Sohn gar ernste und bedachtsame Gespräche zu führen
schien, die Tochter Luisa, welche so ganz überflüssig mit großen, verlorenen
Augen dabeisaß, heimlich in die Küche hinauszuwinken und sie vor dem sündigen
Munde der Ketzer zu warnen, welche vor nichts mehr Scheu hätten   vor keinem
Kirchhof und vor keiner Mitternacht, ja, nicht einmal vor beiden zusammen. Und
da war über ein Kurzes jene Stimmung heraufbeschworen, in der die Alte sich zu
Hause fühlte: die Dinge rundum, vom steifen Küchenschrank bis zu dem plumpen
Waschtrog, welche eben noch so nüchtern dagestanden hatten, begannen mit
einemmale lauschend zu werden, und es war, als rückten sie, um kein Wort
Rosalkas zu verlieren, näher und näher an die beiden Frauen heran, Geräusche
erwachten wie von Schritten, und ohne Grund lachte eine von den alten
Blechpfannen: »plink!« Dann hielt die Magd ein, und mit klopfendem Herzen
verfolgten beide den silbernen Ton, und ihnen geschah, daß eine unsichtbare Uhr
irgend eine bedeutsame Stunde geschlagen hätte. Und manchmal ging die alte
Küchenlampe, wie im Einverständnis mit Rosalka, gerade während dieses
Hinhorchens aus, und die satte Dämmerung wurde schwer und schwül von tausend
taumelnden Möglichkeiten. Luisa, welche immer ganz stumm in einer Ecke saß,
wurde kleiner und kleiner diesen Mächten gegenüber; sie schien sich aufzulösen
und nichts zurückzulassen als zwei ängstliche große Augen, welche den
Spukgestalten mit einem gewissen gläubigen Vertrauen nachgingen. Es war dann
wie in dem großen Maskensaal des Krummauer Schlosses, dessen Wände bis hoch zur
gewölbten hallenden Decke hinauf mit lebensgroßen Gestalten bemalt sind. Ein
französischer Maler soll vor vielen hundert Jahren diese Karnevalsgruppen so
geschickt, in so reichem und überraschendem Wechsel komponiert haben, daß man  
selbst am lichten Tage   hinter jeder Figur immer noch neue, phantastisch
verkleidete Gäste auftauchen sieht. In Krummau aber weiß man ganz bestimmt, daß
solches nicht an dem Verdienste des Malers, sondern an dem seltsamen Umstand
liegt, daß die Ritter und Damen zu einer gewissen Stunde zu erwachen beginnen,
um das Schauspiel jener einen fernen Nacht zu wiederholen. Aus den Wänden
steigend, erfüllen sie den Saal mit ihrem schimmernden Gewimmel. Bis die
riesigen Grenadiere an der Saaltüre die Hellebarden hart an den Boden stoßen:
da ordnen sich die Reihen. Ein Donner rollt über sie hin. Mit seinem wilden,
schwarzen Sechsgespann ist Prinz Julius Cäsar, des zweiten Rudolf heimlicher
Sohn, an der ragenden Rampe vorgefahren, und kaum einen Atemzug später steht
er, schwarz und schlank, mitten unter den Gästen, die sich tief, tief
verneigen, wie eine Zypresse im wehenden Ährenfeld. Dann mischt die Musik die
Menge, eine fremde Musik, welche bei dem Aneinanderstreifen der kostbaren
Kleider zu entstehen scheint und, wachsend, sich breit und brausend aus den
Massen erhebt, wie die Melodie eines Meeres. Und da und dort teilt der Prinz
mit einem Wink die glänzenden Wellen, verschwindet in ihnen, steigt an der
anderen Ecke stolz aus ihnen empor, läßt sein leuchtendes Lächeln wie einen
Sonnenblitz über sie hingleiten und schleudert ein helles, übermütiges Wort,
gleich einem köstlichen Ring, nach dem alles hascht, mitten ins Gewoge hinein.
Und unter dem wilderen und wühlenden Hin und Wider wächst die heimliche Lust.
An eines silbernen Ritters Seite erkennt der Prinz ein blasses, blaues Fräulein
und fühlt zugleich: die Liebe zu ihr, den Haß für ihren Begleiter. Und beides
in ihm ist rot und rasch. Und er hat den silbernen Ritter wohl zum König
gemacht; denn dem fließt über den blanken Panzer ein Purpur nieder, immer
breiter und blutender, bis er stumm zusammenbricht unter der Last des
fürstlichen Mantels: »Es geht manchem König so«, lacht ihm der Prinz in die
sterbenden Augen. Da erstarren die festlichen Gestalten vor Grauen und blassen
langsam und bang in die verlöschenden Wände zurück, und wie ein fahles Felsland
steigt der verlassene Saal aus den letzten leuchtenden Wellen. Nur Julius Cäsar
bleibt zurück, und das gierige Glühn seiner heißen Augen versengt dem blassen
Fräulein die Sinne. Aber wie er sie greifen will, entreißt sie sich seinen
zwingenden Blicken und flüchtet in den schwarzen, hallenden Saal; ihr leichtes,
blaues Seidenkleid bleibt, zerfetzt, wie ein Stück Mondlicht in den wilden
Fingern des Prinzen, und er windet es sich um den Hals und würgt sich damit.
Dann tastet er ihr nach in die Nacht hinein und jubelt plötzlich auf. Er hört,
sie hat die kleine Tapetentür entdeckt, und er weiß: nun ist sie sein; denn von
da giebt es nur einen Weg: die schmale Turmtreppe, die in das kleine duftende
Rundgemach mündet   hoch im Moldauturme.

Und mit übermütiger Hast ist er hinter ihr, immer hinter ihr, und er vernimmt
nicht ihren verscheuchten Schritt, aber wie einen Glanz sieht er sie bei jeder
Wendung der Treppe vor sich her. Da faßt er sie wieder, und jetzt hält er das
zarte, angstwarme Hemdchen in der Hand, nur das Hemdchen, und seinen Lippen und
Wangen ist es kühl. Es schwindelt ihn, und wie er seine Beute küßt, lehnt er
zögernd an der Wand. Dann mit drei, vier Tigersprüngen taucht er hinauf in die
Tür des Turmgemachs und   erstarrt: hoch vor der Nacht ragt, nackt, der reine
weiße Leib, wie vom Fensterrande aufgeblüht. Und reglos sind sie beide. Aber
dann, eh er's noch denkt, heben sich zwei helle, kinderzarte Arme in die Sterne
hinein, als wollten sie Flügel werden, es verlischt etwas vor ihm, und vor dem
hohen Fensterbogen ist nichts mehr als hohle heulende Nacht und ein Schrei ...

 

»Und du bist wirklich achtzehn?« sagte Zdenko und neigte sich über sein
erschrockenes, weinendes Schwesterchen, welches, ganz klein und scheu, in dem
Winkel der Küche kaum zu finden war. »So kommen dir deine alten Gespenster auch
her, nach Prag, nach? Oder hat Rosalka sie in ihren Töpfen und Pfannen
mitgebracht?« Die alte Magd wandte sich grollend ab. »Ja«, zögerte Luisa, »ja«,
und atmete stockend auf, »zuerst, wie wir herkamen, hab ich gedacht, ich bin
sie los. Wie ich die hellen Häuser gesehen habe und die breiten Gassen, da war
mir ganz frei und fröhlich; hier aber auf der Kleinseite ist es fast noch
schlimmer als bei uns. Nicht?« Und langsam schaute sich das Mädchen um. Zdenko
aber zog sie hinter sich her in die helle Wohnstube. »Natürlich, wie ichs
gesagt habe«, rief er seiner Mutter entgegen,   »während wir hier reden, ist
sie schon wieder bei der alten Hexe draußen und ganz aufgeregt von dem ewigen
Unsinn.« Frau Josephine schüttelte leise den Kopf mit den breiten, grauen
Scheiteln und sagte: »Wann wirst du denn mal vernünftig werden, Kind?« Sie
nähte ruhig fort an weißen Leinenstücken, und in dem Korb neben ihr wartete
noch viel Arbeit. Doch nach einer Weile legte die Witwe die zerstochenen Finger
in den Schooß und sah der Tochter ins Gesicht. Luisa hatte, von der hellen
Lampe geblendet, die Augen geschlossen, und in ihrem zarten blassen Gesichtchen
war eine so deutliche Angst zurückgeblieben, daß die Mutter erschrak. Es fiel
ihr mit einemmale auf, wie schwach und schmächtig das Mädchen war, und ob sie
überhaupt Kraft genug haben würde, im Leben einmal ganz ohne Halt und Hilfe
aufrecht zu bleiben. Die gütigen, blaßblauen Augen der Mutter trübten sich in
Tränen, es konnte aber auch von der Anstrengung sein; denn das Weißnähen ist
eine mühselige Arbeit, und die Lider der Frau Wanka waren stets ein wenig
gerötet davon. Luisa, die den Blick gefühlt haben mußte, ging nach einer Weile
daran, der Mutter zu helfen. So waren beide Frauen über das Linnen gebeugt, und
die Hängelampe beleuchtete grell den grauen und den blonden Scheitel. Jetzt
sagte Zdenko: »Ich weiß nicht, ich bilde mir immer ein, die Luisa ist so klein
geblieben vor lauter Ehrfurcht. Wirklich. Es kann so sein. Wenn einer immer,
von ganz klein auf, lauter so große Dinge sieht wie sie,   denkt euch nur das
Schloß auf dem steilen Felsen, diese hohen Höfe, die großen Kanonen auf den
Schanzen, und endlich in den Sälen   Stühle und Bilder und Vasen   alles wie
für Riesen gemacht   dann wächst er diesen Dingen entweder nach ...« (Frau
Wanka sah ihrem Sohn lächelnd ins Gesicht und nähte dann eifrig weiter) »oder  
er verliert überhaupt allen Mut, ihnen nachzuwachsen. Denn er muß sich denken:
so groß werd ich ja doch nie. Und vor lauter Schauen und Staunen vergehen die
Tage, und man vergißt auf sich selbst und darauf, daß diese Dinge doch
eigentlich nur ein Beispiel sind. Glaubst du nicht, Luisa?«

»Vielleicht«, nickte die Schwester und unterbrach nicht ihre Arbeit.

»Ich habs ja auch mal empfunden, daß einen das drücken kann   als Bub.« Zdenko
sah über die Frauen fort ins Unbestimmte. »Aber dann kommt einmal der Ruck, da
man sich vor alledem auf die Fußspitzen stellt, statt davor hinzuknieen, und
hat man das erst einmal weg, dann ists nicht mehr lange bis zum Drüberhinsehen.
Und glaubt mir, das macht alles aus. Nur immer alles überschauen. Der zu höchst
steht, ist immer der Herr. Ich hab es immer schon ganz deutlich geahnt, was
unsere Zeit so verworren macht und so unsicher; aber jetzt, seit ich hier in
der Stadt bin und viele Menschen sehe   weiß ichs: daß keiner drüber steht. Ihr
sagt mir, das ist falsch: über der Stadt ist der Bürgermeister und über ihm der
Statthalter, und der muß wieder zum König ein gut Stück hinaufsehen und der
König zum Kaiser und dieser zum Papst. Der Papst aber reicht trotz seiner
dreimalhohen Krone immer noch nicht bis zum lieben Gott hinauf, meint ihr. Ich
denke, das kommt davon, daß man das Ding meistens vom verkehrten Ende ansieht.
Mir scheint, ganz tief unten ist der liebe Gott und ein wenig über ihm der
Papst und so fort. Oben aber ist das Volk. Das Volk aber ist ja nicht eines,
das sind viele; sie stoßen und schieben einander, und es verstellt einer dem
anderen die Sonne. Da mein' ich halt immer,   irgend einen müßten sie von Zeit
zu Zeit in die Höhe heben, nicht zu hoch (er könnte leicht hinunterfallen bis
dorthin, wo der König ist oder der Kaiser), aber doch so, daß er ihre starken
und treuen Schultern unter sich fühlt und mit ruhigem Bedacht eine Weile lang
hinschauen kann über ihre Köpfe. Wenn er dann wieder unter ihnen steht, wird er
wie aus der Heimat zurückgekehrt sein und seinen Brüdern sagen können, wo die
Sonne aufgeht und wie lang es noch währen mag bis dahin   und so manches mehr.
So aber...« Zdenko verdeckte seine Augen mit der Hand. Dann erhob er sich
heftig: »Mna, laßt jetzt die Plackerei und geht schlafen; es ist spät. Die
Lampe wird auch gleich verlöschen.« Seine Stimme war rauh. Er bemerkte erst
jetzt, daß Luisa nicht mehr über das Weißzeug geneigt dasaß; ihre Augen
brannten ihm entgegen, groß und leuchtend wie nie. Und seltsam, er sah sich in
diesen Augen und richtete sich stolz und stark auf wie vor einem Spiegel.

Seine Mutter aber nähte immerzu mit rüstigem, rastlosem Mühen, und Zdenko hatte
ganz plötzlich das Bedürfnis, zu ihr hinzutreten und ihr die Hände zu küssen.

 

Es war nicht Mißtrauen, welches die Magd Rosalka still und schweigsam gemacht
hatte den Hausgenossen gegenüber. Alten Leuten ergeht es oft so, wenn sie, aus
der gewohnten Kleinhäuslichkeit ihrer Provinzstadt vertrieben, sich in einem
neuen Orte zurechtfinden sollen; sie können sich den größeren Maßstäben nicht
anpassen und sind wie aus einer engen Stube in einen hallenden Saal versetzt,
drin ihre heimlichsten Worte wie von unsichtbaren Chören laut nachgesprochen
werden, während ihre vielen heftigen Gesten sich in der Weite dieses
teilnahmslosen Raumes zu verlieren scheinen. Im Anfang gefällt ihnen das der
Neuheit wegen, aber bald fühlen sie es wie eine Anstrengung, die, ohne
genügenden Lohn, entmutigend wirkt, und lassen von einem Morgen an die Hände im
Schooß und die Worte auf der Zunge liegen. Es kommt nämlich noch dazu, daß die
Leute auf dem Lande um ein Tüchtiges bescheidener sind. Da genügt es, einmal
ein recht ansehnliches Unglück gehabt zu haben, um für alle Zeit, bis zum
letzten gottseligen Tage, das achtungsvolle Bedauern der Bekannten wie eine
lebenslängliche Rente zu beziehen. Aber »in der Großstadt« sollte man ja  
grollte die Alte   um halbwegs obenauf zu bleiben, mindestens wöchentlich
einmal einen Vater verlieren und alle drei Wochen von der Treppe oder aus dem
Fenster fallen. Sie gedachte mit betrübten Augen ihrer »Stellung« in Krummau
und konnte es ihrer Herrschaft nicht verzeihen, daß sie, um dem Zdenko die
Universität zu ermöglichen, nach Prag übergesiedelt wäre. Sie vergönnte es der
Frau Förster, daß sie nun selbst ein paarmal der Woche in »Häuser« gehen mußte,
um durch Weißnäharbeit zu ihrer kleinen Pension und dem fürstlich
Schwarzenbergschen Gnadengehalt das hinzuzuverdienen, was der neue Haushalt und
die Heranbildung des Sohnes verlangte. Sie wußte auch, daß Frau Wanka dem
Zdenko jedes Opfer bringen würde und den dunkeln Wunsch hatte, in ihm einen
»studierten Doktor« zu sehen, welches für Rosalka als das ungebührliche Streben
einer zügellosen Hoffart, um derenwillen man sich dreimal bekreuzen mußte,
erschien.

Anders faßte man dieses Trachten der Witwe in dem Hause der Frau Oberst a. D.
Meering von Meerhelm auf, wo die Försterin jede Woche einmal, und zwar am
Montag, dem Wäschetag, die Putzwäsche ausbesserte. Frau Charlotte Meering lobte
nämlich den Eifer der Mutter und tadelte dabei nur, daß Zdenko Wanka die
böhmische statt der deutschen Universität bezogen hätte. Dieser einleuchtende
Mißgriff war Schuld, daß man ihn nie zu sich bitten konnte. Vergebens
versicherte die Witwe, daß das ganz im Sinne ihres armen seligen Mannes
geschehen sei, der ein guter Tscheche gewesen wäre; die Oberstin lächelte nur
vornehm und konnte, wie sie sich ihrem Gemahl gegenüber ausdrückte, »die
Beschränktheit dieser Leute nicht verstehen«. Dafür durfte Luisa die Mutter
manchmal abholen kommen und, wenn sie versprach, nur deutsch zu sprechen, zehn
Minuten mit den Meeringschen Kindern, einem fünfzehnjährigen Rangen und der
etwan drei Jahre jüngeren Lizzie, »spielen«. Der Erfolg war freilich immer ein
entgegengesetzter, d. h. die beiden Geschwister stürzten sich auf das scheue
und ängstliche Mädchen und begannen es, wie irgend ein Ding, zu schieben und zu
stoßen, bis Frau von Meering meist gerade in dem Augenblick in die Tür der
Kinderstube trat, da Luisa, an einen Schrank gebunden, ein weißes Opfer
darstellte, während ihre Sprößlinge sie mit wildem Siegesgeheule, nach
Indianersitte, umsprangen. Da war es nun nicht erstaunlich, daß Luisa sich
diesen Besuchen keineswegs entgegenfreute und dankbar war, wenn die Mutter ihr
verstattete, sie im Flur oder in der Straße zu erwarten. Manchmal kam dann
gerade der Herr Obrist an ihr vorbei nach Hause und blieb, da er die Schrecken
des Wäschetags vermeiden wollte, noch einen Augenblick vor dem Mädchen stehen.
Der kleine, etwas dickliche Herr, der einen großen Ehrbegriff inwendig und
einen großen Orden auf der Außenseite seiner Brust trug, blies mit einiger
Behaglichkeit seinen Schnurrbart auf und leitete das kurze Gespräch immer also
ein:

»Warten auf den Herrn Bräutigam, gnädiges Fräulein?« Darauf wurde Luisa
jedesmal so rot, als die schlechte Beleuchtung der Gasse es notwendig machte.
Der alte Herr freute sich daran und erkannte von einem Mal zum nächsten immer
deutlicher die Köstlichkeit seines Witzes, den er beim Abendessen, natürlich
nachdem die Kinder zu Bette waren, gerne seiner Lotti wiederholte. Sonst wußte
er ohnehin nicht viel zu erzählen. Denn es lag etwas Versonnenes in seinem
Wesen, welches man auch durch dieses Beispiel beleuchten kann. So hat er mehr
als fünf Jahre darüber nachgedacht, was der Wink, den man ihm zeitweilig von
»oben« gab, bedeuten mochte. Verstanden hat er ihn freilich erst viel später,
als das rastlose Winken höherenorts schon eine Art von Sturm hervorgerufen
hatte, welcher endlich den Herrn Obristen von dem gefährlichen Gipfel eines
Regimentskommandos sachte in das beschauliche Tal des Ruhestandes
herunterwehte, in dem er sich nun   nach wie vor sinnend   erging. Er war ein
Mann, der die Tiefen des Lebens nach den schauerlichen Abgründen alter
Kalendergeschichten bemaß und sich oft verwunderte, wie hoch er, allen
Fährlichkeiten zum Trotz, auf der irdischen Rangleiter emporgekommen war. Seine
gerechte Gesinnung teilte aber nicht nur ihm selbst rückhaltlose Anerkennung
zu, er wußte jeden nach Wert und Würden zu behandeln. Seit er erfahren hatte,
daß der verstorbene Wanka fürstlicher Förster gewesen war und daß auch Frau
Josephine dann und wann im Schlosse Frauenberg die Kammerfrau vertreten mußte,
sah er die Witwe gerne in seinem Hause und fühlte einen Hauch indirekter
Fürstenhuld von dieser Familie ausgehen.

Wenn Frau Wanka an diesen Montagabenden endlich mit müden Augen aus dem Tor des
Meeringschen Hauses trat, küßte sie die Tochter, und die beiden Frauen gingen,
meist ohne ein Wort zu tauschen, durch die lebhaften Gassen der Neustadt der
steinernen Brücke zu. Erst wenn sie aus der lauten Brückengasse in die
schmalen, kaumbeleuchteten Zweiggäßchen eingelenkt waren, löste sich ihre
Stimme, und sie begannen leise und langsam von Zdenko zu reden, wie zwei
Spieluhren, die zaghafte Lieder träumen mitten in der Nacht. Über ihren
Gesprächen war eine treue, rührende Zärtlichkeit, die um so inniger klang, als
sie niemals in die Worte herunterstieg, aber die Frauen ganz erfüllte, ihre
Bewegungen verschönte und ihr Lächeln leuchtender machte. Seit jenem Abend, da
Luisas Augen sich so seltsam entzündet hatten an den heißen Worten des Bruders,
war er für sie ein Anderer geworden, ein Mächtiger; und wenngleich die Liebe,
die Frau Wanka ihrem Sohne bewahrte, tieferen Quellen entsprang, so verstanden
Mutter und Tochter einander doch in dieser lauschenden und leisen Sprache und
sagten einander darin mit vielen Worten etwa dieses: er ist ein Anderer
geworden.

Sie hatten recht damit. Eine freudige Erregung war über den jungen Menschen
gekommen. Die Freundschaft mit dem Wald und die rüstige Ruhe seines Vaterhauses
hatten ihn beschenkt, immer und immer wieder, und was man dafür von ihm wollte,
war so lächerlich gering gewesen. Wenn er die Jahre vor des Vaters Tode
überdachte, war er jetzt geneigt, zu glauben, er hätte eigentlich nur einen
einzigen Tag gekannt, der, zufrieden und satt, hinter jeder Nacht immer wieder
hervorkam   bis zu dem ersten schweren Schmerz: dem gewaltsamen Tode des teuren
Vaters. Hinter dem lag etwas Lebloses und Leeres, das wie ein Ausruhen war oder
wie ein Vergessen. Aber mitten drin   so empfand er das   war dann eine Türe,
ein Tor irgendwo aufgegangen, und nun stürmten sie herein, lauter junge und
bunte Tage, die ihm in ungeduldigem Heischen die Hände hinhielten. Was war er
ihnen dankbar für ihr Begehren! Wie ein Heimgekehrter stand er da, der Gaben
austeilt nach allen Seiten, und die Dinge sind weither, und jeder der
Beschenkten weiß sie zu verwenden. Wanka hatte das Gefühl, daß die ganze Welt
aus seiner Tasche lebte, und es sollte ihr nicht schlecht gehen dabei. Er war
immer in einem Kreise junger Leute zu finden, denen er ernste und lose Einfälle
in buntem Durcheinander hinwarf, und sie fanden alle genug darin, um ihre Tage
damit zu füllen und ihre Nächte. Er bemerkte nicht das Ziellose in diesen
jungen Köpfen; denn er hatte selbst kein Ziel, weil er tausend hatte und heute
dieses, morgen jenes zu greifen vermeinte. Diese Art zu leben brachte ihn mit
einer großen Menge Menschen in Berührung, und allen gab er sich mit derselben
Treue hin, und wenn er sich einmal wieder recht an einem eigenen neuen Gedanken
begeistert hatte, so glaubte er es den Menschen danken zu müssen, welche ihn
mißtrauisch umstanden. Nach und nach wurde er stiller, hörte nun auch die
Gegenreden aufmerksam an und fand, daß er eigentlich nicht imstande war, ihnen
zu antworten. Langsam begann er einzusehen, daß alle seine Begeisterungen
Bruchstücke eines großen Monologes waren, und dieses Erkennen ernüchterte und
vereinsamte ihn sehr.

Nächtelang saß er jetzt schweigend an dem Stammtisch des Nationalcafés, an
welchem Männer verkehrten, die älter und ernster waren als er und von denen er
glaubte, daß sie an der Spitze des Volkes ständen. Es waren Dichter und Maler,
Schauspieler und Studenten. Sie hatten alle etwas in ihrem Gehaben, was ihn
früher stark abgestoßen hatte, allein er suchte sich daran zu gewöhnen. Nach
dem Theater fanden sie sich müde und mürrisch zusammen, und wenn sie sich
begrüßten, lächelten sie einander mitleidig zu. In ihren Kleidern war entweder
etwas übertrieben Vornehmes oder eine grobe Vernachlässigung zu bemerken, und
man konnte auf den ersten Blick schwer erkennen, was sie vereinte. Erst einige
Gläser Tschaj oder Budweiser Bieres machten begreiflich, daß die Ähnlichkeit in
den großen Worten liege, welche immer zahlreicher und ungestümer von ihren
Lippen kamen, je später es wurde. Ein Unterschied blieb allerdings noch darin
bestehen, daß die in den modernen Kleidern ihre Worte gleichsam nur vor sich
auf den Tisch legten mit der Warnung: nicht anrühren, während die anderen sie
einfach in die Luft warfen, gleichviel wen sie treffen mochten. Da hörte nun
Wanka die Angelegenheiten der »Nation« verhandeln, er erfuhr zum erstenmal von
ihrer Bedrängnis und Not, von ihrer stillen und innigen Sehnsucht. Eine
Beschämung überfiel ihn plötzlich wie einen Lachenden, der erfährt, daß ein
Toter im Hause sei, und er dachte darüber nach, wie es denn geschehen konnte,
daß er von all diesem Drückenden gar nichts gemerkt hatte alle Jahre lang. Er
dürstete, recht viel davon zu erfahren, aber wenn er sich den Männern wieder
zuwandte, entdeckte er, daß sie ganz in demselben Tone längst von anderen
Dingen sprachen, von der Kunst und ähnlichem. Und er sah mit einemmale, daß
ihre Begeisterung nichts als Heftigkeit war, und daß sie nichts Gemeinsames
besaßen als ihre Einbildung. Da zog er sich von ihnen zurück. Er blieb wieder
die Abende zu Hause, widmete sich mit mehr Fleiß seinen Studien an der
Universität und bildete sich eine Zeitlang ein, es sei alles wie vordem. Bis
ihm an solch einem Abend, wie damals, als er Luisa bei ihren Gespenstern in der
Küche fand, ganz von ungefähr sein innerstes Nachsinnen zu Worten wurde.
Seither wußte er auch, daß er den Leuten auf der Gasse anders in die Augen sah,
bemüht, in ihren Mienen die Spuren jenes Leidens zu finden, von dem sein Volk
heimgesucht sein sollte. Da und dort glaubte er jetzt wirklich eine gedrückte,
geknechtete Gestalt zu bemerken, allein, wenn er näher zusah, erkannte er
enttäuscht, daß es nur die Last der Armut war oder des Elends, welche auf den
fremden Schultern lag, nicht das Joch der Knechtschaft. Und doch ließ es ihm
nicht Ruhe. Er fühlte immer noch Kräfte in sich und fragte bei jedem Tage an,
ob sein Volk ihrer bedürfe. Er wurde immer ratloser und unzufriedener, hielt es
weder im Lehrsaal noch in der Wohnstube aus, wo Luisa saß und ihn mit großen,
fragenden Augen erwartete. So machte er weite Spaziergänge.

Einmal im Frühling war er den Podskal entlang gegangen, tief in Sinnen, und als
er aufblickte, ragte auf teilweise abgegrabenem Terrain ein graues, einförmiges
Gebäude vor ihm auf, dessen Fenster ihm leer, wie ausgebrannt,
entgegenstarrten. Wanka hielt es für eine einstige Kaserne, welche nun der
Demolierung preisgegeben war, und trat, da der Platz nicht weiter abgeschlossen
schien, durch eines der gähnenden Tore ein. Die Höfe waren mit Türrahmen und
Türen, Brettern und allerlei altem Gerümpel angefüllt, und diese Dinge sahen
ganz unglaublich traurig aus in dem glanzlosen, langsam verlöschenden Licht des
späten Nachmittags. Der Student wandte sich ab und, von irgend einem Gefühl
bestimmt, stieg er die ausgetretenen Holztreppen hinauf und ging weite weiße
Gänge entlang und durch viele geweißte Räume hin, deren Decken niedrig, deren
Dielen zum Teil aufgerissen waren. Und dann schritt er noch eine Treppe hinan
und stand wieder in einem Gang, dessen Schlußwand schon halb eingerissen war,
so daß der Wind breit hereinkonnte, aus dem grauen Tag. Er riß Strohhalme von
den Sparren der Decke los und trieb sie, wie Pfeile, dem Fremden entgegen.
Wanka trat gleich in eine der nächsten Türen ein und fand sich in einer engen,
kaum drei Schritte breiten und nicht viel längeren Zelle, die ganz gleichmäßig
erfüllt war mit dem spärlichen Licht, das durch eine vergitterte Öffnung, nahe
der Decke, hereinfloß. Die weißgrauen Wände waren mit vielen Ritzen wie mit
einem seltsamen, wirren Muster bedeckt, und erst nach einem Augenblick erkannte
der Student, daß dieses Muster sich in Worte und in Bilder löste; Gebetsworte
und Flüche, Namen und Orte las er, und alles hineingeritzt in wilde, grinsende
Fratzen, merkwürdig verschmolzen mit den Linien ihrer Nasen und Augen, mehr wie
beredte Falten und Runzeln, als wie Schriftzüge. Und ein Gesicht wuchs hinter
dem anderen hervor, bleich und bebend, wie ein Haufe Volkes drängte ihm die
immer mehr erwachende Wand entgegen, allen voran ein drohender, zorniger Mann
mit hohlen Augen. Und quer über seine Stirne stand: »Jesus Maria.«

Da hörte Wanka, wie jemand seinen Namen sagte, und in unbeschreiblichem Grauen
wandte er sich, als ob er flüchten wollte, und stieß heftig auf Rezek, den
blassen Studenten, der mit eigentümlichem und eingeweihtem Lächeln sagte: »Das
waren auch Künstler, diese hier. Nicht?«

Wanka erkannte den Studenten und sah ihn verständnislos an.

»Nun ich meine, jeder in seiner Art«, lächelte der noch. Dann fügte er ernst
hinzu: »Glauben Sie mir, daß mir diese Bilder hier näher gehen, als das was
unsre Maler malen und unsre Dichter zusammenreimen. Wissen sie, was das hier
ist? Volkslieder. Nicht vor tausend Jahren entstanden und nicht unverständlich
nach zehntausend Jahren. Gedichte in einer ewigen Sprache. Man sollte diese
Wände ebenso sorgsam ausnehmen, wie die Hieroglyphenmauern in den Pyramiden.
Man sollte sie in die Kirchen hängen; denn sie sind heilig. Sehn Sie hier«, und
er legte den schmalen harten Finger auf eine Zeichnung, welche mit ungelenken
Strichen ein kleines Haus darstellte; »das hat die Sehnsucht gemacht, und der
Glaube hat ein Gebet drunter geschrieben und die Verzweiflung einen Fluch, und
der Hohn hat mit wunden, blutenden Nägeln um alles das herum eine Fratze
gezeichnet, in der das liebe kleine Haus aussieht wie ein gieriges,
weitgeöffnetes Maul.   Haben Sie jemals ein furchtbareres Gemälde gesehen?«

»Kommen Sie«, sagte Wanka, von plötzlicher Furcht erfaßt.

Rezek folgte. »Ich komme oft her«, sagte er. »Es geht so langsam mit dem
Niederreißen. Ich lese in diesen Wänden wie im Buche der Offenbarung. Auf viele
Fragen habe ich da Antwort gefunden.«

Sie schwiegen. »Freilich«, fügte Rezek an, als sie aus dem Tor traten, »die
Antwort ist schließlich wieder eine Frage. Aber nur eine, immer dieselbe, und
das ist nicht so schrecklich wie die vielen.«  

»Was ist das eigentlich für ein Haus?« fragte Wanka jetzt und wandte sich
zurück zu dem verlassenen Bau, der schwarz und groß mit seinen leeren Fenstern
vor dem Abend stand.

Rezek blickte auf: »Das alte St. Wenzels Strafhaus.« Er blieb stehen, um sich
eine Zigarette anzuzünden. Dann gingen sie schweigend der Stadt zu.

Die beiden jungen Menschen, welche früher oft aneinander vorbeigegangen waren,
fanden sich jetzt beinahe jeden Tag. Es war aber mehr eine Macht über seinem
Willen als eigene Absicht, welche Wanka zu dem düsteren Kollegen hinzog; und
was ihn dann festhielt, war der Umstand, daß Rezek alle Fragen, welche ihn in
der letzten Zeit gequält hatten, erriet und die unausgesprochenen wie
unwillkürlich beantwortete. Zdenko sah freilich nicht, wie weit diese Antworten
über seine Fragen hinausragten, und so konnte es geschehen, daß seine Kraft und
die naive Klugheit seiner reinen Jugend bald blind im Dienste des energischen
Agitators standen, dem sie sehr gelegen und günstig sein mußten. Die
verschärfte Strenge des Polizeidienstes, die Geschichte des »König Bohusch« und
andere halbpolitische Ereignisse hatten die jungen Leute vorsichtig und
ängstlich gemacht, und Rezek mußte sich zu manchem seiner Zwecke des bezahlten
Pöbels bedienen, der ihm dann bei nächster Gelegenheit als Angeber
gegenübertrat. So aber war der Traum des dunklen Mannes: unverdorbene junge
Leute guten Standes finden, welche, überzeugt von dem Recht ihres Beginnens,
mit der ganzen blinden Bärenkraft ihrer Gesinnung einer nationalen Befreiung
entgegenstreben und in jugendlicher Unverzagtheit einem Ziele nachgehen, das er
selbst nicht immer glauben wollte.

Auf ihren gemeinsamen Wegen, an welchen Luisa lauschenden Anteil nahm, hatten
sie eine kleine, niebesuchte Gaststube entdeckt hoch auf dem Hradschin. Von
ihrem Rund-Erker aus sahen sie oft, wie die schweren, dunstigen Frühlingsabende
die Stadt zerstörten, wie ihr Feuer an den Kuppeln und Türmen zehrte und da und
dort wie Wahnsinn aus zwei sinnenden Fensteraugen schlug. Und die ganze Last
dieser ahnungsvollen Dämmerungen war auf den drei jungen Menschen; da wandte
sich der energische Rezek, der eine große Furcht vor diesen leisen weiten
Stunden hatte, wohl an das versonnene Mädchen und sagte mit harter Stimme:
»Loisinka, spiel sie uns etwas.« Und aus der Wandnische, wo Luisa saß,
rauschten wie Flügelschläge die langen Töne eines Harmoniums, und die
schlichten Volkslieder machten die Menschen noch leiser und einsamer. Es wurde
immer dunkler um sie her, und sie mochten sich vorkommen wie Abschiednehmende,
die einander zuwinken und sich doch nicht mehr erkennen ... Bis das Lied mitten
im Klange brach und das zitternde Verstummen des Harmoniums verschmolz mit
Luisas zaghaft ausbrechendem Weinen. Dann befahl Rezek: »Spiel sie doch was
Heiteres ...«

Aber Luisa kannte nur ein paar Volkslieder, und der Bruder sagte: »Unser Volk
hat keine lustigen Töne. Seine liebsten Lieder sind wie vor dem Weinen.«

Da begann Rezek mit heftigen Schritten in der kleinen Stube auf und ab zu
gehen, und endlich blieb er im Erker stehen und sagte:

»Wie ein Kind ist unser Volk. Manchmal seh ich es ein: unser Haß gegen die
Deutschen ist eigentlich gar nichts Politisches, sondern etwas   wie soll ich
sagen?   etwas Menschliches. Nicht, daß wir uns mit den Deutschen in die Heimat
teilen müssen, ist unser Groll, aber daß wir unter einem so erwachsenen Volk
groß werden, macht uns traurig. Es ist die Geschichte von dem Kinde, welches
unter Alten heranwächst. Es lernt das Lächeln, noch ehe es das Lachen gekonnt
hat.«

Als aber die Kellnerin die Lampe angezündet hatte, setzte sich Rezek in den
großen, alten Lehnstuhl und begann, die gelben nervösen Hände vor die Augen
gepreßt, wie zu sich selbst zu reden: »Was hilft alles. Damals, als man dem
Volk gesagt hat: du bist jung, haben sich die Gebildeten geschämt dafür. Und
sie sind schnell alt geworden, statt älter zu werden. Statt sich jedes Tages zu
freuen, haben sie ein Gestern haben müssen und ein Vorgestern. Königinhofer
Handschrift, freilich! Damit nicht zufrieden, haben sie ihre Kultur in der
Fremde gesucht und gleich dort, wo sie am fertigsten ist   bei den Franzosen.
Und so kams: zwischen den gebildeten Tschechen und dem Volk sind Jahrhunderte.
Sie verstehen sich nicht mehr. Wir haben nur Greise und Kinder, was die Kultur
betrifft. Wir haben unsern Anfang und unser Ende zu gleicher Zeit. Wir können
nicht dauern. Das ist unsere Tragödie, nicht die Deutschen.«

Luisa sah den Schrecken, welcher sich in den Zügen des Bruders ausprägte
während dieses Geständnisses. Er schien sich mühsam zurückzuhalten, alle seine
Sehnen waren wie zum Sprunge gespannt.

Rezek bemerkte es nicht mehr, er war wie aus einem bösen Traume erwacht, und
der strenge Akzent seiner Stimme schien alles Frühere zu widerrufen. Er entwarf
an diesem Abend die kühnsten Pläne und spürte mit dem ihm eigenen Scharfsinn so
rücksichtslos allen Mitteln und Möglichkeiten nach, schien sich so klar über
die Ziele seiner unermüdlichen Agitation, daß Zdenko wieder ganz in seinem
Einfluß unterging.

Dennoch bezeichnete dieser Abend für Wanka den Beginn eines harten inneren
Kampfes. Er hatte sich stolz und stark gefühlt in seiner Mission, solange er
glaubte, für ein junges und gesundes Volk zu streben, und nun hatte er
erfahren, daß dieses Volk an innerem Zwiespalt krankte und an sich selber 
verzweifelte. Und er verlor alle Freude und allen Mut. Es geschah ihm wie dem
tollkühnen Lieutenant, der vor seinen Scharen hineinstürzt in die feindliche
Übermacht. Da vernimmt er, daß die Niederlage der Seinen schon besiegelt ist;
und was im Augenblick noch eine freudige Heldentat war, ist ihm ein nutzloses,
verzweifeltes Opfer. Der arme junge Mensch fühlt mit einemmale so viel Neues,
Unverbrauchtes, Einsames in sich, das nicht zu Ende gehen will und sich sehnt,
in einem andern stillen Frühling aufzublühen.   Die hohen und hellen Worte der
nationalen Begeisterung waren ihm erloschen, und mehr als einmal stürzte Wanka
aus den heißen heimlichen Versammlungen in die nächtlichen Gassen hinaus, durch
welche er, planlos, einem ungewissen Morgen entgegenirrte. Aber so stark stand
Rezeks Persönlichkeit über ihm, daß er mitten in seinen Grübeleien immer wieder
von ihm einen Ausweg erhoffte und nicht wagte, dem finsteren Gesellen seine
wachsenden Zweifel einzugestehen. Er schwieg gegen alle davon. Er bemerkte die
besorgte Frage in den Augen seiner schlichten Mutter, und er glaubte sie zu
übertönen durch seine heftige, hastige Zärtlichkeit. Er neigte sich inniger
seinem blassen Schwesterchen zu und suchte sich gleichsam wiederzuerkennen in
diesen flüchtigen Augenblicken einer reinen Liebe.

Jetzt begann Luisa ahnungsvoll die Zerrissenheit in Zdenkos Seele zu begreifen.
Sie wußte ja nichts von der beginnenden Untreue an seinem Werke, und daß er
seine übernommene Pflicht als Zwang empfand. Aber sie sah, daß er an
irgendwelchen Ketten zerrte, und das schien ihr die eherne Macht des Rezek zu
sein, aus welcher er entfloh, um, schwach und verzagt, immer wieder
zurückzukehren. Lange schon stand die Gestalt des bleichen Mannes auch über
ihr. Sie fand sein Bild in allen ihren Gedanken und war nicht mehr erstaunt
dabei. Ihr schien, er gehörte hinein wie der Gekreuzigte in die Klosterzelle.
Und sie konnte ihm nicht wehren, daß er auch in ihre Träume wuchs und endlich
eines wurde mit dem dunklen Prinzen des alten Maskentraumes und nun für sie
nicht mehr Rezek, sondern Julius Cäsar hieß. Und da geschah dem Mädchen etwas
Seltsames. Irgendwelche Szenen aus fernen Jahren und halb vergessene Träume und
Gestalten und fremde purpurne Worte, die sie von ihrem Bruder vernommen hatte,
und anderes, welches sie gar nicht zu erklären vermochte, umdrängte sie wie
eine neue phantastische Zeit, in der alle Gesetze anders werden und alle
Pflichten. Sie konnte zwischen Tun und Träumen nicht mehr unterscheiden und
schaute alle Geschehnisse des Alltags in den Farben jenes Krummauer Blutfestes,
ihrer tiefsten und erschütterndsten Erinnerung. Sie lebte jetzt mitten unter
den stillen, feierlichen Gestalten und fühlte immer deutlicher, daß auch sie
eine Rolle haben müsse in diesem heimlichen Reigen. Und tagelang saß sie, eine
vergessene Arbeit im Schooß, am Fenster, sah mit verlorenen Augen in die hohen
kahlen Mauern der Malteserkirche und sann: Welche nur, welche?

 

Die trägen, lässigen Sommertage gingen langsam dem Feste von Mariens
Himmelfahrt entgegen. Eine schwere Traurigkeit lag über Wankas. Das Heimweh,
welches die vier Menschen schon fast vergessen hatten, kam wieder in einer
anderen, unerwarteten Gestalt über sie. Sie sehnten sich nicht mehr nach der
Vergangenheit, sondern sie träumten in den heißen Stuben hinter
dichtverhangenen Fenstern von dem leichten, luftigen Dorfsommer, dem die kühlen
Wälder so nachbarlich sind. Von den hellen Feldwegen, über welche die jungen
Obstbäumchen ihre rührend dünnen Schatten legen, so daß man drüber hin wie auf
einer Leiter geht, von Strich zu Strich. Von den schweren, reifen Feldern, die
so breit und prächtig zu wogen beginnen gegen den Abend zu, und von den Hainen,
in deren dunkelnder Stille die schweigsamen Teiche liegen, von denen niemand
weiß, wie tief sie sind. Und dabei dachte jeder von den vier Menschen an irgend
eine bestimmte unbedeutende Stunde, deren kleines Glück man einst, ohne es zu
werten, eben so mitgenommen hatte. Und um so schmerzlicher war dieses Sehnen,
als es nicht ein Unwiederbringliches betraf, als jeder fühlte, wie der heitere
Heimatsommer ihn erwartete und traurig wurde, wenn keiner kam. Um ihm
wenigstens näher zu sein, machte man kleine Ausflüge die Moldau entlang, und
die Försterswitwe glaubte am leichtesten den kleinen Wäldern hinter Kuchelbad
ihre gutmütige ländliche Lüge und wurde von jener unmerklichen Fröhlichkeit
erfüllt, welche alten, arbeitsamen Leuten eigen ist. Sie war still und in sich
gekehrt und lächelte kaum, aber die Falten um die Lippen waren vergangen, und
das gab ihrem Gesicht etwas Junges und Sonniges, wie sie es vielleicht als
Braut nicht besessen hatte. Sie bemerkte dann auch kaum, wie selten Zdenko den
Blick in die lichte Landschaft erhob von dem Wurzelpfad, und wie schnell die
Sommerblumen welkten in den heißen Händen Luisas. Die alte Rosalka blieb ganz
zu Haus und trotzte; sie sagte vom Sommer: nein, wenn er nicht zu mir kommt,
nachlaufen werd ich ihm nicht; setzte sich mit einem alten Gebetbuch ans
Küchenfenster und schlief über der Frömmigkeit ein.

Die staubigen Augusttage schienen nur auf einem nicht zu lasten: auf Rezek. Er
blieb von unermüdlicher Kraft, ja in jüngster Zeit war sogar eine übermütige
Lustigkeit in seinem Wesen, welche Wanka nicht verstehen konnte. Er wußte
nicht, daß Rezek stets so zügellos wurde, wenn die Gefahr nahe über ihm und
seinem geheimen Streben aufstieg, und nahm diese Veränderung eher als Zeichen
guter Erfolge hin.

Seine letzten Bedenken entschwanden, als Rezek bei einem Spaziergange, den sie
wieder nach alter Gewohnheit zu dritt unternahmen, vorschlug, in der ›Vikárka‹
(einem kleinen, uralten Gasthofe, dem St. Veits-Dom gegenüber) einzukehren. Sie
saßen bei einem dunkeln Tische in der hintersten Stube und stießen mit echtem
Melniker an. Der Student kargte nicht mit dem Wein, und so laut wurde seine
Lustigkeit, daß die paar übrigen Gäste, es waren bischöfliche Lakaien, daran
teilnehmen mußten. Rezek erzählte die Sage von der Brotgräfin, die im alten
Czerninschen Palast umgehen sollte, knüpfte seinen tückischen Spott an die
spannendsten Stellen und veränderte so die Wirkung seiner Worte in einer
seltsamen und überraschenden Weise. Da und dort wurden andere Geschichten wach
(sie lauern in allen Ecken dieser dämmernden Stuben), und es fügte sich, daß
Zdenko die Krummauer Sagen, auch jene von Julius Cäsar zum besten gab.

»Eigentlich wäre das deine Sache«, hatte er vorher zu Luisa gesagt.

Sie aber schüttelte nur stumm den Kopf, hob dann das Weinglas und hielt es
lange an die Lippen. Mit fast verschlossenem Munde begann sie zu saugen, und
ihre Augen schauten dabei groß in den Trank hinein, dessen purpurner
Widerschein über ihrem schmalen Gesichtchen lag.

Mit einemmale sagte Rezek: »Wie Sie das sagen. Merkwürdig. Ist nicht eine
Ähnlichkeit zwischen unserer Zeit und den Tagen vor dem dreißigjährigen Kriege?
«

Unter seinen Worten bebte etwas. Zdenko und andere lachten. Luisa aber hob das
Becherglas langsam von ihrem kühlen roten Munde und sah mit erschreckten Augen
zu dem Studenten auf.

Als man später auf dem Heimweg war, blieb Rezek nahe bei der alten Schloßstiege
vor einem Tor, über dessen Bogen ein schwarzes Ehewappen prangte, stehen und
fragte: »Waren Sie schon mal drin?«

Die Geschwister verneinten.

»So kennen Sie nicht einmal die Daliborka? Schämen Sie sich.«

Und schon trat Rezek durch den engen Türrahmen des Tores ein, und Luisa, die
nun bei ihm stand, erblickte einen reinlichen Hof, drin, von den lichten Mauern
bewacht, die breiten, warmen Schatten des Nachmittags lagerten. Eine kleine,
alte Frau trat grüßend aus der Haustüre, jagte einen Schwarm Hühner vor sich
her und winkte dann den Fremden, zu folgen. Zdenko ging voran, dann kam Rezek
und zuletzt Luisa, denn der Pfad war so schmal, daß einer hinter dem anderen
gehen mußte. Luisa zögerte ein wenig und schaute mit glänzenden Augen umher: da
war ein lächerlich kleiner Gemüsegarten, dessen Kohlköpfe und Spargelstangen
ein sechsjähriges Kind wohl hätte zählen können; mitten drin aber ragte ein
stämmiger Apfelbaum, welcher seine kleinen roten Früchte der fern
verschimmernden Stadt zu zeigen schien. Ein paar dichtverwucherte Stufen
lenkten in einen feuchten und dämmernden Teil des Hanges hinab, und dort
standen viele Sträucher von wilden Rosen, deren Zweige Luisa nicht vorbei
lassen wollten. Da blieb Rezek stehen, und das Mädchen vernahm die Stimme des
Zdenko: »Also das ist der berühmte Hungerturm. Der Ritter Dalibor hat da
drinnen aus lauter Sehnsucht die Geige spielen gelernt. Das war doch hier?«

»Ja«, erwiderte Rezek, »aber ich glaube immer, er hat das Geigen schon früher
getroffen. Die Sehnsucht singt selten.«

Und da standen sie schon vor der schwerbeschlagenen Pforte des grauen Turmes.
Luisa sah empor und bemerkte, daß die breiten Mauern nur teilweise von einem
neugezimmerten Dach überspannt wurden. Auf dem freien Rande der Zinne ragte
neben einer zerrauften Silberdistel eine schlanke, junge Akazie und hob ihre
blassen Blättertrauben mit zärtlicher Anmut in den lichten Himmel hinein. Das
war das letzte Bild vom Tage. Es wurde immer feuchter und schwärzer, und die
dumpfige Luft legte sich wie ein Schleier vor des Mädchens Augen. »Findet sie
uns nach?« hörte sie den Studenten mal fragen. Er hielt ihr die Hand hin. Seine
Stimme kam rauh und fremd aus den ungewissen Tiefen des Gewölbes, und Luisa war
nicht imstande zu antworten. Sie tastete mit angehaltenem Atem, leise
erschauernd, an den eisigen Wänden hin und fand sich erst wieder, als ihr der
rötliche Schein eines Lichtes, wie wärmend, aus der nächsten Halle entgegenkam.
Da fand sie die beiden Männer und die Frau inmitten des Raumes über irgend
etwas gebeugt, und eine schwelende Kerze schwankte an einem Strick gerade über
ihren gesenkten Köpfen. Dann glitt das Licht mit einem kreischenden Geräusch
tiefer und tiefer an den drei Gesichtern vorbei, welche eine Sekunde lang grell
beschienen waren; es sank bis vor ihre Füße und verschwand langsam in einer
schwarzen runden Öffnung des Bodens, über der nur noch ein letzter, löschender
Glanz hin und her zuckte. Da neigte auch Luisa sich vor und erkannte, wie die
Kerze, klein, tief unten ankam in einem zweiten grauen Gemach, unter welchem
noch ein drittes, schwarz, zu beginnen schien.

»Oh«, sagte Luisa.

Zdenko faßte ihre feuchte, zitternde Hand: »Achtgeben, Luisa.«

Und dann erzählte die Alte etwas mit einer armen, monotonen Stimme, die sich
vor den feuchten Wänden zu fürchten schien und in scheuen Kreisen eng um die
vier Köpfe herumschwirrte. »Die Neuen«, sagte sie gerade, leise und heimlich,
als wäre das eine liebe, eigene Erinnerung, die sie zum erstenmal jemandem
anvertraute, »die Neuen, die hier herunterkamen, erhielten ein Stück Brot und
einen Krug Wasser. Ja, und mit dem Brot und dem Wasser mußten sie sich
erhalten, und da an dem Loch mußten sie sitzen und zuschauen, wie der, der
schon eine Woche unten saß oder zwei, je nachdem (es haben manche Menschen gar
so viel zähe Kraft), sich langsam zu Ende hungerte. Na und dann, wenns in Gotts
Namen zu Ende war, wurden sie hinuntergelassen ...«

»An diesem Seil?« neckte Zdenko.

Die Frau ließ sich nicht stören: »Hinuntergelassen wurden sie und mußten erst
den Toten, nämlich den, welchen sie haben zu Ende hungern sehen, hineinstoßen
in das Loch am Boden dort   sehen Sie.« (Alle neigten sich vor.)

»Manchmal werden sie den Vorgänger wohl halb aufgefressen haben«, lachte Rezek
grausam.

»Kann schon sein«, murrte die Alte und fuhr dann in ihrer langgewohnten
Erklärung fort.

Luisa lehnte sich an den Bruder: »Es ist tief?« forschte sie.

»Sehr tief.«

»Und kann keiner wieder heraus?«

»Nein«, erklärte jetzt Rezek. »Das Ding ist wie eine Flasche; oben schmal und
immer weiter gewölbt nach seinem Grunde zu. Ein Zurückklettern giebts da wohl
kaum. Übrigens war das das beste Heilmittel für Übersatte auch heute noch.«

Luisa hörte ihn lachen. Die Beschließerin zog die Kerze halb herauf und trat
dann mehr in den Raum zurück. Die Männer folgten ihr. Jetzt eröffnete der
flüchtige, scheue Schein eines Zündholzes da und dort ungeahnte Nischen und
Gänge, welche im nächsten Augenblick lautlos wieder einzustürzen schienen. Ein
unbestimmtes Sich-rühren begann. Das Licht über dem Krater wurde ängstlich, und
das breite Dunkel ringsum schien zu erwachen, sich zu dehnen und in wachsenden
Gestalten an Luisa vorüberzufluten. Immer deutlicher erkannte sie Paar und
Paar. Und sie reihten sich zu einem taumelnden Tanz, und aus Reigen und Neigen
kam endlich der Eine ihren staunenden Augen entgegen: Julius Cäsar.

Er war stumm und schwarz. Ihr schlug das Herz in die Kehle hinauf und,
erschreckt, senkte sie den Blick und er fiel, fiel in eine endlose Tiefe. Sie
wußte: So stand sie am Rande des Turms. So war sie selber das blaue Fräulein.
An ihrem Frieren fühlte sie, daß sie ohne Kleider war, ganz ohne Kleider. Mit
bebenden Fingern tastete sie an ihrem Leib hin, und sie empfand seine bloße
Glätte. Dann blickte sie auf: oben war Nacht, sternelos. Und dann stand er bei
ihr, fast vor ihr, nah am Abgrund. Das blaue Fräulein rächte sich: diesmal er.
Und sie hob unwillkürlich die Hände und stieß sie gerade nach ihm hin   bis sie
an seine Schultern drängten,   dann aber, im Augenblicke der jähen Berührung, 
packte sie ihn krampfhaft, riß ihn zurück, zu sich her, fühlte ihn, und in
einer neuen, tiefen, zitternden Seligkeit vergingen ihr die Sinne.

 

Und am Ende sollte gar, so scheint es, die grämliche Rosalka, welche Zdenkos
Streben und den ehrgeizigen Wunsch seiner Mutter hoffärtig und sündig fand,
recht behalten haben. Denn es mußte doch etwas wie Hoffart sein, was den jungen
Menschen bewog, innerhalb drei Wochen dreimal Wohnung zu wechseln; nämlich: aus
seinem kleinen Kämmerchen, das in die Mauern der Malteser sah, in die
Untersuchungshaft, von da in das Hospital und endlich gar auf den VII. Friedhof
des Wolschan, wo die Mutter ihm ein Stück Landes, drei Schritte in der Länge
und zwei breit kaufte. Mehr wollte er nicht. Und das alles war so rasch
gegangen, daß die Frau mit dem alternden Verstand sich gar nicht finden konnte
in diese unerwartete, plötzliche Standeserhebung, nur den Kopf schütteln konnte
und immerwährend unterwegs war nach dem seltsamen, winzigen Landgut, als wollte
sie nicht begreifen, daß es dem neuen Besitzer draußen gefiele. Sie vergaß
Arbeit und Essen und kehrte jeden dritten Tag zu dem Spitalarzt zurück, der
endlich ermüdete, der verstörten Mutter immer wieder den traurigen Fall von
Lungenentzündung mit letalem Ausgang zu erklären und anzufügen, daß dies bei
solchem infamen Herbstwetter nicht zu verwundern sei. Wenn Frau Wanka dann, von
dem ungeduldigen Arzt und den wartenden Besuchern fast aus der Türe gedrängt,
in den perlgrautrüb triefenden Tag hinaustrat, dann nahm sie sich jedesmal vor,
sich das Wetter recht genau zu betrachten, um zum Verständnis des »traurigen
Falles« zu gelangen. Aber draußen hastete sie scheu an den Häusern und den
Menschen vorbei und kam atemlos in ihre Wohnung, wo sie Luisa fand, immer auf
demselben Platz, mit heißen, trockenen Augen und fiebernden Händen. Sie blieben
dann einander gegenüber sitzen, ohne die Lampe anzuzünden, ohne sich irgend
etwas zu sagen, ganz fern von einander, bis es so dunkel war, daß sie eine die
andere vergaßen. Von Zeit zu Zeit erhob sich eine der Frauen und ging auf den
Zehen, als sollte die andere nichts bemerken, hinaus, in Zdenkos
langverlassenes, verstaubtes Stübchen. Behutsam trat sie ein. Und erst wenn sie
den leeren Schreibtisch fand und das vernachlässigte, verdeckte Bett, erlosch
das irre Lächeln einer wilden, immer wieder gläubigen Hoffnung auf den
zuckenden Lippen. Die Zurückgebliebene aber lauschte dann: Sie hörte die Türe
gehen. Und dann begann in der verlassenen Kammer ein Weinen   bang und
hoffnungslos. Bis die alte Rosalka eines Sonnabends das kleine Hinterzimmer
aufwusch und dann den Schlüssel an sich nahm. Das Weinen aber hörte nicht auf;
es füllte bei Tag die beiden Stuben aus und schien in jeder Nacht suchend durch
das ganze Haus zu gehen, so daß die Kinder nicht einschlafen wollten. Und auch
Erwachsene brannten Licht bis in den Morgen hinein; denn jeder in dem alten
Haus wollte die Ecken seines Zimmers überschauen und war im stillen froh, wenn
der nächste graue Regentag an die Scheiben schlug. Denen, die sich darüber
beschwerten, schwor die Magd Rosalka bei Seele und Ehrlichkeit, man könne
nichts dagegen tun, als Weihwasser aufstellen und Vaterunser beten; denn so sei
es jedesmal, wenn einer stürbe mit vielen weltlichen Wünschen im Herzen und
ohne die richtige Ruhe und Ergebenheit. Und man betete beim Rübenschälen und
beim Geschirrwaschen, die Nachbaren beteten, und die Hökin unter den
Steinlauben betete auch. Und Weihwasser spritzte man hinter den beiden Frauen
her, welche mit jenen langsamen taktmäßigen Schritten durch den Flur und die
Gänge kamen, wie sie sie gelernt hatten hinter dem Leichenwagen. Frau Wanka
ging oft aus, eilte ein paar Gassen entlang, um planlos wieder heimzukehren.
Luisa aber rührte sich nicht von ihrem Platz. Sie hatte keine Phantasien mehr, 
und in ihren Träumen waren alle Farben so blaß geworden wie die Tage draußen.
Manchmal zählte sie die Tropfen an den Fenstern und horchte: es rauschte an ihr
vorbei wie ein großer Strom, in dem viele zerbrochene, unverständliche Worte
trieben, immer mehr und mehr   und sie dachte: wie nach einer Überschwemmung.
Dann zuckte sie plötzlich zusammen, als hätte sie jemand gerufen, und   begann
wieder die vielen rinnenden Tropfen zu zählen.

So kam Allerseelen. Da sehen sogar die breiten Straßen der Neustadt
nachdenklich aus. In den vornehmen Blumenläden liegen reiche, prahlerische
Kränze bereit, und die fremden Blüten in ihnen können nicht lächeln. Die
Vergnügungsspalten der Reklamesäulen sind leer überklebt, nur das Landestheater
verkündete die Aufführung der alten Kirchhofkomödie »Der Müller und sein Kind«,
und in den Schaufenstern der Kunsthandlungen sind vor die bunten, englischen
Drucke drei, vier, fünf dunkle Photographieen geschoben, die Illustrationen zu
dem leisen Wehmutliede Hermann von Gilm's: »Stell auf den Tisch die duftenden
Reseden...«

Früh werden auf dem feuchtglänzenden ›Graben‹ die Laternen angezündet, und
immer noch fahren Fiacres und Droschken vorbei mit großen Palmenkränzen auf
Kutschbock und Wagendach, und an mancher Trambahn ist über die farbige
Rücklaterne ein Tannengewinde oder gar ein Kranz von Blech gehängt, der nicht
zum erstenmal am Tage der Verstorbenen diese Reise überstehen muß. Über dem
unfreundlichen Zizkov sind schon die unglaublich langhalsigen Bogenlampen wie
viele, traurige Monde aufgegangen, und drunter hin, vor den Toren des immer
weiter wachsenden Totenparkes, ist ein unfestliches Gedränge von Menschen, von
verweinten Menschen, die, ein paar halbwelke Blumen in der Hand, in dunkler
Sehnsucht sich ihrem Ziele entgegendrängen, von erzürnten Menschen, welche die
Hast des Schmerzes nicht begreifen, von teilnahmslosen, von feiernden, von
lachenden und beobachtenden Menschen und von vielen anderen. Die Pfade sind
durch die vorlauten lauernden Verkaufsbuden verengt, und die Kinder des langen
Zuges hängen sich wie Widerhaken an die aushängenden Lampen und Lebkuchen und
Spielsachen, so daß immer neue Stockungen geschehen. Mit der Menge aber und
über ihr wälzt sich dieser dicke schwere Dunst von traurigen, müde duftenden
Blüten, welken Blättern, durchregnetem Erdreich und feuchten Kleidern, in
welchem die Worte gleichsam hängen blieben, zu dem weiten leuchtenden Garten.
Dort verteilen sich die Massen zwar in die einzelnen Alleen, aber eigentlich
sind die wenigsten bestrebt, schnell zu dem Grabe zu kommen, welches sie
beschenken wollen. Sie wollen erst auch die anderen Seligen im Festkleid
gesehen haben und finden es zu unterhaltsam, an den Steingrüften der Vornehmen
hinzuschlendern, die fremden langen Namen zu lesen und sich an den Blumen zu
freuen, welche den kostbaren Marmor ganz verdecken. Dann hineinzulugen in die
dämmerigen Grabkapellen mit den hellen glänzenden Altären, vor welchen ein
verwittertes altes Mütterchen schon den zweiten Tag bemüht ist, den ihr ganz
unbekannten Verewigten die gutbezahlten Vaterunser und Gegrüßetseistdu der
hinterbliebenen Familienmitglieder begreiflich zu machen. Und aus diesem
Schauen von Licht und Glanz schleicht sich eine unbewußte, lebendige
Fröhlichkeit in die Gesichter der Menge, welche seltsam absticht von den paar
wunden dunklen Menschen, die sich scheu und schwarz am Wegrand hindrücken. In
blinder Ungeduld schieben sie da und dort einen Schaufrohen zur Seite, und der
denkt hinter ihnen her: Totenvögel, was wollen denn die hier?

Auf dem VII. Friedhof ist es etwas freier und einsamer. Es ist mehr Raum hier;
denn nur ein Teil des umzäunten Landes ist mit Gräbern und Grüften erfüllt,
weiterhin ist ahnungsloser, gesunder, gutgewässerter Boden, dem man noch die
früheren Ernten ansieht und der aus seiner müßig gewordenen Kraft ratlos einen
üppigen, wilden, sinnlosen Garten gezeugt hat. Das war eine gute Nachbarschaft
für den armen Zdenko Wanka, der immer noch die Reihe der Gräber an der linken
Mauer hin abschloß, als wagte niemand zu sterben seither in der großen,
abgrundvollen Stadt. Die beiden vereinsamten Frauen, Mutter und Tochter,
leisteten ihm nun schon den zweiten Tag Gesellschaft, und die alte Rosalka kam
ab und zu und erzählte dem tauben Schmerz der beiden von der Pracht und dem
Glanze anderer Grüfte. Daß der Hügel des Zdenko nicht so recht festlich werden
wollte, trotz der vielen Levkoien, Astern und Vergißmeinnicht, kam daher, daß
durch allen Schmuck irgendwo immer wieder das nasse, neue Erdreich durchdrang,
in welchem der Grassamen noch nicht Zeit gehabt hatte, aufzugehen. Etwas scheu
schien das frische Grab sich zurückzuziehen   wie einer, der zum erstenmal in
einer Gesellschaft ist, deren Art und Anstand er noch nicht kennt. Auch die
beiden Gäste fanden nicht recht die Sprache des Verkehrs mit dem Verlorenen,
und so mag des toten Zdenko erster Feiertag recht trübe gewesen sein. Frau
Josephine weinte nicht mehr. Sie saß auf einem der Holzbänkchen, wie sie sich
am Fußende der Grabstätten finden, und hatte gewiß vergessen, daß der fremde,
feuchte Herbstabend immer dichter über ihr hereinsank. Die Tochter, die in dem
Kleidchen von schwarzem Kaschmir noch kleiner und blasser aussah wie sonst,
beobachtete, ohne daß sie davon wußte, die Szene, die an einem Grabe gegenüber
geschah. Ein hagerer, verhärmter Mann hatte eben eine kleine, blaue Lampe und
einen Maiglöckchenstrauß auf die Stätte niedergelegt, und es war eine zaghafte,
rührende Zärtlichkeit in seiner Bewegung gewesen, etwas von jener unbeholfenen
Anmut junger, verliebter Menschen. Aber wie er nun wieder aufrecht stand und
sein weinendes, dreijähriges Kind an den schwarzen verschnittenen Sonntagsrock
preßte, da brach diese Geste hart ab, und eine zitternde, hoffnungslose Wehmut
begann ihn zu beugen. Er kämpfte mit ihr und suchte immer wieder die Augen des
Kindes, vielleicht um zu wissen, wie die Augen der Mutter waren, oder um sich
daraus ein wenig Glanz und Hoffnung zu holen. Das Kind aber weinte...

Da schob sich eine Gruppe von schwarzgekleideten, jungen Männern in dem
Nationalrock, der Tschamara, zwischen Luisa und jene beiden Mutterlosen. Es
waren größtenteils Studenten, Freunde und Genossen des Wanka, welche an diesem
Tage mit politischen Ovationen und Liedern an die Gräber ihrer Großen und
Genossen kamen, um sie über das Gesetz der Gleichheit, welches in diesen
stillen Mauern herrschte, zu erheben. Der Widerstand, der ihrem Beginnen jedes
Jahr aufs neue von den vorsichtigen Behörden entgegengesetzt wurde, war Schuld
daran, daß diese Kundgebungen einen über alle Herzlichkeit lauten prahlerischen
Charakter bekamen und das jugendliche Ungestüm sich nicht mit dem leisen
Niederlegen seiner blühenden Liebe begnügen wollte. So ordneten sich auch jetzt
die Reihen, um an Wankas Grab eines der scharfen Kampflieder anzustimmen,
welches den mit allem Versöhnten an die Tage des Sturmes erinnern sollte. Es
mußte dem getreuen Genossen   und Wanka war in Treuen gestorben   doch auch
lieb sein, von dem Ausharren der Brüder zu vernehmen, er mußte gleichsam einen
Augenblick wieder mitten unter sie treten, wenn seine eigenen Worte und Wünsche
über seinem Hügel erwachten. Allein als schon das Zeichen des Anfangs gegeben
werden sollte, traten die jungen Leute mit einem dumpfen Gemurmel auseinander.
Sie schämten sich plötzlich, ihr rohes Streitlied in den tiefen, geweihten
Schmerz dieser schwarzen Frauen hineinzuschreien, und die Besten unter ihnen
ahnten die Ewigkeit. Sie senkten den großen Kranz, in dessen Immergrün Karten
mit ihren Namen staken, ganz an das Ende des Grabes nieder, als empfänden sie
unbestimmt, daß der, welcher bis an diesen Platz Hand in Hand mit ihnen
gewandert war, doch nicht mehr voll zu ihnen gehörte, wenigstens in seiner
eigensten Sehnsucht nicht.

Und aus ihnen blieb Rezek zurück. Ernst und hoch, die Arme auf der Brust
verschränkt, stand er da und hatte nur das blasse harte Gesicht, wie sinnend,
gesenkt. Vielleicht war er der einzige, welcher dachte, daß Zdenko an der
zerstörten Freude gestorben sei, wenngleich er selbst es am wenigsten verstehen
konnte. Er war eine strenge Savonarola-Natur, welche da und dort im Land
Scheiterhaufen entzündete; und es kamen junge, gläubige Menschen, welche ihren
ganzen Reichtum in die Flammen legten: die Freude und das Lachen und die
Sehnsucht. Denn der Fanatiker wollte ein verarmtes und entsagendes Heer hinter
sich, weil er wußte, daß es keine wildere Waffe giebt, als die Verzweiflung.
Und sein Gesetz fand Anhänger auch in diesem weichen, slavischen Volke, welches
mit den Schätzen seines Gemütes sich selbst verliert und verleugnet.

Auch Luisa hatte zaghaft alles vor ihm niedergelegt, was sie aus ihrer
traumdunklen Kindheit besaß; er hatte es nicht bemerkt, denn sie schien ihm
kein Mitstreiter zu sein, dessen Gewinnung wertvoll wäre. Und dann hatte Luisa
noch etwas hinzugelegt, etwas Unklares, Schmerzlich-seliges, wofür sie keinen
Namen wußte: das aber hatte Rezek nicht erkannt, weil es ihre erste, bebende
Liebe war.   Wie er jetzt näher zu dem Mädchen trat, fühlte er vielleicht zum
erstenmal, daß er sich nicht über ein Kind neigte, und unwillkürlich grüßte
sein Auge das Weib. Aber Luisa verstand ihn nicht, er war ihr weit und
vergangen wie alles. Kaum eine Erinnerung war er ihr. Und da nahm sein Auge
zugleich Abschied von ihr, und er verneigte sich einmal tief, wie Luisa es nie
bei ihm gesehen hatte, und ging. Es war schon fast Nacht, und Luisa konnte ihn
mit ihren wunden Augen nicht begleiten über die nächsten Kreuze hinaus.

In der Nacht nach diesem Allerseelentage war kein Weinen in dem Hause,
gegenüber der Malteserkirche. Noch ehe es ganz licht war, stand Frau Josephine
auf, zog sich sorgfältiger als sonst an und teilte der Tochter mit, daß sie
heute, da sie so viele Montage versäumt hätte, zu Oberstens ginge. Luisa sah 
mit schwachem Erstaunen auf. Die Stimme der Mutter erschien ihr ganz unbekannt,
als sie nun noch anfügte, sie hätte durchaus nicht die Absicht, dieses gute und
vornehme Haus zu verlieren. Auch würde sie es gern sehen, wenn Luisa sie
abholen wollte, um sich bei Meerings in Erinnerung zu bringen. Dann ging Frau
Wanka. Und das ganze Haus sah wie ein einziges steinernes Staunen hinter ihren
Schritten her, welche fast ganz dieselbe energische Rüstigkeit wieder zeigten,
welche sie vor dem Unglück besaß. Dieses rasche, ruckweise Sich-aufrichten nach
Wochen des haltlosesten Hingegebenseins hatte in der Tat etwas Überraschendes
und Unheimliches. Frau Josephine mußte in den beiden Tagen am Grabe des Sohnes
irgend ein Ersparnis an Kraft und Energie, dessen Vorhandensein sie während
mancher Jahre vergessen hatte, in sich entdeckt haben, und daß sie es nun wohl
anzuwenden wußte, beweist der Umstand, daß Frau von Meering den Schmerz der
Mutter als nicht tief und herzlich genug bezeichnen konnte. Sie erwartete eine
gebrochene Frau zu sehen und fand sie fast steif vor Aufgerichtetsein, sie war
so gerne bereit gewesen, gerührt und gefühlvoll zu werden vor dem beredten
Schmerze, und sah nun etwas, was man im besten Fall stumme Trauer nennen
durfte, und welchem gegenüber sie eine starke, unbehagliche Verlegenheit
empfand. Dazu kam noch die Neugierde, aus dieser treuesten Quelle zu entnehmen,
wie viel an dem, »was man sich so erzählt«, Wahrheit sei. Der Oberst hatte vom
Stammtisch im ›Hecht‹, wo man gerne kannegießerte, ganz eigentümliche Gerüchte
heimgebracht, Geschichten, in denen alle politischen Schlagworte der letzten
Zeit vorkamen, und zwar in solchem Sinne, daß es dem Herrn von Meering und
seiner Gemahlin mit einemmale bedenklich erschien, Mitglieder einer so
anrüchigen tschechischen Familie in ihrem Hause zu sehen, und ein ernstlicher
Familienrat abgehalten wurde, in welchem Für und Wider, gerechtermaßen
abgewogen, keine eigentliche Entscheidung ergab. Der Tod des jungen, auf Abwege
geratenen Menschen stimmte den alten Militär etwas nachsichtiger, und den
Ausschlag gab endlich die kluge Überlegung, daß ja zunächst nur die an und für
sich anständige Mutter, Witwe eines fürstlichen Försters, im Hause Meering von
Meerhelm Zutritt hätte und daß obbesagte tüchtige Wittib nur mit der Putzwäsche
in nähere Berührung träte, welche ihrerseits wieder, dadurch daß sie aus
Rumburg stammte, gegen Tschechisierung, und durch die fünfzackige Adelskrone
derer von Meerhelm (seit zehn Jahren) auch vor allen demokratischen Einflüssen
gesichert war. So kam es, daß Frau Josephine eine ganz freundliche Aufnahme
gefunden hatte und daß man es für selbstverständlich hielt, daß die alten
Wäschemontage fortab wieder eingehalten würden. Frau von Meering gab die stille
Zuversicht nicht auf, bei einem der künftigen Male Näheres zu erfahren; daß
dies nicht schon beim ersten Wiedersehen sich gefügt hatte, empfand sie als
Kränkung und konnte denn auch nicht umhin, der Witwe im allerunschuldigsten
Tone ihre tiefe Teilnahme an dem Unglück, »welches durch seine besonderen
Umstände noch so viel schmerzlicher sei«,   zu versichern. Diese
Zwischenbemerkung, welche sie als Eingeweihte und Wissende erscheinen ließ,
imponierte ihr sehr, und sie hielt dieselbe für einen feinen Angriff gegen die
»undankbare Verschlossenheit dieser Leute«.

Frau Wanka aber hatte gar nichts, weder von der Enttäuschung der Oberstin, noch
von dem Hieb bemerkt, in welchem diese sich rächte; sie mußte in diesen Tagen
so manches mit sich überlegen, und die Folgen ihrer Versonnenheit traten jetzt
Schlag um Schlag in rascher Reihe ins Leben. Da war zunächst in einer
böhmischen und in einer deutschen Tageszeitung je ein kleines Inserat
erschienen, welches einem anständigen, jungen Mann ein stilles, gutmöbliertes
Zimmer in ruhiger Gegend versprach, und wer den Spuren dieser Verheißung
nachgegangen wäre, hätte sich unversehens auf der Kleinseite gefunden, hätte
die Hökin unter den Steinlauben nach »Nummer 87 neu« gefragt und die breite,
ausführliche Antwort erhalten, daß dies drei Treppen hoch bei Wankas sei und
daß Wankas jetzt an Herren abmieten wollten, wahrscheinlich weil sie gar so
unglaublich viel Unglück gehabt hätten. Es kommt nun darauf an, ob der junge,
anständige Mann mehr jung oder mehr anständig ist, um hier im lauschigen
Plauderdunkel der Steinlauben mehr oder wenig von dem Schicksal der
Förstersfamilie zu vernehmen. Es ist ungewiß, inwieweit Ernst Land unterrichtet
war, als er an einem Novembertag auf der bekannten Wendeltreppe von »87 neu«
zweimal in Gefahr kam, Hals und Beine zu brechen, und nachdem unterschiedliche
Türen vor seiner deutschen Frage entrüstet ins Schloß gefallen waren, endlich
vor der alten Rosalka stand, welche ihn mit großem Mißtrauen betrachtete. Er
gefiel ihr nicht, das wußte sie im Augenblick. Er war ihr »zu deutsch«. Das
empfand sie dann und wann einem Menschen gegenüber, obwohl sie nicht wußte, was
diesen Eindruck hervorrief, kaum, ob es ein Zuviel oder ein Mangel war. Sie
starrte in die Gläser seines angelaufenen Kneifers, konnte die Augen dahinter
nicht finden und ließ sich die deutsche Frage zweimal wiederholen, obwohl sie
dieselbe verstanden hatte. Es versöhnte sie erst ein wenig, als der junge Herr
in einem sehr seltsamen Böhmisch unter großen Anstrengungen die Geschichte
eines Zimmers erzählte, welches irgendwo zu vermieten sein sollte. Seit fünf
Tagen wiederholte Land diese Behauptung vor allen Türen und war ganz satt und
matt von den Speisedünsten und Verwünschungen, welche er dafür mitbekommen
hatte. Da Frau Wanka, mit welcher er sich deutsch verständigen konnte, keine
unverhältnismäßigen Ansprüche machte, und das Hinterzimmer ihm ruhig und
erträglich schien, beschloß er zu bleiben. »Lärm mache ich keinen«, sagte er
mit seiner etwas ängstlichen Stimme am Ende ihrer Unterredung, »und gestört
werden Sie durch mich nicht sein. Unter Tags bin ich ja viel im Geschäft, und
abends,   Gott, da liest man ein wenig und ...« »Bitte, bitte«, erwiderte Frau
Wanka auch etwas verlegen. Und in der Türe wandte sie sich etwas zurück:
»Verzeihen Sie, Herr, vielleicht darf ich fragen, was Sie sind?« Pause.  
»Apotheker«, sagte der junge Mensch traurig und sah dabei in die Mauern der
Malteserkirche hinein.   Sie störten einander wirklich nicht, Wankas und der
junge Provisor. Sie sahen einander kaum. Luisa vermied es, ihm zu begegnen; es
schmerzte sie zu sehr, einen fremden Menschen in das Zimmer des Zdenko
eintreten zu sehen, und sie konnte nicht fassen, wie die Mutter das hatte über
sich bringen können. Sie verstand die Mutter überhaupt nicht mehr, seit sie ihr
eines Abends eine lange Rede gehalten hatte, drin viel von dem ewigen
Nichtstun, mehr noch von Pflicht und Arbeit handelte. Und als sich Luisa zage
bereit gefunden hatte, in die Häuser zu gehen oder für ein Geschäft zu
arbeiten, geschah etwas sehr Erstaunliches. »Du mußt höher hinauf, das ist
nichts für dich«, so etwa war die Erwiderung der Witwe, »ich hätte gleich von
vornherein daran denken sollen. Wozu hast du denn in Krummau Klavierstunden
genommen; da kamst du doch ziemlich weit. Und im Französischen. Wenn du es nach
unserem Umzug nach Prag nicht vernachlässigt hättest, könntest du heute schon
Stunden geben.«

Luisa lauschte: »Stunden geben?«

»Freilich. Erst neulich sagte mir die Frau Oberstin, sie wüßte eine schöne
Stelle für dich, wenn du nur ein bißchen mit Kindern umzugehen verständest und
die Anfangsgründe im Französischen ...« Das Weitere vernahm Luisa gar nicht, es
war ihr zu neu und fremd, was die Mutter erzählte. Aber abends oft, wenn die
Mutter mit Rosalka in der Küche abrechnete, und Luisa, schon halb entkleidet,
am Rande ihres Bettes saß und sich so recht müde und klein fühlte, faltete sie
die Hände und sprach ihr erstes Kindergebet und glaubte seinen lieben,
verblaßten Worten, daß sie wirklich noch ein Kind, ein kleines, blondes Kind
sei, und sie sehnte etwas über sich wie einen treuen, traulichen Schutz und
träumte dann von Engeln mit breiten, goldenen Flügeln.

Aber trotz alledem war es wirklich nach dem Willen der Mutter geschehen. Luisa
nahm Unterricht in Musik und im Französischen, täglich mehrere Stunden, und
ihre Lehrerinnen versicherten, daß sie gute Fortschritte mache. Sie selbst
wußte nichts davon. Sie begriff allmählich, daß sie einmal andere prächtige und
märchenhafte Dinge besessen hätte   es war lange her   und daß der Ersatz, den
man ihr nun gab, arm und kalt und ohne alle Schönheit war. Und sie lebte einen
Winter in stumpfer, williger Ergebenheit hin, ohne daß irgend etwas sich
veränderte, als daß sie blasser, kleiner und leiser wurde. Ihr Schritt war kaum
mehr zu vernehmen, und wie oft erschrak eines von den Nachbarskindern, wenn
sie, ohne daß die Treppe geknarrt hatte, mitten im Gange stand, und es lief
meist schreiend davon, wenn das Mädchen die bleichen Hände ihm mit zaghafter
Zärtlichkeit entgegenhielt.   So schienen es äußerlich ganz ruhige Zeiten zu
sein, in welchen jeder seine Pflicht tat ohne Erregung oder Störung, und doch
bestand ein stiller und unerbittlicher Kampf zwischen der tüchtigen, tätigen
Witwe, die mit jedem Tag rüstiger wurde, und dem duldenden Mädchen, welches vor
Erstaunen noch nicht wußte, wie ihm geschah, und gegen die rücksichtslose
Entschlossenheit der Mutter keine andere Waffe fand, als dieses unmerkliche,
stumme Verwelken, das seinem Gesichtchen eine so rührende, wehmütige Schönheit
verlieh.

Vielleicht sah Ernst Land diese Schönheit, aber er erkannte sie nicht. Er
fürchtete sich vor den Frauen, und doch dachte er manchen Abend an sie, an
irgend ein unbestimmtes Bild von Anmut und Güte, welches bald die hütenden
Hände über ihm hielt, bald bang und zaghaft von seinem Schutz und seiner Hilfe
lebte. Er war in engen Verhältnissen mitten in der Stadt herangewachsen, ohne
Geschwister, ohne Freunde, förmlich großgehetzt von seinem alten, verbitterten
Vater, der nicht erwarten konnte, bis der Sohn zu verdienen begann. Er riß ihn
endlich aus den Studien, gerade als der Jüngling Gefallen gefunden hatte an der
Wissenschaft, und hielt seine Pflicht für erfüllt von dem Augenblicke an, da
Ernst in einer Apotheke untergebracht und versorgt war. Nun konnte er machen,
was er wollte. »Nun steht dir die Welt offen«, pflegte der alte Land mit dem
letzten Pathos, dessen er fähig war, zu erklären. Der junge Mann aber schien
keine Sehnsucht zu haben nach dieser »offenen Welt«. Seine Gedanken pilgerten
nicht hinaus in das Neue und Unbestimmte; wenn er sie nicht beobachtete,
kehrten sie auf tausend heimlichen Pfaden zu der einzigen, erloschenen
Schönheit seiner Kindheit zurück und knieten hin vor einer kleinen, traurigen
Frau, von der er nichts wußte, als daß sie weiche, slavische Lieder sang und
zur Zeit, da er begann in die Schule zu gehen; im dunklen Hinterzimmer auf dem
Bette lag und, ohne jemandem davon zu sagen, ganz langsam und lautlos,
vielleicht ein Jahr lang, starb. Damals fürchtete er sich fast vor ihr, aber
als sie so früh fortgegangen war, vermißte er sie überall und gewöhnte sich,
alles Gute, was ihm geschah, immer wieder ihrer zarten Liebe zuzuschreiben, von
welcher er glaubte, daß sie über seinen Tagen wach geblieben sei. Es geht
frühverwaisten Kindern so: Alle Freuden, die ihre Gespielen sorglos und selig
untereinander teilen, wollen sie nicht antasten und winden sie in stiller Treue
immer wieder um das eine dunkle Bild ihrer Sehnsucht, das in diesem Rahmen
rührender Opfer mählich klarer, glücklicher, teilnehmender scheint. Und weil
sie arm bleiben, bleiben sie einsam, und weil sie ihre Freuden nicht verraten,
gewinnen sie keine Genossen dafür. Überhaupt: wem die Mutter nicht den Weg in
die Welt gezeigt hat, der sucht und sucht und kann keine Türe finden.

Erst seit der Provisor bei Wankas wohnte, konnte es geschehen, daß er manchmal
das Gefühl hatte, zu Hause zu sein. Er war gerne in seinem Stübchen und brachte
die freien Sonntage damit zu, vor dem großen Schreibtische, in den schweren
Rauchwolken seiner Pfeife verloren, in alten Büchern zu lesen, über deren
vergilbten Blättern er Heut und Morgen vergaß. Was Wunder, daß er ein leises
Pochen an seiner Türe überhörte und erst erschreckt auffuhr, als Luisa eintrat
und hinter dem dichten Tabaksqualm zag und unschlüssig stehen blieb. Sie war
wie ein Traum in ihrem verblaßten, schmucklosen, blauen Kleid, mit den großen,
schweigsamen Augen, und weil sie Blumen in der Hand trug, drei kleine, weiße
Rosen, die sich scheu an sie anzuschmiegen schienen.

»Oh bitte, entschuldigen Sie«, sagte sie jetzt deutsch mit ein wenig slavischem
Tonfall, »ich habe gedacht, Sie sind schon fort zum Essen ... Ich will nur
...«, und jetzt ging sie an ihm vorbei und steckte die drei weißen Rosen hinter
ein kleines Brustbild Zdenkos, welches an der Fensterwand hing. Land hatte es
oft betrachtet. Er sah jetzt, wie ihre Hände zitterten vor schmerzlicher
Zärtlichkeit und, ganz in Anspruch genommen von diesem Schauen, war er nicht
imstande, etwas zu sagen oder zu tun oder zu denken. Er hörte noch das Mädchen:
»Sein erster Geburtstag, den er nicht mehr bei uns ist«,   und dann war alles
wie vordem, er stand allein in dem sonntagstillen Stübchen, und hätte nun wohl
weiterlesen können. Allein das gelang ihm nicht. Er mußte immer wieder nach der
Türe hinsehen, als ob er irgendwen erwartete, und endlich begann der Rauch ihn
zu ärgern und er öffnete das Fenster, so daß die Luft des klaren Februartages
frisch und licht hereinfloß. Da war ihm einen Augenblick sehr festlich zu Mute
und er dachte: »ich habe hohe Gäste bekommen: drei weiße Rosen«, und lächelte
wie im Traum.

 

Im September kommen viele aus den Waldsommern und von der See in die Stadt
zurück. Sie sind des Gehens in den Gassen nicht mehr gewohnt und halten
plötzlich, ehe sie sich dessen versehen, ihren Hut in der Hand wie im Walde,
oder sie singen ganz laut vor sich hin. Das macht: die Erinnerungen schlafen
noch nicht in ihnen. Und wenn sie einander begegnen, sind sie redselig und
mitteilsam. Sie fühlen, wie aus dem Erzählen etwas, wie der Glanz der letzten
lauschenden Tage, aufsteigt und sich tröstend über die schwülen Straßen und
Plätze breitet. Und vielleicht sagen sich die beiden beim Abschiednehmen: »Sie
sehen sehr gut aus«   und »wie Sie sich verändert haben.« Und sie lächeln sich
einen Augenblick verlegen und dankbar an.

So war auch Luisa zurückgekehrt. Seit dem frühen Frühling war sie fortgewesen:
Es giebt da ein heißes, heimliches Land. Glühende Blumen sehen sich in schwarze
Teiche, über denen Vögel und Wolken rauschen. Weiße Wege drängen sich zwischen
die Stämme hoher und dunkler Bäume, und finden in diesen Wäldern ein lautloses,
wogendes Leben. Gestalten kommen in unbegreiflichen Gewanden, und es können
Menschen sein mit traurigen Mienen oder mit kühlen, lächelnden Lippen. Erst
geschieht dir, du hättest von ihnen sagen hören und du mußt sinnen, wann und
was. Aber sie küssen dich, und da erkennst du Freunde in ihnen, welche du
geliebt und vergessen hast. Und du willst sie reuig wieder küssen. Vor deinem
Gruße aber entfremden ihre Züge, und sie weichen zurück in den weiten, wogenden
Wald, oder sie fallen dich an mit grausamen, blutenden Worten und wollen, du
sollst ihnen dein Herz schenken dafür. Und es ist ein Land der Jugend: Kinder
und Jünglinge, Jungfrauen und junge Mütter mit ihrem wehen Glück tanzen und
tasten die leuchtenden Gelände hin, und ihre Wangen sind heiß von einer fremden
Freude. Aber sie sehen einander nicht; denn in ihren Augen hat nichts Raum
neben dem Staunen. Wenn sie die anderen Pilger klagen oder lachen hören,
lauschen sie hin und glauben, daß das die Vögel sind oder die Wipfel oder die
Winde. Sie haben alle ein Ziel: den Flammenberg, mitten im Lande. Und von dort
findet manch einer nicht mehr heim.

Luisa aber kam aus dem Lande, welches Fieber heißt, langsam und lächelnd durch
die Gärten der Genesung zurück. Zögernd erkannte sie sich selbst und die
Mutter, welche ihr weinend die Hände küßte, und die Stube, die wie geschmückt
war mit dem goldenen, vollen Septemberlicht. Es war eine festliche Wiederkehr.

Und was waren das für Tage seit dem ersten Ausgehen. Dieses fortwährende
Wiedersehen und Begrüßen mit allen Dingen und mit allen Leuten. Und die
Menschen lächelten, und die Dinge glänzten so. Sie ging wie an lauter
schimmernden Spiegeln hin, welche ihr verraten wollten, wie breit und groß sie
geworden sei. Sie wußte das auch. Sie fühlte sich stark und ausgeruht. Ohne
davon zu erzählen, begann sie ihre Stunden zu besuchen. Sie hatte nichts
vergessen, und noch vor Weihnachten konnte sie selbst einem kleinen Mädchen
Klavierunterricht geben. Die Kleine hatte einen großen Respekt vor ihrer
Lehrerin, und doch waren ihre Rollen in Wirklichkeit umgekehrt. Die Liebe
dieses kleinen Wesens und seine Anhänglichkeit riefen täglich in Luisa eine
Menge neuer freudiger Empfindungen wach, und in ihr war ein Hinhorchen, welchem
des Kindes Fragen wie schöne, segnende Antworten klangen. Und ihr geschah mit
einemmale so Vieles in diesen heitern und ereignislosen Tagen, daß sie nicht
Zeit fand, über das Gestern hinauszublicken; was dahinter war, schien eine
einzige, große Vergangenheit und Versöhnung zu sein, aus welcher kein Schatten
mehr in dieses neue, reiche Leben hineinragte.

Am Weihnachtstage trat Luisa bei dem Provisor ein.

»Ich wollte Sie nur bitten, Herr Land, kommen Sie doch heute abend zu uns, wenn
Sie sonst nichts vorhaben.«

Ernst Land lächelte dankbar. Dann folgte er dem Blicke des Mädchens und wurde
verlegen. Über Zdenkos kleinem Brustbild waren drei frische, weiße Rosen.

Luisa streckte ihm beide Hände hin: »Das haben Sie getan?« »Immer ...«, und
Land ärgerte sich über sein Rotwerden und versprach schnell, zu kommen.

In der Tür blieb das Mädchen nochmals stehen: »Sie sind immer so traurig, Herr
Land.«

Land schwieg.

»Woran denken Sie?« und der Blick, mit welchem sie das fragte, ergriff ihn so,
daß er mit einem Weinen in der Stimme gestand:

»An meine Mutter.«

Am Weihnachtsabend war über diese Menschen eine seltsame feierliche Stimmung
gekommen. Und sie wollte auch nachher nicht mehr aus den Stuben. Sie blieb, wie
der leise Tannenduft, über allen Dingen, selbst als Frau Josephine, von einer
jähen Schwäche befallen, die langen Tage im Bette zubrachte. Luisa nahm ihr
leise alle die kleinen häuslichen Mühen aus den Händen, eine nach der anderen,
so daß sie endlich nichts kannte, als diesen lautlosen, dämmernden Feiertag
hinter halbgesenkten Gardinen mit dem Ofensingen und dem silbernen
Uhrenschlagen. Und am Abend gab es sanfte und schweigsame Gespräche zwischen
den beiden Frauen, und es kam kein Gestern darin vor; nur im Klange der Stimmen
bebte es noch: in der der Mutter als eine leise, zaghafte Bitte und in den
Worten des Mädchens als ein lichtes, tröstendes Verzeihen. Und dieses war auch
noch in dem tiefen Weinen wach, mit welchem Luisa sich eines Morgens über die
Mutter beugte, die ohne Kampf und Schmerz in einem versöhnten Frieden von ihr
gegangen war.

Schon eine Woche später nahm Luisa ihre Stunden wieder auf. Ihre Tage waren
alle randvoll von der Menge freudiger Pflichten, und wenn auch die Nächte leer
und bange über sie hereinbrachen, sie fühlte, daß ihr auch aus dem Dunkel des
Leides keine feindlichen Gefahren mehr entgegenkamen. In jener Stille ihrer
Genesung hatte sie sich zum erstenmal selbst gefunden und hatte sich so reich
und weit erkannt, daß ihr Heiligstes durch diesen Verlust nicht einsamer
geworden war. Der Gram lag nur wie eine feine Begrenzung auf ihrem Lächeln und
auf ihrem Bewegen und konnte nicht mehr das Erwachen ihres Wesens hemmen.

Im Februar dieses Jahres war noch viel Winter gewesen; allein im März gab es
einen Feiertag  es war das Josephifest  , der alle Welt toll machte. Nicht nur
daß der Schnee nur da und dort noch an Hügeln und Bahndämmen, vergessen und
verachtet, lag,   ein Grünen war über die befreiten Wiesen gekommen, und über
Nacht wiegten sich in dem lauen, lichterjagenden Wind gelbe Kätzchen an den
langen, kahlen Ruten.

Da war Luisa ausgegangen, um in der Kirche von Loretto bei dem großen
Mittagshochamt zu beten. Aber sie war dann   kaum konnte sie sagen wie, an dem
lockenden Glockenspiel der Kapuziner vorübergewandert und hatte erst
aufgesehen, als sie hinter dem Baumgarten in einer der weiten einsamen Alleen
stand und die Arme ausbreitete. Sie empfand, wie sehr sie alles um sich liebte,
wie sehr das alles zu ihr gehörte, und daß dieses leise, freudige Werden mit
seinem heimlichen Glück und seiner süßen Sehnsucht ihr Schicksal sei, nicht
aber das, was Menschen in dunklem Drange wollten und irrten.

Auf dem Heimwege kamen ihr die lichten Schwärme fröhlicher Menschen entgegen,
und da blieb sie lächelnd stehen und schaute über die helle, lebende
Landschaft: Man konnte nicht glauben, daß alle diese lachenden Scharen wieder
Raum finden würden in den engen Häusern drüben. Das macht: jeder von ihnen ist
über sich selbst hinausgewachsen in den schimmernden Tag, den er kaum auf den
Schultern spürt. Und der leuchtende Himmel wirft seinen goldenen Glanz so reich
und rasch über die Menschen und Dinge, daß sie vergessen, ihre alltäglichen
Schatten zu haben, und selber Licht sind in dem flimmernden Land.  

Bei diesem Bild mußte Luisa, sie wußte nicht warum, an Zdenko denken, und ob es
ihm einmal geschehen sei in seinem dunklen Leben, daß Menschen so, licht und
glücklich, ihm entgegenkamen.

Dann wandte sie sich heimwärts. Die Schatten der Menschen lagen grau in den
kalten, verlassenen Gassen aufgeschichtet wie vergessene Alltagskleider, und
ein dumpfer Wintergeruch schien von ihnen auszugehen. Luisa fröstelte, und auf
den ersten tückischen Vorschlag der schiefen Bürgersteige, zu laufen, ging sie
lustig ein und trabte nun recht kindisch bergab an den uralten Palästen vorbei,
deren mürrische Tor-Riesen zürnend auf sie niedersahen. Vor denen aber hatte
sie keine Furcht mehr.

In der Tür stand Rosalka und erzählte mit vielen Gesten den Nachbarinnen,
welche sie umdrängten, eine wichtige Neuigkeit, an welcher die Frauen eifrig
nickend Anteil nahmen. Sobald eine von ihnen Luisa erblickt hatte, begannen sie
alle in ungeduldigem Ungestüm zu winken und zu rufen. Einige Kinder schrieen
mit, und Luisa begriff von allem endlich nur das Wort: Besuch. Das genügte für
ihr größtes Erstaunen. Während sie die finstere Stiege hinaufjagte, gab es in
ihren Gedanken nur ein einziges, riesiges »Wer?«. Mit dieser Neugierde in den
Augen sprang sie in die Stube, wo Frau von Meering mit unverhehlter
Gekränktheit, steif und stramm, auf dem Sofa wartete. Aber das größere
Erstaunen war doch auf der Seite der Oberstin, welche eben erst ihr Beileid für
den letzten Unglücksfall mitgebracht hatte und außer stande war, diesem
strahlenden, atemlosen Kind eines von ihren schönen, gnädigen Trauerworten zu
zeigen. Sie fühlte eine mächtige, gerechte Entrüstung dieser lachenden
Gesundheit gegenüber und kam sich ebenso überflüssig vor wie bei jenem früheren
Fall.

»Diese Leute«, dachte sie, »das muß in der Familie liegen.«

Inzwischen hatte Luisa sich zu einigen Entschuldigungen erholt und fragte die
Dame artig nach dem Grunde ihres Besuches. Frau von Meering drückte hastig ihr
Taschentuch vor das Gesicht und schluchzte aus einer Falte heraus: »Ihre arme,
arme Mutter.«

Als auf diese ergreifende Bemerkung keine Antwort kam, sah die Oberstin auf und
betonte mit strengen Augen: »Sie war eine sehr achtbare, brave Frau.«

Luisa saß mit gesenktem Blicke da und betrachtete   so schien es   die Spitze
ihres zierlichen Fußes. Die Dame wartete noch eine Weile, und da Luisa immer
noch nicht zu weinen begann, erkannte sie, daß diesem verstockten Mädchen
gegenüber doch alle Milde und Anteilnahme erfolglos sein würde. Und indem sie
gleichsam in ihrer Miene schon anfing, sich zu erheben, fügte sie in bitterem
Tone hinzu:

»Ich wollte Ihnen nur das Eine sagen, mein Kind. Sie haben doch wohl schon die
Veränderungen überlegt, welche seit dem Tote Ihrer braven Mutter nötig geworden
sind?«

»Ich weiß nicht«   zögerte Luisa verlegen.

»Es versteht sich doch von selbst, daß Sie diesem jungen Mann augenblicklich
kündigen müssen, der, wie ich mit Erstaunen vernehme, immer noch bei Ihnen
wohnt.«

»Aber  « machte Luisa mit großen, erstaunten Augen. Dann zuckte ein Lächeln
über ihr Gesicht, welches fast schelmisch war.

Frau von Meering stand schon an der Tür.

»Ich habe es für meine Pflicht gehalten, Sie darauf aufmerksam zu machen. Sie
können ja tun, wie es Ihnen beliebt.«

»Ja, gnädige Frau«, erwiderte Luisa in plötzlichem Übermut und stellte sich auf
die Fußspitzen, um die Oberstin, welche immer größer zu werden schien, zu
erreichen. Dann fragte sie lächelnd: »Wollen Sie nicht noch einen Augenblick
ausruhen, gnädige Frau?«

Die Dame aber entfloh aus diesem gräßlichen Hause. Sie war schon in der Küche,
wo sich ihr die alte Magd Rosalka ungestüm entgegenwarf, um ihr dann ganz
behutsam den Ärmel der Seidenmantille in der Nähe des Ellbogens zu küssen. Die
Beleidigte entriß sich mit einem knappen »Adieu« der sklavischen Verehrung und
fand in dem Gaffen der Hausgenossen auf Stiegen und Gängen und in ihrer
tuschelnden Bewunderung nur ein kleines Entgelt für diese »erlittene
Mißhandlung«.

Luisa blieb eine Weile nachdenklich stehen. Rosalka war nach vorn ans Fenster
gelaufen, um noch etwas von der vornehmen Dame zu sehen, welche, wie sie
betonte, »bei uns« zu Besuch war.

Als sie wieder zurückkam, hatte sie sehr neugierige Augen. Luisa bemerkte es
nicht. Sie sagte während des Auf- und Niederschreitens: »Ich glaube, wir
bleiben in dieser Wohnung. Und darüber hab ich ganz vergessen, mit Ihnen zu
sprechen, Rosalka. Sie sind also jetzt bei mir im Dienst und unter den alten
Bedingungen. Sie wollen doch?«

Die Alte verschwor ihre zeitliche und ewige Glückseligkeit dafür, und dabei
passierte es, daß sie unter Tränen mit einemmal, statt wie von Kindheit her:
Loisinka, »Fräulein« zu ihrer Herrin gesagt hatte.

Dann pochte Luisa an Lands Türe.

Er kam ihr lächelnd entgegen. »Sie Maulwurf«, rief sie ihn scherzend an, »immer
in der Stube. Heute müssen Sie mal hinaus aus der Stadt. Frühling! Ich war
draußen weit, weit«, und sie machte eine Bewegung, als wollte sie ihm zeigen,
wo der Frühling liegt. Ihre Augen glänzten so verheißend. Dann fuhr sie fort in
wichtigem, geschäftlichem Ton: »Ich will Sie nicht stören, Herr Land. Nur das
wollte ich Ihnen mitteilen. Ich behalte die Wohnung; es bleibt also alles beim
alten, das heißt wenn sie mit dem Zimmer sonst zufrieden sind?«

Er suchte ihre Augen und sah dann rasch zu Boden: »Oh«, sagte er weich, »ich
bin sehr gerne hier, ich glaube...« Er begann die Handflächen aneinander zu
reiben...

Luisa hatte die Klinke in der Hand behalten: »Das ist schön«, half sie ihm und
wurde auch etwas ratlos.

Er sah aus, als hätte er etwas auf dem Herzen.

Die beiden jungen Menschen schwiegen.

Dann begann das Mädchen: »Ich möchte so gern etwas besser deutsch lernen,
vielleicht können Sie ein wenig böhmisch brauchen dafür.«

»Ja«, atmete Land auf, »ich liebe Ihre Sprache.«

»Also«, bat Luisa heiter, »dann kommen Sie doch, wenn Sie Zeit haben, eine
Weile nach vorn. Es giebt ein paar Bücher da, auch deutsche.«

Und in der Türe fügte sie an: »Kommen Sie so oft Sie wollen«, und leiser: »Sie
müssen mir viel von Ihrer Mutter erzählen.«

Ewald Tragy

(1898)

I

Ewald Tragy geht neben seinem Vater am ›Graben‹. Man muß wissen, daß es
Sonntagmittag ist und Korso. Die Kleider verraten die Jahreszeit: so Anfang
September, abgetragener, mühseliger Sommer. Für manche Toiletten war es nicht
einmal der erste. Zum Beispiel für die modegrüne der Frau von Ronay und dann
für die von Frau Wanka, blau Foulard; wenn die ein wenig überarbeitet und
aufgefrischt wird, denkt der junge Tragy, hält sie gewiß noch ein Jahr aus.
Dann kommt ein junges Mädchen und lächelt. Sie trägt blaßrosa Crêpe de Chine,  
aber geputzte Handschuhe. Die Herren hinter ihr schwimmen alle durch lauter
Benzin. Und Tragy verachtet sie. Er verachtet überhaupt alle diese Leute. Aber
er grüßt sehr höflich mit etwas altmodisch betonter Artigkeit.

Nur wenn sein Vater dankt oder grüßt   allerdings. Er hat keine Bekannten für
sich. Umso öfter muß er den Hut mitabnehmen; denn sein Vater ist vornehm,
geachtet, eine sogenannte Persönlichkeit. Er sieht sehr aristokratisch aus, und
junge Offiziere und Beamte sind fast stolz, wenn sie ihn begrüßen dürfen. Der
alte Herr sagt dann mitten aus einer langen Schweigsamkeit heraus: »Ja« und
dankt großmütig. Dieses laute ›Ja‹ hat den Irrtum verbreiten helfen, daß der
Herr Inspektor mit seinem Sohn mitten im Durcheinander des Sonntagskorso tiefe
und bedeutsame Gespräche hätte und daß eine seltene Übereinstimmung zwischen
den beiden bestünde. Mit den Gesprächen aber ist es so:

»Ja«, sagt Herr von Tragy und belohnt damit gleichsam die ideale Frage, welche
in einem ergebenen Gruß sich ausprägt und etwa lautet: ›Bin ich nicht artig?‹

»Ja«, sagt der Herr Inspektor, und das ist wie eine Absolution.

Manchmal nimmt Tragy, der Sohn, dieses ›Ja‹ wirklich fest und hängt rasch die
Frage daran: »Wer war das, Papa?« Und dann steht das arme ›Ja‹ mit der Frage
dahinter, wie eine Lokomotive mit vier Waggons auf falschem Geleise, und kann
nicht vor und nicht zurück.

Herr von Tragy, der Ältere, sieht sich um nach dem letzten Gruß, hat gar keine
Ahnung, wer das gewesen sein könnte, denkt aber doch drei Schritte lang nach
und sagt dann zum Erbarmen hilflos: »Jaaa?«.

Gelegentlich fügt er hinzu: »Dein Hut ist wirklich ganz staubig«.

»So«, meint der junge Mensch, gottergeben.

Und sie sind beide einen Augenblick traurig.

Nach zehn Schritten ist die Vorstellung des staubigen Hutes in den Gedanken von
Vater und Sohn abnorm gewachsen.

›Alle Leute schauen her, es ist ein Skandal‹, denkt der Ältere, und der junge
Mensch strengt sich an, sich zu erinnern, wie denn der unglückselige Hut etwa
aussieht und wo der Staub sitzen mag. An der Krempe, fällt ihm ein, und er
denkt: ›Man kann ja nie dazu. Es müßte eine Bürste erfunden werden ...‹

Da sieht er seinen Hut körperhaft vor sich. Er ist entsetzt: Herr von Tragy hat
ihm den Hut einfach vom Kopf gehoben und knipst aufmerksam mit den
rotbehandschuhten Fingern drüber hin. Ewald sieht eine Weile barhaupt zu. Dann
reißt er mit einem empörten Griff das schmachvolle Ding aus den behutsamen 
Händen des alten Herrn und stülpt den Filz wild und ungestüm über. Als ob seine
Haare in Flammen stünden: »Aber Papa«   und er will noch sagen:

›Ich bin achtzehn Jahre alt geworden,   dazu also. Daß du mir hier den Hut vom
Kopf nimmst,   am Sonntag, Mittag unter allen Leuten.‹

Aber er bringt nicht ein Wort heraus und würgt etwas. Gedemütigt ist er, klein,
wie in ausgewachsenen Kleidern.

Und der Herr Inspektor geht aufeinmal fern drüben am anderen Rande des
Bürgersteigs, steif und feierlich. Er kennt keinen Sohn. Und der ganze Sonntag
flutet zwischen ihnen. Allein es ist nicht einer in der Menge, der nicht wüßte,
daß die beiden zusammengehören, und jeder bedauert den rücksichtslosen und
brutalen Zufall, der sie soweit voneinanderschob. Man weicht einander voll
Teilnahme und Verständnis aus und ist erst befriedigt, als man den Vater und
den Sohn wieder nebeneinander sieht. Man konstatiert gelegentlich eine gewisse
zunehmende Ähnlichkeit im Gang und in den Gesten der beiden und freut sich
darüber. Früher war der junge Mensch nämlich außerhalb des Hauses, man sagt, in
der Militärerziehung. Von dort kam er eines Tages   wer weiß weshalb   sehr
entfremdet zurück. Jetzt aber: »Bitte, sehen Sie«, sagt ein gutmütiger alter
Herr, der von dem Inspektor eben ein ›Ja‹ geschenkt bekommen hat, »er trägt
schon den Kopf ein wenig nach links   wie der Vater  «, und der alte Herr
strahlt vor Vergnügen über diese Entdeckung.

Auch ältere Damen nehmen Interesse an dem jungen Herrn. Sie legen ihn im
Vorübergehn eine Weile auf ihre breiten Blicke, wägen ihn ab; sie urteilen:
Sein Vater war ein schöner Mann. Er ist es noch. Das wird Ewald nicht. Nein.
Weiß Gott wem er ähnlich sieht. Vielleicht seiner Mutter   (wo die übrigens
stecken mag). Aber er hat Gestalt, wenn er ein guter Tänzer wird ... und die
ältere Dame sagt zu der Tochter in Rosa: »Hast du Herrn Tragy auch freundlich
gedankt, Elly?«

Aber eigentlich ist das alles überflüssig,   die Freude des alten Herrn und die
kluge Fürsorge von Ellys Mutter. Denn als die Männer von dem Korso in die leere
enge Herrengasse einbiegen, atmet der junge auf:

»Der letzte Sonntag.«

Er hat ziemlich laut Atem geholt. Trotzdem hat der alte Herr nicht vor, etwas
zu antworten. Diese Schweigsamkeit, denkt Ewald. Wie eine Zelle für Tobsüchtige
ist sie, taub und so unerbittlich gepolstert auf allen Seiten.

So gehen sie bis zum Deutschen Theater.

Dort fragt Tragy, der Vater, unvermittelt: »Was?«

Und Tragy, der Sohn, wiederholt geduldig: »Der letzte Sonntag.«

»Ja,« entgegnet der Inspektor kurz, »wem nicht zu raten ist ...« Pause. Dann
fügt er an: »Geh dir nur die Flügel verbrennen, du wirst schon sehn, was das
heißt, sich auf die eigenen Füße stellen. Gut, mach deine Erfahrungen. Ich hab
nichts dagegen.«

»Aber Papa,« sagt der junge Mensch etwas heftig, »ich glaube, wir haben doch
das alles schon oft genug besprochen.«

»Aber ich weiß immer noch nicht, was du eigentlich willst. Man geht doch nicht
so fort, ins Blaue hinein. Sag mir nur mal, was wirst du denn in München tun?«

»Arbeiten  « hat Ewald rasch bereit.

»Sooo   als ob du hier nicht arbeiten könntest!«

»Hier«, und der junge Herr lächelt überlegen.

Herr von Tragy bleibt ganz ruhig: »Was fehlt dir denn hier? Du hast dein
Zimmer, dein Essen, alle wollen dir wohl. Und schließlich man ist bekannt hier,
und wenn du die Leute richtig behandelst, stehen dir die ersten Häuser offen  «

»Immer die Leute, die Leute,« fährt der Sohn in demselben spöttischen Ton fort,
»als ob das Alles wäre. Ich kümmer mich den Teufel um die Leute  « (bei dieser
stolzen Phrase fällt ihm die Geschichte mit dem Hut ein, und er fühlt, daß er 
lügt), deshalb betont er nochmals: »sollen mich gern haben die Leute. Was sind
sie denn, bitte? Menschen   vielleicht?«

Jetzt ist es an dem alten Herrn, zu lächeln, so ganz eigentümlich lächelt es
irgendwo in seinem feinen Gesicht, man kann nicht sagen, ob es um seine Lippen
unter dem weißen Schnurrbart oder bei den Augen war.

Es ist auch gleich wieder vorbei. Aber der Achtzehnjährige kann es nicht
vergessen; er schämt sich und stellt lauter große Worte vor seine Scham.
»Überhaupt,« sagt er endlich und macht einen ungeduldigen Schnörkel mit der
Hand durch die Luft, »du scheinst nur zwei Dinge zu kennen, die Leute und das
Geld. Um die dreht sich Alles bei dir. Man liegt vor den Leuten auf dem Bauch,
das ist der Weg. Und man kriecht auf dem Bauch zum Geld, das ist das Ziel.
Nicht?«

»Du wirst beides noch brauchen, mein Kind,« sagt der alte Herr geduldig, »und
man muß nicht zum Geld kriechen, wenn mans nur immer hat.«

»Und wenn mans auch nicht hat, dann  « der junge Tragy zögert ein wenig.

»Dann?« fragt der Vater und wartet.

»Ooh«, macht der andere sorglos und winkt ab. Es scheint ihm gut, einen neuen
Satz zu beginnen. Aber der alte Herr beharrt: »dann«   beendet er rücksichtslos
  »wird man ein Lump und macht dem guten, ehrlichen Namen Schande.«

»O ihr habt Begriffe  « der junge Herr tut ganz entrüstet.

»Wir sind eben nicht von heute«, sagt der alte Herr, »basta.«

»Das ist es ja gerade  « triumphiert Tragy, der Sohn, »von irgendwann, von anno
olim seid ihr, verstaubt, vertrocknet, überhaupt  « »Schrei nicht«, kommandiert
der Inspektor, und man merkt ihm den alten Offizier an.

»Ich habe doch wohl das Recht«

»Ruhig!«

»Ich darf reden  «

»Red du  «, wirft Herr von Tragy verächtlich hin. Wie ein Schlag ins Gesicht
ist dieses kurze: ›Red du!‹ Und dann geht der Vater Tragy steif und feierlich
hinüber auf die andere Seite der Straße. Weil die Straße ganz leer ist, kommen
die beiden nicht sobald wieder zusammen, und es ist, als würde die heiße
sonnige Fahrbahn immer breiter zwischen ihnen. Sie sehen einander gar nicht
mehr ähnlich. Der alte Herr wird immer tadelloser in Gang und Haltung, und
seine Stiefel schleudern Glanzlichter vor sich her. Der drüben verändert sich
auch. Alles an ihm kräuselt und sträubt sich wie verkohlendes Papier. Sein
Anzug hat aufeinmal eine Menge Falten, seine Krawatte schwillt an, und seinem
Hut scheint die Krempe zu wachsen. Den knappen Modeüberzieher hat er wie einen
Wettermantel gepackt und trägt ihn gegen irgend einen Sturm. Seine Schritte
kämpfen. Er ist wie ein altes Bild mit der lithographierten Unterschrift:
›1848‹ oder: › Der Revolutionär‹.

Gleichwohl sieht er vorsichtig von Zeit zu Zeit hinüber. Es hat etwas
Beunruhigendes für ihn, den alten Mann so ganz verlassen auf dem endlos öden
Bürgersteig zu sehen. Wie allein er ist, denkt er  , und: wenn ihm etwas
geschieht ...

Seine Augen lassen den Vater nichtmehr los, begleiten ihn und werden fast wund
vor Anstrengung.

Endlich stehen die beiden Menschen vor demselben Haus. Als sie in den Flur
treten, bittet Ewald: »Papa!« Er ist eine Weile verwirrt und überstürzt sich
dann: »Den Kragen mußt du aufschlagen, Papa   es ist immer so kalt jetzt im
Treppenhaus.«

Seine Stimme ist zaghaft und fragt zum Schluß, obwohl das doch gar keine Frage
ist.

Und der Vater antwortet auch nicht, er befiehlt: »Richt dir deine Krawatte.«

»Ja«, bestätigt Ewald pedantisch und richtet die Krawatte.

Dann steigen sie hinauf, bedächtig, wie es sich gehört vom hygienischen
Standpunkt aus.

Eine Treppe rechts wohnt Frau von Wallbach, genannt Tante Karoline, und bei ihr
speist an jedem Sonntag die Familie   Stunde halb zwei.

Die Herren Tragy, Vater und Sohn, sind pünktlich. Trotzdem ist Alles schon da.
Denn das Wort ›pünktlich‹ läßt sich steigern, wie man weiß.

Ewald zögert einen Augenblick im Vorzimmer vor dem Spiegel. Er setzt das
Gesicht ›der letzte Sonntag‹ auf und tritt so hinter dem Vater in den gelben
Salon.

»Ah  «

Die Gesellschaft ist maßlos erstaunt, einer immer über das Erstaunen des
anderen. Der Eintritt der beiden Tragys wird so auf billige Weise Ereignis. Man
muß eben verstehen, sich das Leben reich zu machen   irgendwie. Große
Begrüßung. Die Übung eines Setzers gehört dazu, aus diesen verschiedenen
Schooßen die richtigen Hände zu holen und sie ohne Druckfehler loszulassen.
Ewald leistet heute mit dem Gesicht ›der letzte Sonntag‹ Großartiges. Während
der alte Herr erst bei seiner Schwester Johanna angekommen ist, hat der
Jüngling drei Tanten, vier Kusinen, den kleinen Egon und ›das Fräulein‹
überwältigt, ohne daß man die geringste Müdigkeit an ihm bemerkt.

Endlich ist auch Herr von Tragy, der Ältere, am Ziel, und nun sitzt man
einander gegenüber und hungert sich an. Die vier Kusinen finden allerdings, man
müsse etwas reden. Sie versuchen auch da und dort an ein Ding   zum Beispiel an
das Barometer, an die Azaleen, die im Fenster stehen, an die Kupferdruckprämie
über dem Kanapee ein Wort zu heften. Aber alle diese Gegenstände sind von
unglaublicher Glätte, und die Worte fallen von ihnen wie satte Blutegel. Ein
Schweigen bricht herein. Es legt sich um Alle wie lange, lange Fäden
gebleichten Garnes. Und die Älteste der Familie, die verwitwete Majorin
Eleonore Richter, regt ihre harten Finger sachte im Schooße, als wickelte sie
die endlose Langeweile sorgsam zu einem Knäuel auf. Man sieht: sie stammt noch
aus jener trefflichen Zeit, da die Frauen nicht müßig sein konnten.

Doch auch das Geschlecht, welches die verwitwete Majorin ›jung‹ nennt, erweist
sich in diesem Augenblick nicht als träge. Die vier Fräulein sagen fast
gleichzeitig: »Lora?« Hinter diesem Wohlklang lächeln Alle wie beschenkt. Und
Tante Karoline, die Hausfrau, eröffnet die Diskussion: »Wie macht der Hund?«

»Wau, Wau«   bellen die vier Fräulein.

Und der kleine Egon kommt aus irgend einem Winkel gekrochen und beteiligt sich
lebhaft an dem Gespräche.

Aber die Hausfrau glaubt dieses Thema erschöpft und schlägt vor: »und die
Katze?«

Und nun ist man allgemein beschäftigt zu miauen, zu krähen, zu meckern und zu
brüllen, je nach Verdienst und Neigung. Es ist schwer zu sagen, wer das tiefste
Talent bewies, denn über diesem Gewühle von rollenden und kreischenden und
gleitenden Lauten bleibt nur das gackernde Organ der verwitweten Majorin, und
sie wird ordentlich jung dabei.

»Die Tante gackert«, sagt jemand ehrfurchtsvoll.

Doch man hält sich nicht lange dabei auf. Man ist hingerissen von der Fülle der
Möglichkeiten, macht immer kühnere Versuche, gibt immer mehr Eigenes in den
seltsam stilisierten Klangsilben. Und es ist rührend, zu erwähnen, daß bei
allem Individualisieren doch eine feine Familienähnlichkeit in den Stimmen
blieb, der gemeinsame Grundton der Herzen, auf dem allein echte, sorglose
Fröhlichkeit entstehen kann.

Plötzlich beginnt ein graugrüner Sittich hinter seinen gelben Gitterstäben sich
zu rühren und, man kann sagen, es ist eine gewisse, vornehme Anerkennung in dem
stummen, bedächtigen Neigen seines Kopfes. Alle empfinden es so, werden leiser
und lächeln dankbar.

Und der Papagei hat die Miene eines jüdischen Musiklehrers und verneigt sich
noch ein paarmal gegen seine Schüler; Tatsache ist: seit Lora Hausgenosse
wurde, haben Alle in der Familie eine Anzahl klangvoller Worte, von denen sie
sich früher nie träumen ließen, zugelernt und so ihren Sprachschatz bedeutend
vermehrt. Bei dem schweigsamen Lob des Vogels kommt dieser Umstand einem jeden
zum Bewußtsein und macht ihn stolz und froh. Man geht also in bester Stimmung
zu Tisch.

Jeden Sonntag wartet Ewald, bis die dritte der Tanten, Fräulein Auguste,
lächelt: »Das Essen ist doch kein leerer Wahn«   worauf jemand in guter
Gewohnheit bestätigen muß: »nein, es ist nicht ohne.«

Das kommt gewöhnlich nach dem zweiten Gang. Und Ewald weiß ganz genau, was nach
dem dritten kommt, und so fort. Während aufgetragen wird, spricht man wenig,
einmal der ›Dienstleute‹ wegen, dann weil das Zwiegespräch mit dem eigenen
Teller einen jeden genügend beansprucht. Man verhindert höchstens den kleinen
Egon, der nur reden darf, wenn er gefragt wurde, durch eine zärtliche Teilnahme
daran, satt zu werden oder auch nur seine Bissen fertigzukauen. So kommt es,
daß der Kleine immer zuerst das unbehagliche Gefühl des Übervollseins bekommt
und ›das Fräulein‹, das langsam rot wird, zur Vertrauten seiner intimsten
Empfindungen macht. Die andern sind lange nicht so diskret. Niemand füllt
seinen Teller, ohne leise zu stöhnen, und als das Mädchen mit einer süßen Crême
eintritt, seufzen alle laut und schmerzlich auf. Die eisgekühlte Sünde drängt
sich an jeden heran, und wer kann widerstehen? Der Herr Inspektor denkt: ›wenn
ich nachher Soda nehme ...‹ und Fräulein Auguste wendet sich an die Hausfrau:
»Ist Magenbitter zuhaus, Karoline?« Mit schelmischem Lächeln zieht Frau von
Wallbach ein kleines Tischchen heran, darauf viele Schachteln und Büchsen neben
seltsam geformten Flaschen bereitstehen. Man lächelt, es beginnt nach Apotheke
zu riechen, und die Crême kann nocheinmal herumgehen.

Plötzlich geschieht eine unerwartete Störung. Die Älteste steht wie eine
Ahnfrau und ruft warnend: »Und du, Ewald?« Ewalds Teller ist rein.

›Und du?‹ fragen alle Augen, und die Hausfrau denkt: ›wie immer, dieses
Absondern von der Familie. Wir sind morgen Alle elend und   er? Schickt sich
das?‹

»Danke  « sagt der junge Mensch kurz und stößt den Teller ein wenig fort. Das
will heißen: damit ist diese Sache abgetan   bitte.

Allein niemand versteht das. Man ist froh ein Thema zu haben und bemüht sich um
weitere Aufklärung.

»Du weißt nicht, was gut ist  « sagt jemand.

»Danke.«

Dann strecken die vier Kusinen, alle zugleich, ihre Löffelchen her: »Kost mal.«

»Danke  « wiederholt Ewald und bringt es zustande, vier junge Mädchen zugleich
unglücklich zu machen. Die Stimmung wird bang. Bis Tante Auguste zitiert: »Die
Großmutter hat immer gesagt: ›Was man essen... nein   wie man leiden...‹«

»Nein«, bessert Tante Karoline aus: »Leiden was man  «.

Aber auch so stimmt es nicht.

Die vier Kusinen sind ratlos.

Herr von Tragy nickt seinem Sohn zu: ›Zeig dich jetzt, imponier ihnen  
vorwärts.‹

Tragy, der Jüngere, schweigt. Er weiß: Alle erwarten Hilfe von ihm, und weil
der letzte Sonntag ist, entschließt er sich endlich:

»Essen was man mag und leiden was man kann«, wirft er voll Verachtung vor sich
hin.

Da sind Alle Bewunderung. Man reicht sich das Wort weiter, betrachtet, erwägt
es   nimmt es in den Mund wie zu besserer Verdauung und nützt es so ab, daß es
schon wieder ganz dunkel ist, als es zu Ewald, die Tischrunde entlang,
zurückkehrt.

Er läßt es im Munde ›des Fräuleins‹, einer bleichsüchtigen Französin, die es
als Sprachübung betrachtet und zu dem kleinen Egon geneigt wiederholt: »Was man
mack essen ...«

Eine Weile bleibt Ewald der geistige Mittelpunkt der Familie. Man staunt sein
bereites Gedächtnis an, bis Tante Karoline geringschätzig die Lippen kräuselt:
»Hm   wenn man so jung ist ...«

Freilich, denken die vier Kusinen: wenn man so jung ist ... Und sogar auf dem
blassen Gesichtchen des kleinen Egon ist diese verächtliche Ahnung: wenn man so
jung ist,   so daß der Achtzehnjährige fühlt: Was ist denn nun wieder los? Sie
erwarten hier demnächst meine Geburt, wahrscheinlich.

Er ist ohnehin gereizt, und es scheint ihm gelegen, daß Tante Auguste zwischen
zwei Bissen die Geschichte ihrer Zähne   Glück und Ende   erzählt; er sagt an
der spannendsten Stelle in den weitoffenen Mund der Tante hinein: »Ich denke,
bei Tisch ...« und hofft, man wird ihm erwidern: ›Du mußts ja nicht lange mehr
mitmachen, du kannst ja gehen, wenn es dir nicht recht ist.‹ Aber Alle bleiben
gekränkt und stumm.   Später, als man mit ›Càntenac‹ verschiedene Hoch
ausbringt, denkt der junge Mensch: Jetzt wird doch jemand sein Glas heben:
›Also Ewald ...‹ Doch man trinkt einander zu, der Reihe nach, ohne daß
irgendwem einfällt zu beginnen: ›Also Ewald  ‹

Dann entsteht eine lange Pause, und Ewald hat Zeit zu bangen Gedanken; er
empfindet plötzlich, wie die Blicke Aller in Gleichgültigkeit oder Bosheit an
ihm haften, und müht sich mit scheuen Gesten sie abzustreifen. Aber mit jeder
Bewegung verwirrt er nur noch mehr diese unsichtbaren Netze, wird erst heftig,
dann hilflos, und denkt beständig im Kreise; denn durch Unmut und Ungeduld
kommt er immer wieder bei diesem an: man müßte euch etwas Ungeheures,
Unerhörtes sagen, mit einem breiten Wort euch die Augen totschlagen, damit sie
loslassen, das müßte man. Aber das bleibt Wunsch; denn er liebt selbst Vieles
aus dieser bequemen, armsäligen Alltäglichkeit, in der sie ihn haben aufwachsen
lassen, und ist wie das Kind von Dieben, das das Handwerk seiner Eltern
verachtet und doch langsam stehlen lernt.

Mitten in seine Sorgen hinein sagt Tante Auguste harmlos: »Wenn dem jungen
Herrn da drüben keines von unseren Gesprächen paßt, sollte er doch wenigstens
für eine Unterhaltung nach seinem Geschmack aufkommen. Da würde man ja gleich
sehen ... nun, Ewald, du kommst ja wohl viel herum?«

Ewald, der kaum hingehört hat, sieht auf und lächelt traurig: Oh ich ...

Er vernimmt auch nur wie von fern, daß die vier Kusinen ihn erinnern: »Du hast
vor vier oder fünf Wochen einmal eine Geschichte zu erzählen begonnen  « und er
will sich schnell besinnen, was für eine Geschichte das gewesen sein mag.
Aufmerksam erkundigt er sich: »Was war das doch, bitte?«

Die vier Kusinen denken nach.

Indessen wendet sich die Hausfrau an ihn: »Dichtest du noch?  «

Ewald wird blaß und sagt zu den Kusinen: »Also wißt ihr nicht ..?« Und er hört,
wie die verwitwete Majorin staunt: »Waaas, er dichtet?« und sie schüttelt den
Kopf: »Zu meiner Zeit ...«

Aber trotzalledem will er sich seiner Geschichte, die er vor fünf oder sechs
Wochen begonnen hat, entsinnen. Er hofft: es wird sich irgendwo anbringen
lassen, daß heute der letzte Sonntag ist, und dann kann man aufatmen. Allein
plötzlich unterbricht ihn Frau von Wallbach:

»Dichter sind immer zerstreut. Ich denke, wir sind Alle fertig in den Salon zu
gehen«, und zu Ewald: »Das mit der Geschichte hat ja wohl Zeit am nächsten
Sonntag, nichtwahr?«

Sie lächelt geistreich und erhebt sich. Der junge Mann ist wie ein
Verurteilter. Er fühlt: Es wird also immer wieder ein ›nächster‹ Sonntag sein
und Alles ist umsonst. »Umsonst« stöhnt etwas aus ihm.

Allein das hört schon niemand mehr. Man rückt die Stühle, streckt sich, sagt
sich mit fetter, zufriedener Stimme, die über vieles Schlucken wie über
schlechtes Pflaster rollt, »Mahlzeit«   und zieht sich an den schweißigen
Händen in den Salon. Dort ist es wie vorher. Nur sitzt man jetzt weiter
voneinander, und das Gefühl der Zusammengehörigkeit ist nichtmehr so lebhaft
wie vor Tisch.

Die verwitwete Majorin wandert vor dem Klavier auf und ab und knackt sich die
Gichtfinger gerade. Die Hausfrau sagt: »Die Tante spielt Alles nach dem Gehör  
es ist staunenswert.«

»Wirklich«   staunt Tante Auguste   »auswendig?«

»Auswendig«, beteuern die vier Kusinen und wenden sich an die Majorin: »bitte,
spiel.«

Lange läßt sich die verwitwete Richter bitten, che sie großmütig fragt: »Was
wollt ihr denn?«

»Mascagni«, träumen die vier Kusinen   denn das ist gerade modern.

»Ja«, sagt Frau Eleonore Richter und probt die Tasten.

»Cavalleria?«

»Ja«, sagen einige.

»Ja«, nickt die alte Dame und denkt nach.

»Die Tante spielt Alles nach dem Gehör  « sagt Tante Auguste, die leise
eingeschlafen war, und jemand fügt mit tiefem Atemholen an:

»Ja, es ist staunenswert  «

»Ja  «, zögert die Majorin und probt die Tasten: »es muß mirs einer pfeifen.«

Der Herr Inspektor pfeift: »So such ich den Humor  «   Mikado.

»Richtig«   lächelt die Tante: »Cavalleria«, und lächelt, als ob das ihre
›Jugend‹ wäre.

Sie beginnt also mit ›Mikado‹ und spielt dann, wundersam versöhnt: ›Der
Bettelstudent‹ und ›Die Glocken von Corneville‹.

Die andern schlafen darüber dankbar ein, und die Majorin selbst kommt ihnen
nach.

Da hält es Ewald nicht länger aus, er muß es aussprechen um jeden Preis, und
als ob das die selbstverständliche Folge der ›Glocken von Corneville‹ wäre,
sagt er: »Der letzte Sonntag.«

Niemand hat das gehört als Fräulein Jeanne. Sie geht lautlos über den tiefen
Teppich und setzt sich dem jungen Mann gegenüber ans Fenster.

Eine Weile betrachten sich die beiden.

Dann fragt die Französin leise: »Est-ce que vous partirez, monsieur?«

»Ja,« gibt ihr Ewald deutsch, »ich reise fort, Fräulein. Ich reise   fort«,
wiederholt er gedehnt und freut sich an der Breite seiner Worte. Er spricht
eigentlich zum erstenmal mit Jeanne und ist erstaunt. Er fühlt unvermittelt,
daß sie nicht einfach ›das Fräulein‹ ist, wie die andern meinen, und denkt:
Merkwürdig, daß ich das nie erkannt habe. Sie ist eine, vor der man sich neigen
muß   eine Fremde. Und obwohl er still und beobachtend bleibt, verneigt sich
etwas in ihm vor der Fremden   tief   so übertrieben tief, daß sie lächeln muß.
Das ist ein graziöses Lächeln, welches sich mit Barockschnörkel um die feinen
Lippen schreibt und nicht bis an die Traurigkeit ihrer schattigen Augen reicht,
die immer wie nach einem Weinen sind. Also irgendwo lächelt man so   erfährt
Tragy, der Jüngere.

Und gleich danach hat er das Bedürfnis, ihr etwas Dankbares zu sagen, das ihr
Freude machen muß. Ihm ist, als sollte er sie an etwas erinnern, was ihnen
gemeinsam war, zum Beispiel sagen: ›Gestern‹ und verständig aussehen dabei.
Aber es gibt ja in aller Welt nichts Gemeinschaftliches für sie. Da fragt sie
ihn mitten in diese Verwirrung hinein in ihrem filigranen Deutsch:

»Warum? Warum reisen Sie fort?«

Ewald stemmt die Ellbogen auf die Kniee und legt das Kinn in die hohlen Hände.

»Sie sind ja auch fortgegangen von Hause«, antwortet er.

Und Jeanne warnt schnell:

»Sie werden Heimweh haben.«

»Ich habe Sehnsucht«, gesteht Ewald, und so reden sie eine Weile aneinander
vorbei.

Dann kehren beide um und kommen sich entgegen; denn Jeanne beichtet leise: »Ich
habe weg müssen, wir sind acht Geschwister zuhaus, da können Sie sich
vorstellen   aber mir ist sehr bang. Freilich,   Alle sind ja gut hier  «, fügt
sie ängstlich an   und dann bittet das Mädchen: »Und Sie?«

»Ich?«, der junge Mensch ist zerstreut, »ich?   nein, ich muß nicht fort, weiß
Gott, im Gegenteil. Sie sehen ja: ein jeder hier weiß, daß ich den letzten
Sonntag hier bin, und tut jemand was dergleichen? Aber trotzdem   Warum lächeln
Sie?« unterbricht er sich.

Sie zögert, und dann:

»Sind Sie ein Dichter, bitte?« Ganz rot ist sie und erschrocken wie ein Kind.

»Das ist es eben, Fräulein,« erklärt er   »ich weiß nicht. Und einmal muß man
es doch wissen, nicht? So oder so. Hier kommt man zu keiner Klarheit darüber.
Man kann nicht forttreten von sich, es fehlt die Ruhe, der Raum fehlt, die
Perspektive.

Verstehen Sie das, Fräulein?«

»Vielleicht«   nickt die Französin, »aber   ich meine   Ihr Herr Vater muß doch
Freude haben und dann Ihre  «

»Meine Mutter, wollen Sie sagen. Hm. Ja, das hat schon so mancher behauptet.
Wissen Sie, meine Mutter ist krank. Sie werden ja wohl gehört haben   obwohl
man vermeidet, hier ihren Namen zu brauchen. Sie hat meinen Vater verlassen.
Sie reist. Sie hat immer nur soviel mit, als sie unterwegs braucht, auch von
Liebe   Ich weiß lange nichts von ihr, denn wir schreiben uns seit einem Jahr
nichtmehr. Aber gewiß erzählt sie zwischen zwei Stationen im Coupé: ›Mein Sohn
ist ein Dichter  ‹«

Pause.

»Ja, und dann mein Vater. Er ist ein trefflicher Mensch. Ich hab ihn lieb. Er
ist so vornehm und hat ein goldechtes Herz. Aber die Leute fragen ihn: ›Was ist
Ihr Sohn?‹ Und da schämt er sich und wird verlegen. Was soll man sagen? Nur
Dichter? Das ist einfach lächerlich. Selbst wenn es möglich wäre   das ist ja
kein Stand. Er trägt nichts, man gehört in keine Rangsklasse, hat keine
Pensionsberechtigung, kurz: man steht in keinem Zusammenhang mit dem Leben.

Deshalb darf man das nicht unterstützen und zu nichts ›Gut‹ und ›Amen‹ sagen.
Begreifen Sie jetzt, daß ich meinem Vater nie etwas zeige  überhaupt niemandem
hier; denn man beurteilt meine Versuche nicht, man haßt sie von vornherein, und
man haßt mich in ihnen. Und ich habe selbst soviel Zweifel. Wirklich: ganze
Nächte lieg ich mit gefalteten Händen wach und quäle mich: ›Bin ich würdig?‹«

Ewald bleibt traurig und still.

Die anderen sind indessen wach geworden und gehen zwei und zwei in die
Nebenzimmer, wo die Whisttische bereit stehen.

Der Inspektor ist guter Laune. Er klopft seinem Sohn leise auf die Schulter:
»Na, Alter?«

Und Ewald versucht zu lächeln und küßt ihm die Hand.

Er wird doch bleiben,   denkt der Inspektor: das ist vernünftig. Und so geht er
den anderen nach.

Der junge Tragy vergißt sofort sein Lächeln und klagt: »Sehen Sie, so hält er
mich. So leise, nicht mit Gewalt oder Einfluß, fast nur mit einer Erinnerung,
als ob er sagte: ›Du warst einmal klein, und ich habe dir einen Christbaum
angezündet jedes Jahr   bedenke  ‹ Er macht mich ganz schwach damit. Aus seiner
Güte ist kein Ausgang, und hinter seinem Zorn ist ein Abgrund. Zu diesem Sprung
hab ich nicht Mut genug.

Ich bin wahrscheinlich überhaupt feige, Sie können mir glauben, feige und
unbedeutend. Es wäre mir ganz gut hier zu bleiben, so wie alle es sich denken,
brav und bescheiden zu sein und einen und denselben armseligen Tag so
hinzuleben immer und immer wieder...«

»Nein«, sagte Jeanne entschieden   »jetzt lügen Sie...«

»Oh ja, vielleicht. Sie müssen nämlich wissen: ich lüge sehr oft. Je nach
Bedürfnis, einmal nach oben, einmal nach unten; in der Mitte sollte ich sein,
aber manchmal mein ich, es ist gar nichts dazwischen. Ich komme zum Beispiel zu
Besuch zu Tante Auguste. Es ist licht, und die urväterliche Wohnstube ist
gerade so recht heimlich. Und ich setze mich ohneweiters in den besten Stuhl,
lege die Beine übereinander und sage: ›Liebe Tante‹, sag ich ungefähr , ›ich
bin müde, und deshalb werde ich meine staubigen Füße auf dein Kanapee, gerade
auf die netten Schutzdecken legen erlauben Und damit die gute Tante durch ihre
Freude über diesen Scherz mich nicht unnötig aufhält, tue ich also ohneweiters;
denn ich habe noch viel zu erzählen, zum Beispiel dieses: ›Das ist ja alles
recht schön und gut; ich weiß, es gibt Gesetze und Sitten, und die Menschen
pflegen sich mehr oder minder daran zu halten. Aber mich darfst du nicht zu
diesen ehrsamen Staatsbürgern zählen, beste Tante. Ich bin mein eigener
Gesetzgeber und König, über mir ist niemand, nicht einmal Gott  ‹ Ja, Fräulein,
so ungefähr sag ich zu meiner Tante, und sie ist rot vor Entrüstung. Sie
zittert: ›Es haben schon andere sich fügen gelernt ...‹ ›Mag sein‹, antworte
ich gleichgültig. ›Du bist nicht der Erste, und für Leute von diesen Ansichten
gibt es Narrenhäuser und Zuchthäuser, Gott sei Dank  ‹, meine Tante weint schon
  »von der Art gibt es Hunderte.‹ Aber da bin ich empört: ›Nein‹, schrei ich
sie an, ›es gibt keinen wie ich, hat nie einen Solchen gegeben ...‹ Schrei und
schrei, denn ich muß mich selbst überschreien mit dieser Phrase. Bis ich
plötzlich bemerke, daß ich in einer fremden Stube vor einer hilflosen alten
Dame stehe und irgendeine Rolle spiele. Dann schleiche ich scheu davon, laufe
die Gasse entlang und tret in meine Stube im letzten Augenblick eh mir die
Tränen aus den Augen brechen. Und dann  « Ewald Tragy schüttelt heftig mit dem
Kopf, als wollte er die Gedanken, die sich immer weiter bauen, zum Einsturz
bringen. Er weiß: ich weine dann, freilich, weil ich mich verraten habe. Aber
wie soll ich das erklären und wozu? Das ist ja wieder ein Verrat.

Und er versichert hastig: »Unsinn, Fräulein   Sie dürfen nicht glauben, daß ich
wirklich weine  «

Und schon tut ihm die Lüge weh.

Es hat so wohlgetan sich anzuvertrauen und nun ist wieder Alles verdorben. Man
muß nicht immer wieder anfangen, denkt Tragy und bleibt verstimmt und stumm.

Das Fräulein schweigt auch.

Sie horchen: die Karten fallen auf die Spieltische, wie Tropfen von Bäumen, die
jemand schüttelt. Und von Zeit zu Zeit mit großer Wichtigkeit:

»Die Tante gibt«

oder: »wer meliert?«

oder: »Treff ist atout«,

und: das Kichern der vier Kusinen.

Jeanne denkt nach. Sie will etwas Liebes sagen, also für ihn: etwas Deutsches.
Aber sie weiß nicht, wie sie die fremden Worte erwärmen soll, darum bittet sie
endlich: »Sei nicht traurig«. Und schämt sich.

Der junge Mensch blickt auf und sieht ihr ernst und sinnend ins Gesicht,
solange bis sie aufgehört hat, zu glauben: ich habe sicher Unsinn gesagt. Dann
nickt er ein wenig und nimmt ganz ernst ihre Hand, die er vorsichtig zwischen
seine beiden legt. Es ist wie ein Versuch, und er weiß nicht, was tun mit
dieser Mädchenhand, denn er gibt sie frei, läßt sie einfach fallen, der junge
Mensch.

Indessen hat Jeanne einen zweiten deutschen Satz gefunden, auf den sie sehr
stolz ist: »Sie haben doch noch nichts verloren?«

Da faltet Ewald die Hände im Schooß und sieht zum Fenster hinaus.

Pause. »Sie sind so jung  «, tröstet ihn das Mädchen zaghaft.

»Oh« macht er. Er ist wirklich überzeugt, daß das Leben für ihn eigentlich
abgetan ist; nicht, daß er mittendurch gegangen wäre, aber ein für allemal
vorbei. Er lügt also jetzt nicht und ist wahrhaft traurig: »Jung? Ist es das,
bitte? Ich habe Alles verloren...«

Pause.

»auch Gott«, und er bemüht sich, jedes Pathos zu vermeiden. Da lächelt sie; sie
ist fromm.

Er versteht dieses Lächeln nicht, gerade jetzt stört es ihn, und er ist ein
wenig verletzt. Allein sie kommt um Verzeihung bitten, steht auf und sagt:

»Ewald,« sie spricht es aus mit falscher Betonung auf dem a und mit einem
dunkeln stummen e am Ende, das geheimnisvoll und wie eine Verheißung klingt,
»ich glaube, Sie werden Alles erst finden  «

Und dabei steht sie so hoch und feierlich vor ihm.

Er senkt die Stirne tiefer und will prahlen: ›Kind‹   so recht wehmütig
überlegen, und ist doch so leise dankbar gleich darauf und möchte jubeln
dürfen: »Ich weiß.« Und er tut weder das eine, noch das andere.

Da bemerkt jemand im Spielzimmer, daß es so schweigsam geworden sei nebenan.
Frau von Wallbach runzelt die Stirn und befiehlt gleich: »Jeanne!«

Jeanne zögert.

Die Hausfrau ist wirklich besorgt, und die vier Kusinen helfen ihr: »Fräulein!«

Da neigt sich die Französin und man weiß nicht, ist das Frage oder Befehl: »Und
  Sie reisen?!«

»Ja«, flüstert Ewald rasch. Er fühlt dabei eine Sekunde lang ihre Hand im Haar
und verspricht einem fremden jungen Mädchen, in die Welt zu gehen, und weiß gar
nicht, wie seltsam das alles ist.

II

Man wird es kaum glauben: Ewald Tragy schläft volle vierzehn Stunden. Und das
ist ein fremdes elendes Hotelbett, und auf dem Bahnhofplatz gibt es Lärm und
Sonne seit fünf Uhr früh. Er hat sogar vergessen zu träumen, trotzdem er weiß,
daß ›erste‹ Träume besondere Bedeutung haben. Er tröstet sich damit, daß sich
jetzt Alles erfüllen könne, gleichviel, ob man es träume oder nicht, und zieht
diesen leeren Schlaf hinter allem Gestrigen aus wie einen langen, langen
Gedankenstrich. Fertig. So, und jetzt? Und jetzt kann es beginnen   das Leben,
oder das, was eben zu beginnen hat der Reihe nach.

Der junge Mensch streckt sich behaglich in den Kissen aus. Vielleicht will er
so, in dieser wohligen Wärme, die Ereignisse empfangen? Er wartet noch eine
halbe Stunde, aber das Leben kommt nicht. Da steht er denn auf und beschließt,
ihm entgegenzugehen. Und daß man dies müsse, ist die Erkenntnis des ersten
Morgens.

Sie befriedigt ihn, gibt ihm Bewegung und Zweck und treibt ihn hinaus in die
neue lichte Stadt. Er weiß zunächst nur, daß die Gassen unendlich lang und die
Trambahnen lächerlich klein sind, und ist ohneweiters geneigt, jede dieser
beiden Erscheinungen durch die andere zu erklären, was ihn ungemein beruhigt.
Alle Dinge interessieren ihn, die großen und bedeutenden nicht zuletzt. Aber je
tiefer in den Tag hinein, desto mehr verliert alles an Wert den Regenrinnen
gegenüber, vor welchen Tragy immer nachdenklicher stehen bleibt. Er lächelt
nichtmehr über die darangeklebten kleinen Zettel und ihre Versprechungen und
hat keine Zeit mehr, sich über die seltsame Sprache zu wundern, in der sie
abgefaßt sind. Er übersetzt sie mit krampfhafter Geschäftigkeit und schreibt
viele Namen und Nummern in sein Taschenbuch. Endlich macht er den ersten
Versuch. Im Flur schiebt er seine Krawatte zurecht und nimmt sich vor: Ich
werde sehr höflich sagen: ›Verzeihen Sie, hier ist wohl ein Zimmer für einen
Herrn, nichtwahr?‹ Er läutet, wartet und sagt es höflich, hochdeutsch und mit
bescheidener Betonung. Eine große breite Frau drängt ihn gleich links in eine
Tür, ehe er mit seiner Frage zuende ist.

»Wissen S' ich sags gleich wie es is. Sauber is's. Und wenn S' sonst noch was
brauchen...« Und damit erwartet sie, die Hände in die Hüften gestemmt, seine
Entscheidung. Das ist eine kleine Stube, zweifensterig mit alten umständlichen
Möbeln und schon ganz voll Dämmerung, so daß man das Gefühl hat, eine Menge
Dinge mit zu mieten, von denen man sich nicht träumen läßt.

Und wie nun der junge Mann so gar nichts sagt und sich kaum umsieht in dem
dunklen Zimmer, fügt die Frau zögernd an: »Und 's macht halt zwanzig Mark im
Monat samt Frühstück, soviel haben wir halt immer bekommen  « Tragy nickt ein
paar Mal. Dann tritt er näher an den alten Sekretär heran, der in einer Ecke
steht, prüft die breite aufgeklappte Schreibplatte und lächelt, zieht zwei oder
drei von den kleinen Schubläden im Hintergrund auf und lächelt wieder: »Der
bleibt doch hier stehn, der Schreibtisch?« erkundigt er sich und ist ganz
entschlossen: ich bleibe auch. Aber dann fällt ihm die lange Reihe von Nummern
in seinem Taschenbuch ein, wie eine Pflicht, und er meint schnell: »Das heißt,
bis morgen darf ich mirs wohl überlegen?«

»Ja wegen meiner  «

Und Tragy merkt sich gut das Haus und schreibt in sein Taschenbuch: ›Frau
Schuster, Finkenstraße 17 Hinterhaus, parterre, Schreibtisch.‹ Hinter
›Schreibtisch‹ drei Rufzeichen. Dann ist er sehr zufrieden mit sich und
versucht nichts mehr an diesem Tage.

Aber am nächsten Morgen beginnt er ganz früh seinem Taschenbuch nachzugehen.
Und das ist keine Kleinigkeit. Vormittags, solang die Leute noch ausgeschlafen
und die Stuben gut gelüftet sind, freut ihn seine Wanderung noch einigermaßen. 
Er notiert pünktlich alle Vorzüge   dort einen Erker mit Aussicht, gegenüber
ein Kanapee, und ein Badezimmer in Nummer 23, zwei Treppen, nirgends mehr ein
Schreibtisch, allerdings. Dafür bringt er da und dort kleine Warnungen an, zum
Beispiel: ›kleine Kinder‹ oder: ›Klavier‹ oder: ›Wirtshaus‹. Dann werden die
Notizen immer karger und hastiger; seine Eindrücke verändern sich ganz seltsam.
In gleichem Maße mit der Unfähigkeit seiner Augen wächst die Empfindlichkeit
seiner Geruchsnerven, und um Mittag hat er diesen vernachlässigten Sinn soweit
ausgebildet, daß ihm die Außenwelt einzig durch ihn mehr zum Bewußtsein kommt.
Er denkt: Aha, Linsen, oder: Sauerkohl, und wendet sich schon auf der Schwelle
um, wenn ihm irgendwo ein Wäschetag entgegenqualmt. Er vergißt ganz den Zweck
seiner Besuche und beschränkt sich, einfach die Eigenart der einzelnen
Atmosphären festzustellen, welche ihm aus den lächerlich kleinen Küchen, gleich
losgelassenen Hunden, entgegenstürzen. Dabei rennt er heulende kleine Kinder
um, lächelt den erzürnten Müttern dankbar ins Gesicht und versichert stumme
Greise, die er irgendwo in einem Stubenwinkel aufstört, seiner besonderen
Hochachtung.

Schließlich dunkeln alle Flure, und da kommt ihm in jeder Tür, wo immer er
läuten mag, immer dieselbe breite Frau entgegen, dieselben Kinder heulen ihn
überall an, und im Hintergrund ist immer wieder dieser gestörte alte Herr mit
den erschreckten verständnislosen Augen.

Da flieht Ewald Tragy, atemlos. Als er sich erholt, findet er sich vor dem
uralten Schreibtisch mit den vielen Schubladen und hat just begonnen zu
schreiben:

›Lieber Papa, meine Wohnung ist also: Finkenstraße 17 bei Frau Schuster.‹ Dann
denkt er lange nach und beschließt endlich, den Brief erst morgen
weiterzuschreiben.

Und später braucht er den Sekretär selten. Er lebt die ersten Wochen so hin,
den ganzen Tag außer Haus, ohne rechten Plan, stets in dem Gefühl: Ja, was
wollt ich denn eigentlich? Er geht in die Galerien, und die Bilder enttäuschen
ihn. Er kauft sich einen ›Führer durch München‹ und wird müde dabei. Endlich
sucht er sich so zu benehmen, als ob er jahrelang hier leben würde, und das ist
nicht leicht. Er sitzt am Sonntag mitten unter den Philistern in einem
Brauhausgarten und wandert hinaus auf die Oktoberwiese, wo die Buden und
Ringelspiele aufgeschlagen sind, und fährt nachmittags in einer Droschke in den
›Englischen Garten‹. Da gibt es manchmal eine Stunde, die er nicht vergessen
möchte. So zwischen fünf und sechs, wenn die Wolken auf dem hohen Himmel so
phantastisch werden in Form und Farbe und sich plötzlich wie Berge hinter den
flachen Wiesen des ›Englischen Gartens‹ aufbauen, so daß man denken muß: Morgen
will ich auf diese Gipfel steigen. Und morgen ist dann ein Regentag und der
Nebel liegt dicht und schwer über den endlosen Gassen. Immer wieder kommt so
ein Morgen, das einem die Dinge aus den Händen nimmt, und der junge Mensch
wartet, bis es anders wird. Er hat niemanden, den er fragen könnte, was man tut
in seinem Fall. Mit der Hausfrau spricht er, wenn sie ihm das Frühstück bringt,
zehn Worte, und an jedem Abend begegnet er ihrem Mann, dem gräflichen
Herrschaftskutscher, und grüßt ihn sehr höflich. Er weiß, daß die beiden eine
Tochter haben, und hört oft, wenn das Haus ganz stille geworden ist, durch die
Wand: »Mama  « und eine feine Mädchenstimme. Sie liest etwas vor, und man kann
manchmal meinen, daß es Verse sind.

Das macht, daß Ewald jetzt früher nachhause kommt, seinen Tee trinkt und über
einer Arbeit oder einem Buch wachbleibt weit in die Nacht hinein. Jedesmal,
wenn die Stimme nebenan beginnt, lächelt er, und so wird ihm seine Stube
langsam lieb. Er beschäftigt sich mehr mit ihr, bringt Blumen nachhause und
spricht tagsüber oft laut, als hätte er kein Geheimnis mehr vor diesen vier
Wänden. Aber so sehr er sich darum bemüht, es bleibt etwas Kaltes, Ablehnendes
an den Dingen, und er hat oft am Abend das Gefühl, als wohnte jemand hier neben
ihm, der alle Gegenstände, unbeschadet seiner Anwesenheit, gebraucht und dem
sie auch willig zu Gebote sind. Das wird noch verstärkt in ihm durch folgenden
Vorfall.

»Merkwürdig,« sagt Ewald eines Morgens, gerade als Frau Schuster den Kaffee
hinstellt, »sehen Sie mal, bitte, diese beiden Schubladen des Schreibtisches
wollen nicht aufgehen. Haben Sie vielleicht einen Schlüssel? Sonst könnte man
ja einen machen lassen  ?« Und er rüttelt an den beiden heimlichsten Laden des
Schrankes.

»Sie müssen schon verzeihen  « zögert Frau Schuster, und sie spricht
hochdeutsch in ihrer Verlegenheit, »aber ich darf diese beiden Laden nicht
aufmachen, nämlich  « Tragy blickt erstaunt auf.

»Sie müssen nämlich wissen, Herr, das is so: mal haben wir ein' Herrn ghabt,
dems sehr schlecht gangen is. Und weil er uns nicht hat zahlen können, hat er
uns die Kommode dagelassen und hat gsagt: da in den zwei Laden laß ich Ihnen
wichtige Papiere zum Pfand,   hat er gsagt und hat den Schlüssel
mitg'nommen...«

»So, so« macht Tragy und sieht gleichgültig aus. »Das ist schon lang?«

»Mna«, überlegt die Frau, »so sieben Jahr oder Jahr acht könntens schon sein,
wohl, wohl   daß wir nichts mehr von ihm ghört haben; aber leicht kommt er doch
mal und holts. Nicht? Man kann nicht wissen...«

»Freilich, freilich  «, sagt Tragy obenhin, nimmt den Hut und geht fort. Er hat
ganz vergessen zu frühstücken. Seither arbeitet Tragy an dem ovalen Sofatisch,
den er quer vor das andere Fenster geschoben hat; denn der Oktober macht
Fortschritte, und der Sekretär steht viel zu nah an den Scheiben. So erklärt
sich diese Veränderung auf die allernatürlichste Weise.

Und der junge Mensch findet noch manches zugunsten des neuen Platzes, zum
Beispiel: daß man so geradezu ins Fenster sieht. Wie ein Bild ist es. Dieser
Hof, in dem so langsam die Kastanien welk werden. (Es sind doch Kastanien?) Ein
alter Steinbrunnen, ganz im Hintergrund, rinnt und rinnt wie ein Lied, wie eine
Begleitung zu Allem. Und es ist sogar etwas wie ein Relief auf dem Sockel. Ja,
wenn man nur sehen könnte, was es darstellt. Ach, wie bald es doch dunkel wird,
man wird gleich die Lampe anzünden müssen. Übrigens: wenn draußen gar kein Wind
ist, wie jetzt, wie dann die Blätter langsam fallen, lächerlich langsam. Da
bleibt eines fast stehen in der dicken feuchten Luft und schaut herein und
schaut herein   wie Gesichter, wie Gesichter, wie Gesichter... denkt Tragy und
sitzt ruhig und reglos und läßt es geschehen, daß jemand sich ans Fenster lehnt
und hereinstiert, so nah, daß die Nase sich an den Scheiben eindrückt und die
Züge etwas Breites, Vampyrhaftes, Gieriges bekommen. Ewalds Blicke folgen, ganz
verloren, den Linien dieses Gesichtes, bis sie plötzlich in die lauernden
fremden Augen stürzen, wie in Abgründe. Das bringt ihn zum Bewußtsein. Er
springt auf und ist schon am Fenster. Die Riegel geben seinen zitternden Händen
nicht gleich nach, und der draußen ist schon weit, als Tragy sich in den Nebel
hinauslehnt.

Offenbar hat die kühle Luft ihn beruhigt; denn er tut gar nichts
Außergewöhnliches weiter. Er zündet die Lampe an, bereitet seinen Tee wie an
jedem anderen Tage und man kann meinen, daß das Buch vor ihm ihn interessiere.

Nur das Eine ist seltsam: er geht nicht schlafen. Er wartet bis die Lampe
verlischt; das ist etwa um halb zwei. Da brennt er die Kerze an und sieht
geduldig zu, bis sie, ganz im Leuchter, schmilzt. Und da ist auch schon ein
scheues Licht hinter den Scheiben. Eine kurze Nacht, nicht? Ewald denkt nicht
etwa darüber nach, ob er ausziehen soll. Das ist natürlich. Er überlegt nur,
wie er das sagen wird: ›Es tut mir leid, Frau Schuster‹, oder: ›Ich bin
wirklich zufrieden gewesen bei Ihnen, aber ...‹ Und er baut und baut an diesem
armsäligen Satz.

Und mit Morgen ist er überzeugt, daß man nicht daran denken kann, zu kündigen,
weil sich das überhaupt in keiner Art ausdrücken läßt. Man bleibt also. Man muß
sich eben einrichten. Es ist eben so mit diesen Stuben; die, welche vorher hier
gewohnt haben, sind noch nicht ganz draußen, und die, welche nach Ewald Tragy
kommen, warten schon. Was bleibt da übrig, als verträglich sein. Und an diesem
Sonntag beschließt Ewald, sich so klein wie möglich zu machen, um keinen von
seinen unbekannten Zimmergenossen zu stören, und einfach so mitzuleben als der
Geringste in diesem Massenquartier in der Finkenstraße.

Und sieh: das geht. Es gibt ein paar ganz erträgliche Wochen und man kommt so
sachte in den November hinein und erhält für den kurzen, traurigen Tag eine
lange Nacht geschenkt, in der alles mögliche Raum hat.

Gleich mal zunächst: ›Das Luitpold‹. Das ist doch etwas. Man setzt sich zu
einem der kleinen Marmortischchen und legt einen Stoß Zeitungen neben sich und
sieht gleich furchtbar beschäftigt aus. Dann kommt das Fräulein in Schwarz und
gießt so im Vorübergehen die Tasse mit dem dünnen Kaffee voll, o Gott, so voll,
daß man sich gar nicht traut, auch noch den Zucker hineinzuwerfen. Dabei sagt
man: »Mittel« oder »Schwarz«, und es wird ganz nach Wunsch und Wink: ›mittel‹
oder ›schwarz‹. Zum Überfluß sagt man doch noch etwas Scherzhaftes, wenn man es
gerade bei der Hand hat, und dann lächelt die Minna oder Bertha etwas müde ins
Unbestimmte hinein und schwenkt die Nickelkannen in der Rechten her und hin.

Tragy sieht das nur an anderen Tischen. Er beschränkt sich auf ein Danke, denn
ihm sind diese schwarzen Damen, die am Tage so welk aussehen, sehr
unsympathisch; nur die kleine Betty, die ihm das Wasser bringt, bedauert er.
Weiß der Himmel warum er ihr etwas Liebes tun möchte, aber, es ist Tatsache, er
drückt ihr einmal außer dem Trinkgeld ein klein zusammengefaltetes Papier in
die Hand und freut sich, daß ihr die Augen glänzen. Das ist ein Los irgendeiner
Wohltätigkeitslotterie und man kann 50000 Mark gewinnen damit. Aber die kleine
Betty sieht sehr enttäuscht aus, als sie nach einer Weile hinter der Säule
hervorkommt, und sagt gar nicht: Danke.

Das sind so kleine Zufälle, die den jungen Menschen tiefer berühren, als er
selber meint. Sie geben ihm das Gefühl, ausgeschlossen zu sein, gleichsam die
Sitten eines fernen Landes fortzuleben unter allen diesen Menschen, die sich
mit einem Lächeln und im Vorübergehen verstehen. Er möchte so gern einer von
ihnen sein, irgendeiner im Strome, und dann und wann glaubt er es fast. Bis
eine Kleinigkeit geschieht, welche beweist, daß sich nichts an dem Verhältnis
geändert hat: er auf der einen Seite und alle Welt drüben. Und da lebe nun
einer.

Gerade zu dieser Zeit, da Tragy das Bedürfnis hat, jemanden kennen zu lernen,
empfängt er einen Brief. Der lautet:

»Ich höre durch Zufall, daß Sie in München sind. Ich habe manches von Ihnen
gelesen und stelle es mir schön vor, wenn wir uns sehen würden, bei Ihnen, bei
mir oder an einem dritten Ort, wie Sie wollen und   wenn Sie wollen.«

Und Tragy will nicht. Er kennt den Namen, welcher unter dem Brief steht, längst
aus Zeitschriften und Gedichtanthologieen und hat gar nichts gegen Wilhelm von
Kranz, durchaus nicht. Aber im Augenblick, da dieser Herr ihn anrührt, kriecht
er wie eine Schnecke in sich zusammen. Was er noch gestern gewünscht hat, wird
eine Gefahr im Moment, da es sich erfüllen kann, und es scheint ihm unerhört,
daß da jemand ist, der so ohneweiters, mit den staubigen Schuhen sozusagen, in
seine Einsamkeit will, darin er selber nur ganz leise aufzutreten wagt. So gibt
er nichtnur keine Antwort, sondern meidet sogar vorsichtig jeden ›dritten Ort‹,
ist oft zuhause und bekommt so gelegentlich auch die Haustochter zu Gesicht,
von der er bislang nur die Stimme kannte.

Er sagt ihr einmal, als sie ihm den Kaffee bringt: »Und was lesen Sie immer
abends, Fräulein Sophie?«

»Oh, was wir gerade haben. Viel Bücher haben wir nicht aber, hört man es denn
hier?«

»Wort für Wort«, übertreibt Ewald.

»Stört es Sie sehr?«

Und Tragy sagt nur: »Nein, es stört mich nicht. Aber wenn Sie gern lesen, will
ich Ihnen geben, was ich mithabe. Es ist nicht vieles, aber viel.« Und er
reicht ihr einen Band Goethe.

Das ist ein ganz kleiner Verkehr zwischen ihnen, aber er füllt bei Tragy etwas
aus, wird ein steter Gedanke mitten in dem Vielen, das durch seine Seele
strömt, und er ruht gerne aus darin. Jemandem solche Bücher leihen ist
schließlich dasselbe wie ihm ein Los schenken. Aber diesmal erhält Tragy einen
sympathischen Dank dafür. Das macht ihn froh.

Er war guter Laune auch an dem Nachmittag, da er so unerwartet nachhause kommt
und in seiner Stube Stimmen hört. Er zögert und horcht. Rasche, halblaute
Worte, die vor seinen Schritten zu flüchten scheinen, und dann steht ein junger
Mensch mit einem breiten dicken Gesicht vor der Tür und pfeift, pfeift so in
den Tag hinein, mir nichts und dir nichts. Und eben da Ewald ihn zu Rede
stellen will, tritt Sophie aus seiner Tür, sehr blaß, und tut als ob das alles
selbstverständlich wäre. Dann sagt sie unsicher: »Es ist der Herr hier, der...
er wollte das Zimmer sehen, Herr Tragy.«

Die beiden jungen Leute sehen sich ins Gesicht. Der Fremde hört auf zu pfeifen
und grüßt. Und da er höflich lächelt dabei, wird das Gesicht breit und
verschwommen, und Tragy muß an etwas Häßliches denken. Trotzdem dankt er
flüchtig, so mit der Hand an der Krempe, und tritt in seine Stube.

Er bemerkt erst nach einer Weile, daß Sophie hinten an der Tür steht, hat
plötzlich fürchterlich viel zu tun, trägt Dinge ganz überflüssiger Weise von
einem Tisch zum andern und bückt sich gelegentlich, um etwas aufzuheben. Aber
endlich ist er doch fertig mit diesem unseligen Aufräumen und er muß nun
wahrscheinlich das Mädchen fragen: Was wollen Sie? Denn so kann sie doch nicht
stehen bleiben wollen ohne Grund.

Plötzlich fällt ihm etwas ein und er spricht nach der andern Seite hin,
irgendwohin in eine Ecke: »Sie können beruhigt sein, ich werde nichts sagen.
Das wollen Sie ja doch hören, nichtwahr? Also gut. Aber ich ziehe aus im
nächsten Monat; ich habe ohnehin die Absicht gehabt  «

Und da sitzt er schon am Tisch und schreibt, tief, als ob er seit zwei Stunden
schriebe. Es wird aber nur ein ganz kurzer Brief an Herrn von Kranz, darin er
ihn bittet, morgen um vier im ›Luitpold‹ zu sein, wenn es ihm passe. Erst
nachdem er die Adresse beendet hat, sieht er sich vorsichtig um. Es ist niemand
mehr da, und Ewald wechselt Schuhe und Anzug, denn er hat vor, auswärts zur
Nacht zu essen.

 

Herrn von Kranz paßt die Stunde, wie ihm eine jede Stunde gepaßt haben würde.
Er ist nicht übermäßig beschäftigt, nämlich. Er schreibt etwas Großes, ein Epos
oder etwas über das Epos hinaus, jedenfalls etwas ganz Neues, etwas ›in
Höhepunkten‹, so hat er dem neuen Bekannten versichert in der ersten halben
Stunde. Eine solche Arbeit hängt aber, wie man weiß, einzig von der Inspiration
ab, von der tiefen Begeisterung, welche (nach Herrn von Kranz) »den Traum des
dunklen Mittelalters erfüllt und es versteht, aus allen Dingen Gold zu machen«.
So etwas geschieht freilich mitten in der Nacht oder sonst unglaublich wann,
nicht um vier Uhr nachmittags, zu einer Zeit, da sich bekanntlich die
allergewöhnlichsten Dinge ereignen können. Und deshalb ist Herr von Kranz frei
und sitzt im ›Luitpold‹, Tragy gegenüber. Er ist sehr beredt, denn Ewald
schweigt viel, und Kranz liebt das Schweigen nicht, scheint es. Er hält das für
das Vorrecht der Einsamen, wo aber zwei oder drei beisammen sind, da hat es
tatsächlich keinen Sinn, wenigstens keinen, den man auf den ersten Blick
begreift. Und nur nichts Dunkles und Unverständliches, im Leben wenigstens. In
der Kunst? Ah das ist etwas anderes, da hat man ja das Symbol, nichtwahr?
Dunkle Umrisse vor lichtem Hintergrund, nichtwahr? Verschleierte Bilder  
nicht? Aber im Leben   Symbole, oh   lächerlich.

Manchmal sagt Ewald: »Ja« und wundert sich, woher in aller Welt er diese
Unmenge unverbrauchter ›Ja‹ in sich hat. Und wundert sich über die großen Worte
und über das kleine Leben irgendwo tief unten. Denn er lernt in diesem
Nachmittag die ganze Weltanschauung des Herrn von Kranz, diese Weltanschauung
aus der Vogelperspektive, kennen und   und wundert sich eben. Er ist jung,
nimmt die Dinge wie Tatsachen und die Sensationen für Schicksale hin und hat
dann und wann das Bedürfnis, etwas von diesen glänzenden Konfessionen
aufzuschreiben, weil ihr ganzer Zusammenhang, weithin, ihm unübersehbar
scheint. Was ihn aber am meisten überrascht, das ist das Fertige aller dieser
Überzeugungen, die sorglose Leichtigkeit, womit Kranz eine Erkenntnis neben die
andere setzt, lauter Eier des Kolumbus: wenn eines nicht gleich aufrecht
bleiben will, ein Schlag auf die Tischplatte und   es steht.

Ob das Geschicklichkeit ist oder Kraft   wer mag das entscheiden? Herr von
Kranz ist aufrichtig bei der Sache. Er spricht sehr laut und hat offenbar den
Ort der Handlung ganz vergessen. Wie ein Sturm, der fremden Stuben die Fenster
aufreißt, bricht seine Rede in alle Gespräche, so daß man endlich nachgibt und
allenthalben die Fenster offen läßt. Und da ist eben der Sturm obenauf. Sogar
die schöne Minna vergißt einzuschenken, bleibt an einer Säule lehnen und hört
zu. Nur leider mit ganz impertinenten Augen. Und plötzlich fängt sie mit diesen
großen, grünen Augen die blitzenden Blicke des Dichters auf und bändigt sie,
macht sie klein, unbedeutend, nichtswürdig und läßt sie mit einem infamen
Lächeln einfach fallen.

Herr von Kranz verliert einen Moment die Fassung. Er wankt im Sattel, tut aber
gleich, als sei das eine beabsichtigte Schwenkung gewesen und wirft der Schönen
ein Wort zu, so ein klebriges, mehr Frosch als Blume. Dann ist er gleich wieder
bei der Sache und ist sogar an einem Höhepunkt, an der Stelle nämlich: »Wie ich
Nietzsche überwand.«

Aber Ewald Tragy hört aufeinmal nicht mehr zu. Er entdeckt das erst viel
später, als Kranz an irgendeinem Ende ist und wartet. Dieses Warten bedeutet:
Und Sie? Sie haben doch auch so etwas wie eine Meinung von Alledem,
hoffentlich. Weltanschauung um Weltanschauung, bitte?

Tragy begreift das nicht gleich, und als er es schließlich versteht, gerät er
in unbeschreibliche Verwirrung. Er steht so mitten in allem, wie tief im Wald,
und sieht nichts als Stämme, Stämme, Stämme und weiß kaum, ob Tag oder Nacht
ist über ihnen. Und doch soll er genau die Stunde nennen, auf die Minute genau,
so daß gar kein Zweifel möglich ist. Er fürchtet durch sein Schweigen Herrn von
Kranz zu verletzen; aber der wird immer milder, teilnahmsvoller, väterlich
fast. Und er befiehlt rasch: »zahlen!« So feinfühlig ist er.

In den nächsten Tagen aber empfindet Tragy immer deutlicher, daß er dem neuen
Bekannten etwas geben müsse von sich, nicht aus Sympathie, sondern weil er doch
nach jenem freimütigen Nachmittag sein Schuldner geworden ist im Vertrauen. Und
als die beiden einmal im ›Englischen Garten‹ gehen   es ist wieder so eine
Dämmerung mit Wolkenbergen am Horizont  , sagt er unvermittelt: »Immer war ich
so ganz allein. Mit zehn Jahren kam ich aus dem Haus in die Militärerziehung
unter fünfhundert Kameraden und   trotzdem... Ich war sehr unglücklich dort  
fünf Jahre. Und dann steckten sie mich wieder in eine Schule, und dann wieder
in eine, und so fort. Ich war immer allein, wissen Sie...«

Wenn es weiter nichts ist, denkt Herr von Kranz, dem läßt sich abhelfen. Und
seither ist er jeden Augenblick bei Ewald, früh, Vormittag, oft bis weit in die
Nacht. Und er tut das so selbstverständlich, daß Tragy nichtmehr wagt, seine
Einsamkeit zu verriegeln; er lebt bei offenen Türen, sozusagen. Und Herr von
Kranz kommt und geht und kommt und geht. Er hat ein Recht dazu, denn: »Wir
haben ganz das gleiche Los, lieber Freund Tragy  « behauptet er. »Auch mich
verstehn sie nicht zuhaus, natürlich. Sie nennen mich überspannt, verrückt, als
ob  «; er vergißt bei diesem Anlaß nie anzufügen, daß sein Vater Hofmarschall
ist an einem kleinen deutschen Hofe und daß man in diesen Kreisen   er schätzt
sie offenbar sehr gering   die bekannten konservativ vornehmen Ansichten habe.
Eben diesen Ansichten hat er es ja auch zu danken, daß er Lieutenant, man
bedenke, Lieutenant bei der Garde werden mußte, und er versichert, daß es arge
Mühe kostete nach einem Jahr in die Reserve zurückzutreten, gleichsam über die
Sympathieen der Vorgesetzten und der Untergebenen weg. Und vollends, daß man
zuhause auf Schloß Seewies-Kranz mit seiner neuen Berufswahl nicht, aber ganz
und gar nicht einverstanden sei und ihm die Prügel nur so vor die Füße werfe,
das brauche er wohl kaum noch zu versichern. Aber trotzalledem gebe er den
Kampf nicht auf. Im Gegenteil. Er habe sich verlobt, ja, ganz regelrecht
verlobt, mit gedruckten Anzeigen verlobt. Sie ist aus den besten Familien,
natürlich, vornehm, gut erzogen, nicht reich, aber beinahe adelig. (Ihre Mutter
ist eine Gräfin Soundso.) Nun und dieser Schritt, den er ohneweiters unternahm,
ist doch ein Beweis seiner Freiheit, gewissermaßen. Auch soll es nicht zu lange
dauern bis zur Hochzeit, und dahinter kommt erst der Haupterfolg, nämlich:
»Mein Austritt aus der Kirche  « Kranz zwirbelt seinen blonden Schnurrbart auf
und lächelt.

»Ja  « sagt er, ungemein zufrieden mit sich und mit Tragys Erstaunen, »das ist
ein Schlag, was? Ich entsage dabei meiner Offiziers-charge, natürlich   ich
opfere sie auf für meine Überzeugung. Einer Gemeinschaft anzugehören, deren
Gesetze man nicht erfüllt, ist eine Untreue gegen sich selbst...«

›Untreue gegen sich selbst«, fällt Tragy einmal mitten in der Nacht ein, wie
fertig das wieder ist, wie klar, wie überwunden. Und er erinnert sich seither
fast jede Nacht an irgend eine Stelle aus seinen Gesprächen mit Kranz, und sie
scheinen ihm alle gleich trefflich und bezeichnend. Die Folgen bleiben nicht
aus.

Eines Morgens, im November noch, erwacht Tragy und hat eine Weltanschauung.
Wirklich. Sie läßt sich gar nicht leugnen, sie ist da, alle Anzeichen sprechen
dafür. Er weiß nicht recht, wem sie gehört, aber da er sie doch nun mal bei
sich gefunden hat, nimmt er an, daß es die seine sei. Selbstverständlich bringt
er sie nächstens mit ins ›Luitpold‹. Und kaum hat er sie gezeigt, besitzt er
schon eine Menge Bekannte, die fast wie Freunde sind, ihm von seinen Gedichten
erzählen, die sie Alle kennen, und ihm alle fünf Minuten Zigaretten anbieten:
»Aber nehmen Sie doch.« Fehlt nur noch, daß sie ihn auf die Schulter klopfen
und Du sagen. Aber Tragy raucht nicht, obwohl er fühlt, daß dies zu seiner
Weltanschauung gehört, so gut wie der Sherry, den er vor sich stehen hat, und
die Absicht, den Abend in den Blumensälen zuzubringen, wo die berühmte Branicka
singt.

Und da behauptet gerade jemand, Kranz kenne sie wohl sehr genau, die Branicka.
»Wie?«

Kranz hebt die Achseln hoch und dreht den Schnurrbart; er ist auf einmal ganz
Lieutenant, ist ›von‹ Kranz. Und es witzelt einer: »Ja nach den Stunden, die er
bei seiner Braut verbringt, braucht er doch   eine Ableitung.« Und großes
Gelächter; denn das finden alle treffend, ›fein‹, wie der technische Ausdruck
lautet, und Kranz selber nennt es so.

Er fühlt sich überhaupt herzlich wohl unter diesen jungen Leuten, die zum
Überfluß auch Namen haben, obgleich es genügt hätte, sie zur Unterscheidung zu
numerieren. Eine hohe Meinung hat Kranz allerdings nicht von seinen täglichen 
Genossen, sie sind ihm so eine Art Hintergrund für die eigene Persönlichkeit,
und wenn Tragy mal nach einem von ihnen fragt, gibt er obenhin: »Der? Na man
kann noch nicht wissen, ob er Talent hat, vielleicht  « und wählt das zum Anlaß
eines längeren Gespräches über die ›Aufgaben der Kunst‹, über die ›technischen
Forderungen des Dramas‹ oder das ›Epos der Zukunft‹.

Auch hier fühlt sich Tragy ganz unerfahren, und es kann zu keiner gerechten
Erörterung kommen, weil er nur selten etwas zu entgegnen weiß. Aber wenn ihn
seine Unwissenheit in den anderen Fällen beunruhigt, diesen Dingen gegenüber
empfindet er sie wie einen Schild, hinter dem er irgendwas Liebes, Tiefes   er
vermag nicht zu denken was   bergen kann, vor irgendeiner fremden Gefahr, und
er weiß nicht zu sagen   vor welcher. Er scheut sich auch manches, was ihm in
einer leisen Stunde gelingt, dem Genossen zu zeigen und liest ihm nur ganz
selten mit halber, unbewußt klagender Stimme ein paar blasse Verse vor und
bereut es gleich darauf und schämt sich vor dem bereiten Beifall des anderen,
der so laut und rücksichtslos ist. Seine Verse sind eben krank, und man soll
nicht laut sprechen in ihrer Gegenwart.

Im übrigen bleibt Tragy nicht viel Zeit für solche Heimlichkeiten. Es stehen
mit einem Male soviel Dinge in seinen Tagen, und trotzdem kommt er jetzt
leichter durch als früher, da sie leer waren und man sich nirgends halten
konnte. Es gibt eine Menge kleiner Pflichten, tägliche Verabredungen mit Kranz
und seinem Kreis, ein stetes Beschäftigtsein ohne eigentlichen Sinn und
Gespräche, die man überall enden konnte, an jeder beliebigen Stelle. Dafür
fehlt jede Erregung und Unruhe; es ist ein immerwährendes Mitgehen, und der
eigene Wille hat nichts zu tun. Eine einzige wirkliche Gefahr besteht noch: das
Alleinsein   und davor weiß jeder den andern zu behüten.

So ist Alles bis zu jenem Nachmittag, da Herr von Kranz, bedeutender als je, im
›Luitpold‹ sitzt und Tragy erklärt:

»Solange wir das nicht erreichen,   ist nichts. Wir brauchen eine Höhenkunst,
lieber Freund, so etwas über Tausende hin. Zeichen, die auf allen Bergen
flammen von Land zu Land eine Kunst wie ein Aufruf, eine Signalkunst  «

»Quatsch«, sagt jemand hinter ihm, und das fällt wie nasser Mörtel auf die
glänzende Beredsamkeit des Dichters und deckt sie zu.

Dieses ›Quatsch‹ gehört einem kleinen schwarzen Mann, der einen langen Zug tut
aus einem unglaublich verbrauchten Zigarettenrest, und zugleich mit der Asche
glimmen seine großen schwarzen Augen auf und verlöschen mit ihr. Dann geht er
ruhig weiter, und Herr von Kranz ruft geärgert hinter ihm her: »Natürlich,
Thalmann  «

Und fügt für Ewald hinzu: »Er ist ein Flegel. Man müßte ihn einmal zur Rede
stellen. Aber er hat ja keine Art. Er zählt überhaupt nicht mit. Ihn nicht
beachten, das ist das beste  «, und er hat gute Lust, seine Erörterungen über
die Höhenkunst wieder aufzunehmen. Allein Tragy wehrt sich mit ungewohnter
Energie dagegen und fragt unbeirrt: »Wer ist das?«

»Ein Jude aus irgendeinem kleinen Nest, schreibt Romane, glaub ich. Eine von
den zweifelhaften Existenzen, wie es hier Dutzende gibt, Dutzende. Das kommt
heute man weiß nicht woher und geht übermorgen und man weiß nicht wohin, und es
bleibt nichts zurück als ein wenig Schmutz. Sie dürfen sich nicht täuschen
lassen durch diese Gesten, lieber Tragy...«

Seine Stimme wird ungeduldig und das heißt: ein für alle Mal und genug davon.
Und Tragy ist auch ganz einverstanden und bereit, sich nicht täuschen zu
lassen.

Aber es ist doch ein Abschnitt, dieser Nachmittag. Er kann dieses lächerliche
›Quatsch‹ nicht vergessen, das so schwer und breit auf die Begeisterung des
Propheten fiel und, was das Schlimmere ist, er hört es noch immer fallen  
hinter jedem großen Geständnis des Herrn von Kranz klatscht es herunter, und er
sieht irgendwo in der Erinnerung den kleinen schwarzen Mann mit den breiten
Schultern und dem schäbigen Rock stehen und lächeln.

Und ganz so findet er ihn eine Woche später abends in den Blumensälen. Es ist
ihm natürlich, auf ihn zuzugehen und ihn zu begrüßen. Gott weiß warum. Der
andere ist auch nicht erstaunt darüber, er fragt nur:

»Sind Sie mit Kranz hier?«

»Kranz wollte nachkommen.«

Pause, und dann: »Ist Ihnen Kranz nicht sympathisch?«

Thalmann nickt jemandem im Parterre zu und antwortet nebenbei: »Sympathisch,
machen Sie doch nicht solche Worte. Er langweilt mich.«

»Und sonst langweilen Sie sich nie?  « Tragy ist gereizt durch die
geringschätzige Art des andern.

»Nein, ich habe nicht Zeit dazu.«

»Merkwürdig, daß man Sie dann hier findet?«

»Wieso?«

»Hier geht man doch nur aus Langweile her?«

»Vielleicht andere, ich nicht.«

Tragy staunt über seine eigene Hartnäckigkeit. Er gibt nicht nach:

»Dann haben Sie also Interesse...?«

»Nein«, macht der Schwarze und geht weiter. Tragy hinter ihm: »Sondern?«

Thalmann wendet sich kurz: »Mitleid.«

»Mit wem?«

»Mit Ihnen zunächst.« So läßt er Tragy zurück und geht, wie damals im
›Luitpold‹, ruhig weiter. Und Ewald ist schon um elf zuhaus und schläft
schlecht in dieser Nacht.

Am nächsten Tag ist Schnee gefallen. Alle Welt ist froh über das Ereignis, und
die einander in den weißen Straßen begegnen, lächeln sich zu: »Er bleibt
liegen«, und freuen sich.

Ewald findet Thalmann an der Ecke der Theresienstraße, und sie gehen ein Stück
weit zusammen. Lange still, bis Ewald beginnt: »Sie schreiben, nicht wahr?«

»Ja, auch das, gelegentlich.«

»Auch? So ist das nicht Ihre eigentliche Beschäftigung?«

»Nein  «

Pause.

»Was tun Sie denn also, bitte?«

»Schauen.«

»Wie?«

»Schauen und das andere   Essen, Trinken, Schlafen, dann und wann, nichts
Besonderes.«

»Man sollte meinen, daß Sie sich in einem fort lustig machen.«

»So, worüber?«

»Über Alles, über Gott und die Welt.«

Da antwortet Thalmann nicht, sondern lächelt so: »Und Sie, Sie machen wohl
viele Gedichte?«

Tragy wird ganz rot und schweigt. Er kann kein Wort hervorbringen.

Und Thalmann lächelt nur.

»Halten Sie das für eine Schande?« zwingt Tragy endlich heraus und friert.

»Nein. Ich halte überhaupt nichts für   etwas. Es ist nur   überflüssig. Doch,
ich muß da hinauf.« Und im Tor: »Adieu, und Sie können recht haben mit dem
Lustigmachen.«

Und nun ist Tragy wieder allein. Er muß an die Zeit denken, da er zehnjährig
und verzärtelt aus dem Haus kam, unter lauter Roheit und Gleichgültigkeit, und
er fühlt sich ganz so wie damals, erschrocken, hilflos, unfähig. Es ist immer
dasselbe. Als ob ihm etwas fehlte zum Leben, irgend ein wichtiges Organ, ohne
welches man eben nicht vorwärts kommt. Wozu immer wieder diese Versuche?

Er kommt müde nachhause wie von einem weiten Weg und weiß nicht, was er mit
sich beginnen soll. Er stöbert in alten Briefen und Erinnerungen und liest auch
die Gedichte durch, jene letzten, leisesten, welche selbst Herr von Kranz nicht
kennt. Und da findet er sich und erkennt sich wieder, langsam Zug für Zug, als
ob er lange fern gewesen wäre. Und in der ersten Freude schreibt er einen Brief
an Thalmann und strömt über von Dankbarkeit:

»Sie haben ganz recht,« heißt es darin, »ich war ja so falsch und phrasenhaft
geworden. Jetzt sehe ich Alles ein und begreife Alles. Sie haben mich geweckt
aus einem bösen Traum. Wie soll ich Ihnen danken dafür? Ich kann nicht anders,
als indem ich Ihnen diese Lieder, das Teuerste und Heimlichste, was ich
besitze, übersende  «

Und dann trägt Tragy Brief und Gedichte selber an die Adresse, weil die Post
ihm plötzlich unsicher scheint. Es ist spät, und er muß im Dunkel vier Treppen
aufwärts tasten bis zu dem Atelier in der Giselastraße, welches Thalmann
bewohnt. Er trifft ihn in dem lächerlich kleinen Loch, das eigentlich nur wie
ein Rahmen ist um das schräge ungeheure Nordfenster, schreibend. Eine alte
verbogene Lampe brennt hier, hoch in der Nacht, und hat nicht die Kraft, die
vielen Dinge, die ohne Sinn durcheinander liegen, zu unterscheiden.

Thalmann hält sie dem Eintretenden vors Gesicht: »Ach, Sie sinds?« Und er
schiebt ihm den eigenen Sessel hin. »Rauchen Sie?«

»Nein, danke.«

»Kaffee kann ich Ihnen keinen mehr machen. Ich hab keinen Spiritus mehr. Aber
wenn Sie wollen, können Sie mittrinken.« Und er stellt einen alten henkellosen
Topf zwischen sie beide.

Er steht mit verschränkten Armen da, rauchend, ruhig beobachtend, vollkommen
gleichgültig.

Tragy kann sich nicht entschließen.

»Sie wollen mir etwas sagen?« Thalmann trinkt einen Schluck Kaffee und wischt
sich mit dem Handrücken den Mund.

»Ich habe Ihnen etwas gebracht  « traut sich Ewald.

Der andere rührt sich nicht: »So? Legen Sie's nur daher. Ich werds gelegentlich
mal durchsehn. Was ist es denn?«

»Ein Brief  «, zögert Tragy, »und   aber vielleicht lesen Sie ihn gleich,
bitte.«

Thalmann hat das Kuvert schon aufgerissen, so, nachlässig mit einem Griff. Er
behält die Zigarette zwischen den Zähnen und liest flüchtig, blinzelnd durch
den Rauch durch. Ewald ist aufgestanden vor Erregung und wartet. Aber nichts
verändert sich in dem blassen Gesicht des Schwarzen, nur der Rauch scheint ihn
heftig zu stören. Am Ende nickt er: »Naja, und so weiter.« Und zu Tragy: »Ich
will Ihnen mal gelegentlich schreiben, was ich von den Dingen halte, reden mag
ich nicht über sowas.« Und er trinkt den Kaffee aus auf einen Zug.

Tragy fällt auf den Sessel zurück und sitzt und will den Tränen nicht
nachgeben. Er fühlt auf seiner Stirne den Sturm, der sich breit durch die
Riesenscheiben hereinpreßt aus der Nacht.

Schweigen.

Dann fragt Thalmann: »Ist Ihnen kalt, Sie frösteln so?«

Ewald schüttelt den Kopf.

Und wieder Schweigen.

Dann und wann krachen die Scheiben leise, heimlich, wenn der Wind sich anlehnt,
wie Schollen vor dem Eisgang. Und endlich sagt Tragy: »Warum behandeln Sie mich
so?« Er sieht ungewöhnlich krank und traurig aus.

Thalmann raucht eifrig: »Behandeln? Nennen Sie das behandeln? Sie sind wirklich
bescheiden. Ich zeige Ihnen doch deutlich genug, daß ich gar nicht vorhabe, Sie
irgendwie zu behandeln. Wenn Sie wollen, daß ich mich zu Ihnen stelle, so oder
so, müssen Sie sich erst mal die Worte abgewöhnen, die großen Worte; die will
ich nicht.«

»Aber wer sind Sie denn?« schreit Tragy und springt an den Schwarzen heran,
nah, als ob er ihm ins Gesicht schlagen wollte. Er zittert vor Wut. »Wer gibt
Ihnen denn das Recht mir Alles zu zertreten?«

Aber da rütteln schon die Tränen an seiner Stimme und überwältigen sie und
machen ihn blind, schwach, lösen ihm die Fäuste.

Der andere drängt ihn sanft zu dem Stuhl zurück und wartet. In einer Weile
sieht er auf die Uhr und sagt: »Lassen Sie das jetzt. Sie müssen nachhause, und
ich muß schreiben; es ist Mitternacht. Sie fragen wer ich bin: Ein Arbeiter bin
ich, sehen Sie, einer mit wunden Händen, ein Eindringling, einer, der die
Schönheit liebt und viel zu arm ist dazu. Einer, der fühlen muß, daß man ihn
haßt, um zu wissen, daß man ihn nicht bemitleidet... Unsinn übrigens.«

Und Tragy hebt die Augen, die heiß und trocken sind, und starrt in die Lampe.
Sie wird gleich auslöschen, denkt er und steht auf und geht.

Thalmann leuchtet ihm die enge Treppe hinunter. Und es will Tragy scheinen, daß
sie kein Ende nimmt.

 

Tragy ist krank. Er kann nicht ausziehen deshalb und behält bis zum ersten
Januar seine Stube in der Finkenstraße. Er liegt auf dem unbequemen Sofa und
denkt an diesen Garten mit den weiten blassen Wiesen und den Hügeln, zu denen
still und schlicht die Birken hinansteigen. Wohin? In den Himmel. Und plötzlich
kommt es ihm unerhört komisch vor, sich eine Birke, eine junge, dünne Birke
anderswo zu denken, als im Himmel. Gewiß, es gibt nur im Himmel Birken, gewiß.
Was sollten die denn unten? Man denke nur neben diesen breiten braunen Stämmen
  ebensogut könnte es Sterne geben an der Zimmerdecke. Aber plötzlich fragt er:
»Was pflücken Sie, Jeanne?« »Sterne.« Er überlegt einen Augenblick und sagt
dann: »Das ist gut, Jeanne, das ist sehr gut.« Und er fühlt ein Wohlbehagen im
ganzen Körper, bis ein heftiger Schmerz im Kreuz es zerstört. Ich hab mich zu
sehr angestrengt, ich habe ja den ganzen Vormittag Blumen gepflückt. Wie kann
man auch? Vormittag? Lächerlich: zwei Tage, vierzehn Tage, ooh überhaupt. Aber
da kommt ja Jeanne durch die Allee, durch diese lange Allee von Pappeln.
Endlich ist sie nahe. Mohn! sagt Ewald enttäuscht. Mohn! wer wird denn Mohn
holen? Ein Sturm, und alles ist fort. Sie werden sehen. Und was dann? ja, was
dann?...

Auf einmal setzt sich Tragy auf, hat ein dunkles Gefühl von einem Garten und
will sich besinnen: Wann war das doch, gestern? Und er quält sich: vor einem
Jahr? Und allmählich fällt ihm ein, daß es ein Traum war, bloß ein Traum, also
überhaupt nicht. Das gibt ihm keine Ruhe. »Wann sind Träume?« fragt er sich
ganz laut. Und er erzählt Herrn von Kranz, der ihn in der Dämmerung besucht,
dieses: »Das Leben ist so weit und es stehen doch nur ganz wenig Dinge drin,
alle Ewigkeit eines. Das macht bang und müd, diese Übergänge. Als Kind war ich
einmal in Italien. Ich weiß nicht viel davon. Aber wenn man dort auf dem Lande
einen Bauer fragt unterwegs: ›Wie weit ist es bis ins Dorf?‹   ›un' mezz' ora‹
sagt er. Und der Nächste dasselbe und der Dritte auch, wie auf Verabredung. Und
man geht den ganzen Tag und ist immer noch nicht im Dorf. So ist es im Leben.
Aber im Traum ist Alles ganz nah. Da hat man gar keine Angst. Wir sind
eigentlich für den Traum gemacht, wir haben gar nicht die Organe für das Leben,
aber wir sind eben Fische, die durchaus fliegen wollen. Was ist da zu machen?«

Herr von Kranz sieht das ganz genau ein und stimmt zu: »Famos« lacht er,
»wirklich ganz famos. Das müssen Sie in Versen sagen, es verlohnt sich. Das ist
ganz Ihre Eigenart  «. Dann geht er bald; er fühlt sich nicht behaglich bei
solchen Gesprächen und kommt immer seltener. Tragy ist ihm dankbar dafür. Er
lebt jetzt wirklich im Traum und wird nicht gerne gestört; denn dann muß er den
traurigen grauen Tag draußen anschauen und die fremde, feuchte Stube, die nicht
warm werden will, und ist doch so verwöhnt jetzt durch Farben und Feste. Nur
die Nächte sind schlecht und schrecklich. Da kommen ganz alte Qualen, die aus
den vielen Fiebernächten der Kindheit stammen, über ihn und machen ihn matt: 
Stein ist unter seinen Gliedern, und in seine tastenden Hände drängt sich
grauer Granit, kalt, hart, rücksichtslos. Sein armer heißer Körper bohrt sich
in diesen Felsen, und seine Füße sind Wurzeln und saugen den Frost auf, der
langsam durch die erstarrenden Adern steigt... Oder: das mit dem Fenster. Ein
kleines Fenster hoch hinter dem Ofen. Hoch hinter dem Ofen ein kleines Fenster.
Oh, wie man es auch sagt, es kann keiner begreifen, wie furchtbar dieses
Fenster ist. Hinter dem Ofen ein Fenster, ich bitte. Ist es nicht entsetzlich
zu denken, daß dahinter noch etwas ist. Eine Kammer? Ein Saal? Ein Garten? Wer
weiß das?  »Wenn das nur nicht wiederkommt, Herr Doktor.«

»Wir sind nervös  « lächelt der Arzt und ist im allgemeinen ganz zufrieden.
»Wir dürfen uns nicht unnütz aufregen. Es ist ein kleines Fieber, mit dem
werden wir schon fertig werden; und dann kräftig essen  «

Ewald lächelt hinter dem alten Herrn her. Er fühlt sich so krank, so von ganzem
Herzen krank, und es paßt Alles so gut dazu. Diese trüben Traumtage, die sich
so schwer an die Scheiben lehnen, und diese Stube, in der die Dämmerung wie
alter Staub auf allen Dingen bleibt, und dieser feine welke Duft, der aus den
Möbeln und aus den Dielen strömt, immer und immer.

Und manchmal läuten große Glocken irgendwo, die er früher nie gehört hat, und
dann faltet er die Hände über der Brust und schließt die Augen und träumt, daß
Kerzen brennen zu seinen Häupten, sieben hohe Kerzen mit ruhigen, roten
Flammen, die wie Blüten stehn in dieser festlichen Traurigkeit.

Aber der alte Herr hat recht: Das Fieber vergeht, und Tragy trifft auf einmal
das Träumen nicht mehr. Die ausgeruhte neue Kraft rührt sich ungeduldig in
seinen Gliedern und treibt ihn aus dem Bett, fast gegen seinen Willen. Er
spielt noch eine Weile Kranksein, aber gelegentlich findet er sich lächelnd,
und aus keinem andern Grund, als weil ein Zufall den Wintertag einen Augenblick
in die Sonne hält, so daß er glitzert und flimmert auf allen Seiten. Und das
ist ein Symptom, dieses Lächeln.

Er soll noch nicht an die Luft, und so sitzt er denn in der Stube und wartet.
Jetzt ist Alles geeignet, ihm Freude zu machen; jeder Laut, der von draußen
kommt, wird wie ein fahrender Sänger empfangen und muß erzählen. Und einen
Brief erhofft Tragy, irgendeinen Brief. Und daß Herr von Kranz einmal anpocht.
Aber Tage gehen hin. Es schneit draußen ein, und der Lärm verliert sich im
tiefen Schnee. Kein Brief, kein Besuch. Und die Abende sind ohne Ende. Tragy
kommt sich vor wie einer, den man vergessen hat, und er beginnt unwillkürlich
sich zu rühren, zu rufen, sich bemerkbar zu machen. Er schreibt: nachhause, an
Herrn von Kranz, an alle, die ihm zufällig bekannt sind, ja er sendet sogar ein
paar aus der Heimat mitgebrachte Anempfehlungsbriefe aus, die er bislang nicht
benutzt hat, und erwartet, man werde mit Einladungen erwidern. Umsonst. Er
bleibt vergessen. Er mag rufen und Zeichen geben. Seine Stimme reicht nirgends
hin.

Und gerade in diesen Tagen ist sein Bedürfnis nach Teilnahme so groß; es wächst
in ihm fort und wird ein ungestümer trockener Durst, der ihn nicht demütigt,
sondern ihn bitter und trotzig macht. Er überlegt plötzlich, ob er nicht das,
was er umsonst erbittet von aller Welt, fordern kann von irgendwem, wie ein
Recht, wie eine alte Schuld, die man einzieht mit allen Mitteln, rücksichtslos.
Und er verlangt von seiner Mutter: »Komm, gib mir, was mir gehört.«

Das wird ein langer, langer Brief, und Ewald schreibt weit in die Nacht hinein,
immer rascher und mit immer heißeren Wangen. Er hat damit begonnen, eine
Pflicht zu fordern und, ehe er es weiß, bittet er um eine Gnade, um ein
Geschenk, um Wärme und Zärtlichkeit. »Noch ist es Zeit  « schreibt er, »noch
bin ich weich und kann wie Wachs sein in Deinen Händen. Nimm mich, gib mir eine
Form, mach mich fertig...«

Es ist ein Schrei nach Mütterlichkeit, der weit über ein Weib hinausreicht, bis
zu jener ersten Liebe hin, in welcher der Frühling froh und sorglos wird. Diese
Worte gehen niemandem mehr entgegen, mit ausgebreiteten Armen stürmen sie in
die Sonne hinein.   Und so ist es gar nicht erstaunlich, wenn Tragy zum Schluß
erkennt, daß es niemanden gibt, dem er diesen Brief schicken kann, und daß
niemand ihn verstünde, am wenigsten diese schlanke nervöse Dame. Sie ist ja
stolz, daß man sie ›Fräulein‹ nennt in der Fremde, denkt Ewald und weiß: Man
muß den Brief rasch verbrennen. Er wartet.

Aber der Brief verbrennt ganz langsam in lauter kleinen zitternden Flammen.

Masken

Eine Farbenskizze

(1898)

Das war eine seltsame Zeit, als der blasse Kaiser Rudolf, mit jedem Tag Jahre
alternd, auf dem Hradschin saß und Reiche verlor und Sterne gewann. Damals
geschahs, daß ein schlichter Mann, in enger Gasse irgendwo, seine Arbeit ließ
und hinaus in den Alltag horchte, oder daß ein Greis lange in seinem Garten,
nahe dem Stadttor, saß und dem Abend entgegenspähte, oder daß ein Hund um
Mitternacht wach wurde und ohne Grund und Gefahr heulte bis in den nächsten
matten Morgen hinein. Über den dumpfen Massen aber wuchsen da und dort Menschen
empor, überlebensgroß, gleichsam gekleidet in den Feuerschein der bangen
nahenden Tage. Und ihr Schatten lag schwer über ihrer Zeit.

So war des Kaisers heimlicher Sohn: Julius Caesar. Als müßte er alle Träume,
die sein Vater unter dem strengen Gewand des spanischen Hofes nur verborgen
hatte träumen dürfen,   leben: so war er.

Das war auf der Feste Krummau, welche die Habsburger von den Rosenbergen
übernahmen. Heute noch besteht der Maskensaal, und seine Wände leben von hohen,
bunten Freskogestalten. Hinter jedem Paar scheint eines und noch eines sich zu
rühren, Pagen und Narren drängen sich schmeichelnd und schäkernd durch die
Reihen, und die Grenadiere an den Türpfosten sind ein mächtiger Schrecken,
heute noch. So begreift mans: die Leute loben den alten, unbekannten Maler
sehr. Ich aber weiß, obwohl ich den Toten nicht kränken will, daß das
Bewegliche in den Figuren nicht ihm zu Verdienst gehört, sondern es liegt
daran, daß die Gestalten nie recht erstarren. Sie müssen alle immer wieder
erwachen, um die eine Nacht zu feiern. Diese aber hub an:

 

Ritter und Damen erfüllen den strahlenden Saal mit ihrem schimmernden Gewimmel.
Bis die riesigen Grenadiere an der Tür die Hellebarden hart auf den Boden
stellen. Da ordnen sich die Reihen. Ein Donner rollt über sie hin. Mit seinem
wilden, schwarzen Sechsgespann ist Julius Caesar an der ragenden Rampe
vorgefahren und kaum einen Atemzug später steht er, schlank und schwarz, mitten
unter den Gästen. Wie eine Zypresse im wehenden Ährenfeld. Dann mischt die
Musik die Menge; eine fremde Musik, welche beim Aneinanderstreifen der
köstlichen Kleider zu entstehen scheint und wachsend, breit und brausend aus
den Massen sich erhebt, wie die Melodie eines Meeres. Da und dort teilt der
schwarze Prinz mit einem Wink die willigen Wellen, verschwindet in ihnen,
taucht an einem anderen Platz, schwarz, aus den glänzenden Gästen empor   läßt
sein leuchtendes Lächeln wie einen verlorenen Sonnenstrahl über sie hingleiten
  und schleudert, an eine Säule gelehnt, ein helles, königliches Wort, wie ein
Juwel, mitten ins Gewoge. Alle haschen danach. Und unter dem wühlenden und
immer wilderen Hin und Wieder geht leise die heimliche Lust auf. An des
silbernen Ritters Seite erkennt der Prinz ein blasses, blaues Fräulein und
fühlt zugleich: Liebe für die Blaue, Haß für den Silbernen. Und beides in ihm
ist rasch und rot. Er neigt sich dem Paar. Schau, hat er den Ritter zum König
gemacht? Denn dem fließt über den blanken Panzer ein Purpur nieder, immer
breiter und blutender, bis er stumm zusammenbricht unter den Falten des
fürstlichen Mantels. »Es geht manchem König so«, lacht ihm der Schwarze in die
sterbenden Augen. Da erstarren die festlichen Gäste vor Grauen, und ehe sie
noch ihr Lächeln vergessen, blassen sie langsam in die verlöschenden Wände
zurück, und kahl wie Felsland steigt der verlassene Saal aus ihren letzten
leuchtenden Wellen.

Nur Julius Caesar bleibt und das gierige Glühen seiner trotzigen Augen versengt
dem zitternden Fräulein die Sinne. Allein wie er sie greifen will, entwindet
sie sich seinen zwingenden Blicken und flieht in den schwarzen, hallenden Saal;
ihr dünnes, blaues Seidenkleid bleibt zerfetzt, wie ein Stück Mondlicht, in den
gierigen Fingern des Prinzen, und er windet es sich um den Hals und würgt sich
damit. Dann tastet er ihr nach in die Nacht hinein und jubelt jetzt auf. Er
hört: sie hat die kleine Tapetentür entdeckt, und er weiß: nun ist sie sein.
Denn von da gibt es nur einen Weg   die schmale Turmtreppe, die in das kleine
duftende Rundgemach mündet, hoch im Moldauturm. In sicherer und übermütiger
Hast ist er hinter ihr, immer hinter ihr, und er vernimmt nicht ihren
verscheuchten Schritt, aber wie einen Glanz ahnt er sie vor sich bei jeder
Biegung der Treppe. Da faßt er sie wieder und jetzt hält er das zarte,
angstwarme Hemdchen in der Hand, nur das Hemdchen, und seinen Lippen und Wangen
scheint es kühl. Es schwindelt ihn, und wie er seine Beute küßt, lehnt er
zögernd an der Wand. Dann, mit drei, vier Tigersprüngen taucht er hinauf in die
Tür des Turmgemachs und   erstarrt: hoch vor der Nacht ragt, nackt, der reine
weiße Leib, wie am Fensterrande aufgeblüht. Und reglos bleiben beide. Aber 
dann, ehe er's noch denkt, heben sich zwei helle, kinderzage Arme aus der
Gestalt in die Sterne hinein, als wollten sie Flügel werden, es erlischt etwas
vor ihm, und vor dem hohen Fensterbogen ist nichts mehr als hohle, heulende
Nacht und ein Schrei...

Fernsichten

Skizze aus dem Florenz des Quattrocento

(1898)

Sie hatten einander beide vergessen. Der Pfad, der lange zwischen hohen
Heckenrosen durch entlegenes Gelände lenkte, hob sie plötzlich unvermittelt
empor ins Freie, ins Licht, und hielt die zwei jungen Menschen Florenz hin:
nimm sie. Und die Stadt aus Marmor nahm das Geschenk. Sie nahm den Jüngling und
nahm das Mädchen und trennte sie so. Denn es war ein anderes Florenz, welches
jedes von ihnen entführte. Die Stadt des Beato Angelico war Simonettas Heimat,
und sie schritt mittendurch, angstfremd und ganz in Weiß auf Santa Maria del
Fiore zu. Der junge Mann im dunkelknappen Purpurkleid ahmte den steilen
Bürgerburgen nach und wuchs mit ihren wachsamen Türmen. Seine Züge spannten
sich, wurden reif und vollendeten sich wie unter einem unsichtbaren Meißel. Er
spähte den Arno entlang und verharrte horchend. Dann sagte er eifern: »Und es
raucht noch.« Simonetta kehrte auf ihrem heimlichen Kirchengang um, rief sich
her, verwirrte sich und fand Giuliano nicht gleich, weil er gealtert war.

Er wurde ungeduldig und streckte den Arm aus, heftig, als wollte er einen Pfeil
von unsichtbarem Bogen senden: »Siehst du es nicht?«

Das Mädchen erschrak. Es schickte seine Blicke hinaus, hilflos, hastig
irgendwohin.

Suchend kreisten sie um die Kuppeln und Fronten bis nach den spätgoldenen
Bergen Fiesoles hin, wurden bang, matt und kehrten heim. Das Zucken ihrer Lider
glich einem Flügelschlagen.

Giuliano erwachte, sah, wie grausam er ihre armen Augen gehetzt. Und aus Reue
wurde er jung, so jung er nur werden konnte. Und die Geliebte, die das empfand,
wuchs, wurde weit und fast mütterlich über ihm.

Sie faßte eine wilde Rose, hob sie zu sich ohne sie zu brechen und las aus der
weißen Blätterschale diese leise Bitte:

»Halte mich wert jeder Kunde. Ich höre von nichts hier. Aber sag: was meinst
du? Zeig mir den Rauch, welchen du erblicktest. Hilf mir ihn finden und lehre
mich, was er bedeutet.« Der Jüngling erzählte zaghaft: »Es war ein großes Feuer
in Florenz. Ein Mönch ging, schwarz, durch alle Gassen und lehrte: In allem,
was ihr liebt, glüht die Versuchung. Ich will euch erlösen vom Glanz.«

Da rauschte der Arno herauf. Giuliano blickte in den Abend. Alles war Pracht
und Verschwendung darin. Wie beschämt sprach er weiter, langsam und zögernd.

»Sie brachten dem Mönche, was sie liebten: einen Dolch, ein liebes Buch, ein
venetianisches Bild, Gold, Steine, Ketten..., viele Frauen Samt und Purpur und
ihr eigenes Haar, und Alles wurde in seinen harten Händen Flamme.« Die junge
Stimme zürnte und verlosch in den Worten: »und nach der Flamme   Qualm und
Asche und Armut.«

Mit gesenkter Stirne ging der Jüngling weiter. Er brachte es nicht über sich zu
gestehen, daß er selbst sein Geschmeide zum Holzstoß legte, zehn Tage vorher.
Scheu schritt er links am Rand des Pfades hin. Ganz rechts am anderen Saum ging
Simonetta. Der Weg war leer. Sonne war darauf. Es wurde wie ein Strom zwischen
den beiden. Sie hörten ihn rauschen. Stille.

Dann riefen sie einander. Jedes aus seiner Bangigkeit heraus. »Giuliano.«

Stille.

»Simonetta.«

Stille. Der Strom wurde immer breiter.

»Sei nicht bang«, kam es von rechts, weither.

Stille. Dann rief es links:

»Woran denkst du?«

»Dann sind aber die Menschen jetzt arm?«

»Ja.«

Und von rechts: »Und Gott?«...

Irgend etwas schrie aus dem Jüngling heraus: »Gott auch.« Er stand, taumelte,
tastete, und dann fühlten die jungen Körper einander, und sie blieben, eng
verwachsen, inmitten des Weges wie ein Mensch. Sie behielten geschlossene
Augen. Noch waren sie zu schwach, anderswo beisammen zu sein, als in dieser
gemeinsamen engen Nacht.

Dann dachte Simonetta: Wie bist du, Lieber?

Und dunkel fragte sich Giuliano: Wie soll ich deine Schönheit nennen?

Sie wurden traurig; denn keines wußte vom andern ein Bild.

Endlich hoben sie zugleich die Blicke   hoch, als gälte es, den Himmel zu
finden.

Aber da fanden sie sich, und lächelten im Erkennen. Als sagten sie einander in
lauter Staunen: Was bist du tief.

Dann war kein Weg mehr zwischen ihnen und kein Strom.

Die Fernen vergingen immer mehr in Dämmerung, und es blieb nur soviel Welt um
sie wach, als sie brauchten, um sich beschirmt und allein zu fühlen.

Später, als das Mädchen langsam müde wurde, sagte es: »Du, heute möcht ich dich
zu irgendwem führen. Aber ich habe keine Mutter mehr.«

Da kamen die Sterne schon, und die Luft zitterte mit der kleinen hellen
Aveglocke von S. Niccolò.

Da bat er: »Führ mich zu Gott.«

Sie trat vor ihm in die Porta S. Niccolò und war wie ein Licht neben ihm in dem
kühlen Schatten der Gassen. Hand in Hand, wie an der Spitze eines langen,
festlichen Zuges stiegen sie die Stufen der kleinen Kirche hinauf. Drinnen
knieten sie lang unter Allen allein.

Und da war Gott sehr reich.

Leise Begleitung

(1898)

Die Mutter sitzt am Fenster und stickt. Gestern und heute und morgen auch  
alle Tage. Und der Läufer ist noch kaum zur Hälfte fertig und schon ganz welk.
Es drängt eben nichts zur Vollendung; kein Fest steht bevor, nirgends. Oft
träumen ihre Hände, und sie sieht ihnen zu und denkt: was werden sie tun? Da
ist sie lauter Erwartung, die blonde Frau. Aber die Hände sind einfach müd und
bleiben liegen mitten im Weg. So ereignet sich nie etwas. Höchstens, daß sie
sich wieder weiterschleppen den gelben Kanevas entlang. Wie Pferde sind sie,
welche an einem Quai Schiffe stromaufwärts zerren. Und Schiffe sollten doch in
Freiheit fahren über die vielen Flüsse, ins Meer, in alle Meere.

Heimlich aber ist Frau Beate ganz froh, daß ihre Blicke so gebunden sind. Sie
schickt sie nicht gern im Zimmer umher, obwohl es reich und behaglich ist und
warm von Septembersonne.

Sie sieht auch nicht auf, als ihr Sohn eintritt. Er ist achtzehn, blond und
blaß. Sein harter Mund widerspricht seinen Augen, die ewig flehende sind. Und
er scheint darin verloren, diesem Streit zuzuhören   ohne Spannung, fast
gewohnheitsmäßig. Einmal gibt er dem Zorn recht, einmal der Zagheit. Und dabei
wird er immer unsicherer. Wer kann helfen? Der Vater hat nicht Zeit, und die
Mutter ist so, als müßte ihr selbst jemand helfen kommen. Man kann nicht zu ihr
flüchten, man läuft an ihr vorbei; sie ist zu wenig breit und wird wie ein
Mädchen alt.

Es gibt also keine Aussprache mit ihr.

Und der junge Mensch geht quer durch das Zimmer der Tür zu.

»Adieu«, sagt er und will gleichgültig aussehen.

Da erschrickt die Mutter und breitet schnell ihre Seele aus, die wie ein
Brautkleid ist: duftende Vergangenheit. Doch was weiß der Achtzehnjährige
davon? Er geht drüber hin mit seinen großen Sonntagnachmittagschritten, und die
gutgeglätteten Parketten knarren: Ich bin frei, ich bin frei... So geht er.
Dann hört man ihn auf der Treppe. Es ist, als ob seine Tritte sich nicht
entfernten, sondern zurückkehrten, nur leiser, ohne Trotz und mit lauter
Fragen. Und Frau Beate ist gerührt und tut, als ob Miroslav wirklich wieder im
Zimmer wäre und ihr gegenüber säße wie vor lange.

»Miro«, träumt sie und streut die anderen Worte langsam über den Kanevas hin,
als sollte sie daraus Arabesken bilden. Ich habe gezählt, Miro. Es ist der
fünfte Sonntag heute. Und hast du ihr schon in die Seele geschaut, oder sie in
deine?   Es wird sein heute, wie viermal vorher: Erst geht ihr wieder die
Gassen entlang und seid Kinder an Frohsinn und Übermut. Bis eure Augen sich
fragen: wann? Da wisset ihr beide: nicht hier   unter den vielen Menschen. Es
gibt ein stilles Plätzchen in einem Gasthausgarten   vielleicht. Und in Laune
und Leichtsinn beginnt ihr zu suchen. Und weil man sich leicht verliert
zwischen den vielen vollen Tischen, habt ihr euch aneinandergedrängt beim
Suchen. Bis sie irgendwo einen Witz hinter euch herwerfen. Da laßt ihr euch los
und geht lange nebeneinander hin; und wenn ihr euch wiederfindet, steht ihr
mitten in einer leeren Kirche, in der der Weihrauchduft welk wird, und fragt
euch: wann?

Und ihr fühlt beide: nicht hier, wo es kalt und traurig ist. Jetzt kommen die
Landstraßen. Da ist der Wind bald vor euch, bald hinter euch und nimmt euren
Worten den Glanz. Ihr müßt euch in einem fort fragen: »Was?« und: »Hast du
etwas gesagt?« Und kein Ende hat die Allee. Ihr zögert mittendrin, beide dem
Weinen nah: Wann? Nicht hier.

Wie zwei, die sich hassen, trollt ihr nebeneinander   irgendwohin. Jedes von
euch hat ein Zuhause und denkt leise daran, wie an etwas ganz Fernes.

Jetzt hat sie eine kleine Gittertür aufgedrängt und tritt vor dir in einen
kleinen Garten. Du zögerst. Du willst ihr nicht sagen: Es ist ein Kirchhof.
Endlich sagst du es doch, etwas in dir sagt es rücksichtslos: Es ist ein
Kirchhof. Sie nickt nur. Sie weiß es längst.

Und plötzlich findet ihr es beide ganz natürlich, daß es ein Kirchhof ist. Denn
ihr wollt nichts mehr, als irgendwo ruhig sitzen dürfen vor lauter Müdigkeit.

Aber es wird schnell Abend.

Etwas beginnt herumzugehen zwischen den Hügeln, immer wieder an euch vorbei.
Man muß nicht fragen, was es ist, denn es ist sicher nur der Wind.

Keines von euch sieht auf. Ihr wartet, bis eine Uhr schlagen wird in der Stadt,
denn dann dürft ihr heim. Und ihr werdet dann zu nichts mehr Zeit haben. Im
dunkeln Haustor vielleicht noch einmal   atemlos: Wann?

Nicht hier.   Und Angst und Abschied.

Es ist doch so, Miro? Nein, es ist viel schlimmer. Die Furcht kommt dazu, daß
jemand euch bemerkt haben kann, und die Hast, sich nicht im Abend zu verspäten.
Und dann die Gefahr: daß ihr selbst in Ermüdung und Mühsal nicht mehr
unterscheidet, was ihr euch schenken wollt. Daß ihr einmal in Verzweiflung
nacheinander greift mit rohen ungeduldigen Händen   nur weil eure Seelen sich
nirgends fassen können... und das ist das Ende.

Ich weiß das Alles, Miro, wenn ich dich heimkommen seh. Und ich drehe
vorsichtig die Lampe zurück.

»Sie hat gerußt«, sage ich dem Vater. Und der Vater schilt, denn er will seine
Zeitung lesen. Erst wenn du zu Bette gehst, schraube ich die Lampe wieder hoch.
Und da liest der Vater die Zeitung.  

Wenn der Vater nicht wäre, Miro. Einmal am Sonntag würde ich diese Zimmer alle
voll weißer Blumen stellen und fortgehen. Einmal statt euch in die Schänkgärten
gehen zu lassen und in die Kirchen und auf die Landstraßen durch lauter Wind.
Was macht es mir? Ich kann auch ruhig auf dem Kirchhof bleiben, denn ich habe
keine Angst   nicht davor. Verstehst du, Miro?

Dann beginnt Frau Beate zu trennen. Ein ganzes Stück Bordüre hat sie verdorben.
Nach einer halben Stunde findet sie den Fehler und fängt von neuem an   ohne
Ungeduld. Nur eines träumt sie noch: »Und   daß sie mich lieb haben könnte  
glaubst du?«

Dann bleibt sie über den Läufer geneigt   lange. Bis der Vater eintritt und
sagt: »Du wirst dir die Augen verderben.« Da denkt sie: Es ist also acht Uhr,
denn der Vater ist pünktlich.

Und sie hat wirklich ganz wunde Augen und ist blaß und kann nichts essen von
dem kalten Sonntagabendbrot. Immer wieder fängt sie die ungeduldigen Blicke
ihres Mannes auf, wenn sie von der Uhr zurückkommen, und besänftigt sie.

Ihre ganze Kraft verbraucht sie so, ihren ganzen Willen. Endlich um halb zehn
ist sie zu Ende. Da nimmt der Vater die Zeitung und schreit hinein: »Wo ist
denn der Bub?«

Frau Beate erhebt sich leise. Sie wartet im Treppenhaus, eine Viertelstunde und
noch eine.

Dann eilt sie plötzlich hinab ein paar schweren, schuldigen Schritten entgegen.

Langsam, langsam kommt sie mit Miro hinauf. Er ist viel zu traurig und bang, um
darüber zu staunen. Und so ist es ein Weile, als wären die beiden zusammen
fortgewesen.

Generationen

(1898)

In unseren Stuben riecht es am Donnerstag nach Tomaten, am Sonntag nach
Gänsebraten, und jeden Montag ist Wäsche. So sind die Tage: der rote, der
fette, der seifige. Außerdem giebt es noch die Tage hinter der Glastür; oder
eigentlich einen einzigen Tag aus Kühle, Seide und Sandelholz. Das Licht darin
ist gesiebt, fein, silbern, still; Ruß, Sturm, Lärm und Fliegen kommen nicht
mit herein wie in alle anderen Stuben. Und doch ist nur die Glastür dazwischen;
aber sie ist wie zwanzig eherne Tore, oder wie eine Brücke, die nicht enden
will, oder wie ein Fluß mit einer unsicheren Fähre von Ufer zu Ufer.

Selten kommt jemand hinüber und erkennt nach und nach, tief in der Dämmerung:
über dem Sofa, groß, in Goldrahmen, der Großvater, die Großmutter. Es sind
enge, ovale Brustbilder, aber beide haben ihre Hände hineingehoben, so mühsam
das gewesen sein mag. Es wären keine Porträts geworden ohne diese Hände, hinter
denen sie leise und bescheiden hingelebt haben, alle Tage lang. Diese Hände
hatten das Leben gehabt und die Arbeit, die Sehnsucht und die Sorge, waren
mutig und jung gewesen und sind müde und alt geworden, während sie selbst nur
fromme, ehrfürchtige Zuschauer dieser Geschicke waren. Ihre Mienen blieben
müßig irgendwo weit vom Leben und hatten nichts zu tun, als einander langsam
ähnlich zu werden. Und in den Goldrahmen über dem Sofa sehen sie wie
Geschwister aus. Aber dann stehen mit einem Male ihre Hände vor den schwarzen
Sonntagskleidern und verraten sie.

Die eine, hart, krampfig, rücksichtslos, sagt: So ist das Leben. Die andere,
blaß, bang, voll Zärtlichkeit, sagt: Sieben Kinder   oh! Und einmal ist der
blonde Enkel dabei, hört die Hände und denkt: diese Hand ist wie der Vater, und
meint die harte, narbige damit. Und vor der bleichen Hand fühlt er: wie die
Mutter ist sie. Die Ähnlichkeit ist groß; und der Knabe weiß, daß die Eltern
sich nicht gern so sehen mögen; deshalb kommen sie selten in den Salon. Sie
passen in die Stuben, die voll sind von lautem Licht, und in den Wechsel der
Tage, die bald rot von Tomaten, bald dumpf von Soda sind. Denn Das ist das
Leben. Und es bleibt Alles in ihren Zügen hängen wie einst an den Händen der
Großeltern. Ein paar Hände sind sie und nichts dahinter.

Hinter der Glastür sind seltsame Gedanken. Die hohen, halbblinden Spiegel
wiederholen immerfort, als müßten sie's auswendig lernen: der Großvater, die
Großmutter. Und die Albums auf der gehäkelten Tischdecke sind voll davon:
Großvater, Großmutter, Großvater, Großmutter. Natürlich stehen die steilen
Stühle ehrfurchtsvoll herum: als ob sie einander eben erst vorgestellt wären
und gerade die ersten Phrasen tauschten: »Sehr angenehm«, oder: »Sie gedenken,
lange hier zu bleiben?« oder so etwas Höfliches. Und dann verstummen sie ganz,
sagen gleichsam: »Bitte«, wenn die Spieluhr beginnt: »Tingilligin...« Und sie
singt mit ihrer welken, winzigen Stimme ein Menuett. Das Lied bleibt eine Weile
über den Dingen und sickert dann in die vielen dunklen Spiegel hinein und ruht
in ihnen wie Silber in Seen.

In einer Ecke steht der Enkel und ist wie von van Dyck. Er möchte so heißen,
daß man seinen Namen zur Spieluhr singen könnte, denn er hat plötzlich das
Gefühl: Kampf und Krankheit sind es nicht, auch nicht die Sorgen und das
tägliche Brot und der Wäschetag und alles andere, was mit uns draußen in den
engen Stuben wohnt. Das wirkliche Leben ist wie dieses »Tingilligin«... Es kann
nehmen und schenken, kann dich Bettler rufen oder König und tief oder traurig
machen je nachdem,   aber es kann nicht das Gesicht bang oder zornig verzerren
und es kann auch   verzeih, Großpapa   es kann auch die Hände nicht hart und
häßlich machen wie deine.

Das war nur so ein breites, dunkles Gefühl in dem blonden Knaben. Wie ein
Hintergrund, vor dem andere kleine Kindergedanken standen wie Bleisoldaten.
Aber er empfand es doch, und vielleicht lebt ers einmal.

Im Leben

(1898/99)

Der Herr Revisor ist über den Schreibtisch gebogen wie ein Gasarm mit einer
matten Glaskugel am Ende. Er ist fleißig, und es ist keine Kleinigkeit, fleißig
sein, wenn man so ein Gegenüber hat.

Die Schreibtische haben Aufsätze zum Glück, und man kann dahinter untertauchen
wie hinter einer Brustwehr. Der Revisor hat seinen kahlen Kugelkopf ganz tief
über seine Zahlen geschraubt, so daß die Worte des Offizials darüberhin in die
königlich-ärarische Wandkarte »Das Eisenbahnnetz von Europa« einschlagen.

Man sieht: der junge Mensch, der zum letzten Mal in der Kanzlei ist, hat alle
Achtung vor dem geheiligten Eigentum des Staates verloren. Er erlaubt sich
Alles. Er sagt zum Beispiel jetzt:

»  wirklich, Herr Kniemann, lieber Straßenkehrer sein   oder   was weiß ich,
als hier so langsam flach und staubig werden. Sehen Sie, bitte, diese Wände  
rechts, links; wie in ein altes Buch gelegt ist man: das vergessene Lesezeichen
des Herrn Vorgängers, der über dieser Stelle eingeschlafen ist.«

»17,850«, sagt der Revisor Kniemann und weicht der Riesenseite des Grundbuches
aus, die beim Umblättern wie ein Segel an ihm vorüberfährt.

»Sie wollen sagen, man bleibt nicht immer Offizial  «, erklärt der andere diese
Geste, »man wird Revisor, Bureauvorstand, vielleicht sogar Inspektor, das heißt
man wird aus einem Schmöker in einen Goldschnittband gelegt, etwa aus ›Der
Mörder in der Kohlenkiste‹ in ›Das Buch der Lieder‹. Aber ich sage Ihnen: man
bleibt Lesezeichen, höchstens, daß man nach obenhin in Beförderungszeiten die
Aufschrift trägt:›Vergiß mein nicht.‹ Danke. Ich bin mir zu... zu plastisch für
diesen Zweck. Ich muß hinaus  «

»Ja«, ächzt der Revisor teilnahmslos und fängt die Reihe nochmals von unten zu
addieren an. Er hat sich verrechnet. »Dort gibt es Morgen, Mittag und Abend«,
schwärmt der Jüngere. »Haben Sie das hier vielleicht? Von acht bis drei haben
Sie hier, was ist das, bitte? Und was bleibt übrig vom ganzen Tag? So ein Rest
von ein paar Metern, Ausverkauf und herabgesetzte Preise. Es reicht zu nichts,
nicht einmal eine Weste könnte man sich machen lassen daraus.   Aber dort: Dort
gibt es Licht und Luft, Farbe und Freiheit, ja...«

»Wo?« macht der Revisor mißtrauisch und zählt weiter.

»Im Leben«, prahlt der andere.

»Junger Mensch«, ärgert sich Herr Kniemann und zählt weiter.

Der Offizial aber kann nicht aufhören zu träumen. Heute ist er Dichter,
Eintagsdichter freilich nur: sentimental und ein wenig altmodisch, ohne die
Scham und die Einfachheit der echten Poeten; aber er begeistert sich an sich
selbst. Wie eine Kerze, an der jemand einen Liebesbrief verbrennt, ist er und
träumt:

»Diese Gärten im Frühling   es hat etwas Rührendes. Ich meine die kleinen
Hofgärten, in welche die Küchenfenster sehen, immer eines über dem anderen.

Überall singt es, in den Bäumen und in den Fenstern, und singt auf den Märkten
und alle Gassen entlang.

Haben Sie hier einmal etwas singen hören, Herr Revisor? Nein, sag ich, das
haben Sie nicht.   Und die Plätze erst: da stehen steife, feierliche
Standbilder und lauter Menschen herum, die sich erheben im Gedenken großer
Männer. Sie haben nie vor diesen Unsterblichen gestanden, Sie haben keine Zeit,
sich erheben zu lassen.«

Dabei blickt der Offizial auf. Über die gesenkte Stirn des Alten schleicht eine
dicke Fliege. Der Schädel läßt sich das ruhig gefallen, und der gegenüber
denkt: wie tot ist er doch, und wird ganz nervös darüber. Endlich erträgt er es
nicht mehr: »So jagen Sie doch um Gottes willen wenigstens die Fliege von Ihrer
Stirn! Tun Sie mir den Gefallen!«

Herr Kniemann macht eine mechanische Bewegung mit der welken gelben Hand und
rechnet: »12,473.«

Da erholt sich der andere wieder.

Er verschwendet ein strahlendes Lächeln: »Und es gibt Gassen dort, Gassen...«
Pause. »Man muß nur zu gehen wissen. Jeden Augenblick streift ein Mädchen
vorbei, blond und licht, und lächelt, als ob man ›Du‹ sagen sollte zu ihr. Und
hinter den Fenstern   da lauern sie ja nur so, stampfen mit den kleinen Füßen
vor Ungeduld und warten auf das Glück. Und man streckt sich und denkt: ›Ich bin
das Glück‹ und   da ist mans. Kunststück! Ich sage Ihnen, lieber Herr Kniemann,
wollen muß man, das ist Alles. Befehlen Sie sich morgen früh, wenn Sie
aufstehen: ich bin der Kaiser von Europa. Sie werden sehen: Sie sinds.«

»Waaa?« krächzt der Revisor und wagt sich ein wenig über die Brustwehr. Der
andere lacht gutmütig in das verängstete, faltige Vogelgesicht hinein und
brüstet sich einfach: »Ja, so ist es dort.«

Der alte Beamte ertrinkt wieder in seinen Folianten, aber beunruhigt erkundigt
er sich nach einer Weile doch: »Wo?«

»Wo,« meint der Offizial, »na, im Leben  «

Herr Kniemann denkt: Du wirst mir sagen; denn er hat Erfahrung. Er hat die
Blattern gehabt und den Scharlach, und konfirmiert worden ist er auch;   also.
Er lächelt überlegen, und das ist wie ein kleines Flämmchen am Gasarm, irgendwo
mitten in seinem Kopf. Und nun da etwas durchschimmern will, merkt man erst,
wie verstaubt diese matte Glaskugel ist.

Der junge Herr drüben läßt sich nicht irre machen. Heute gibt er sich heraus:
Gesammelte Werke.   Er fährt also fort: »Denken Sie an einen Sommertag. Scheint
der nicht unermeßlich? Und das ist noch gar nichts, denn der Sommer hat viele
Tage. Und keiner ist ganz wie der andere, jeder ist ein Wunder für sich.
Draußen sind überhaupt lauter Wunder, und alle sind für uns. Wenn wir nicht
hinschauen, wer kann dafür? Wir sitzen hier und tun Gescheiteres. Wir schreiben
Zahlen. ›Kohlentransport im Monat Dezember‹ schreiben wir, und draußen ist das
Leben. ›Kastenwagen Nr. 7815‹ schreiben wir, und draußen ist das Glück.

Ich werde Landwirt, Bauer meinetwegen. Man muß nämlich etwas tun, wovon der
liebe Gott weiß. Glauben Sie, der kann hereinsehen in diesen dumpfen Hinterhof?
Damit er sich die Laune verdirbt für zehn Feiertage!

Und dann dürfen Sie nicht vergessen: Alles ist Bewegung draußen, Auf und Ab,
Hin und Her   wie ein Tanz. Keinem schlafen die Füße ein, keinem wird die Brust
knapp über dem Herzen. Man sollte von uns nicht sagen: sitzende Lebensweise;
denn das ist ein Selbstmord und heißt höchstens: sitzende Todesart. Und ich
habe noch lange keine Lust zu sterben. Ich habe die Absicht, vorher noch ein
paar Zigaretten zu rauchen in guter Gesellschaft. Denn dort ist (nicht wie
hier) Alles erlaubt, auch das Rauchen.«

Der Kopf des Revisors ist während dieser Rede langsam aufgetaucht und liegt
jetzt mit vorgeschobenem Unterkiefer auf einer Mappe, »Akten Litera B«, wie ein
geschmackloser Briefbeschwerer. Er nickt aufmerksam: »Im Leben?« »Im Leben«,
bestätigt der junge Mensch ernst und hat heiße Wangen.

»Es ist ja wahr: man tappt so eine Weile herum an der Tür, man findet nicht
gleich ins Leben hinein. Und dann ist es ja auch die Gefahr, dieses Leben. Es
ist eben Gipfel und Abgrund, Insel und Welle   Alles. Alles! Fühlen Sie, was
das heißt? Das will sagen: Christabend, Bescherung   Oh man hat ja gar nicht
genug Hände, um alle Gaben zu halten, nicht genug Augen, sie zu bewundern  
überhaupt man ist arm vor Reichtum.«

»Im Leben.« Diesmal ohne Fragezeichen. Und die arme Stimme des Alten ahmt
unbewußt dem Jubel des anderen nach. Der Revisor staunt selbst, wie das klingt,
und versucht noch einmal vorsichtig, wie einer, der eine Sprache lernt: »Im
Leben.«

Und der drüben sagt fast zugleich: »Im Leben.« Durch den Zweiklang wird das
Wort stark wie ein Eid oder wie ein Gebet.

Der junge Mensch fühlt das Feierliche, ist auf einmal wie mitten im Wald und
ganz still. Er denkt an seine Mutter und schaut sie so, wie sie am Sonntag ist:
in der lila Haube, ein wenig verweint von der Predigt, aber doch lächelnd...
Jetzt hat er, trotz seines blonden Schnurrbarts, ein Kindergesicht und sieht so
treuherzig aus, daß der Revisor weiß: Nein, der lügt nicht.

Er wartet noch auf irgend etwas. Aber als der Offizial schweigt, setzt er sich
behutsam, schließt das Buch und schaut lange auf das große schmutzigweiße
Löschblatt, welches als Unterlage dient.

Drei große alte Kleckse halten seine Blicke fest. Endlich reißt er sich los und
wendet den Kopf aus irgend einem Grunde dem Fenster zu, vor dem nichts ist, als
eine graue Wand und hoch oben ein Streifen Sonne. Herr Kniemann überlegt: »So,
so, das ist also gar nicht das Leben.«

Und da steigen an der grauen Lichthofmauer gegenüber drei orangegelbe Monde
auf.

Das sind seltsame Gestirne, die als schwarze Kleckse auf der verstaubten Mappe
untergehen und orangerot immer wieder dort heraufsteigen.

Der Revisor ängstigt sich plötzlich: »Drei rote Monde, was ist das für eine
Welt?«   Eine traurige Welt, Herr Revisor. Und er steht nach einer Weile auf
und ruft den Kanzleidiener so laut, daß der Offizial erschrickt. Er nimmt seine
ganze Stimme zusammen:

»Knizek!«

Das muß etwas sehr Dringendes sein.

»Knizek!«

 

»Sie müssen mir ein neues Löschblatt unterlegen!«

Teufelsspuk

(1898/99)

Graf Paul galt für jähzornig. Als der Tod ihm zeitig seine junge Gemahlin nahm,
warf er ihm alles nach: seine Güter, sein Geld und sogar seine Mätressen. Er
stand noch bei den Windischgrätzdragonern. Da fand der Baron Sterowitz
gelegentlich: »Dein Mund ist fast wie der der seligen Gräfin.« Der Verwitwete
war gerührt. Seither hatte er immer ein Glas Wein irgendwo ganz nahe; denn
dieses schien die einzige Möglichkeit, diesen geliebten Mund sich beständig
entgegenkommen zu sehen   sagt man. Tatsache ist, daß Graf Paul zwei Jahre
später von seinen Besitzungen keinen Nagel besaß.

Trotzdem forderte er uns, als wir einmal zufällig in der Nähe eines der
Stammgüter der Felderodes waren, auf, mitzukommen. »Ich muß euch die Stätte
meines Glückes zeigen«, versicherte er uns und wandte sich zu den Damen: »den
Ort, wo ich Kind sein durfte.«

An einem guten Augustabend trafen wir in einiger Gesellschaft in Groß-Rohozec
ein. Daß es so spät geworden war, lag an der Stimmung des Grafen. Er war lauter
Glanz. Man kam vor gegenseitigem Entzücken nicht von der Stelle. Endlich
einigten wir uns, Schloß und Park (da doch jetzt keine Besuchsstunde mehr war)
am nächsten Morgen zu besichtigen und die Sonne von der hohen Ruine aus sinken
zu sehen. »Meine Ruine«, rief der Graf, und es war, als schlüge er die alten
Ringmauern wie einen Wettermantel um seine schlanke Gestalt. Ein kleines
Gasthaus überraschte uns oben, und die Stimmung steigerte sich zusehends. »Mit
allen Fasern hänge ich an diesen Steinen«, versicherte Graf Paul und lief auf
den Zinnen des Burgfried hin und her. Als er wieder unter uns stand, fragte
jemand: »Sind wir angemeldet für morgen da unten?« Und eine Frauenstimme: »Wem
gehört Groß-Rohozec jetzt?« Der Graf hätte gern überhört: »Oh,   einem
tüchtigen jungen Mann   übrigens Finanzwelt   natürlich. Konsul   so was.«

»Verheiratet?« forschte eine ältere, weibliche Stimme.

»Nein   vorläufig bemuttert«, lachte der Graf. Dann fand er ganz rasch den Wein
trefflich, die Gesellschaft superb, den Abend königlich und seine Idee,
herzukommen   groß. Dazwischen sang er italienische Romanzen nicht ohne Pathos,
und Ländler, zu denen er die nötigen Sprünge übte. Als er endlich nicht mehr
sang, hielt ich es für geraten, aufzubrechen. Man schützte Müdigkeit vor,
nötigte ihn, noch ein Stündchen in »seiner Ruine« zu bleiben, und stieg
gemeinsam zu dem kleinen Dorfgasthof herab. »Ich komme gleich nach!« rief der
Graf hinter uns. Der Weg führte am Schlosse vorbei. Dieses widersprach der
Nacht mit allen Fenstern. Der Konsul gab Gesellschaft.

Erst gegen Mitternacht rollten die letzten Wagen aus dem Park. Die Konsulmutter
pustete in dem halboffenen Vorsaal die Kerzen aus. Jedes neue Dunkel schien mit
ihr zu verwachsen. Ihre Gestalt wälzte sich immer unförmiger durch den Raum,
jemehr Knöpfe der engen Atlastaille sie aufriß. Sie schien endlich das Dunkel
selbst zu sein, welches bald das ganze Schloß ausfüllen wird. Auch der Sohn
lief, an allen Seiten spitz und kantig wie ein Torpedo, in einem fort hin und
her, als mühte er sich, seine Mutter zu fassen, ehe sie einfach die Finsternis
wurde. Eigentlich tat er dieses der Kühle wegen. Die beiden Menschen kreuzten
in ihrer atemlosen Hast jedesmal vor dem vornehmen Spiegel, der nichts
Eiligeres wußte, als diesen Knäuel von Gliedern und Falten rasch wieder
auszuspeien. Er war verwöhnt durch die Bilderbissen aus dieser Nacht: zwei
Grafen, ein Baron und viele annehmbare Herren und Damen. Nun mußte er sich doch
mit dem schwarzen, engbrüstigen Konsul zufriedengeben. Empört warf er dem
Schloßherrn sein Gesicht ins Gesicht. Das war traurig genug. Trotzdem fand sich
der so Beleidigte viel zu unverbraucht, zu jungfräulich.

Auch die Mutter war indessen still geworden. Sie war wie ein Knäuel in eine
Ecke gerollt, und es brauchte einen Augenblick, ehe der Konsul erklärlich fand,
was dort klirrte. Die Erkenntnis erschreckte ihn: »Mais, laissez donc, les
domestiques!« rief er sehr laut, solange er noch vor dem Spiegel stand. Dann
verlor er sich und übersetzte: »Was sollen die Leute denken, Mama; laß das, geh
schlafen... Ich werde Friedrich rufen.« Diese Drohung gab den Ausschlag. Es war
ein Glück, daß man den alten gräflichen Diener behalten hatte. Wie wäre sonst
zum Beispiel dieses Diner zustande gekommen. Aber es war auch eine Gefahr. Man
wußte nicht, was man selbst anziehen durfte und was man sich anziehen lassen
sollte, und so vieles dergleichen. Jedenfalls aber galt in diesem einzelnen
Augenblick: man überzählt nicht selbst die Silberlöffel   nicht wahr? Also,
bitte, Mama.

Die breite Dame in schwarz Atlas ging. Eigentlich verachtete sie ihren Leo ein
wenig. Warum hatte er sich keinen Titel angeschafft, in welchem sie mit Raum
hatte. Konsul   und sie? Es war eine Schmach. Aber immerhin, sie ging.

Leo ließ seine Hände los und fand sie erst wieder unter lauter Silberlöffeln.
»25, 28, 29«, sagte er in bestem Deutsch   als ob es Verse wären. Da hörte er
einen Aufschrei. »Was ist denn?« schrie er rücksichtslos wie hinterm
Ladentisch. »30, 32.« Als keine Antwort kam, sah er ein, daß er nur noch das
dritte Dutzend aufzählen könne, und lief mit einer unreifen 36 im Munde durch
den gelben Salon, durch das Spielzimmer, durch den grünen Salon. Vor der
Glastür, welche in das Schlafzimmer seiner Mutter führte, war etwas Schwarzes
halb zusammengesunken. Es war die Titellose. Sie stöhnte schmerzlich. Er war
zunächst bemüht, sie in das Schloß zurückzurufen; plötzlich aber gab er es auf
und starrte mit scheuen Augen in die Glastüre hinein. Dort glitt, wie im Kampf
mit der Dämmerung, etwas Langes, Weißes tastend die Wände entlang, neigte sich,
tauchte unter im Dunkel und wuchs wieder unbestimmt wie ein farbloses
Riesenwindlicht zu den Fenstern hin. Nicht durch Vermittelung seines erstarrten
Verstandes, sondern von seiner Angst erfuhr Leo, daß das irgend ein längst- und
hochseliger Felderode sei   offenbar, und langsam fügte sein Verstand an, daß
diese unerhörte Tatsache gefährlich sei durch den Umstand, daß weder von der
Decke noch von den Stühlen das Grafenwappen entfernt war: er konnte gar nicht
wissen, daß das Schloß verkauft sei. Daraus ergaben sich Verwickelungen ohne
Ende. Trotz aller Seltsamkeit vergaß der Konsul ein Weile seine Lage und
berechnete sämtliche Möglichkeiten. Ein Teufelsspuk war sein letzter Eindruck.
Eine Sekunde lang dachte er daran, in die Schloßkapelle zu eilen und   aber
ach, er war noch zu neu und unerfahren im Christentum, um so schwierigen
Situationen gewachsen zu sein.

Da gerade, als er seine arme Mutter wieder empfing, änderte sich drinnen die
Szene. Man hörte etwas wie ein wildes Zauberwort, und hart darauf brannte die
Kerze auf dem Nachtkästchen. Die Gestalt ließ sich auf dem Bette nieder und
materialisierte sich offenbar heftig; denn die Gesten wurden immer menschlicher
und begreiflicher. Leo fühlte sich jäh versucht, aufzulachen, und wurde witzig.
Er sagte zu sich: »Auch so eine aristokratische Eigenschaft. Wenn unsereins
stirbt, ist er tot, so einer tut, als wäre gar nichts geschehen   noch
fünfhundert Jahre später.« Und boshaft wurde er: »Natürlich, früher waren sie
nur halb lebendig, diese Herren jetzt sind sie nur halb tot...«

Er fand dieses Aperçu so trefflich, daß er es seiner Mutter eingeben wollte auf
jeden Fall. Diese erwachte indessen rechtzeitig, um zu sehen, wie der Weiße mit
großen Gesten ihre eigene Nachtwäsche aus den Kissen hervor ins Ungefähre warf,
wie in ein Meer. Sie wollte wieder in die Bewußtlosigkeit zurück, aber ihre
Moral begegnete ihr unterwegs und gab dies nicht zu. Da schrie die Titellose:
»Ein ganz gemeiner Mensch! Friedrich, Johanna, August!«, und dann faßte sie
ihren Sohn am Arm, so daß ihm seine Heiterkeit in die falsche Kehle sprang: »Du
gehst hinein, Leo; nimm die Pistole und geh hinein.« Sie drängte ihn.

Leo fühlte die Knie weich werden. »Gleich«, ächzte er trocken und preßte die
Türe, welche nach innen aufging, mit beiden Händen nach der anderen Seite. Da
hob sich drinnen eine Hand wie warnend aus den Kissen, wuchs, wuchs und fiel
der Kerze auf den Kopf, die demütig starb.

Im selben Augenblick erschien der greise Friedrich an der Schwelle des grünen
Salons. Er trug einen schweren silbernen Armleuchter vor sich her und verharrte
zunächst vollkommen abwartend, solange die Konsulmutter ihm entgegenfauchte:
»Ein ganz gemeiner Mensch! Ein ganz gemeiner Mensch!« Leo dagegen zeigte
Umsicht und Mut. Er drückte sich deutlicher aus: »Ein Einschleicher, Friedrich,
ein Dieb vermutlich, verbirgt sich im Zimmer der gnädigen Frau. Gehen Sie,
Friedrich! Schaffen Sie Ordnung, rufen Sie die Leute. Es geht nicht an, daß ich
selbst...«

Der alte Kammerdiener ging rasch in das dunkle Zimmer. Er trat dem Konsul
gleichsam auf die letzten Worte. Die andern sahen ihm in ängstlicher Erwartung
nach.

Friedrich faßte die Bettdecke und leuchtete dem Menschen jählings ins Gesicht.
Seine Bewegungen besaßen solche Energie, daß Leo heldenhaft wurde und zeterte:
»Werfen Sie ihn heraus, diesen Lumpen   diesen Unverschämten...« Er wollte sich
durch seinen Zorn bei der Mutter entschuldigen. Aber da stand Friedrich
plötzlich vor ihm, steif und streng wie ein Gericht. Sein Finger hielt an
seinen verschwiegenen Lippen Wache. Mit dieser Gebärde drängte er seine
Gebieter sanft aus dem Schlafzimmer hinaus, verschloß sorgfältig die Glastüre,
ließ die Portieren darüberfallen und blies langsam die vier Lichter des
Armleuchters aus, eines nach dem anderen. Mutter und Sohn begleiteten jede
seiner Gesten mit hilflosen stummen Fragen.

Dann verneigte sich der Alte ehrerbietig vor seinem Herrn und meldete, wie man
Besuche anmeldet:

»Seine Durchlaucht Graf Paul Felderode, k. u. k. Rittmeister a. D.«

Der Konsul wollte etwas sagen, aber er bemerkte, daß ihm die Stimme fehlte. Er
fuhr einigemal mit seinem Tuche über die Stirne. Er wagte nicht, seine Mutter
anzusehen. Allein da fühlte er, wie die alte Frau nach seiner Hand tastete und
sie leise, ganz leise behielt. Diese kleine Zärtlichkeit rührte ihn. Sie
verband diese beiden Menschen und hob sie aus ihrer Alltäglichkeit in ein
Schicksal hinein, in das Schicksal jener, die ohne Heimat sind. Friedrich
verneigte sich jetzt tiefer als früher und sagte:

»Darf ich die Gastzimmer richten lassen?«

Dann löschte er den grünen Salon und ging seiner Herrschaft auf den Zehen nach.

Im Gespräch

(1898/99)

Man kann gut denken, daß Bilder im Saale sind: tiefe, träumerische in ruhigen
Rahmen. Ein Giorgione vielleicht oder so ein purpurdunkles Porträt von einem
nach Tizian, etwa dem Paris Bordone. Dann weiß man, daß Blumen da sind. Große
erstaunte Blumen, die den ganzen Tag in tiefen, kühlen Bronzeschalen liegen und
Düfte singen: müßige Blumen.

Und müßige Menschen. Zwei, drei oder fünf. Immer wieder streckt sich das Licht
aus dem Riesenkamin und beginnt sie zu zählen. Aber es irrt sich immer wieder.

Ganz vorn an der Feuerstelle lehnt die Prinzessin in Weiß; neben dem großen
Samowar, der allen Glanz fangen möchte. Sie ist wie eine wilde Farbenskizze, so
hingestrichen im Sturm eines Einfalls oder einer Laune. Mit Schatten und Licht
gemalt aus irgend einer genialen Ungeduld heraus. Nur die Lippen sind feiner
ausgeführt. Als ob alles andere nur um dieses Mundes willen da wäre. Als ob man
ein Buch gemacht hätte, um auf eine von hundert Seiten die stille Elegie dieses
Lächelns zu schreiben.

Der Herr aus Wien neben ihr neigt sich ein wenig vor in dem breiten
Gobelinstuhl: »Durchlaucht«   sagt er und irgend etwas hinterdrein, was ihm
selber wertlos scheint. Aber die weichen Worte, die nichts bedeuten, gehen über
alle hin, wie eine Wärme, und Jemand sagt dankbar: »Deutsch sprechen ist fast
wie Schweigen.«

Und dann hat man wieder eine Weile Zeit zu denken, daß Bilder da sind, und
welche. Bis Graf Saint-Quentin, der am Kamin steht, fragt: »Haben Sie die
Madonna gesehen, Helena Pawlowna?«

Die Prinzessin senkt die Stirne.

»Sie werden sie nicht kaufen?«

»Es ist ein gutes Bild«   sagt der Herr aus Wien und vertieft sich in seine
feinen, frauenhaften Hände.

Und ein deutscher Maler, der irgendwo im Dunkel sitzt, fügt hastig an:

»Ja, man könnte es um sich haben. Ich meine in der Wohnstube oder so.« Und
nachdem seine Worte ganz verklungen sind, neigt sich Helena Pawlowna vor:
»Nein«   sagt sie, und dann traurig: »Man müßte ihm einen Altar bauen.«

Ihre Worte tasten tief in den Saal hinein, wie Suchende. Pause. Da macht die
Prinzessin eine kleine bange Bewegung und will ihnen finden helfen.

»Kasimir, soll ich die Madonna kaufen?«

Weither kommt eine volle slavische Stimme, um sich zu wundern.

»Sie fragen mich?«

Pause.

Und Helena Pawlowna bittet um Verzeihung: »Sind Sie nicht Künstler?«

Antwort: »Manchmal, Helena Pawlowna, manchmal  «

Wenn die silberne Uhr jetzt nicht geschlagen hätte, würde der deutsche Maler
geantwortet haben: »Aber«   doch die silberne Uhr rief auf einmal eine ganze
Menge, und da gab er es auf. Besonders, da Graf Saint-Quentin sagte: »Übrigens,
sind Sie den ersten Winter in Venedig, Helena Pawlowna?«

»Ja. Aber ich kann mir nicht denken, daß es jemals anders war.«

»Es ist seltsam. Diese alten Paläste sind so rührend in ihrem Anvertrauen. Sie
haben viele Erinnerungen. Und da ist einem manchmal, als ob man alle mit ihnen
teilte. Nicht?« So sagt der Herr aus Wien und schließt die Augen dabei.

Er sieht also nicht, daß Helena Pawlowna lächelt, während sie ergänzt: »Sie
haben Recht. Eines besonders: daß man nicht hier Kind war, kann man gar nicht
begreifen. Denken Sie: oft auf der Gasse oder in Gärten geschah mir, ich müßte
jemandem winken und ihm erzählen: Hier hab ich immer gespielt als Kind. Oder:
hier in diese Kirche bin ich beten gegangen, zu diesem Bild   lauter, lauter
Lügen.«

Da kommt die Stimme Kasimirs traurig näher:

»Und doch haben Sie nie jemanden gerufen, Helena?«

»Oh, wer hätte mir denn geglaubt, Kasimir.«

Pause.

Und leise überlegt Graf Saint-Quentin: » Darf man nicht lügen in solchen
Fällen?«

»Aus Sehnsucht einfach  « bestärkt der Herr aus Wien.

»Aus Schönheit  « fühlt Graf Saint-Quendn.

»Es schadet ja keinem«, meint der deutsche Maler und steht plötzlich auf.

Da beginnt Kasimir: »Es ist ja ohnehin falsch, was man so hinter sich hat.
Glauben Sie, Graf, Sie sind in der Vendée Knabe gewesen und wild und ungestüm?
Meinen Sie, Herr, das war Wien, was um Ihr erstes Erwachen herum war? Und Sie,
Herr, daß dieses flache Land, von dem Sie oft erzählen, wirklich Hintergrund
aller Märchen war, wissen Sie das? Dieses Schloß, bitte, und diese Stadt und
Ihre Heide da, waren das nicht vielmehr die Grenzen jenes Landes, in welchem
Sie tief und innig lebten? Bitte, hörte Ihr Besitz nicht dort auf, wo das
Andere begann? Ging Ihre Sonne nicht unter, immer wenn Sie das wirkliche Licht
empfanden? Starben die stillen Gestalten in Ihnen nicht an jedem Wort, das Ihr
Vater zum Beispiel zu Ihnen sagte? Und Dinge. Wurden die Dinge nicht wertlos im
Augenblick, da Sie erkannten, daß sie nicht Ihnen allein gehörten, sondern so
herumstehen, daß ein jeder sie anfassen und benutzen kann nach Laune? Überlegen
Sie das, bitte. Ob man nicht alles echte Gold, welches man hat, langsam in
Scheine umwechselt. Wie? Und endlich hat man lauter Anweisungen statt der
Werte. Und wenn heute oder morgen der große Krach kommt, dann ist man Bettler  
ist das nicht so?«

Pause.

Und dann Helena Pawlowna: »Mir ist, als ob Sie nicht alles Gold umgewechselt
hätten, Kasimir.«

»Vielleicht, Helena Pawlowna, es kann sein, daß ich das getan habe. Aber dieses
Gold gilt nicht im Leben, müssen Sie wissen. Es ist außer Kurs. Man muß Scheine
haben und recht viele«  

Das macht den deutschen Maler ungeduldig: »Ja, ja  « sagt er, »da hört man's ja
wieder. Ihr seid Pessimisten, ihr Slaven, unheilbare Pessimisten. Wir haben das
überwunden: wir lieben das Leben, und unsere Kunst kommt mitten heraus.« Er
macht ein paar Schritte zum Fenster hin und fügt von dort etwas leiser hinzu:
»Ich glaube doch, die Herren müssen mir recht geben. Sie, Herr Graf; denn die
Franzosen haben uns ja gerade manches gelehrt, was das Leben betrifft. Wie? Na
und ihr in Wien...«

»Ja, ja«, antwortet der Herr mit den feinen Händen langsam, »es ist wahr, wir
in Wien, wir tun gerne so, als ob wir alles hätten   Leben   und Kunst und  «

Und Graf Saint-Quentin nippt von seinem Tee und ist so mit der feinen Tasse
beschäftigt, daß er nicht zum Antworten kommt. Wie er sie hinstellt, singt sie
eine Weile vor sich hin. Aber der deutsche Maler ärgert sich. Er fühlt sich so
im Stiche gelassen und hat die Idee, seine Sache retten zu müssen um jeden
Preis. Er beginnt also:

»Darum habt ihr ja auch eigentlich keine Kunst, ihr Polen und so weiter. Na,
was Literatur betrifft und so Zeug, kann sein. Man soll aus Weltschmerz ja
schöne Gedichte machen können und dann sentimentale Musik, hm, Chopin,
Tschaikowski, freilich. Aber davon versteh ich nichts. Was Malerei anlangt, ich
meine, moderne  «

»Oh, sehen Sie den Wereschtschagin  «

Der Maler wehrt ab.

»Oder Porträt: da haben wir jetzt in Wien den Pochwalski«   der Wiener wird
ganz eifrig in dem Bestreben, die schroffe Behauptung des anderen zu dämpfen.

Er möchte immer noch eine Liebenswürdigkeit darüber breiten, und seine Hände
zittern davon.

Aber da sagt Kasimir schon:

»Der Herr hat ganz recht. Wir haben keine Kunst.«

»Vergessen Sie Ihren ›Pan Tadeuz‹ nicht«, mahnt Graf Saint-Quentin.

»Gerade an ihn denke ich. Und an die großen Russen. Und an Tetmajer und diese
feinen jungen Poeten, die das Kranksein so schön machen. Sie sehen, ich denke
an Viele. Und dabei kommt heraus, daß wir Künste haben, keine Kunst. Viele 
Sehnsüchte und keine Erfüllung. Vielleicht ist das bei den Deutschen anders,
ich weiß nicht. Aber dann müssen die Deutschen sehr glücklich sein  «

Die Prinzessin hat sich vom Kamin abgewendet. Ihre Augen rufen in das Dunkel
hinein.

Und der deutsche Maler fühlt: jetzt geht wieder so ein Gespräch los, das zu
nichts führt. Es ist eine gräßliche Art, dieses Geistreichsein. Und dabei sind
alle die Dinge so klar, so lange man nicht in ihnen herumrührt.

Und er schweigt, um die Sache nicht weiter auszudehnen.

Wenn nur der Herr aus Wien nicht gefragt hätte: »Wie meinen Sie das?« Dann wäre
es ja wohl zu Ende gewesen. Aber natürlich fragt er: »Wie meinen Sie das?«

Nicht gleich antwortet Kasimir, und die Prinzessin Helena Pawlowna hat Zeit,
ihre Hände zu falten.

Dann kommen wieder lauter weiche Worte aus dem Dunkel. Dann und wann vernimmt
man einen Schritt, als ob der Pole irgend ein besonders ängstliches Wort ein
Stück begleiten wollte in den Saal hinein. So ungefähr: »Wir haben ja früher
davon gesprochen, bitte. Kunst ist Kindheit nämlich. Kunst heißt, nicht wissen,
daß die Welt schon ist, und eine machen. Nicht zerstören, was man vorfindet,
sondern einfach nichts Fertiges finden. Lauter Möglichkeiten. Lauter Wünsche.
Und plötzlich Erfüllung sein, Sommer sein, Sonne haben. Ohne daß man darüber
spricht, unwillkürlich. Niemals vollenden. Niemals den siebenten Tag haben.
Niemals sehen, daß alles gut ist. Unzufriedenheit ist Jugend. Gott war zu alt
am Anfang, glaub ich. Sonst hätt er nicht aufgehört am Abend des sechsten
Tages. Und nicht am tausendsten Tag. Heute noch nicht. Das ist aller Grund, den
ich gegen ihn habe. Daß er sich ausgeben konnte. Daß er fand, daß sein Buch zu
Ende sei mit dem Menschen, und nun die Feder fortgelegt hat und wartet, wie
viel Auflagen es haben wird. Daß er kein Künstler war, das ist so traurig. Daß
er doch kein Künstler war. Darüber möchte man weinen und den Mut verlieren zu
Allem  «

Da fällt die silberne Uhr ein, hell, zögernd, mit einem kleinen Zittern in der
Stimme.

Man läßt sie ausreden, und hinter ihr beginnt der Pole, ganz unwillkürlich
leiser und heimlicher.

»Ein Lied, denken Sie, ein Bild, welches Sie erkennen, ein Gedicht, das Sie
lieb haben, das alles hat seinen Wert und seine Bedeutung. Ich meine für den,
der es zum ersten Mal macht, und für den, der es zum zweiten Mal macht: für den
Künstler und für den wahrhaft Schauenden. Denn es ist so: der Bildhauer zum
Beispiel macht seine Statue für sich, allein für sich; aber (und das ist das
Mehr seiner Arbeit) er schafft außerdem Raum für sie in der Welt neben den
anderen Dingen; und nur, wer imstande ist, das Bild innerhalb dieses Raumes aus
eigener Kraft zu wiederholen, der hat es in Wahrheit und im Geiste  «

Die Kaminglut beginnt dunkler zu werden. Hinter den goldenen Gittern geschieht
ein Stürzen und Zerstieben der breiten Pinienscheite. Es ist eine Verwirrung,
als brächen phantastische Paläste zusammen.

Und mit dem Dunkel kommt der Pole näher und bringt seine immer leiseren Worte
mit. Wie Kinder, die Wünsche aufsagen sollen, sind sie: beschämt und schön.

»Diese Dinge also, Lied und Gedicht und Bild, sind anders als die anderen
Dinge. Sehen Sie das gütig ein, bitte. Sie sind nicht. Sie werden jedesmal
wieder. Darum geben sie die Freude, die unendliche. Diese Macht. Dieses
Bewußtsein von unerschöpflichen Schätzen, das sonst von nirgends kommt. Darum
heben sie hinauf. Ja, das tun sie. Sie heben uns   hoch   bis zu Gott.«

Der Graf von Saint-Quentin macht eine Bewegung, als ob er Platz schaffen wollte
für ein Wort.

Auch der Herr aus Wien ist nah am Reden. Er liest angestrengt in seinen Händen.

Aber Kasimir hat das alles nicht bemerkt. Auch nicht, daß der deutsche Maler
sich damit beschäftigt, seine Finger auf einen kleinen Elefanten aus Ebenholz
zu setzen und reiten zu lehren. Elender Zeitvertreib. Wie auf dem Land bei
Regenwetter, so ungefähr.

Währenddem hat Kasimir längst begonnen; man sieht jetzt, wie seine dunklen
Augen erwachen:

»Helena Pawlowna,   und jetzt sagen Sie selbst, bitte, ist das nicht
hoffnungslos? Immer nur bis zu Gott. Nie durch ihn durch. Nie über ihn hinaus.
Als ob er ein Felsen wäre. Und er ist doch ein Garten, wenn man so sagen darf,
oder ein Meer oder ein Wald   ein sehr großer  «

Und da horchen alle in den Wald hinein. Die Prinzessin neigt sich weit, weit
vor, dem Polen entgegen. Als ob sie allein alle seine Worte wollte, alle seine
Worte   auch diese folgenden:

»Was muß man also tun, Helena, damit es nicht so traurig ist, das? Nicht so
sinnlos traurig. Jetzt sagen Sie mir's, Helena. Sie sagen   ich höre,   etwa
Das sagen Sie, Helena, nur besser, strahlender, als ich es kann: man muß, sagen
Sie, dort muß man anfangen, wo Gott abließ, wo er müde wurde, dort muß man
einsetzen. Wo ist das, Helena, bitte? Im Leben ist das, beim Menschen. Nicht
bei den Vielen, bei dem einen Menschen, der einem entgegenkommt von Ewigkeit.
Der einem alles das bringt, das Andere, was man noch braucht, um nie eine Not
zu haben, um beginnen zu können sorglos, verschwenderisch;   denn das darf
nicht sein, Helena, wie ein flüchtiger Besuch von Mensch zu Mensch. Und die
Welt treibt unbekümmert daran vorbei. Das muß ein Fest sein, ein Jubel, ein
grenzenloser. Sie haben ein Bild dafür gefunden, Helena, so: zwei Feldherren,
die zu einander kommen auf den Höhen. In einem leuchtenden Land. In Jerusalem
vielleicht, in Ägypten oder am Ganges. Jeder mit einem Heer hinter sich   und
jedes Heer die halbe Welt  «

Da hat Helena Pawlowna sich erhoben. Hoch. Stille. Zwei Menschen stehen
einander gegenüber. Zwei Könige. Es ist eine Weile wie in Jerusalem oder wie am
Ganges. Und auch die Flammen hinter den goldenen Gittern erheben sich und
streuen Glanz weit aus.

Der Graf von Saint-Quentin hat seinen Platz am Kamin verlassen und ist im
Begriff, sich leise zurückzuziehen. Der Herr aus Wien ist langsam aufgestanden,
und auch der deutsche Maler hat auf einmal begriffen: man muß aufstehen in
diesem Augenblick. Er ist maßlos erstaunt. Man sprach doch über Kunst eben noch
  merkwürdig. Und da setzt er sich auch schon wieder mit einer gewissen
Erleichterung. Man muß reden, denkt er, um Gotteswillen rasch, man muß reden.
Das Erste-Beste. Er strengt sich ungeheuer an. Ihm fällt nichts ein, als der
arme kleine Ebenholz-Elefant, den er in der letzten Viertelstunde abgerichtet
hat; aber es ist doch unmöglich, plötzlich von diesem Elefanten zu sprechen:
Herr Gott  

Da hört er den Grafen von Saint-Quentin, französisch: »Sie müssen verzeihen,
Helena Pawlowna, wenn ich schuldig bin an diesem Aufbruch  « und die feine
Pendüle unterstützt ihren Landsmann. Sie schlägt irgendeine endlose Stunde, den
ganzen Abschied entlang, so daß keiner etwas sagen muß.

Auch Kasimir nicht. Man kann sein Gesicht nicht sehen und nicht wissen, ob er
bleich ist. Aber seine Augen müssen müde sein. Das hat man so im Gefühl. Und
seine Hand zittert und ist schwer. Er verneigt sich tief vor der Prinzessin,
tief. Dann geht er, wie einer, der nicht wiederkommen wird an einen lieben Ort.
Zögert bei jedem Schritt. Sieht allen Dingen ins Gesicht mit so ernsten Augen.
Aufmerksam. Damit er doch weiß, wie alles war.

Helena Pawlowna bleibt vor dem verloschenen Kamin. Sie horcht: nur die kleine,
silberne Uhr, und die tickt atemlos, atemlos, als liefe sie hinter einer
Sekunde her, die viel, viel schneller ist. Und da langt die Prinzessin zum
Kamin hin nach einer kleinen, alten, goldenen Glocke, in deren Griff winzige
Bilder getrieben sind.

Helena Pawlowna wird Licht befehlen, viel Licht.

Der Liebende

(1898/99)

Hermann Holzer geht in seiner langen, schmalen Stube auf und ab und spricht
seit einer halben Stunde. Ernst Bang liegt ebensolange auf dem alten
Studentensofa und betrachtet ihn. Manchmal hebt er ein wenig den Kopf, wie um
über die Worte des anderen hinzusehen; denn diese interessieren ihn nicht
sonderlich. Der breite, blonde junge Mensch, der immer auf demselben Fleck auf
und nieder läuft, mit Schritten, als ob er eine Anhöhe bestiege, scheint ihm
viel wichtiger offenbar. Er möchte ihm am liebsten zurufen: Bleib einmal
stehen, bitte; damit ich dein Kinn genauer sehe und deinen Mund...

Natürlich ruft er es nicht, aber trotzdem bleibt Hermann Holzer stehen,
versammelt sich vor dem engen Fenster und deckt mit seinem schwarzen Rücken den
Himmel zu und die Schornsteine und den ganzen Sonntagnachmittag. Die Stube
dunkelt hinter ihm. Und er sagt: »Hol der Teufel das ganze Examen. Ich bin
schon wahrhaft nervös, glaub ich. Ich fange an, euch Konkurrenz zu machen,
lieber Bang. Nehmt euch in acht, wenn ich mal nervös werde, dann tu ich's
gründlich, wie alles. Dann seid ihr Zwerge gegen mich.« Und er dreht sich so
schnell um, daß er ein ganzes Stück Licht mit seinem Lachen hereinreißt in die
rauchige Dachstube.

Bang setzt sich wie erschrocken auf. Er ist sehr schlank und modisch gekleidet.
Jetzt besieht er langsam seine linke Hand und dann seine rechte. Mit einem
gewissen Eifer, als ob das ein Wiedersehen nach Jahren wäre.

Holzer geht schon wieder auf und ab. »Heute muß auch noch die Antwort kommen,
ob ich Aussicht habe, den Privatunterricht bei Holms zu übernehmen. Davon hängt
viel ab.

Ohne diesen Zuschuß kann ich nicht daran denken, zu heiraten.«

Bang macht eine geräuschvolle Bewegung. Holzer wendet sich ihm erwartungsvoll
zu. Aber er erhält nur ein zerstreutes: »Ja, freilich...« und fährt fort mit
den Schritten und mit den Worten: »Ich denke mir, dann erst wirds Ruhe geben.
Dann wird man erst anfangen können, was Vernünftiges zu arbeiten. Bis man so
versorgt ist, sich um nichts zu kümmern hat.« Pause... und: »Helene versteht
das...« Pause. »Natürlich werden wir irgendwo draußen wohnen...«

Er ist gerade wieder vor dem Fenster.

Bangs feine Lippen wehren sich gegen ein Wort. Dann schlägt es nach innen und
treibt den jungen Menschen in die Höhe. Er steht eine Weile ratlos, ehe er ein
paar Schritte gegen den Freund zu macht. Als er neben ihn tritt, sagt Holzer
gerade: »Hör mal!«

Ein trauriges slavisches Volkslied weht wie Rauch den Lichthof herauf. Es ist,
als ob das Lied sich auf die Fußspitzen stellte, um über Dächer und Türme zu
schauen... irgendwohin.

Bang hebt unwillkürlich den Kopf und schließt die Augen.

»Weißt du, was das ist?« lacht Holzer.

Pause. Dann träumt Bang vor sich hin: »Heimweh...«

Holzer rüttelt ihn. »Der kleine Frosch vom Land da unten wäscht Geschirr ab. Da
singt sie immer dazu, immer dasselbe mit dieser dummen verwaschenen Stimme.
Jeden Nachmittag um halb vier. Sieh mal   (er hält ihm die Uhr hin), pünktlich,
was? So ist jede Tageszeit hier bezeichnet. Ich könnte meine Uhr ruhig
versetzen: Leiermann, Drahtbinder, Gemüsemann, Lumpenweib: so heißen meine
Stunden. Und dabei arbeite einer! Zudem giebt es auch noch ein Vis-à-vis. Sieh
mal... nett, nicht?«

Hermann Holzer verschwendet ein paar Kußhände; und aus seinem befriedigten
Lächeln kann man schließen, daß sie nicht in den Hof hinunterfallen. Dann kehrt
er sich plötzlich ins Zimmer: »Darum heirate man... ehestens!«

Bang macht eine Bewegung der Abwehr.

Hermann Holzer bemerkt es, sieht ihn einen Augenblick an und langt sich eine
Zigarette vom Tisch her.

»Willst du nicht, Bang?«

»Danke.«

Und Holzer zündet in aller Behaglichkeit eine Zigarette an. Dann sagt er,
während er das benutzte Zündholz heftig hin und her bewegt, als ob er irgend
etwas durchstreichen wollte, was in der Luft geschrieben steht: »Hm?  «

Bang schaut zum Fenster hinaus. Mit den kleinen, unteren Vorderzähnen quält er
sein blondes Schnurrbärtchen. Pause.

Hermann Holzer geht schon wieder auf und ab und raucht mit unglaublicher
Heftigkeit. Plötzlich bleibt er stehen, und seine Stimme bohrt sich durch den
Qualm: »Farbe, Farbe, lieber Bang. Rot oder grün? Was ist los?«

Ernst Bang kommt näher, und seine Hand sieht lächerlich zart aus auf der
ruhigen, runden Schulter des anderen. Er betrachtet seine Schuhe, seinen linken
besonders, und spricht dabei: »Ich bin überzeugt, du wirst mich nicht
mißverstehen, Hermann...«

Holzer wird unruhig: »Muß es denn so feierlich sein? Heraus damit! Herr Gott,
umgebracht hab ich keinen,... also...« Bang hebt seine Augen, und sie sind
ordentlich schwer von Trauer.

»Oder doch?« lacht Holzer.

Da tritt Ernst Bang zurück zum Fenster, und es wird wieder Raum für das
armselige Heimwehlied. Mitten hinein in die kleine ängstliche Melodie streut
Bang die langsamen Worte: »Nimm mir's nicht übel, Hermann, aber... du...
zerbrichst... sie...« Pause.

Hermann Holzer nimmt die Zigarette aus dem Mund und legt sie leise auf den Rand
des Tisches. Der feine Rauch steigt steil auf inmitten der Stube. Unwillkürlich
folgen beide mit den Blicken dieser ruhigen, feierlichen Bewegung. Da nimmt
Holzer einen Stuhl in die Hände und versucht, ihn zu heben. Auf einmal läßt er
ihn fallen und schreit in das Gepolter hinein:

»Du bist wohl verrückt?«

»Laß uns ruhig darüber reden, bitte...«

Bangs Stimme zittert ein wenig.

Aber Holzer ist noch nicht so weit: »Ich... zerbreche... sie...«, wiederholt er
mit Betonung, als müßte er diese Worte auswendig lernen. Immer von neuem
beginnt er: »Ich zer...«

»Hermann...«, bittet der andere.

»Ich zer...« Und Holzer lacht auf einmal zügellos. Man muß es im ganzen Hause
hören. Endlich geht ihm das Gelächter aus, und er sagt mühsam, mit dem letzten
Atem: »Willst du mir vielleicht   erklären...?«

Darauf hat Bang gewartet. Er beginnt leise, wie nach guter Vorbereitung. Man
kann seine Augen nicht sehen. »Du erinnerst dich doch, wie du Helene kennen
gelernt hast? Es war bei mir an einem jener lustigen Abende. Das heißt, für
euch war er lustig; für mich und für Helene war es ein Abschied, wenn du willst
  ein Abschieds fest. Aber... na also: etwas Wehmütiges jedenfalls. Du hast das
nicht bemerkt?   Ich weiß. Zum Schluß haben wir beide es wohl selber nicht mehr
gewußt. Wie das so geht. Das Leben ist rasch...«

Holzer macht eine Bewegung der Ungeduld.

»Nur einen Augenblick, Hermann. Es ist notwendig, von jenem Abend zu reden. An
jenem Abend...« Bang kommt ein paar Schritte näher und sucht die unruhigen
Blicke Holzers zu halten.

»Du hast mich nie gefragt, wie ich eigentlich zu Helene...« Holzer weicht ihm
aus, gereizt: »Aber das geht mich ja garnichts an...«

Bang lächelt: »Mag sein. Ich möchte trotzdem weitererzählen ...«

Holzer wirft sich auf das Sofa, daß alle Federn krachen. Der kreischende Mißton
liegt eine Weile in der Luft.

Ernst Bang vertieft sich wieder in die Betrachtung seines linken Schuhes und
erzählt:

»An jenem Abend also hab ich euch alle zu mir gebeten, um so eine Art Verlobung
zu feiern...«

Die Federn des Sofas werden unruhig.

»Es war mir nämlich klar geworden, daß es doch etwas anderes ist als einfach
Kameradschaft, was mich an Helene band. Ich ging also mit mir zu Rate und
beschloß, sie zu heiraten. Ich übersah nicht die Schwierigkeiten, welche meine
Familie mir bereiten würde; ich vergaß nicht, daß ich meine Karriere durch
diesen Schritt beschränkte. Ich rechnete mit diesen Dingen, also waren sie kein
Hindernis. Aber im letzten Augenblick, eine halbe Stunde ehe du damals bei mir
eintratest ...«

Ein Ruck in den Polstern des Sofas.

Bang sieht hin, aber Holzer liegt ganz ruhig, und Bang vollendet also:   »da
zeigte sich ein Hindernis, das ich nicht erwartet hatte.«

Pause. »... Na, und als ihr kamt, da wußte ich es schon   und Helene...«

Auf einmal sitzt Hermann aufrecht und wendet seine lauernden Augen gegen den
Sprechenden: »Sie hat dich abgewiesen?«

»Hm«, macht Ernst Bang ungewiß, als ob er etwas anfügen wollte, und denkt: Man
sollte das Fenster öffnen vielleicht, nur eine Weile...

Inzwischen bricht die Dämmerung über die beiden herein. Jetzt erst zündet sich
Bang eine Zigarette an und geht auf und nieder. Ganz anders als Hermann.
Langsam, in einem gewissen Erwarten, sich wiegend. Er fühlt sich besonders
erleichtert offenbar, denn später sagt er leichthin: »September! Wie bald es
schon dunkel wird.«

Wirklich, es ist ganz dunkel. Man kann nur mit Mühe erkennen, daß Holzer am
Rande des Sofas sitzt, den Kopf in die Hände gesenkt. Er ändert diese Stellung
nicht, und darum klingen seine Worte so dumpf in der Frage: »Das ist mir nicht
klar, Bang, was mich das alles angeht, was ich dabei soll?«

Ernst Bang bleibt stehen. Da wird die Stille auf einmal schwer, schwer.

Holzer reißt die Hände vom Gesicht und schreit: »Ich zerbreche sie? Warum?«

»Ruhig, ruhig...«, beschwichtigt Bang.

Aber Holzer springt auf. Er tut plötzlich wie einer, der im Traum gelähmt war.
Er streckt seine Arme, er probt seine Gelenke und will seine Stimme hören:
»Warum?«

»Sieh sie dir mal an, Hermann«, bittet Bang, selbst ein wenig mitgerissen. »Wie
blaß sie ist. Sie wird dir krank werden, du wirst sehen. Du quälst sie.«

Da legt ihm Holzer die Hand auf die Schulter. Und sie wird immer schwerer
während dieser Worte: »Du weißt nicht, was du sprichst, Bang. Ich tue für
Helene alles was ich kann, weißt du. Alles Mögliche. Nur Phrasen mach ich
keine. Das will sie auch nicht. Also, was quäl ich sie?«

Bang weiß nichts zu erwidern.

Und langsam spricht Holzer weiter: »Wir sind Kameraden einfach. So gehört
sich's. Wenn ich sie in der letzten Zeit manchmal vernachlässigt habe, so war
die Arbeit daran schuld. Sobald sie ihr Kind haben wird, ihre Arbeit, wird sie
mich auch vernachlässigen. Das ist so.« Pause.

Ernst Bang hat seine Zigarette ausgehen lassen. Er knöpft unruhig an seinem
schwarzen Gesellschaftsrock; seine Hände sind sehr weiß. Dann hört man wieder
die Stimme Holzers. Sie wird immer ruhiger und bekommt immer mehr heitere
Überlegenheit.

»Ich finde übrigens gar nicht, daß sie schlecht aussieht. Alle Mädel sehen so
aus um die Zeit. Das wird schon besser werden. Du kannst dich darauf
verlassen.« Pause. »Aber das ist so eure Art: Sensation um jeden Preis. Nichts
Ruhiges. Lauter Trapezgefühle; und man wartet immer, ob sie nicht im nächsten
Augenblick den Hals brechen. Ich kenne das. Aber man fällt euch immer wieder
hinein auf eure Empfindelei.«

»Die Dinge sind vielleicht doch nicht so einfach.« Bang sagt das fast pfeifend.

»Gewiß, weil ihr sie nicht einfach wollt.«

»Oh wollen  ,« macht Bang, »überhaupt: wollen...« und er schaut über alles weg
ins Grenzenlose.

»No ja, da wären wir ja glücklich wieder.« Holzer ist fast fröhlich jetzt. Er
zündet die Lampe an und verneigt sich dann vor dem Freunde:

»Euer Hochwohlgeboren erlauben: Mein Name ist Holzer. Das ist wörtlich zu
nehmen. Mein Vater selig war nämlich der ›alte Holzer‹. Sie können von ihm
hören im Dorf drunten. Die meisten werden sich an den breiten Bauern erinnern,
den Holzerbauer. Und ich hab auch noch was aus seinem Blut, hoff ich. Sowas
Grades, Eichenes...«

Ernst Bang fühlt sich durch das grelle gelbe Licht der Lampe gestört: »Ich
denke, ich gehe jetzt.«

Holzer lacht: »Wie du willst. Aber damit die Lektion in Gottes Namen doch einen
Schluß hat, sag mir doch schnell, was ich, nach deiner Meinung, in diesem Fall
zu tun habe?...«

Bang macht eine Bewegung, so, an allem vorbei.

»Sprich, die ganze Kultur steht hinter dir, bedenke!« Und er nimmt dem
Zögernden den Flut wieder aus der Hand und begütigt, in anderem Ton:

»Wirklich, Ernst, Freund zum Freund. Du hast mir deine Ansicht gesagt, und, so
sonderbar sie sein mag, ich bin dir dankbar dafür. Ohne Zweifel hast du auch
einen Rat mitgebracht. Ein Medikament gegen das gefährliche Übel, wie? Ihr seid
ja alle Ärzte, ihr modernen Menschen.«

Bang versucht zu lächeln.

»Ich bin gespannt. Was soll ich tun, Ernst? Was soll ich sagen?«

Und da wird Bang wieder sehr ernst. Er kommt ein paar Schritte zurück und
antwortet sehr hastig: »Sagen? Hm. Ich glaube, es ist deine Sache, einfach
zuzuhören...«

Auch Hermann lacht nicht mehr: »Ich versteh dich nicht...«

»Nun,   Helene ist von denen, die sich aussprechen müssen um jeden Preis...«
Pause. »Es könnte ja sein, daß Helene dir etwas zu erzählen hat... von...
früher...« Pause.

»So«, sagt Holzer dann kurz und begleitet den andern an die Tür.

Da tritt Helene ein, gerade den beiden entgegen.

»Oh« macht sie, als sie Ernst Bang erkennt, und Holzer lacht: »Eine
Überraschung, was? Alte Freunde?!«

»Ja  «, versucht Helene und geht an Bang vorbei.

Da hat Hermann einen Einfall, ganz unvermittelt offenbar. »Du hast doch wohl
noch Zeit?« Eigentlich klingt das für eine Frage recht entschieden.
Unwillkürlich bleibt Bang stehen. Er sieht, wie Hermann das Mädchen bei der
Hand nimmt und in den hellen Kreis der Lampe zieht, und es kommt ihm unerhört
brutal vor. Dann hört er ihn sagen: »Blaß?   Bist du blaß, Helen'?« Pause.

»Möglich, daß das die Lampe macht; es ist ein ungünstiges Licht. Aber du fühlst
dich doch wohl?« Pause.

»Dieser Herr da sagt nämlich...«

Helene macht eine Bewegung, als ob sie flüchten wollte. Ernst Bang fühlt sich
auf einmal vollkommen unbeteiligt, Zuschauer. Er möchte bequem sitzen, um
nichts von dem zu verlieren, was kommt. Also:

»Dieser Herr sagt: Ich zerbreche dich?« Pause.

Ernst Bang denkt: Zu schleppend ist diese Szene. Flotter, bitte!

Pause. Dann, sehr laut: »Ist das wahr?«

Heftiges Weinen.

Ernst Bang macht zwei Schritte; er hat die Empfindung: Schluß! Man kann gehen.
Es kommt nichts mehr.

Aber das ist ein Irrtum; es kommt noch etwas: Hermann Holzers Riesenlachen. Und
hinterdrein: »Kinder seid ihr, richtige Kinder. Ihr beide. Du Helen' und der
da. Gott sei Dank, daß wir jetzt beisammen sind, sonst tätet ihr jeder was
Sentimentales. Ich sehs euch an.   Wir wollen auch beisammen bleiben heute und
irgend etwas feiern; es wird sich schon was finden lassen.«

Pause. Helene neigt sich mit halbgetrockneten Augen zu Hermann und flüstert ihm
etwas zu. Er versteht nicht gleich. Dann lacht er: »Wir beide allein? Gott
bewahre! Kinderei! Im Gegenteil, was ich jetzt zu sagen habe, muß Ernst
mithören. Leg nur deinen Hut fort, mein Lieber.«

Und als Bang keine Anstalten macht, fügt Holzer an: »Wenn ich dich darum bitte
.« Und da auch das nichts hilft, braucht er ein letztes Mittel: »Helen' will es
auch,   nicht wahr?«

Und da wird eine Stille um ein kleines farbloses »Ja« herum.

Langsam kommt Ernst Bang näher. Er sieht unglaublich müde aus, und Holzer
denkt, zur Beruhigung: es ist ein ungünstiges Licht ... so eine Lampe ...

Dann zieht er das Mädchen auf seinen Schooß und scherzt: »Nun, kleine Frau,
hast du mich lieb? Und zerbrech ich dich nicht?« Da klammert sich das kleine
blonde Mädchen an seinen Hals an, mit einem Ungestüm, das ihn staunen macht.

Eine Weile fühlt er sie weinen. Aber das können keine tiefen Tränen gewesen
sein; denn als er das zarte Gesichtchen in die Höhe zwingt, atmet ihn eine
strahlende Seligkeit an, deren er sich gar nicht zu entsinnen weiß.

Bang steht auf einmal am Fenster und zählt die schwarzen Schornsteine. Er will
sich draußen beschäftigen um jeden Preis; dennoch hört er Wort für Wort:

»Jetzt ist es ja bald überstanden, Kind. Wenn heute Nachricht von Holms kommt,
so können wir heiraten, gleich nach dem Examen.« Pause.

»Du willst doch?«

Ein glückseliges Lachen.

»So feiern wir heute die Zukunft.«

Pause.

»Du bist doch dabei, Bang?« Und er wartet die Antwort gar nicht ab. »Noch eines
feiern wir, richtig: deine Kultur, Bang. Wir sind drei moderne Menschen, drei
Menschen ohne Vorurteile, nicht?   Wir dekretieren hiermit: es giebt keine
Vergangenheit. Die Vergangenheit leugnen wir einfach.«

Ernst Bang ist rasch näher gekommen, wie um zu retten; er hört noch:

»Wer von der Vergangenheit spricht, lügt. Abgemacht.«

Helene ist sehr blaß.

Hermann hat es nicht bemerkt. Eben hat jemand draußen geklingelt, und er beeilt
sich zu öffnen; es könnte von Holms sein. Helene erreicht ihn noch an der Tür.
Ihre Lippen brennen. Es ist ein letzter Versuch.

Aber Holzer hält sich die Ohren zu und lacht laut.

Da läßt sie ihn los, läßt ihn los   und kommt langsam zur Lampe zurück, ganz
ruhig.

Bang steht an der anderen Seite des Tisches, und die Lampe singt zwischen ihnen
merkwürdig laut.

Einmal schaut ihn Helene an mit traurigen, hilflosen Augen. Und Ernst Bang hebt
ein wenig die Achseln, unmerklich.

Das ist alles.

Die Letzten

(1898/99)

Der Tag wird immer verlegen in der kleinen Mietswohnung, in welcher so schwere,
unverständliche Möbel stehen. Aber die Dämmerung begreift alles. Sie weiß, daß
das Vergangenheit ist, was da in Stühlen und Schränken und Bildern sich erhält,
und daß die engen Stuben, drei Treppen hoch, schuldlos sind an dieser fremden
Vergangenheit, wie Menschen, deren Gesicht von irgend einem Vorfahr den Namen
eines Gefühls geerbt hat, das sie mit ihren eigenen schwächeren Herzen gar
nicht zu tragen vermöchten.

Die beiden Fenster führen den roten Abend herein, der über die Dächer kommt und
leise zu den wartenden Dingen tritt, welche ihn schweigend empfangen. Am
freudigsten nimmt ihn die schmale, mit Säulen geschmückte Kommode auf, die wie
ein kleiner Altar ist: mit all dem Silber und Glas auf ihr lächelt sie ihm zu.

Marie Holzer steht gerade vor dieser Kommode. Sie hält von den kleinen
Miniaturen, welche da neben den massiven Armleuchtern aufgestellt sind, eine
nach der anderen in den Abend und betrachtet jede aufmerksam. Dabei ist ihr
junges, helles Gesicht ernst und nachdenklich. Für eine Weile wendet sie es
einer Dame in Schwarz zu, die, nah bei ihr, auf dem Fensterplatze sitzt und vor
sich hinsieht, ohne daß ihre großen Augen etwas halten. Und so kann Marie
Holzer sie ruhig anschauen, als wäre auch das ein Bild: dieses Gesicht, dem man
kein Alter zu geben wagt, obwohl es nicht jung ist, diesen feinen Mund, der,
von wehen Erinnerungen bewegt, ein unsichtbares Leiden überwindet, und dieses
Haar, von dem man zu wissen glaubt, daß es schwer ist. Und vor allem die
Vornehmheit dieser zarten, stillen Gestalt, die geduldige Ruhe dieser schwarzen
Schultern, auf denen das schlichte Nutzkleid wie eine Würde liegt.

Jetzt erhebt die schlanke Uhr, die fast verheimlicht zwischen den Fenstern
steht, ihre zitternde Stimme und sagt feierlich sechs Schläge, von denen sie
jeden anders betont; Marie Holzer läßt sie ganz ausreden und wartet auch noch
das Geräusch ab, mit welchem die geteilte Stille sich hinter dem letzten
Schlage wieder schließt. Dann sagt sie: »Merkwürdig.« Und nimmt wieder ein Bild
von der Kommode und wiederholt: »Merkwürdig.« Da erschrickt die Frau am
Fenster: »Sie haben etwas gesagt, Marie?« Das Mädchen stellt zuerst die
Miniatur wieder an die alte Stelle, ehe es antwortet. »Gesagt?   Eigentlich
nicht. Es ist nur so seltsam.« Die Dame sieht flüchtig über den Abendhimmel hin
und fragt leise: »Was denn, Kind?«

»Daß man hier bei Ihnen immer so anders wird. So eigentümlich fromm. Man ist
immer wie zum allererstenmal hier. Man kann das Staunen nicht verlernen.«
Pause. Sie biegt die Arme in jungmädchenhafter Art hoch zurück und bettet den
Kopf hinein, wie man es wohl während eines leisen Traumes tun mag, den man
tief, mit allen Sinnen genießt. Ihre Augen sind auch geschlossen, als sie
fortfährt: »Und das giebt es hier, mitten in der Stadt, hoch in diesem lauten,
alltäglichen Zinshaus, in dem nüchterne, unwichtige Menschen wohnen. Über ihnen
ist dieses Seltsame. Sie tragen es gleichsam auf ihren Köpfen und ahnen nichts
davon.« Sie läßt die Arme fallen. »Nein, sehen Sie, Frau Malcorn, daß es so
etwas giebt!...«

»Aber was denn eigentlich, Kind?«

»Alles das: diese Bilder und diese Dinge und Sie, Frau Malcorn, und Harald  
ja, auch Harald.«

Frau Malcorn schüttelt leise den Kopf. »Sind denn einsame Menschen so anders
als  «

»Einsame Menschen?   Ja. Vielleicht. Aber das ist es nicht allein.« Marie
Holzer geht zu dem anderen Fenster hin. Und dann: »Sie sind nicht einsam
eigentlich. Sie leben unter vielen, bloß nicht unter uns, nicht unter uns
Heutigen.   Sie haben so viel Bilder hier. Sie haben mir ja schon oft gesagt,
wer alle diese Menschen waren. Diese traurigen Frauen alle und diese
feierlichen Herren. Und ich weiß auch, daß sie längst gestorben sind. Manche
vor zweihundert Jahren, manche noch früher. In Frieden gestorben,   aber  
wissen Sie auch wirklich, daß das alles nur Bilder sind?«

Wie beunruhigt durch die leise Furcht, die diese Frage des Mädchens vor sich
herjagt, steht Frau Malcorn auf und kommt zu Marie. Und während sie eine Hand
auf Mariens Schulter legt, streichelt diese leise die andere Hand. »Sie sind so
zart, so blaß.   Als ob viele Menschen von Ihrem Leben mitlebten.« Pause. »Alle
diese ...«

Man erkennt schon kaum mehr die furchtsame Bewegung, mit welcher Marie in das
Zimmer weist. So dunkel ist es geworden. Und in das Schweigen wirft sich von
draußen der Sturm.

Aber da beginnt Marie Holzer laut und in anderem Ton: »Sie müssen sich schonen,
Frau Malcorn. O, verzeihen Sie, wenn ich so spreche. Ich fühle mich manchmal
älter   wie Ihre ältere Schwester.«

»Und sind doch so jung?« lächelt Frau Malcorn und küßt sie auf die Stirn.

»Ja, ich bin jung. Und ich bin dessen froh. Ich fühle so viel Kraft in mir. Ich
möchte so vieles tun.« Und da ist eine Ungeduld in ihren Händen, als ob sie sie
gleich an alles Werden legen wollte, das zu langsam geht.

Dabei erinnert sich Frau Malcorn: »Das hat Harald auch immer gesagt: Ich habe
so viel Kraft in mir.«

»Das hat er! Das hat uns zusammengeführt! Zusammengetrieben! Dieses Gefühl von
Kraft.« Und Marie erzählt atemlos: »Gleich damals, als ich ihn zum erstenmal
sprechen gehört habe, in der Versammlung. Viele hatten vor ihm gesprochen. Ich
weiß noch: es handelte sich um die Organisation eines Hilfsvereins zur
Unterstützung der Arbeitsunfähigen, ihrer Frauen und Kinder. Die anderen hatten
so trocken und von oben her die Sache erörtert. Man sah ihnen an, sie waren
satt und kannten die Sorgen vom Hörensagen. Man war müde geworden dabei.   Da
kam er! Wie ein Sturm war das. Wie ein Erwachen bei Feuerschein! Nicht mehr von
der Versorgung dieser paar armen Menschen war die Rede. Als sollte Raum werden
für ein neues Geschlecht, mitten unter uns, rücksichtslos.«

Marie Holzer holt tief Atem und macht eine Bewegung, als stellte sie etwas in
das Dunkel, als Ziel für ihre hellen, seligen Augen. »O Frau Malcorn, ich sehe
ihn immer so vor mir. Er war groß geworden,   groß. Und seine Stimme hing über
den Unschlüssigen wie ein Schwert. ›Kleingläubige,‹   rief er   ›Kleingläubige!
‹   Und da kam sein Glauben über mich. Dieser Glaube eines Kindes oder eines
Märtyrers. Er hatte seine Hände erhoben, und es war, als hielte er etwas in den
Saal hinein, was uns blendete. Unsere Schatten waren auf einmal schwer, fielen
uns ab, und wir standen da; Licht von seinem Licht, Herz von seinem Herzen ...«

Unter den allzugroßen Worten sucht Marie nach etwas Sagbarem, und merkt nicht,
wie Frau Malcorn ihr horchendes Gesicht in den Händen verbirgt. Endlich erzählt
sie weiter.

» ... Und dann, als alle gingen, drängte ich mich durch. So, mit den Ellbogen,
mit den Fäusten, wie's kam. Ich hätte den gewürgt, der mich gehalten hätte. Zu
ihm. Er sah gar nicht müde aus. Nur ruhiger, dunkler. Ich konnte nichts sagen,
nicht eine Silbe. Ich hatte Weinen im Hals. Mich schwindelte. Ich griff nach
ihm, ins Unbestimmte. Er nahm meine Hand und wärmte sie in seinen beiden. Und
hielt sie. Und fragte: ›Du willst mir helfen?‹ Da hab ich mit einemmal weinen
können; nie früher hab ich's gekonnt,   auch nicht, als meine Mutter starb.
Aber damals.   Und es war so gut!«

Hier unterbricht sie ein heftiges Schluchzen. Sie wird fast mütterlich, als sie
zu der Weinenden tritt, leise den Arm um ihre zuckenden Schultern legt und
bittet: »Aber!   Das ist doch eine Freude, Frau Malcorn, nicht?«

Sie fühlt, daß die andere eine bejahende Bewegung macht. »Also, sehen Sie ...«

»Aber auch eine Angst.« Und Frau Malcorn beschwichtigt ihre Tränen.

»Wie?«

»Er war nie so früher. Er war früher viel bei mir ... Früher war er gern zu
Hause ...«

»Ja sehen Sie  « sagt Marie rasch mit ihrer breiteren Stimme   »da müssen Sie
schon freigebig sein. Er hat Reichtum für viele. Alle brauchen etwas von ihm.
Er ist die Seele von allem. Begreifen Sie das?«

»Ja«, sagt Frau Malcorn, wie gestrafte Kinder ja sagen.

»Er ist reicher als wir alle. Er nimmt Ihnen nichts fort, auch wenn er hundert
andere beschenkt. Fühlen Sie das?«

Dasselbe Ja.

»Er ist ein König ...«

»Aber er meidet mich.« Und trotz Mariens abwehrender Geste beharrte sie, die
zarte Frau. »Ja, ja, ja, er meidet mich, Marie. Mich und die Stube hier und
überhaupt ...«

»Aber, liebe ...«

Frau Malcorn drückt das Gesicht an die starke, bewegte Brust des Mädchens und
klagt, wie vor sich selbst beschämt: »O, warum haßt er mich?«

»Um Gotteswillen, Frau Malcorn, Sie versündigen sich ja! Wissen Sie, wie Harald
von Ihnen spricht?  

»Wie von einem Traum. Wie von einem Märchen, von dem schönsten Märchen, das man
als Kind gehört hat und das man wiederfindet in jedem Schönen, immer und
immer.« Ganz weich ist Mariens Stimme jetzt, ganz sanft.

»Wirklich?« Zaghaft hebt Frau Malcorn die verweinten Augen.

»Wie von einem Kleinod, das man am sichersten Platz verwahrt hält,   wie von
einem Feiertag.«

»O, mehr, mehr!«

»Ich hab Sie doch schon so lieb gehabt, Frau Malcorn, lang ehe mich Harald zu
Ihnen führte. Lang bevor ich Sie kannte. Woher sollte mir das gekommen sein?«

Ungeduldig und glücklich, bittet die zarte Frau: »Was hat er Ihnen von mir
erzählt?«

»O, alles. Von seiner Kindheit. Wie die Tage waren. Und was Sie ihm am Abend
vorlasen. Und welches Kleid Sie in die Kirche trugen ...«

»Das schwarze mit dem Spitzeneinsatz,   ja?«

»Eben das. Oft unterwegs begann er davon zu sprechen. So, unvermittelt. Und
seine Stimme war ganz anders dann, wärmer ...«

»Nicht wahr? Seine Stimme kann seltsam werden? ...«

»Ja. So, als ob sie weit her käme ...« Pause.

»Sehen Sie, Marie, einmal war Harald so wie diese Stimme ... Eh das ihn
erfaßte, das Fremde, Neue, Unruhige, das ich nicht begreife ...«

»Eh er ein Mann wurde, Frau Malcorn; eh er einen Beruf auf sich nahm, eine
Pflicht,   eh er ins Leben sprang, Frau Malcorn.«

»Ja,« nickt Frau Malcorn traurig   »ins Leben ...«

»O, fürchten Sie nicht für ihn! Er ist einer, der es über sich hat, das Leben.
Es ist keine Gefahr für ihn. Er hat es umgenommen wie einen Mantel, wie einen
Purpurmantel ...«

»Das Leben?« fragt die andere befremdet.

»Das moderne Leben, ja. Dieses ungestüme, stündliche Werden. Diese Hast eines
Frühlingssturmes: alle Himmel über Einem Tag. O, Sie glauben gar nicht, wie
lieb man es hat, wenn man erst mitten drin steht. Wie man sich eins fühlt mit
ihm ...«

»Wissen Sie das durch sich selbst, Marie?«

»Ja, Frau Malcorn. Ich gehöre ihm ja ganz. Das Schicksal hat mich so
mittenhinein geworfen. Zeitig schon, als meine Mutter starb. Das Schicksal und
  die Sehnsucht ...«

»Sehnsucht, wonach?«

»Nach Macht.«

»Macht?«

»Ja, über sich und   über das Leid.«

Pause. »Sie haben Ihre Mutter lieb gehabt?«

»O ja. Aber wir waren sehr arm. Wir haben nie Zeit gehabt, es uns zu sagen.  
Ich glaube, sie hat es nie gewußt.«

Pause. Und Marie Holzer fühlt eine Bangigkeit kommen. Und sagt rasch, wie
jemand, der sich versprochen hat, nie traurig zu sein: »Aber wollen wir nicht
die Lampe anzünden?«

»Ja, bitte, Marie. Übrigens sollte doch Harald schon zurück sein!«

»O, Sie wissen ja, wie das geht.«

»Aber es ist halb sieben?«

Marie hat hinten auf der Kommode die Lampe angezündet und bringt sie zum
Sofatisch, wo man abends zu sitzen pflegt.

»Er wird jemanden getroffen haben«, beruhigt sie, und ihr Gesicht, das sich
über die Lampe neigt, beweist, daß sie nicht besorgt ist. »Oder er holt sich
noch irgend etwas aus der Bibliothek.« Sie ist froh, noch eine Erklärung seines
Ausbleibens gefunden zu haben.

Aber Frau Malcorn versteht es anders: »Diese Bücher  « klagt sie   »diese
vielen großen Bücher!«

Marie lacht. »Ja, das ist seine alte Leidenschaft.«

»Und er liest so lange. Jede Nacht bis eins oder zwei.«

»Er lebt zwei Leben. Eines nach vorn und eines tief zurück in die
Vergangenheit. Das macht ihn so,   so breit ...«

Frau Malcorn, die noch immer nicht in den Kreis der Lampe kommt, steht irgendwo
im Dunkel, unter den Dingen. Sie scheint die letzte Erklärung nicht gehört zu
haben. »Ich schleiche oft bis zur Tür und schaue durch die Spalte: immer noch
Licht. Ich wage nicht zu rufen. Aber ich horche immer ...«

»Ja, ja, er liest gern laut«, sagt Marie oberflächlich, zieht die
Fenster-Vorhänge zu und vollendet damit den Abend. Und der Kreis der Lampe wird
ruhig und rund.

Aber da flüstert Frau Malcorn, als ob das ein Geheimnis wäre: »Er hustet.«

»Na  « macht die Holzer, »  das Wetter ist auch danach.«

»Nein, nicht so. Schon lange und so, so fürchterlich tief ...«

Da ist auch Marie erschrocken, ohne Fassung. Nur einen Augenblick freilich.
Dann schüttelt sie's ab. »Sie sind aber auch, Frau Malcorn! Immer gleich alles
von der schwärzesten Seite sehen.« Sie sieht ein, daß man schnell etwas
Scherzhaftes sagen muß, um jeden Preis. »Wenn Sie nur mal reden müßten, so vor
fünf-, sechshundert Menschen im heißen, dunstigen Saal und zwei, drei Stunden
lang ...«

Frau Malcorn wagt sich ins Licht. »Meinen Sie wirklich, Marie?«

»Aber natürlich, Frau Malcorn. Denken Sie nur. Aber damit Sie ganz beruhigt
sein können, will ich ihn überreden, mal zum Arzt zu gehen.«

»Wie gut  «

»Ja, zu Ihrer Beruhigung. Es wird kein leichtes Stück sein bei ihm. Weiß Gott!
Er gönnt sich so ungern für sich selber Zeit. Aber ich glaube, ich kann schon
etwas wagen bei ihm.«

»Er tut alles, was Sie wollen, Marie ...«

»O   wir sind gute Kameraden. Da gleicht sich das aus. Im übrigen, er ist ja so
weit über mir in allem.« Pause. »Ich bin oft ganz bange deshalb.«

»Bange?«

»Er fühlt alles so! Oft wenn wir unter Menschen sind: Ein Wort, ein Blick, eine
Bewegung irgendwo. Ich merke es kaum, aber ich sehe an ihm sofort: es ist etwas
geschehen. Dieses Wort, dieser Blick, diese Gebärde, war ein Ereignis, etwas
Entscheidendes ...«

»Wie meinen Sie das, Marie?«

»Nun, das ist ja selbstverständlich. Er ist reif. Er hat jahrhundertelange
Entwicklungen hinter sich. Unter ihm sind Feldherren, Bischöfe,   Könige
vielleicht sogar. Immer einer auf den Schultern des andern. Und ganz zuhöchst:
Er, Harald. Und alle leisesten Schwankungen dieser breiten Basis sind in ihm
sichtbar ...«

Dann spricht Marie Holzer von sich, ganz anders im Ton, fast grob: »Mein
Großvater war Bauer ...« Und nun vergißt sie alle Ehrfurcht und fährt fort,
trotzdem die Uhr siebenmal schlägt. Hastig, als ob sie erst froh sein könnte,
sobald alles gesagt ist.

»Ich bin so von gestern. Ich bin der Erde näher, dem Lehm, mein' ich, dem
Rohstoff. Ich bin jünger, jünger in der Kultur. Ich habe Gesundheit und Kraft.
Aber meine Gesundheit prahlt. Meine Kraft ist protzig und voll Eigennutz; sie
will hinauf, sie muß erst noch hinauf. Ja, ja, das ist es. Harald kann anderen
helfen. Er kann es wirklich: andere heben. Er ist oben. Er war immer oben.
Seine Hilfe ist reif, mühelos, schön ...«

Aber Frau Malcorn steht rasch auf und geht hastig an Marie vorbei und an allen
Worten. Schon seit einer Weile weiß sie, daß Harald kommt. Und nun hört auch
Marie seine nahen Schritte.

»Guten Abend, Mama. Es ist wohl spät? Guten Abend, Marie. Ihr habt wohl schon
gewartet? Ja, es gab da wieder eine Menge unvorhergesehener Dinge ...«

Alles das sagt Harald rasch, und seine Stimme schwankt im Laufen. Er hebt sich
aus der dunklen Umarmung der Mutter und reicht Marie eine Ledermappe zu. »Nimm,
Marie. Wir müssen das dann durchsehen, heute noch. Es handelt sich um die
Eingaben   nun, du wirst ja sehen. ...«

Plötzlich bemerkt Harald, daß er steht und es sich gefallen läßt, daß seine
Mutter den nassen Mantel von seinen Schultern nimmt. Er macht eine erschreckte
Bewegung, als ob er ihre feinen Hände schützen wollte.

»Es regnet?« fragt Frau Malcorn besorgt.

»Nebel ist, greulicher, dicker Nebel. Man sieht nicht drei Schritte vor sich.
Das legt sich so in die Kleider und auf die Lunge. Wenn nur erst die Herbsttage
wieder vorüber wären.«

Marie Holzer hat inzwischen den Inhalt der Mappe flüchtig durchgesehen. Sie
wendet ihre ruhigen, klugen Augen zu Harald.

»Hast du heute gesprochen?«

»Ja, im Studentenverein.« »Nun   und? ..«

»Was?«

»Wie wars?«

Harald sieht auf seine fröstelnden Hände. »Na, wie immer, du weißt ja. Bist du
schon lange hier?«

Frau Malcorn beeilt sich teilzunehmen. »Ich war so froh, sie hier zu haben. Mir
war schon bange nach dir, Harald.«

»Ja, Mama, du weißt ja: ich bin nicht Herr meiner Zeit.« Haralds Stimme und
seine Bewegungen haben noch die Maße des Saales, und es fällt ihm schwer, sie
an die kleine Stube zu gewöhnen. Deshalb wendet er sich an Marie. »Aber, wollen
wir das nicht gleich durchsehen? ...«

Die Holzer bemerkt die Enttäuschung von Haralds Mutter und versucht ihn
zurückzuhalten. »Nein, Harald, jetzt will ich dich erst mal wiedersehen, weißt
du. Wenn du deine Augen erst wieder in diese schrecklichen Papiere steckst,
sind sie mir ja doch für heute verloren. Und ich hab doch auch ein Recht auf
sie   nicht?«

»Ja, ja, Marie,« und Harald ist es, als ob man etwas ausgedacht hätte, um ihn
zu quälen. »Ihr habt alle ein Recht auf mich, ich weiß. Alle,   alle, alle ...«

Frau Malcorn ist sehr erschrocken. »Komm, setz dich da an den Ofen, du mußt
ganz durchgekältet sein.«

»Ja, ja, an den Ofen, immer sich an den Ofen setzen, hinter den Ofen womöglich
...« Aber plötzlich tritt Harald auf die Mutter zu, ganz beschämt. »Mama,
verzeih mir ... Du siehst, es steckt wieder mal so ein boshafter Ärger in mir,
der noch nicht herauskam. Marie weiß, das hat nichts zu bedeuten, nicht wahr?
Das kommt schon so mit. Und hier soll er mir, weiß Gott, nicht heraus, hier
nicht!« Er führt Frau Malcorn sanft zu ihrem Lieblingsplatz bei der Lampe, und
seine Stimme findet eine ungeahnte Zärtlichkeit. »Du hast ganz rote Augen,
Mama. Wahrhaftig, deine Augen sind ganz rot! Hast du mir auch nicht zu viel
gearbeitet? Was?   Dieses schreckliche Rot in deinem Stickmuster ... Ja, muß es
denn gerade dieses Rot sein, dieses blutige?   Was wird es denn überhaupt?«

Frau Malcorn kann so viel Glück gar nicht glauben. »Ein Tischläufer  «, sagt
sie leise, mit vor Rührung zitternder Stimme.

»Soso« macht Harald, schon wieder weit, von ganz Fremdem erfüllt, und wendet
sich an Marie. »Es ist nämlich wichtig, daß wir die Sache heute noch erledigen.
Es kommt jetzt so viel. Als ob es auch in den Herzen nicht Tag würde jetzt,  
wie draußen. So viel Elend überall. Physisches Elend, Not, Armut, Krankheit;  
geistiges Elend, Dünkel, Vorurteil und Eigennutz. Und zu allem: Das Beharren
darin, die Trägheit. Die fürchterliche, dumpfe, unheilbare Trägheit! Dieses
große Joch des Gestern, in dem sie alle gehen. Sie haben ihre Leiden und ihre
Freuden. Unbedeutende, gehässige Schmerzen und ein banges, falsches,
ängstliches Glück. Aber sie bleiben dabei. Versuchs, sie heraus zu heben: sie
wehren sich. Und reißt du sie einfach los von ihrer armseligen Gewohnheit,   so
sind sie wie Ausgestoßene und wollen zurück in die Pesthütte ihrer
Vergangenheit. Alles umsonst.« Und nach einer ratlosen Pause: »Und dabei hat
man doch diesen ehrlichen Willen, diese ehrfürchtige Kraft, die nicht herrschen
will, die bereit ist zu dienen und die kleinste, geringste Arbeit nicht scheut,
wenn sie nur auf dem Wege nach vorwärts liegt.   Du weißt doch, Marie, wie gut,
wie gerne ich überzeugt bin vom Ziel, nicht wahr? Du weißt doch, aus welcher
Tiefe mir das alles kommt? Du hasts ja selbst einmal empfunden, nicht?«

»Lieber, ich empfind es jeden Tag wieder!«

»Und du glaubst an mich?«

»Wie an die Sonne.«

Da hält Harald ihr dankbar die Hand hin und fragt: »Heißt das: Blüten oder
Früchte glauben?«

»Beides. Eines nach dem andern, Harald.«

»Eines nach dem andern? ... Das braucht Zeit, Marie, viel Zeit ...«

»Wir sind jung.«

»... und Geduld ...«

»Die hast du.«

»Weißt du das so bestimmt?«

»Weil du die Liebe hast, Harald.«

Beide schweigen. Bis Harald, wie erleichtert, aufatmet: »Dank dir.« Und gleich
darauf versucht er wieder froh zu sein. »So ... du, ... Mama,   sag, darf ich
mir mal den Läufer ansehen; deine Arbeit?«

Frau Malcorn will es lächelnd verwehren. Aber nun wird der Läufer geholt und
unter der Lampe langsam aufgerollt. »O   o  « macht Harald, noch ehe er die
Stickerei ganz geöffnet hat, »schau, Marie, da reden wir so viel und reden,
aber wenn wir zeigen sollten, was wir gemacht haben   hm? da würden wir wohl in
Verlegenheit kommen! Und da, Mütterchen, macht so etwas ganz in der Stille,
ohne ein Wort,   etwas so Prächtiges. Und das wird nur ein Läufer. Nur ein
Läufer. Wie man sich doch irren kann! Das hätt ich nun für ... für irgend etwas
viel Festlicheres gehalten.«

Marie ist neugierig: »Zum Beispiel?«

»O   für ... für ein Kleid ...«

»Kleid!« lacht die Holzer ausgelassen. »Trägt man bei dir solche Kleider?«
Harald schaut auf. »Bei mir? Bei mir? Wie merkwürdig das klingt: bei mir. Ich
glaube es ist zum erstenmal, daß ich diese Worte nebeneinander ausspreche. Wie
eine Erfindung ist das. Und doch so einfach. Eben wie alle Erfindungen ... Bei
Gott,   bei den Menschen, bei   dir,   bei ... und nun, ganz analog
konstruiert: bei mir, ... bei mir.   Ja, aber was wollte ich doch? ... Wovon
sprachen wir?« Und er erinnert sich seiner Zärtlichkeit. »Ja   und wozu stickst
du denn diesen Läufer, Mama? Wollen wir ein Fest geben?« Traurig sieht Frau
Malcorn ihn an. Aber Marie Holzer weiß Rat. »Gott, man feiert eben mal irgend
was. Man kann alles feiern. Den ersten Frühlingstag und den ersten Schnee. Na,
und wenn sonst nichts zu finden ist, feiert man eben den Läufer selbst, wenn er
fertig ist, nicht?«

Aber die andern scheinen ihren lustigen Vorschlag gar nicht gehört zu haben, so
ernst und still sind sie beisammen. Und Harald fragt nur, aus Gedanken heraus:
»Das dauert wohl lang, so eine Decke zu vollenden?  «

»Wenn man fleißig ist ...«, seufzt Frau Malcorn. Aber Harald geht in seinen
Gedanken weiter. »Ich«   lächelt er   »würde gewiß nie ganz fertig werden
damit. Ich würde sitzen und sticken, und lauter recht dunkeltiefe Farben haben,
in denen man so verloren geht. Und immer weiter wandern durch den Kanevas.
Immer ins Dunklere hinein, wie in einen Wald   und nie das Ziel finden ... Ich
würde mich fürchten, zu Ende zu kommen!«

Jetzt ist Harald weit fort von den beiden Menschen, die ihm erstaunt und
besorgt zuhören; sie verstehen ihn nicht mehr. Er aber geht immer mehr weg von
ihnen. Über die geschlossenen Augen hebt er seine Arme.

»... Und doch: ich habe solche Sehnsucht nach Festen, nach einer einzigen
ungemeinen Stunde! Nach Rot und Rosen, nach Duft und Gold, nach Glanz, nach
unerhörtem Glanz! Man müßte erblinden davon, nichts mehr sehen hernach,   nie
mehr. Aber wissen: es war. Und das Gefühl haben von einer namenlosen
Verschwendung.

Es kommt manchmal über mich, die Menschen fortzuschicken: ›Geht alle nach Haus,
legt eure besten Kleider an, nehmt alles, was ihr in den Truhen habt, von den
Großeltern her, die lau duftenden Tücher, und die schweren, verschlungenen
Broschen, die wie goldene Knoten sind. Und die Blumen, die ihr in den Töpfen
vor den Fenstern zieht, gebraucht sie einmal! Gebt sie euren Kindern in die
Hände, damit sie lächeln lernen. Und dann   kommt wieder! Kommt alle wieder!‹«
Aber Haralds Hände fallen mutlos aus seiner schönen träumerischen
Willkommengebärde, und er fährt mit müder, enttäuschter Stimme fort: »  und
wenn sie wirklich wieder kämen, alle, in ihrer geschmacklosen
Sonntagsmaskerade, mit den zu kurzen Hosen und den steifen, von Falten
gebrochenen Shawlen, die nach Kampfer riechen,   dann ... dann würden wir
einander nichts zu sagen haben, und uns benehmen wie fremde Kinder, die
plötzlich miteinander spielen sollen ...«

Pause.

Und da er nichts hinzufügt, schwärmt Marie Holzer, die im Schweigen keine Übung
hat: »Du sprichst erst wie ein König und dann   wie ein Dichter ...« »Und bin  
keines von beiden ...« Harald ist aufgewacht. »Es gab ja wohl Könige in unserem
Geschlecht, nicht wahr, Mama?   Die Sage geht. In langverlorener Zeit. Vor
tausend Jahren vielleicht ...«

Marie schließt die Augen, wie auf einem hohen geländerlosen Turm: »Tausend
Jahre ...«

»Ja; wenn du unseren Namen sagst, leise,   klingt noch der alte Name darin,
dumpf, dunkel, wie die Glocken einer versunkenen Kirche ...« Und Harald spricht
weiter, wie mitten in einer Geschichte: »... Dann schlug eine große Welle über
den Königsthron und riß den Letzten mit ins tiefe Vergessensein. Dort bleiben
seine Enkel wohnen, Tal-Kinder. Aber viel später, im Mittelalter, kommt doch
wieder einer von ihnen zu Macht und Land. Nicht wahr, Mama? In einem andern
Reich zwar, mit verdunkeltem Namen und nur als kleiner, abhängiger König. Nach
ihm bleiben sie eine Weile obenauf, und erscheinen nochmals in der Geschichte,
zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges. Aber schnell ermatten sie in kleinen
Händeln und feindseligen Streitereien und lassen, ohnmächtig, den alten Namen
los. Und er fällt, fällt lang bis auf die alten Heidenkönige zurück ... Und ich
  ich kam gerade in eine Namenlosigkeit hinein.« Niemand sagt etwas. Nur die
Uhr spricht darüber, in ihrer milden altmodischen Art. Beim achten Schlag
erinnert sich Harald an etwas.

»Wie ein Dichter ... Wer hat das gesagt? Du, Marie?   Aber du bist nicht die
erste! Lang vor dir hats eine Stimme ausgesprochen, tief in mir: Dichter!   Ich
kann nichts dafür. Weißt du, es war dort, wo man nicht hinreicht. In jenem
Dunkel, wo ein anderer Macht hat, war es   ... Künstler sein, jung sein! Als ob
das dasselbe wäre   nicht?« Und plötzlich durchbricht es seinen Willen:
»Möchtet ihr, daß ich ein Künstler wäre?« Pause. »Sag, Mama?«

»Bliebst du dann bei mir, zu Hause?«

»Wer weiß. Ich kann nicht davon reden. Vielleicht. Vielleicht hat man dann
alles in sich. Vielleicht giebt es dann nichts, was man nicht in sich hat.
Vielleicht ... Möchtest du's, Marie?«

»Daß du ein Künstler wärst? Ich glaube, du bists, Harald.«

»Du irrst dich, Kind. Gewiß! Du siehst das alles zu licht. Du hast so viel
Licht in dir für alles. Ich bin es nicht.   Ich hätte es sein können
vielleicht. Ich hätte es   bleiben können, obwohl ich es noch nie war.   Es ist
zu spät.« Und ganz erregt tritt er auf Marie zu:

»Du sagtest früher, ich habe die Liebe, Marie. Ja,   hab ich sie denn? Hab ich
sie nicht vergeudet, ausgestreut mit vollen Händen? Ist das nicht mein Leben
gewesen, sie zu verschwenden, seit zwei, seit drei Jahren, bis zu diesem
Augenblick? Kann ich über sie verfügen, da Hunderte sich daran halten? Und wenn
ich sie zurück begehre von ihnen,   was soll ich tun mit dieser Liebe, die die
Spuren von hundert krampfhaften Händen trägt, die abgenutzt, alt, welk geworden
ist? Und das nicht hinter ihrem Sommer etwa. O nein! Ich habe sie gar nicht
reif werden lassen; ich habe den Hungernden diese grünen Früchte zugeworfen:
Da! da! da! ... und sie konnten doch nicht satt und nicht gesund werden davon!

Warum kamst du mir damals die Hand reichen, Marie? Damals war es noch Zeit.
Damals hätt ich noch retten können und   sparen.

Ich will dich nicht anklagen   nein! Nur ›Künstler‹ darfst du mich nicht
nennen. Das ist wie ein Hohn, wenn du das tust ...« Und da beginnt er leise zu
husten, so daß Frau Malcorns Augen starr und bange werden; aber Marie Holzer
achtet jetzt nicht darauf. Sie fühlt die Verpflichtung zu antworten.

»Du bist erregt, Harald. Du hast kein Recht, so zu reden. Du bist durch Siege
gegangen! Du darfst nicht wankelmütig werden! Du hast gewußt, was du willst.
Muß ich dich daran erinnern?« Sie läßt sich von Haralds abwehrender Bewegung
nichts befehlen. »Ich danke dir alles, auch meine Zuversicht. Du hast sie mir
gegeben. Sie ist mein Besitz. Und wenn du sie wieder willst,   nicht ohne
Kampf!«

Harald fühlt den Husten kommen, und so sagt er nur rasch und hart:

»Du machst so große Worte, Marie.«

»Es sind deine eigenen, die ich dir wiedergebe   alle, auch dieses:
Kleingläubiger! Kannst du deinen Sommer nicht abwarten? Nicht halbreife
Früchte,   Samen hast du ausgestreut an hundert Stellen, und also mußt du
warten auf hundert Ernten.«

Die Holzer erwartet eine Antwort, eine, die alles wieder gut macht. Aber Harald
nickt nur, es scheint ihm so gleichgültig jetzt. Und dann fürchtet er den
Husten, der kommt. Und seine Mutter sieht ihn immerfort an.

Da nimmt Marie noch einmal alle Kraft zusammen, und ihre Worte sind warm und
unbefangen. »Hab Mut, Harald! Du bist ungerecht. Denk! Einmal hast du gesagt,
wörtlich: ›Ich möchte wohl Künstler sein, aber noch ist es nicht Zeit für die
Kunst‹ ...«

»Hab ich das ...? Verzeih also.« Es klingt fast spöttisch.

Aber Marie Holzer giebt nicht nach: »Ist nicht ein helfendes Leben ein
zehnfaches? Haben wir nicht eine sehr stolze Pflicht? Macht uns das nicht
reich? Wissen wir nicht unsern Weg, Harald?   Sind wir nicht Sieger? Harald,
glaubst du an uns?«

Er muß doch die Hand sehen, die Marie Holzer ihm hinstreckt. Aber trotzdem geht
er vorbei, geht auf die Mutter zu, die ihn bange erwartet, und sagt langsam im
Gehen: »Ich   bin   müde ...«

Und die Holzer sieht, wie er sich in den Lehnstuhl fallen läßt und wie die
zarte Frau, die sich zu ihm niederbeugt, ihn ganz verdeckt. Und sie sagt nichts
weiter; man hätte es auch nicht gehört, denn Harald hustet sehr laut.  

 

Wie traurig muß es für die sein, die im Winter gesund waren,   wenn der
Frühling kommt. Wie können sie ihn verstehen, wenn sie nicht zugleich Genesende
sind?   denkt Harald, und er sieht immerfort den Himmeln zu, die, abwechselnd
wolkig und klar, an den Fenstern vorüberjagen, hoch über dem Nachmittag des
Vorfrühlings. Er schaut nicht mit den strahlenden Augen allein, er schaut mit
seinem ganzen Gesichte, in welchem nichts Verheimlichtes ist. Nur unter dem
Bart, der wild die Lippen überwuchert, steht ein kleines Lächeln und blüht,
wartend, daß ein Wort es mit zu den Menschen nimmt. Aber Harald schweigt.

Sogar als Frau Malcorn eintritt, leise, wie man zu Kranken kommt, und fragt:
»Schon allein? Marie ist schon fort?« nickt er nur, sagt aber dann unbestimmt:
»Sieh mal.« Mit dem geübten Verständnis der Pflegerin wendet sich Frau Malcorn
den Fenstern zu, bemerkt aber nichts. Und so erklärt Harald: »Die Wolken ... Es
ist ein wundersames Bild. Und ich habe es so lange nicht gesehen. Als Knabe
manchmal und dann lange nicht mehr ...« Und dann nach einer Weile beantwortet
er auch die Frage der Mutter. »Marie müßte eigentlich nicht mehr kommen. Ich
habe sie fortgeschickt. Ich wollte schlafen, hab ich ihr gesagt. Aber ich war
bloß müde,   müde sie zu sehen. Müde   immer wieder diese alten Dinge zu hören.
Ich meine, von denen da unten. Da war ich nun ein halbes Jahr nicht bei ihnen.
Ein halbes Jahr! Und während dieser ganzen Zeit ist nichts geschehen, scheint
es. Wenigstens was Marie erzählt ...«

»Siehst du, sie können nichts anfangen ohne dich ...«

»Du Gute. Sie können auch mit mir nichts anfangen. Und vor allem: ich kann
nichts mit ihnen anfangen, wirklich.« Und er wendet sich wieder den Fenstern
zu, als wäre jetzt nichts so wichtig wie dieser helle, bewegte Himmel. »Das hab
ich früher alles nicht gesehen. Und es ist doch so viel! Ich weiß nicht, Mama,
macht das das Kranksein, daß man so aufmerksam wird auf alles und so dankbar,  
fast weise ... So unwillkürlich weise, wie man als Kind ist? Man kann garnicht
aus der Rolle fallen.« Pause, dann leise: »Glaubst du, daß es zu spät ist?«

Frau Malcorn richtet die Kissen, die über die Lehne des Sessels gelegt sind.

»Zu spät, Harald, wozu?«

»Zu beginnen. Noch einmal gleich hinter der Kindheit zu beginnen. Als ob diese
drei Jahre da unten nichts gewesen wären. Oder, als ob sie eine lange Krankheit
gewesen wären, aus welcher ich jetzt langsam zurückkomme ...«

Er fühlt einen Kuß auf seiner Stirne und fragt: »Nicht zu spät?«

Frau Malcorn schüttelt den Kopf; dann kniet sie neben Harald nieder, und er
legt ihr seine feinen, ausgeruhten Hände leicht aufs Haar und spricht: »Schwer
wird es mir nicht fallen, glaub ich. Ich bin viel näher bei allem, was in der
Kinderzeit liegt, als bei dem nachher. Alles weiß ich. Wenn du mich doch prüfen
wolltest. Bis ganz zurück. Bis damals, da du ein Kleid trugst, ganz aus
Spitzen, wie aus lauter solchen Wolken gemacht,   aus Frühlingswolken. Und  
als du oft weintest ... O ich weiß noch. Und als du kleine, leise Lieder
spieltest in der Dämmerung,   kannst du sie noch?« Frau Malcorn senkt die
Stirne tief, so daß Haralds Hände weitergleiten in ihrem Haar, von Stellen, die
unter ihnen warm geworden sind, zu anderen, kühlen. Und wieder hört sie Haralds
Stimme über sich. »... Freilich, das ist lang. Und doch, ich fühle genau, wie
es war. Als ob ein Glänzen glitte durch die Dunkelstunde, ein Aufleuchten, ein
letztes Lächeln der Dinge vor dem Einschlafen: so war dein Lied. Und einmal,
als ich ganz leise zu dir trat (du hörtest mich garnicht kommen ), da nanntest
du mich ... du nanntest mich damals ... Jerôme ... Seltsam: Jerôme ... trotzdem
ich Harald bin ... und ... der Vater ... hieß auch Harald ... aber du sagtest
damals Jerôme zu mir trotzdem ... Und das paßte so gut zu dem, was du spieltest
... das war wie das Lied selbst ... Siehst du wohl, was ich alles noch weiß?«
Pause. Und dann steht Frau Malcorn auf und zwingt sich zu sagen: »Willst du mir
etwas zuliebe tun, Harald?«

»Alles.«

»Laß uns nicht nach Skal gehen,   laß uns hier bleiben!«

Harald staunt über den flehentlichen Ton dieser Worte.

»Aber das sollte doch ohnehin nur auf deinen Wunsch geschehen?«

»Ja   siehst du   es ist ein großer alter Park beim Schloß und überhaupt ...
deshalb hab ich an den Onkel geschrieben, ob er uns nicht einladen möchte. Ich
hoffte: dort würdest du dich rascher erholen,   aber  « Rasch fällt Harald ein:
»Ich hätte dich wahrscheinlich um das gleiche gebeten, Mama. Heut oder morgen.
Im Anfang schien es mir ja eine große Freude und Freiheit ... Aber mir sind
unsere Stuben hier doch lieber. Jetzt, weißt du, während der Krankheit, sind
sie mir so lieb geworden. Und ich kenne sie eigentlich noch wenig. Ich war ja
so selten zu Haus   früher,   damals ... Natürlich: bleiben wir.«

Hilflos und gequält fängt Frau Malcorn wieder an: »Und du fragst garnicht,
weshalb ich diesen Plan ...?«

»Du wirst deine Gründe haben, Mütterchen ... Und ich glaube beinahe, ich errate
sie; ich kenne dich ja! Es widerstrebt dir, vom Onkel eine Gnade anzunehmen,  
du Stolze ...«

Aber gerade damit zwingt er Frau Malcorn zum Reden. Und blindlings, ganz außer
sich vor Scham, wirft sie sich in die Worte: »Nein, Harald ... ich kann nicht
lügen ... vor dir ... ich muß es dir sagen ... es ist nicht ... nicht ... aus
Stolz, ... aus ... Furcht ...«

»Furcht?«

»Ja. Vor der weißen Frau ...«

Harald versteht noch garnicht: »Furcht? Vor Frau Walpurga?   Aber meine mutige
kleine Mama und   Furcht?«

Frau Malcorn versucht zu lächeln. Doch am liebsten möchte sie dem Blicke ihres
Sohnes entgehen. Sein Auge schaut so groß, und sie bleibt immer in seinem
Kreis, seinem sanften Glanze erreichbar, wie sie auch unter den Dingen
herumirrt. Endlich kauert sie sich vor den Ofen, als ob es dringend notwendig
wäre, das Feuer zu erhalten. Und so, von dieser Zuflucht aus, knieend, das
gesenkte Gesicht im heißen Schein der angefachten Glut, beginnt sie ein
flüsterndes Gespräch.

»Erinnerst du dich der Sage von Frau Walpurga?«

»Ungefähr. Sie ist in verschiedenen Schlössern gesehen worden?«

»Ja, am häufigsten in Skal.«

»So? Immer drei Tage bevor jemand stirbt, nicht wahr?«

»Ja. Es heißt so.«

»Und nach der Chronik ist es ja auch fünf- oder sechsmal in Erfüllung gegangen.
Wenn man aber bedenkt, daß Frau Walpurga um die Mitte des 16. Jahrhunderts
blühte und sich seither nur fünf- oder sechsmal bemüht hat zu erscheinen, muß
man annehmen, daß die meisten Malcorns ohne ihren Vorantritt gestorben sind  
es sei denn, sie lebten noch? ...«

»Und sonst weißt du nichts von ihr?«

»Einmal hab ich das alles gewußt, als Knabe,   als Kind ... aber dann müßte
ich's ja gerade jetzt, da ich die Kindheit wie gestern empfinde, wieder wissen
... Wart mal: Sie war die Gemahlin des ... des ... Grafen (oder waren sie
damals noch Freiherren? ...), nein, ich glaube ... wir wollen später doch
nachschlagen, ob es richtig ist ... und, im Falle ich recht habe, bitt ich mir
eine Belohnung aus   ja?« Harald sucht in seinem Gedächtnis, und so fällt es
ihm nicht auf, daß Frau Malcorn nicht scherzhaft erwidert auf die letzte Frage.
Er richtet sich ein wenig im Stuhle auf und zitiert richtig und sicher die
betreffende Stelle: »›Sigismund Ferdinand, erster österreichischer Graf von
Malcorn, Herr auf Tschakathurn und Hallpach usw. Söhne: Ferdinand III., Apel,
genannt der Lahme, Christoph. Christoph, nachmals Herr auf Sarnkirchen und
Skal, vermählt mit Walpurga, Freiin von Indichar ...‹ da haben wir's! Siehst
du, du wirst sehen, es stimmt. Willst du weiter hören? Ich glaube, jetzt weiß
ich Enkel und Enkelsöhne bis ins 18. Jahrhundert herein ...«

»Nein, nein«, wehrt Frau Malcorn heiser.

»Na, ich denke auch, das genügt. Ich begreife überhaupt nicht, warum wir uns so
gründlich mit Frau Walpurga beschäftigen. Wenn sie schon mal keine Ruhe hat
...«

»Weißt du; weshalb?«

»Weshalb sie keine Ruhe hat? Offenbar wie alle ›weißen Frauen‹ der Welt:
treulos, sündig, vom erzürnten Gemahl erstochen ...«

»Treulos, sündig ...«, wiederholt Frau Malcorn mit so unsicherer Stimme, daß
Harald sich erstaunt umblickt. Sie ist jetzt wieder ganz nahe, hinter seinem
Stuhl, so nahe, daß die Flügel ihrer Worte ihn streifen, als sie fragt:
»Erinnerst du dich an deinen Vater, Harald?«

»Kaum. Er hatte einen dichten weißen Bart. Er war alt.«

Frau Malcorn möchte ihre Hand in Haralds Haar legen, aber sie hebt sie nur bis
auf seine Schulter; denn ihre feine Hand ist schwer. Und in diesem Augenblick
sagt Harald: »Seltsam wilde Hände hatte er ...«

»Harald!« Es ist wie ein Schrei, aber Harald kann ihr Gesicht nicht sehen.

»Könntest du dir denken, Harald ...?« hört er hinter sich, und weiter, in
bangen, merkwürdig leeren Pausen   »daß ... dein ... Vater ... mich ...« Da
wendet Harald doch den Kopf. Frau Malcorn schaut über ihn fort in die
beginnende Dämmerung und schreit fast: »... daß er getan hätte wie Graf
Christoph? ...«

Erst begreift Harald nicht. Dann langt er rasch nach ihrer Hand die eiskalt
ist, und zieht sie sanft zu sich. Und da kniet sie auf einmal neben ihm und
drückt ihr Weinen in seinen Schooß und hört über sich Haralds Stimme gehen,
leise, ernst, beinahe feierlich: »Er war ein Greis. Ich hab ihn nicht geliebt.«
Und da küßt sie seine erschrockenen, sich sanft wehrenden Hände. Harald aber
ist schon bemüht, sie emporzuheben, und lächelt: »Siehst du, dazu bin ich noch
zu schwach. Das geht noch nicht. Heben kann ich dich noch nicht.«

Dann, als sie leicht aufgestanden ist, lehnt er sich weit zurück, wie zu
glücklichem Schlaf. Sein Gesicht ist unbewegt. Nur unter dem Kinn, auf dem
gespannten, abgemagerten Halse fließt eine kleine Ader in springenden Wellen
dem stillen Herzen zu.

Nach einer Weile holt er tief Atem, und Frau Malcorn fragt: »Ist dir gut?«
Harald öffnet die Augen nicht: »Ja. Heute wird es am Ende gar nicht kommen  
das Abendfieber ...«

»Aber ruh nur jetzt ...«

»Nicht   fortgehen  «

»Nein, ich bin immer da.«

Und in dem Schweigen, das dann folgt, vollzieht sich die Dämmerung. Die Dinge
treten lautlos aus dem Glanz zurück, wie aus einer Kirche, deren Tore
geschlossen werden. Sie kauern sich längs der Wände, wärmen sich eines am
andern, und es geht ein Schläfern von ihnen aus, welches die Uhr am Pfeiler
mühsam überwindet. Im letzten Augenblick, da die Stunde schon unerkannt vorüber
will, ruft sie sie an, hastig und hell.

Das macht Harald wach.

»... Bist du da?«

»Ja, Liebling. Brauchst du etwas?«

»Ich will nicht schlafen.«

»Doch, Harald, schlaf! Das giebt Kraft.«

»Mir ist zu gut zum Schlafen. Mir ist so gut. Wenn ich schlafe, vergesse ich
es. Und ich möchte gern wissen, daß mir gut ist.   Wir wollen reden.« Jetzt
erst rührt sich Harald. Die Augen bleiben im Schlaf, aber die Linke streckt er
so nach der Seite hin und bittet: »Hand!« Und dann, als sein Wunsch erfüllt
ist: »Das ist deine Hand ... Wenn ich erblinden müßte, ich würde dich doch
erkennen an dieser Hand ... Ich muß also keine Angst haben, nicht einmal vor
dem Blindwerden ... nicht einmal       wenn ... doch ... dann muß ich sie ja
loslassen ...«

Frau Malcorn erschrickt, auch deshalb, weil sie sein ›dann‹ gleich versteht.
Unwillkürlich zieht sie ihre Hand zurück. »O«   macht Harald, als ob er etwas
Gläsernes fallen gelassen hätte, und auf seinem Gesichte ist eine ängstliche
Spannung, es aufklirren zu hören an dem harten Boden.

Aber schnell beschwichtigt Frau Malcorn seine Angst. »Ich bin ja da, Harald.«
»Ja.« Und er läßt die Augen schlafen und spricht leise, wie um sie nicht
aufzuwecken. »Es ist doch gut, daß ich krank geworden bin. Denk nur! Wenn ich
nicht krank geworden wäre, das wäre so fort gegangen, da unten, immer und
immer, bis ... Aber jetzt ... jetzt darf ich mein Leben wieder aufbauen ganz
von Anfang ... Kindheit? Hm. Mit der war ich zufrieden. War da jemand, der mir
sie so schön gemacht hat, so märchenhaft schön! Du wirst ... erraten ... wer
... Nicht gerade froh war sie, was man so froh nennt: voll von Gespielen und
Festen. Ich war immer allein, oder doch allein mit dir.   Aber sie war so ...
tief. Ich kann ihren Anfang nicht erschauen. Es könnten Jahrtausende gewesen
sein   Jahrtau... Und doch, dann ist es wieder wie ein einziger Tag, der noch
immer nicht zu Ende ist und von dem ich träume, daß er nicht enden soll. Kannst
du dir das denken?«

Er erwartet keine andere Antwort, als die Stille. Und nachdem er dieser eine
Pause lang zugehört hat, fährt er fort: »Es muß schwer sein, sich das zu
denken. Ich hätte es selbst kaum gekonnt vorher; aber jetzt scheint es mir ganz
natürlich. Die Kindheit ist ein Land, ganz unabhängig von allem. Das einzige
Land, in dem es Könige giebt. Warum in die Verbannung gehen? Warum nicht älter
und reifer werden in diesem Lande? ... Wozu sich gewöhnen an das, was andere
glauben? Hat das etwa mehr Wahrheit, als was man glaubt im ersten starken
Kindervertrauen? Ich kann mich noch erinnern ... da hatte jedes Ding einen
besonderen Sinn, und es gab unzählbar viele Dinge. Und keines war mehr im Werte
als ein anderes. Gerechtigkeit war über ihnen. Jedes durfte einmal das Einzige
scheinen, durfte Schicksal sein: ein Vogel, der in der Nacht geflogen kam, und
nun, schwarz und ernst, auf meinem Lieblingsbaum saß; ein Sommerregen, der den
Garten verwandelte, so daß alles Grün Dunkelheit und Glanz bekam; ein Buch, in
dessen Blättern eine Blume lag. Gott weiß von wem,   ein Kieselstein von
fremder deutsamer Gestalt,   das alles war so, als ob man viel mehr davon
wüßte, als die Großen. Es schien, als könnte man glücklich werden und groß
durch jedes Ding, aber auch, als könnte man an jedem Dinge sterben ...«

Dann rasch mit anderer Stimme die Frage: »Es ist nicht zu spät, hast du nicht
so gesagt?«

»Es ist nie zu spät, Harald.«

»Nie? Es kann doch einmal sein, wenn ich zum Beispiel ... Sagt denn der Doktor
auch wirklich die Wahrheit?«

»Du hörst es ja. Er spricht doch immer ganz laut und froh ...«

Jetzt braucht Harald die Augen zur Zeugenschaft. Er sieht die Mutter fest an.
»Und ... er sagt dir nicht vor der Tür etwas anderes?«

Frau Malcorn war auf diese Frage vorbereitet. Ruhig hält sie Haralds Blick aus,
mit einem leisen, verschwiegenen Vorwurf im Gesicht.

»Verzeih, Mama. Aber es könnte ja sein. Ich habe das oft gesehen früher in
Häusern, wo Kranke waren. Ich hatte ja bisweilen Gelegenheit ... Aber was
wollen wir denn nur Marien sagen?«

Ganz unvermittelt sagt er das. »Was meinst du?« staunt Frau Malcorn.

»Nun, damit sie nicht mehr wiederkommt.«

»Meinst du das im Ernst?«

»Ja. Sie wird keinen Raum haben in der Zukunft, die ich mir denke. Das Leben
ist eng, und ich muß so vieles darin unterbringen.   Marie gehört in das
andere, in das Eintagsleben, das ich vergessen habe. Ich will nicht daran
erinnert sein. Sie aber mahnt mich an das Vergangene, selbst wenn sie nicht
davon spricht, durch ihr bloßes Dasein. Sie muß fort!« Das klingt entschlossen
und rücksichtslos, und Frau Malcorn kann es gar nicht gleich fassen. Eine Menge
Fragen steigen in ihr auf, für die sie keinen Ausdruck findet, und Harald ist
auch schon wieder mit seinen Worten voraus und froh, wie erleichtert durch
diese Erledigung.

»Ich werde malen ... oder vielleicht ein Buch schreiben: Kindheit und Kunst.
Mir ist so manches eingefallen in diesen letzten Wochen; ich werde es dir
diktieren. Du mußt nicht Angst haben, daß ich dich überanstrenge. Jeden Tag nur
ein paar Zeilen, aber vollendet, schön ... Einmal ersinn ich vielleicht ein
Lied,   dann mußt du es spielen. Und wenn es mir mal einfällt, ein Haus zu
bauen, dann mußt du darin wohnen natürlich ... das heißt: wir,   denn wir
werden nie voneinander gehen ... Nicht wahr? ... Sag! ...«

Frau Malcorn lächelt zerstreut: »Du wirst heiraten ...«

»Heiraten?«

»Nun doch   einmal ...«

»Glaubst du, daß ich Marien geheiratet hätte?«

Frau Malcorn nickt zustimmend.

»Ich habe nie daran gedacht.«

Ganz verwirrt lenkt Frau Malcorn ab: »Und was wolltest du malen? Das hast du
nicht gesagt.«

»Malen? Wolken.«

»Du Träumer!«

»Frühlingswolken! Ein Wolkenkleid! Dein Kleid! ... Dich!«

»Ich habe keine Wolkenkleider mehr.«

»Dann mußt du dir eines machen lassen ...«

Ganz wehmütig lächelt die zarte Frau. »Nur ein altmodisches weißes Atlaskleid
hab ich noch, vom letzten Ball her.«

»Ja,   weiß  « plant Harald. »Ich müßte dich in Weiß malen und   mit Blumen.
Mit irgend welchen heißen, roten Blumen. Mit Blumen, die es nirgends giebt. Mit
solchen, roten ... (wo hab ich sie doch gesehen? ...) In deinem Läufer. Mit
solchen Blumen. Hast du sie selbst erfunden? ...«

»Durch Zufall  « flüstert sie und wird ganz rot.

»Seltsam,   o! ... Blumen erfindest du!« Und Harald sieht sie forschend an, als
ob ihr Gesicht in seiner scheuen, schamhaften Befangenheit ihn an etwas
erinnern müßte. Dann unterbricht er sich kurz. »Es ist vielleicht kindisch, daß
ich so spreche. Ich habe doch eigentlich nie versucht, zu malen. Aber soll ich
es deshalb nie versuchen? Vielleicht bin ich wieder ... ein Beginn ... Mir ist,
als hätten wir mal davon gesprochen, daß die Malcorns immer wieder Könige
werden ... Und die kein Volk haben,   das sind vielleicht die wahren Könige
...«

»Auch in der Kunst kannst du dich über ein Volk setzen ...«

»Vielleicht. Vielleicht kann der Künstler sich aus allen Völkern sein Volk
bilden, kann es sich erziehen ... Aber ich will es nicht. Ich werde es nie
wollen. Ich will nicht erziehen. Ich will nicht den Erfolg, keinen Erfolg auf
keiner Seite. Ich will einfach: Schönheit ...«

»Ja  « sagt Frau Malcorn, wie zu sich selbst.

»Du fühlst das?« Und beinahe überrascht sieht Harald sie an.

»Ja ...« wiederholt sie leiser und wagt kaum die Augen zu heben.

Und nach einer kleinen Stille hört sie ihn sagen: »Wie schön du bist!« Und
schauernd fühlt sie sich von ihm angeschaut.

Und wieder: »Wie schön du jetzt bist.«

Mit ganz leisen, verhaltenen Bewegungen steht sie auf und wartet, bis er ruft:
»Du warst nie so schön!«

Aber diesmal erkennt sie seine Stimme nicht. Und unsicher geht sie von ihm fort
und stellt sich ins Dunkel, wie unter den Schutz der Uhr, deren Atem ganz nahe
geht.  

»Wie du gehst! Junge Mädchen gehen so.«

Und sie steht zwischen den beiden Fenstern und horcht.

Und er fragt sie: »Wie heißt du eigentlich?«

Sie rührt sich nicht, denkt aber: das Fieber, und fühlt eine große
Erleichterung, aber zugleich ist ihr traurig, als ob ihr etwas wieder genommen
würde, etwas kaum Geschenktes.

Und er sagt: »Ja, ich habe dich nie beim Namen genannt. Ich hab ihn vergessen.«

Eine Weile hört sie ihr Herz und wieder ihn. »Ich weiß jetzt: Edith heißt du  «
Und wenn es doch das Fieber ist, denkt sie und horcht.

»Aber wie haben dich die genannt, die ... die ... die du lieb gehabt hast?«

Sie weiß kaum, daß sie antwortet und mit einer anderen, jungen Stimme: »Edel.«

Und er nimmt den Namen und liebkost ihn: »Edel   ja, so mußt du heißen. Edel:
das ist weiß, ganz weiß ... Aber du hast ja immer noch das alte Kleid, das
Kleid von gestern und vorgestern, das schwarze Kleid, das kranke Kleid ... Du
bist ja nicht weiß. Du hast deinen Namen verraten. Du darfst ihn nicht mehr
verleugnen jetzt; geh, hol dir dein weißes Kleid!«

Sie klammert sich an den schwarzen Kasten der Uhr.

»Geh!«

»Morgen! ...«

Er hört nicht. »Worauf sollen wir warten? Schönheit will über uns kommen.«

Und seine Worte drängen sie zur Tür, aber sie zögert noch.

»Eil dich! Mach dich schön und komm bald. Indessen wird hier alles festlich
sein. Alle Kerzen, alle Lampen werden brennen, wenn du wiederkommst, weiße
Edel!«

Und da macht er eine Bewegung, als ob er sich erheben wollte. Und sie will hin
zu ihm, will es verhindern, will mütterlich sein. Aber er steht schon da,
stark, groß, die Arme wie Flügel, und lacht ihr zu.

Und jetzt gehorcht sie und geht.

Und selig sieht er ihr nach. Und lächelt.

Aber das Lächeln hat nicht Halt auf seinen schmalen Lippen. Wie die Uhr sich
regt, fällt es ihm ab, und erschrocken deckt er sein leeres Gesicht mit den
Händen zu. Und fühlt sie kalt. Und er ist allein, und das Dunkel ist groß und
drückt ihn in den Stuhl zurück, in dem er stumm versinkt.

So bleibt er, vielleicht lange.

Denn als er zu sich kommt, ist Nacht.

Seine Augen sind der schwarzen, schweren Dinge entwöhnt und gehen bang in der
Stille umher. Plötzlich werden sie groß. Eine Tür bewegt sich, und es kommt
heraus, als ob Mondlicht ginge. Und vor dem Fenster sieht man: es ist eine
Frau, ganz weiß ...

Da wehrt sich Harald mit den hageren Armen und schreit, häßlich vor Angst,
heiser: »Noch ... nicht! Walpurga!«

Jemand hat Licht gemacht.

Harald sitzt entstellt in den Kissen, den Kopf noch vorgestreckt, mit
herabhängenden Händen. Und vor ihm steht Frau Malcorn, welk, in Atlas, mit
Handschuhen. Und sie sehen sich mit fremdem Entsetzen in die toten Augen.

Das Lachen des Pán Mráz

(1899)

Zur Geschichte des Pán Václav Mráz ist folgendes nachzutragen:

Was Herr Mráz bis zu seinem vierzigsten Jahre trieb, konnte nicht ermittelt
werden. Es ist auch gleichgültig. Jedesfalls lebte er nicht vom Verschwenden,
denn in dem genannten Alter erwirbt er Schloß und Gutshof Vešin mit vollem
Inventar von einem Grafen von Bubna-Bubna, der unglaublich verschuldet war.

Die ältlichen Jungfrauen, die damals noch in weißen Kinderkleidern vor dem
Schloßtor auf den neuen Gutsherrn warteten, erzählen nicht, daß das vor zwanzig
Jahren war; als ob es gestern gewesen wäre, wissen sie, daß Pán Mráz gerade
ausspuckte, als man ihm den großen Strauß Rosen aus dem Pfarrgarten in den
Wagen reichte. Das geschah übrigens aus Zufall und ohne jede arge Absicht.

Am nächsten Tage ging der neue Herr durch sämtliche Räume des uralten
Schlosses. Er hielt sich nirgends auf. Nur einmal blieb er eine Weile vor einem
steifen, feierlichen Empire-Stuhl stehen und lachte ihm laut ins Gesicht. Diese
kleinen krummbeinigen Tischchen, diese prahlerischen Kamine mit den
eingeschlafenen Stutzuhren und die vielen dunklen Bilder   das alles schien
Herrn Mráz sehr zu amüsieren, während er vor dem atemlosen Verwalter her daran
vorüberrannte.

Aber in dem blassen, silbergrauen Salon verging ihm die Laune. Die hungrigen
Spiegel, die solange auf einen Gast lauerten, begannen sich den roten Kopf des
Herrn Mráz wie einen reifen Riesenapfel zuzuwerfen, und sie setzten dieses
Spiel übermütig fort, bis Pán Václav im Zorn die Türe hinter sich zuschlug und
befahl, daß dieser Trakt mit seinen lächerlichen Möbeln und überflüssigen
Zimmern gesperrt bliebe für alle Zeit.

Und das geschah.

Herr Mráz bezog die frühere Verwalterswohnung, wo die schweren Stühle und die
glatten geräumigen Tische standen. Dort stellte man auch das eichene Ehebett
auf. Eine Weile breitete sich Pán Mráz allein in den weiten Leinen aus; eines
Abends aber rückte er ein wenig nach rechts und machte Platz für die ehrsame
Aloisia Mráz, geborene Hanus.

Das kam so: Haushälterinnen betrügen, das weiß alle Welt; darum ist es gut,
eine tüchtige, wachsame Hausfrau zu haben. Und Aloisia Hanus besaß das Nötige
dazu, wie es schien. Zweitens gehört zu jedem Schloß ein Erbe. Im Inventar war
ein solcher nicht vorgesehen. Man mußte ihn also nachschaffen. Und da dachte
Pán Václav, er würde am besten bei Aloisia zu holen sein; denn sie war blond,
bauernbreit und gesund. Und gerade das wünschte Herr Mráz.

Aber, aber, wie schlecht hat die gute Aloisia ihre Pflicht begriffen. Erst
gebar sie etwas so Kleines, daß es dem Pán Mráz fortwährend durch die Augen
fiel, wie durch ein Sieb, und da man sich eben wunderte, daß dieses lächerliche
Ding wirklich lebte, starb sie selbst, ohne weiteres. Und da war nun die
Haushälterin wieder obenauf, wie das so geht.

Pán Mráz hat diese doppelte Enttäuschung nicht vergessen. Er läßt sich langsam
breit werden in den geräumigen Stühlen und erhebt sich nur, wenn Besuch kommt.
Das ist nicht oft. Er läßt dann Wein kommen und redet in seiner matten
melancholischen Weise über Politik, wie über etwas sehr Trauriges. Er vollendet
keinen Satz und wird wild, so oft der Nachbar ihn falsch ergänzt. Gelegentlich
springt er auf und schreit: »Václav!«

Nach einer Weile tritt ein schlanker, junger Mensch ein.

»Komm her, mach deine Verbeugung vor dem Herrn«, brüllt Herr Mráz. Und dann zu
dem Gast: »Verzeihen Sie, das ist nämlich mein Sohn. Ja, ich sollte es
eigentlich gar nicht sagen. Würden Sie mir glauben, daß er achtzehn Jahre ist?
Ich bitte, achtzehn Jahre. Genieren Sie sich nicht. Sie werden sagen, er ist
fünfzehn höchstens. Natürlich. Sehen Sie diese Arme, bitte. Václav, du bist
achtzehn Jahre. Schämst du dich nicht?« Und dann schickt er den Sohn wieder
fort. »Er macht mir Sorgen«, brummt er, »er ist zu gar nichts. Und wenn ich
heute die Augen zudrücke  «

Darauf sagte neulich ein Gast: »Was wollen Sie denn, lieber Herr Mráz, wenn die
Zukunft Sie wirklich beunruhigt, mein Gott   Sie sind noch jung   versuchen
Sie's noch einmal, heiraten Sie  «

»Was?« schreit Herr Mráz, und der Fremde verabschiedet sich so schnell als
möglich.

Allein nicht ganz vierzehn Tage später zwängt sich Pán Václav in seinen
schwarzen Rock und fährt nach Skrben.

Skrbenskys sind vom ältesten Adel und verhungern lautlos auf ihrem letzten
Stammsitz. Von dort holt Herr Mráz die Jüngste, Komtesse Sita. Die anderen
beneiden sie, denn Mráz ist sehr reich. Die Hochzeit ist bald und ohne alles
Gepränge.

Zu Hause erst merkt Herr Mráz, wie zart und blaß Sita ist. Er fürchtet im
Anfang »diese Gräfin da« zu zerbrechen. Dann aber denkt er: Wenn es eine
Gerechtigkeit giebt, muß sie mir einen wahren Riesen schenken. Und er wartet.

Aber es giebt keine Gerechtigkeit, offenbar.

Frau Sita bleibt wie ein Kind. Nur ihre Augen bekommen das große Staunen. Sonst
geschieht nichts. Sie wandert ewig umher im Park, im Hof oder im Haus. Jeden
Augenblick muß man sie suchen. Einmal kommt sie gar nicht zum Essen. »Es ist so
gut, als hätte ich überhaupt keine Frau  « flucht Herr Mráz. In dieser Zeit
wird sein Haar rasch weiß, und er geht nur schwer. Gleichwohl macht er sich
eines Nachmittags selbst auf, Frau Sita zu finden. Ein Diener weist ihn in den
sonst stets verschlossenen Trakt des Schlosses. Auf seinen leisen Filzschuhen
schleicht Herr Václav durch die duftende Dämmerung dieser müßigen Zimmer; immer
an den prahlerischen Kaminen und an den feierlichen Stühlen vorbei   mürrisch;
denn er ist nicht in der Laune zu lachen.

Endlich steht er an der Schwelle des silbergrauen Salons, in welchem die vielen
Spiegel sind, und staunt. Trotz des beginnenden Dunkels erkennt er in ihnen:
Frau Sita und seinen Sohn, den blassen Václav. Sie sitzen sehr weit
voneinander, reglos in den hellen, seidenen Sesseln und sehen sich an. Sie 
sprechen nichts. Man möchte meinen, sie haben auch nichts gesagt. Sie warten.
Merkwürdig. »Und  ?« denkt Herr Mráz, jedesmal mit einem Fragezeichen dahinter:
»Und  ?« Bis ihm die Geduld ausgeht. »Belieben,« brüllt er und schwillt zur Tür
herein  » belieben sich nicht stören zu lassen, die Herrschaften.« Da fährt
sein Sohn zitternd auf und sieht nach der Türe. Aber Pán Mráz befiehlt ihm zu
bleiben.

Seither hat er etwas für die langen Nachmittage. Immer, wenn er sich recht
unzufrieden fühlt, schleicht er auf seinen lautlosen Schuhen durch alle die
schlafenden Zimmer in den kleinen Glassalon. Es kommt vor, daß die beiden noch
nicht dort sind. Dann läßt er sie holen.

»Meine Frau und den jungen Herrn!« schreit er den Diener an.

Und dann müssen sie sich einander gegenüber in dieselben Sessel setzen wie
damals. »Laßt euch nicht stören, meinetwegen  « donnert Herr Václav und bettet
sich behäbig in einen großen Grafensessel. Manchmal ist es, als ob er schliefe,
wenigstens atmet er so. Aber er hat trotzdem die Augen ein wenig offen und
betrachtet. Er hat sich allmählich an die Dämmerung gewöhnt. Er sieht jetzt
viel besser als das erste Mal. Er bemerkt: wie die Blicke der beiden
voreinander fliehen und sich, müde und hilflos, immer wieder in allen Spiegeln
finden. Es entgeht ihm nicht, daß sie Angst haben, eines in die Augen des
anderen zu fallen, wie in unermeßliche Abgründe. Und daß sie sich doch immer
wieder an den Rand wagen. Daß sie spielen mit der Gefahr. Auf einmal faßt sie
der Schwindel; und dann machen sie plötzlich beide zugleich die Augen zu, ganz
wie zwei, die zusammen von einem Turm springen  

Dann lacht Herr Mráz und lacht. Nach langer Zeit kann er wieder lachen. Das ist
ein gutes Zeichen: er wird gewiß sehr alt werden.

Wladimir, der Wolkenmaler

(1899)

Sie sind wieder mal ganz herunter, Überflüssige, Abtrünnige, Betrogene in jedem
Sinne. Jeder fängt bei sich selber an und verachtet so weiter nach oben und
nach unten. Aus diesem Gefühle heraus sagt der Baron: »Man kann nicht mehr in
dieses Caféhaus gehen. Keine Zeitungen, keine Bedienung, nichts.«

Die beiden anderen sind ganz seiner Meinung.

So sitzt man weiter um den kleinen Marmortisch herum, der nicht weiß, was diese
drei Menschen von ihm wollen. Ruhe wollen sie, einfach Ruhe. Der Dichter drückt
das ebenso deutlich wie onomatopoetisch aus.

»Quatsch« sagt er nach einer halben Stunde.

Und wieder sind die anderen derselben Ansicht.

Man wartet weiter, weiß Gott auf was.

Dem Maler beginnt ein Bein zu pendeln. Er betrachtet es eine Weile tiefsinnig.
Dann begreift er die Bewegung und beginnt, langsam und mit Gefühl:

»Stumpfsinn, Stumpfsinn,
du mein Vergnügen  «

Da ist es aber höchste Zeit aufzubrechen. Einer hinter dem anderen gehen sie
und Kragen hoch. Das Wetter ist nämlich auch so. Heulen möchte man.

Was tun? Bleibt nur Eines: zwischen fünf und sechs zu Wladimir Lubowski gehen,
auf eine Dämmerung. Natürlich. Vorwärts also: Parkstraße 17. Ateliergebäude.

Zu Wladimir Lubowski kommt man nur durch seine Werke. Er raucht nämlich seine
Bilder alle. Das ganze Atelier ist voll des phantastischen Qualmes. Du kannst
von Glück reden, wenn du durch diese Urnebel auf dem kürzesten Wege zu dem
alten abgenutzten Ruhebett gefunden hast, auf welchem Wladimir wohnt   tagaus,
tagein.

Auch heute natürlich. Er steht nicht auf und wartet die drei »Betrogenen« ruhig
ab. Die setzen sich rings um ihn, ein jeder nach Art und Anlage. Sie haben
irgendwo grüne Chartreuse gefunden und Zigaretten. Selbstverständlich machen
sie ohneweiters Gebrauch davon, mit der Miene von Menschen, die sich
fortwährend aufopfern. Die Zigaretten sind sogar fein: Gott ja   was tut man
nicht alles diesem elenden Leben zu Liebe.

Der Dichter lehnt sich zurück: »Oder ist es etwa nicht ein Machwerk, das Leben,
etwas für Dilettanten   wie?« Wladimir Lubowski antwortet nicht.

Die anderen warten gerne. Es ist so seltsam gut in diesem duftenden Dunkel. Man
muß nichts tun als stillhalten, dann nimmt es einen hin und beginnt einen zu
wiegen  

»Wie Sie das machen, Lubowski, es riecht gar nicht nach Terpentin bei Ihnen  «
meint der Maler obenhin und der Baron ergänzt:

»Im Gegenteil. Haben Sie hier irgendwo Blumen?«

Stille. Wladimir bleibt weit hinter seinen Wolken.

Aber die drei sind geduldig. Sie haben Zeit und Chartreuse.

Sie kennen das: abwarten, es wird schon kommen.

Und dann kommt es:

Rauch, Rauch, Rauch und dann liebe, langsame Worte, welche durch die Welt gehen
und die Dinge bewundern von weit. Die Wolken heben sie hoch. Lauter heimliche
Himmelfahrten.

Zum Beispiel:

Rauch. »Das macht: Die Menschen schauen immer von Gott fort. Sie suchen ihn im
Licht, das immer kälter und schärfer wird, oben.« Rauch. »Und Gott wartet
anderswo   wartet   ganz am Grund von Allem. Tief. Wo die Wurzeln sind. Wo es
warm ist und dunkel  « Rauch.

Und der Dichter beginnt auf und ab zu gehen, plötzlich.

Die Drei denken an den Gott, der irgendwo hinter den Dingen wohnt   wunderwo.  

Und später:

»Angst   haben  ?« Rauch. »Wozu?« Rauch. »Man ist ja immer über ihm. Wie eine
Frucht, unter welche jemand eine schöne Schale hält. Golden   leuchtend im
Laube. Und wenn die Frucht reif ist, läßt sie sich los  « Da hat der Maler den
Rauch zerrissen, so mit einer ungestümen Bewegung: »Herrrr Gott  « sagt er und
findet auf dem Ruhebett einen kleinen blassen Menschen, der große merkwürdige
Augen hat. Augen, mit ewiger Trauer hinter allem Glanz,   so frauenhaft froh.
Und ganz kalte Hände. Und der Maler bleibt unbeholfen davor. Er weiß nicht mehr
recht, was er wollte.

Es ist gut, daß der Baron hinzutritt: »Das müssen Sie malen, Lubowski  « Was
weiß der Baron nicht genau. Immerhin wiederholt er: »Wirklich, Lubowski.« Und
das klingt fast ein wenig gönnerhaft, ohne daß er es will. Wladimir hat
indessen einen weiten Weg gemacht: vom Schrecken durch ein dunkles Staunen
durch. Endlich kommt er beim Lächeln an und träumt leise: »Oh ja, morgen.«
Rauch.

 

Da haben die Drei keinen Raum mehr im Atelier. Einer stößt sich am anderen. Sie
gehen alle: »Auf Wiedersehen, Lubowski.«

An der nächsten Ecke schon schütteln sie sich die Hände mit unnötiger
Heftigkeit. Sie haben Eile einander loszuwerden. Sie trennen sich weit.

Ein kleines behagliches Café. Kein Mensch drin und summende Lampen. Da hat der
Dichter begonnen Verse zu schreiben auf den Umschlag eines empfangenen Briefes.
Und immer schneller wird die Schrift und immer kleiner; denn er fühlt: es
kommen viele, viele.

Dann fünf Treppen hoch, im Atelier des Malers ist ein Vorbereiten für morgen.
Mit einem Lied hat er den Staub von der Staffelei gepfiffen, den alten Staub.
Steht eine neue Leinwand drauf, wie eine Stirne licht. Umkränzen möcht man sie.

Nur der Baron ist noch unterwegs. »Halbelf, Olympiatheater, Seitentür!« hat er
einem Kutscher anvertraut und ist ruhig weiter gegangen. Es ist ja noch eine
Menge Zeit vorher zum Ausruhen und zum Toilettemachen. Keiner denkt an Wladimir
Lubowski.

 

Wladimir hat seine Tür verschlossen und gewartet, bis es ganz dunkel geworden
ist. Dann sitzt er, klein, am Rande des Ruhebettes und weint in die weißen
eisigen Hände hinein. Es kommt ihm leicht und leise, ohne Anstrengung und ohne
Pathos. Es ist das Einzige, das er noch nicht verraten hat, das ihm allein
gehört. Sein Einsames.

[Aufzeichnung: Ein Abend]

(3. November [1899] Mitternacht nah)

Ich fürchte in mir nur diejenigen Widersprüche, die Neigung haben zur
Versöhnlichkeit. Das muß eine sehr schmale Stelle meines Lebens sein, wenn sie
überhaupt daran denken dürfen, sich die Hände zu reichen, von Rand zu Rand.
Meine Widersprüche sollen nur selten und in Gerüchten von einander hören. Wie
zwei Fürsten entfernter Lande, die plötzlich erfahren, daß sie einander hassen,
da sie beide ausziehen, um dasselbe Mädchen zu werben. Das Mädchen aber ...
doch warum Alles verraten?

Manchmal ist man imstande zu sagen: ich bin froh. Und, wer dich versteht, dem
ist dies genug, er kann ohneweiters der Vertraute deiner Freude sein. Oder
wieder sagst du: ich bin traurig, und dein Zustand ist in der Tat ein einfaches
Traurigsein, das sich nicht anders bezeichnen läßt. Zwischen diesen beiden
Stimmungen aber gibt es eine ganze Reihe von Nuancen, Übergängen, zögernden
Gefühlen mit lange nachhallenden Tönen. Um sie zu bezeichnen sagst du: ich bin
..., nein, ich glaube, du sagst vielmehr: es ist ...

Es ist, zum Beispiel, ein Abend in einer Stube; vor den Fenstern helle
Dämmerung, mit den ungewissen Umrissen von Wipfeln belebt. Innen ist alles
Licht um einen Ton tiefer, ruhiger, vornehmer. Und es sind ein paar junge
Menschen beisammen, und ihre Gespräche sind eben verstummt. Sie stehen in ihren
achtlos aufgeknöpften Uniformröcken mit sehr hohen Kragen beisammen, gleichsam
einander vergessend. Dann plötzlich macht einer eine Bewegung, als wollte er
fliehen, wendet sich aber sogleich an seinen Nachbar, einen blassen blonden
Jüngling mit großen und sinnenden Augen. »Spiel etwas, Sascha«, sagt er viel zu
laut und wie über ihn fort. Da werden auch die andern wach, und sie drängen den
Jüngling mit den traurigen sinnenden Augen zu dem kleinen altmodischen Klavier
und legen ihm die heißen Hände auf die Tasten. Und der Jüngling fühlt in dem
fremden Zimmer, in dem sie, weiß Gott weshalb, beisammen stehen und sich
ereifern,   wer vor ihm auf diesen Tasten gespielt hat;   er fühlt zwei Hände
neben den seinen, wie lehrend, aber so leise, und er ahnt auch das Gesicht zu
diesen zwei Händen. Ein Mädchengesicht, von leisen zärtlichen Linien begrenzt.
Es hebt sich von der Dämmerung eines Fensters ab, fast Silhouette und doch
etwas mehr, so sieht man zum Beispiel ein gesenktes, fast mit dem Lid
verhängtes Auge und die Stirne darüber, still, schattig bis an den Rand des
wirren Haars, darin irgend ein Wind stehen geblieben ist. Und Sascha spielt
also willig das Lied dieses Mädchens, wie die Tasten es wollen. Immer weiter,
immer weiter spielt er das Lied dieser Abwesenden, Fremden, vielleicht schon
Gestorbenen. Und so kommt die Dunkelheit über die Stube. Die anderen gehn fast
in Dunkel verloren, denn sie haben die Gesichter horchend gesenkt. Nur dann und
wann schimmert da und dort eine Stirne. Wenn irgendzwei von ihnen erschauern
und zugleich die Augen heben und einander dunkel fragend ansehen.  

Und immer öfter geschieht es mir, daß ich nicht sagen kann: ich bin ...,
sondern, daß ich sagen muß: es ist ... aber dann schweige ich meistens.

Unsere Gefühle alle muten mich an wie Vorhänge vor Handlungen. Es muß nur ein
Licht sich erheben irgendwo im Hintergrund, gleich bewegen sich große und
geheimnisvolle Schatten über die Fläche des Vorhangs hin.   Und wir würden gut
tun, unsere Gefühle daran zu messen, und sie nur dann über uns breit werden(zu)
lassen, wenn sie entweder so einfach sind und schlicht, daß wir sie leben in
unseren Bewegungen und Mienen, oder aber so bildhaft und tief, daß wir sie
erzählen könnten, wie etwas, was den Vorfahren geschah   einst ... in seltsamen
Tagen.

Das ist unser Fortschritt: die Stoffe sind nichtmehr so schwer, so wichtig; wir
dürfen sie gebrauchen und ganze Dramen schaffen, nur, um uns eines einzigen
Gefühles bewußt, das heißt um ein neues Gefühl reicher zu werden.

Ein Morgen

(1899)

Zwischen dem Kastellfelsen von Arco und dem Dosso di Romarzolo, einem
Bergrücken, der sich wie ein erwachender, durstiger Drache nach dem Gardasee
schiebt, gibt es drei Ortschaften. Sie führen einen gemeinsamen Namen; so arm 
sind sie, daß keine von ihnen stark genug war, sich von der nachbarlichen
dauernd zu unterscheiden. Am Rand der ersten Ortschaft ist eine Kirche, weiß
und neu, aber doch schon im ersten Drittel ihrer Mauern schmutzig wie ein
nachgeschleiftes Kleid. Sie ist allen drei Ortschaften zulieb gebaut, obwohl
die Einwohner des entferntesten Dorfes lieber zu den Bettelbrüdern in das sehr
alte Kloster Santa Maria delle Grazie beten und beichten gehen. Am Saume des
zweiten Ortes ist ein Gasthaus, von den Gästen Arco's nachmittags gerne
besucht, und deshalb auch schon von den Fremden beeinflußt: ein helles Haus mit
Aufschriften, Terrassen und kleinen Kübel-Oleandern, manchmal sogar mit einer
Fahne bezeichnet. Und daneben ragt eine übergroße, vielfenstrige Dampfmühle und
verdeckt die Häuschen und ihren Himmel. Sie gehört dem Wirte und ist nichts,
als das häßliche Geld der Arceser Kurgäste, mit welchem sie ihm den sauern vino
santo teuer bezahlen. Und jeder, der da kommt, trinkt, einen Witz in das
fettige Fremdenbuch schreibt und die Kellnerin um ihren Namen fragt, legt, ohne
daß er es weiß, einen Stein zu dieser ungeheueren Mühle hinzu, die überdies
noch jedes Jahr ein junges Häuschen kriegt.

Ich weiß zufällig, daß die erste Ortschaft Chiarano heißt, die mit dem
gemeinsamen Kirchlein am Rand. Ich glaubte ihre paar armseligen Häuser genau zu
kennen; denn es führt eine steile Steinrinne mitten durch in den Olivenwald,
der, gebückt und silbern, die Hänge im Hintergrund verhüllt. Diesen Weg meinte
ich auch an einem frühen Morgen im März zu gehen. Durch den feinen schwingenden
Nebel, der schon die ganze Sonne enthielt, so daß sie viel näher schien, als
wenn sie irgendwo am Himmel sichtbar wird, hatte ich eine Sekunde lang schon
die ersten Oliven erkannt, hell, und Stamm und Blätter von derselben, fast
farblosen Blässe. Aber plötzlich blieb eine Mauer, die von irgendwoher über die
ganze Breite der Straße lief, vor mir stehen. Also bog ich links ab: ich war
dem Morgen so willig. Aber ich hatte doch das Gefühl, so lange in dieser neuen
Gasse zu gehen, daß der Ort schon hätte enden müssen. Statt dessen stellte sich
mir wieder diese rohe, alte steinerne Mauer entgegen, schwankend im Nebel,
gleichsam atemlos, als hätte sie sich bemüht, mir auf einem anderen Wege
zuvorzukommen. Und ich ging wieder nach links. Das führte mich zu einem dunkeln
breiten Torbogen, darüber noch der Kranz, das Zeichen einer »vendita di vino«,
hing. Aber er war welk. Im Hofe lagen Stühle, Tür- und Fensterrahmen, von
Stürmen oder Knaben herausgerissen, und durch die hohlen Türen sah man in
lauter dunkles Verlassensein. Jenseits des Hofes war ein zweites Tor am Ende
eines ziemlich langen, finsteren Flurs. Und vor diesem Tor ging jetzt ein
Mädchen vorbei oder eine Frau. Schlank und in dem schwarzen Kleid, das diese
Bäuerinnen fast täglich tragen. Als ich selbst rasch aus dem Hause trat, verlor
ich sie links im Nebel. Ich folgte in dieser Richtung. Und jetzt öffneten sich
beständig, bald rechts, bald links, kleine enge Seitengassen, als ob die Häuser
zur Seite rückten, und es kamen viele Mädchen und Frauen, jener ersten ähnlich,
und schritten, ohne mit einander zu sprechen, alle der Einen nach. Ich sah nur
einen Augenblick ein junges klares Gesicht, oder erwachte, tief innen glänzende
Augen, oder eine schmale braune Stirn, über der das schwarze Haar sich leicht
und ohne Zwang bewegte,   dann fiel der Nebel schnell, wie ein Vorhang, davor,
und nur die vielen hölzernen Schuhe klapperten irgendwo vorn.

Plötzlich blieb ich stehen und löste aus dem feinen Nebel, wie aus weichen,
verwirrten Haaren: einen Brunnen mit Steinrand, ja mit einem Relief sogar, eine
kleine Mariensäule aus verwittertem Stein, mit einem schweren runden Dach über
sich,   aber diese Säule war nur der Anfang. Sie bildete das Eck einer ganz
kleinen Kirche. Auf den Wänden außen zeigten sich Reste von alter
Freskomalerei, vielleicht ein Abendmahl darstellend, und auf der Seite der
Eingangstür waren Kopf und Arme und ein Stück von den tüchtigen watenden Beinen
St. Christophor's zu erkennen, in großen Maßen, so, daß die Gestalt des
Heiligen ein wenig gebückt schien, nicht nur durch die Last des Jesukindes,
sondern auch aus Angst vor dem nahen Dach. Dieses Dach war nur sehr notdürftig
zusammengefügt. Es mußte viele Fugen und Risse haben, denn über den Mädchen und
Frauen, die jetzt drin in den Bänken saßen, war Glanz ausgestreut von oben,
viel kleine Lichter, die vom Haar auf die Schultern fielen und dort hafteten,
wie lauter Blätter einer großen Rose, die langsam zerflattert. Der Altar war
fast dunkel; die schlechten, überschlanken Kerzen hatten ein krankes Licht und
zuckten unruhig vor den schwarzgewordenen Bildern. Ein kleiner Greis in einem
Meßgewand aus blaßblauem Taft las das Evangelium. Er stand ganz ruhig, mit
seinem runden, lichtblauen Rücken zu den Frauen gekehrt, als ob er schliefe,
und nur sein weißhaariger Kopf zitterte von den Worten des Evangeliums.
Vielleicht schien es auch nur im Scheine der Kerzen so.  

Als ich mich zurückwandte, war der Platz klar, und der Nebel lag als flüchtiger
Glanz naß auf den Steinen. Ich ging durch zwei oder drei Gassen. In den Häusern
regten sich jetzt erst die Männer, man vernahm Flüche, und da und dort begann
ein heiseres Lied. Aber die Stimmen waren noch schwer vom Schlaf. Ein Bursche
mit rotem Gesicht stieß einen Esel aus dem Stall. Ein Alter rief beständig,
ärgerlich: »Gita! Gita!« Aber niemand antwortete.

Ich aber wußte, wo Gita war. Ich habe ja gesehen, wo die Frauen sind, ehe die
Männer wach werden.   Gleich darauf war ich unter Oliven. Vom Wald her blickte
ich zurück. Wieder die armen Hütten mit schlechten Dächern, verwitterten
Mauern, hohlen Fenstern und roten Schürzen, die auf Geländern trocknen und ein
wenig winken im Morgenwind. Am Rand die häßliche, neue, weiße Kirche, darin am
Sonntag, vormittags um neun Uhr, Hochamt ist. Vielleicht würde das kleine
Kirchlein finster und hinfällig werden, wenn es von diesem Rivalen erführe.
Aber es gibt eine Stunde vor Tag, da ist es wie die einzige Kirche auf der
Welt. Und keine von den Frauen wird darin zu ihrer Nachbarin etwas von der
neuen Kirche sagen. Sie sind ja überhaupt ganz still, als ob keine von der
anderen wüßte. Und auch der alte Priester weiß nicht, ob Leute da sind, oder
nicht. Er liest das Evangelium und denkt nur manchmal dazwischen, wenn er die
Steinkälte in den Füßen fühlt: »Gestern war doch ein Teppich da ...« Aber das
sind an fünfzig Jahre her, daß ein Teppich über den Stufen lag.

Ich bin nicht mehr nach Chiarano gegangen aus Furcht, diese kleine Kirche nicht
wiederzufinden.

Der Kardinal

Eine Biographie

(1899)

Er ist der Sohn der schönen Fürstin von Ascoli. Sein Vater war irgend ein
Abenteurer, er nannte sich damals Marquis Pemba. Aber die Fürstin liebt gerade
diesen Sohn. Er erinnert sie an einen Garten, an Venedig und an einen Tag, da
sie schöner war als sonst. Darum soll dieser Sohn das Leben haben und einen
Namen: Marchese von Villavenetia. Der Marchese ist ein schlechter Schüler. Er
liebt, den Falken auf der Hand zu führen. Sein Lehrer sagt ihm einmal (und der
Lehrer weiß nicht viel von der Jagd): »Wie, wenn der Falke einmal nicht
wiederkehrt?«

»Dann, dann  « sagt der Zögling sehr erregt   »dann werd ich selbst Flügel
spüren.« Und er wird ganz rot, als ob er sich verraten hätte. Später, um sein
fünfzehntes Jahr, wird er eine Weile still und fleißig. Er liebt die schöne
Herzogin Julia von Este. Ein Jahr lang liebt er sie so,   dann geht er und
befriedigt sich bei einer blonden Magd   und hat die Liebe vergessen. Jetzt
beginnen rasche, rauschende Tage. Sein Degen hat selten Nacht. Er kommt nach
Venedig und muß an einen Garten denken. Ein Jahr lang sucht er diesen Garten,
dann findet er Valenzia. Sie ist groß, golden und stolz. Er kann sie nicht
zugleich mit den anderen denken. Er denkt sie überhaupt nicht, er küßt sie.
Aber sie hat einen Geliebten. Man sagt sogar, daß sie einen Gatten hat, aber
der Geliebte ist gefährlicher. Der Marchese kennt ihn längst. Es gibt seit
einem Jahrhundert überall Bilder von ihm. Sie hängen in den dunkelsten Sälen,
gewöhnlich über einer Tür, damit die Kinder sie nicht sehen sollen. Sie haben
den bösen Blick. Und der Marchese fühlt sich verfolgt davon. Er sieht in jedem
Weinglas gespiegelt: diese dunkle, geheimnisvolle, gedrängte Stirn und die
geraden schwarzen Brauen an ihrem Saum. Er wird schreckhaft. Er zuckt bei
tausend Gelegenheiten zusammen und lacht dann sehr laut. Eines Nachts, da der
Vorhang des breiten Bettes sich gerührt hat, springt er aus dem Fenster des
Palazzo der Signora in den Kanal. Er hört Schüsse, kommt aber bis zur
Piazzetta, wo Fischer ihm helfen.

Zehn Jahre später fährt er nach Venedig, nur um sich jenes Fenster anzusehen.
Es ist von feinstem Stil, ein Spitzbogen mit Zierat, nicht überladen. Das
befriedigt ihn. Er ist noch jung, Sekretär des Kardinals Borromeo, und erkennt
Venedig wieder. Bei einem Feste sieht er auch Valenzia. Sie ist ganz wie
damals, sie kommt auf ihn zu: aber er ist ein anderer, er verneigt sich sehr
tief und zieht sich mit dem Senator Gritti zu einem ernsten Gespräch zurück.
Gerade vor Ostern wird er Kardinal. Am Auferstehungstag fühlt er die schwere
violette Seide von seinen gesunden Schultern rauschen. Er freut sich an den
schönen Knaben, die ihm die Schleppe tragen, er freut sich an dem Licht, an dem
Glanz, und der Gesang steigt ihm zu Kopf wie Duft von Weinbergen. Über ein Jahr
bei den Osterfesten fehlt der Kardinal. Er lebt auf einem seiner Güter und
schmückt seine Gärten. Am großen Sonntag sitzt er über den Plänen eines neuen
Schlosses. Vielleicht läßt San-Sovin sich noch erbitten, es zu bauen. Am Abend 
fällt einem Günstling ein, daß Ostern ist. Der Kardinal lacht. Man rüstet rasch
ein Fest, und die Mädchen aus Carmagnola kommen, zweimal fünfzig Mädchen.

Der Kardinal hat große Gastlichkeit. Überall erzählt man von ihm. Das Volk hält
ihn für einen Zauberer. Zwanzig Maler sind um ihn, zehn Bildhauer arbeiten in
seinen Parken, und jeder Dichter vergleicht ihn mit irgend einem Gott. Eines
Tages empfängt er Valenzia. Die Signora ist strahlender als je. Er gibt ihr
täglich Feste. Mitten im schönsten wird dem Kardinal durch einen reitenden
Boten ein Brief gebracht. Er liest, wird blaß und reicht ihn Valenzia. Am Abend
reist die Signora ab nach Rom. Sie hat Freunde dort unter den Kardinälen.   In
der Nacht erwacht der Kardinal. Er liest noch einmal den Brief, und sein
liebster Knabe hält ihm die Fackel dazu. Die letzten Worte sind: Der Papst ist
tot.

Drei Tage später erhält der Kardinal einen Brief von der alten Herzogin von
Ascoli, seiner Mutter, aus Rom. Es ist der erste Brief von ihr. Sie
beglückwünscht ihn zu irgend etwas. Er versteht es nicht ganz. Aber am Abend
beruft man ihn dringend nach Rom. Da begreift er und nimmt sich vor, seiner
Mutter einen Giorgione zu schenken.

Frau Blaha's Magd

(1899)

In jedem Sommer fuhr Frau Blaha, welche an den kleinen Beamten der Turnauer
Bahn, Wenzel Blaha, verheiratet war, für einige Wochen in ihren Heimatort.
Dieser Ort ist im flachen und sumpfigen Böhmen in der Gegend von Nimburg
gelegen und recht arm und unbedeutend. Als Frau Blaha, die sich doch schon
gewissermaßen Städterin fühlte, all die kleinen elenden Häuser wiedersah,
glaubte sie sich imstande, eine Wohltat zu versuchen. Sie trat bei einer
bekannten Bäuerin ein, von der sie wußte, daß sie eine Tochter besäße, und
schlug ihr vor, diese Tochter zu sich in die Stadt in Dienst zu nehmen. Sie
würde ihr einen kleinen, bescheidenen Lohn zahlen, und überdies hätte das
Mädchen den Vorteil, in der Stadt zu sein und da manches zu lernen. (Was sie da
lernen sollte, war Frau Blaha selbst nicht klar.) Die Bäuerin besprach die
Angelegenheit mit ihrem Mann, der beständig die Augen zusammenkniff und
zunächst nur ausspuckte. Nach einer halben Stunde aber kam er wieder in die
Stube und fragte: »Na, und weiß die Frau, daß die Anna so ist?« Dabei schwankte
seine braune, faltige Hand wie ein welkes Kastanienblatt vor seiner Stirn hin
und her. »Dummkopf«   machte die Bäuerin,   »wir werden doch nicht! ...«

So kam die Anna zu Blahas. Sie war da meistens den ganzen Tag allein. Der Herr,
Wenzel Blaha, war in der Kanzlei, die Frau ging in die Häuser nähen, und Kinder
gab es keine. Anna saß in der kleinen finstern Küche, welche ein Fenster in den
Lichthof hatte, und wartete, bis der Leierkastenmann kam. Das war jeden Tag vor
der Dämmerung. Dann lehnte sie in dem kleinen Fenster, weit vorgebeugt, so daß
ihr blasses Haar im Winde hing, und tanzte innerlich, bis daß sie schwindlich
wurde, und die hohen schmutzigen Mauern unsicher und schwankend sich
gegeneinander bewegten. Wenn ihr dann ängstlich wurde, begann sie durch das
ganze Haus zu gehen über die finsteren und schmutzigen Treppen bis hinunter in
die qualmige Gassenschenke, wo dann und wann irgendeiner sang in der ersten
Trunkenheit. Unterwegs geriet sie immer unter die Kinder, die sich, ohne daß
eines zuhause vermißt wurde, tagelang im Hofe herumtrieben, und die Kinder
wollten seltsamerweise immer, sie solle ihnen Geschichten erzählen. Sie kamen
ihr manchmal sogar bis in die Küche nach. Aber dann setzte die Anna sich an den
Herd, deckte das leere blasse Gesicht mit den Händen zu und sagte:
»Nachdenken.« Und die Kinder geduldeten sich eine Weile. Als aber Annuschka
immer noch nachdachte, so daß es ganz still und bange wurde in der finsteren
Küche, liefen die Kinder davon und sahen nichtmehr, daß das Mädchen sanft und
klagend zu weinen begann und vor lauter Heimweh ganz klein und hilflos war.
Wonach sie sich sehnte, ist ungewiß. Nach den Schlägen vielleicht auch ein
wenig. Meistens aber nach so etwas Unbestimmten, das irgendwann einmal war,
oder vielleicht hat sie es auch nur geträumt. Bei dem vielen Nachdenken, das
die Kinder von ihr verlangten, fiel es ihr langsam ein. Erst rot, rot, und dann
viele Leute. Und dann eine Glocke, eine laute Glocke, und dann: ein König   und
ein Bauer und ein Turm. Und sie sprechen. »Lieber König«, sagt der Bauer. ...
»Ja«, sagt der König darauf mit sehr stolzer Stimme: »Ich weiß.« Und, in der
Tat, wie sollte ein König nicht alles wissen, was ein Bauer ihm zu sagen hat.  

Kurz darauf nahm die Frau das Mädchen einmal zum Einkaufen mit. Da es um
Weihnachten war und Abend, waren die Schaufenster sehr hell und mit vielem
Überfluß angefüllt. In einem Spielwarenladen sah Anna plötzlich ihre
Erinnerung. Den König, den Bauer, den Turm ... Oh und das Herz schlug ihr
lauter, als ihre Schritte waren. Aber sie sah rasch fort, und ohne stehen zu
bleiben ging sie neben Frau Blaha her. Sie hatte das Gefühl, als ob sie nichts
verraten dürfte. Und das Puppentheater blieb also, gleichsam unbeachtet, hinter
ihnen zurück; Frau Blaha, die keine Kinder hatte, hatte es gar nicht bemerkt.  
Kurz darauf hatte Anna ihren Ausgehsonntag. Sie kam nicht am Abend zurück. Ein
Mann, den sie schon unten in der Schenke gesehen hatte, schloß sich ihr an, und
sie konnte sich nicht genau erinnern, wohin er sie geführt hatte. Ihr war, als
wäre sie ein Jahr fortgewesen. Als sie müde, Montag früh, in die Küche kam, war
alles noch kälter und grauer als sonst. Sie zerschlug an diesem Tag eine
Suppenterrine und wurde deshalb arg gescholten. Daß sie die Nacht ausgeblieben
war, hatte die Frau gar nicht bemerkt. Später, bis gegen Neujahr, blieb sie
noch drei Nächte aus. Dann hörte sie mit einem Male auf, im Haus herumzugehen, 
verschloß ängstlich die Wohnung und kam, auch wenn der Leiermann spielte, nicht
immer ans Fenster.

So verging der Winter, und ein blasses, zaghaftes Frühjahr begann. Das ist eine
eigene Jahreszeit in den Hinterhöfen. Die Häuser sind schwarz und feucht, und
die Luft ist licht, wie oft gewaschenes Linnen. Die schlechtgeputzten Fenster
zucken von Glanz, und verschiedene leichte Abfälle tanzen im Wind an den
Stockwerken vorüber. Die Geräusche des ganzen Hauses sind vernehmlicher, und
die Schüsseln klirren anders, heller, höher, und die Messer und Löffel haben
ein anderes Rasseln.

Zu dieser Zeit bekam Annuschka ein Kind. Es kam ihr vollkommen unerwartet.
Nachdem sie sich wochenlang dick und schwer gefühlt hatte, drängte es sich
eines Morgens aus ihr heraus und war in der Welt, weiß Gott woher. Es war
Sonntag, und man schlief noch im Hause. Sie betrachtete es eine Weile, ohne daß
ihr Gesicht sich irgendwie veränderte. Das Kind bewegte sich kaum, aber
plötzlich begann eine ganz spitze Stimme in der kleinen Brust, und zugleich
rief Frau Blaha, und ein Bett krachte in der Stube drin. Da packte Annuschka
ihre blaue Schürze, welche nah am Bette hing, zog die Gürtelbänder derselben
über dem kleinen Halse zusammen und legte das ganze blaue Bündel zu unterst in
ihren Koffer. Dann ging sie in die Stuben, zog die Vorhänge auf und begann den
Kaffee zu kochen. An einem der nächsten Tage zählte Annuschka ihren bisher
erhaltenen Lohn. Es waren fünfzehn Gulden. Dann versperrte sie die Tür, machte
den Koffer auf und legte die blaue Schürze, die schwer und reglos war, auf den
Küchentisch. Sie band sie langsam auf, besah das Kind und maß mit einem
Zentimeterstreifen seine Länge, vom Kopf bis zu den Füßen. Dann brachte sie
alles in die frühere Ordnung und ging aus dem Haus. Aber, schade, der König,
der Bauer und der Turm waren um vieles kleiner. Sie brachte sie dennoch mit und
noch andere Puppen dazu. Nämlich: eine Prinzessin mit roten runden Punkten auf
den Wangen, einen alten Mann, einen anderen alten Mann, der ein Kreuz auf der
Brust hatte und schon wegen seines großen Bartes wie der heilige Nikolaus
aussah, und noch zwei oder drei, die nicht so schön und bedeutend waren. Dazu
ein Theater, dessen Vorhang auf und nieder ging, wobei der Garten dahinter
abwechselnd auftauchte und wieder verschwand.

Jetzt hatte Annuschka etwas für das Alleinsein. Wo war das Heimweh hin? Sie
baute das große schöne Theater auf (es hatte zwölf Gulden gekostet) und stellte
sich, wie es sich gehört, dahinter auf. Aber manchmal, wenn der Vorhang gerade
aufgerollt war, lief sie rasch nach vorn, und nun schaute sie in Gärten hinein,
und die ganze graue Küche war verschwunden hinter den hohen, prächtigen Bäumen.
Dann trat sie wieder zurück und holte zwei oder drei Figuren hervor und ließ
sie reden nach ihrer Meinung. Es wurde nie ein eigentliches Stück daraus; aber
es gab Rede und Gegenrede, auch geschah es, daß sich zwei Puppen plötzlich, wie
erschrocken, vor einander verneigten. Oder auch es verneigten sich beide vor
dem alten Mann, der das nicht konnte, weil er ganz von Holz war. Deshalb fiel
er jedesmal aus Dankbarkeit um.

Unter den Kindern ging das Gerücht von diesen Spielen Annuschkas. Und seither
fanden sich, erst mißtrauisch, dann immer argloser, die Kinder der
Nachbarschaft in der Küche bei Blahas ein und standen, wenn es dämmerte in den
Ecken und ließen die schönen Puppen, die immer dasselbe sprachen, nicht aus den
Augen. Einmal hatte Annuschka ganz heiße Wangen und sagte: »Ich habe noch eine
ganz große Puppe.« Die Kinder zitterten vor Ungeduld. Aber Annuschka schien es
wieder vergessen zu haben. Sie stellte alle Personen in ihren Garten hinein,
und diejenigen, die nicht aufrecht bleiben mochten, lehnte sie an die
seitlichen Kulissen. Dabei kam auch eine Art Harlekin mit großem, rundem
Gesicht zum Vorschein, dessen sich die Kinder gar nicht erinnern konnten. Aber
durch alle Pracht immer noch mehr gereizt, baten die Kinder um die »ganz
große«. Nur einmal, die »ganz große«. Nur einen Augenblick: die »ganz große«.

Annuschka ging nach hinten zu ihrem Koffer. Es dunkelte schon. Die Kinder und
die Puppen standen einander gegenüber, ganz still und ähnlich. Aber aus den
weitaufgerissenen Augen des Harlekins, welche waren, als ob sie etwas
Entsetzliches erwarteten, kam ganz unvermutet eine solche Angst über die
Kinder, daß sie mit einem Male aufschreiend davonliefen, ohne Ausnahme.

Mit dem großen Blauen in den Händen kam Annuschka zurück. Aufeinmal zitterten
ihre Hände. Die Küche war hinter den Kindern so still geworden und so leer.
Annuschka hatte keine Angst. Sie lachte leise und stieß das Theater mit den
Füßen um und trat die einzelnen dünnen Brettchen, welche doch den Garten
bedeuteten, entzwei. Und dann, als die Küche schon ganz dunkel war, ging sie
herum und spaltete allen Puppen die Köpfe, auch der großen blauen.

Reflexe

(1899)

Bald nach der französischen Revolution erschien plötzlich die Herzogin von
Villerose in Böhmen. Man erzählte, der Herzog von Friedland habe ihr eines
seiner Schlösser angeboten. Und wirklich fuhren bald darauf drei große
Reisewagen in Demin ein. Mehr Gefolge hatte ja niemand in dieser zitternden
Zeit. Aber es blieb trotzdem nicht einsam im Schlosse. Es ergab sich ganz
unerwarteter Weise, daß eine Menge Adel in dieser Gegend lebte, Emigranten und
andere. Besonders viele Polen fanden sich ein.

Die ersten Empfänge der Herzogin brachten allerdings einige Verlegenheit mit
sich. Unter dem hohen strahlenden Portal, vor welchem Wagen um Wagen vorfuhr,
fanden sich Männer, welche einander erstaunt und fragend anblickten, mit
dunklen Erinnerungen in den Augen, und Frauen, die einander mit ironischem
Lächeln begrüßten. Sehr laut und sehr schnell wurden dann die Namen genannt:
die Gräfin Polonska, die Frau Fürstin von Liegnitz und viele glänzendere.
Manche besannen sich erst im Vorsaal, während sie die Handschuhe zuknöpften,
ihres Namens und Ranges. Aber die Herzogin von Villerose, in ihrer natürlichen
Art, verstand allen diesen kleinen Verlegenheiten zu begegnen. Wen sie empfing,
wer ihre feine, kühle Hand mit den Lippen nur eben beschatten durfte, der war,
was er schien. Und die Herzogin merkte sich alle die vielen seltsamen Namen und
gebrauchte sie mit soviel Laune und Leichtigkeit, wie Perlen, welche man in die
Luft wirft: und alle Anwesenden lernten auffangen.

Außer der Herzogin selbst, einer blonden zarten Frau in jenem unsagbar feinen
Alter, welches die Schönheit aller Altersstufen zu beherrschen scheint, fanden
die Gäste auf Demin noch vor: die Fürstin von Sylva-Valtara, verwitwet, eine
Schwester der Herzogin, obwohl sie dieser in gar nichts glich. Den Grafen Alma,
einen Ungläubigen der Frauen, die ihn alle heimlich bewunderten, Kammerherr in
Schwarz und, wie es hieß, Schüler Swedenborgs. Außerdem, immer in einer
Fensternische, den Abbé Luc, schweigsam, beschattet, ein totes Lächeln über den
schmalen Lippen. Auch ein junges Mädchen ging in der glänzenden Gesellschaft
umher, lautlos und einsam wie im Wald: Helene, eine Tochter der Herzogin, immer
in Weiß. Die Herzogin schien sie sehr zu lieben. Sobald die junge Fürstin im
Saal erschien, ging die Hausherrin von allen Gesprächen fort auf das Mädchen zu
und küßte es auf die Stirn. Alle waren entzückt von dieser Zärtlichkeit. Der
dicke Graf Ballin sagte etwas zu laut: »Welch eine Frau!« Und eine hagere
ältliche Dame, welche immer nur verlobt gewesen war, verbesserte ihn: »Eine
Mutter, ach, was für eine Mutter, lieber Graf!« Aber angesichts dieser Szene
kamen auch einem jungen Menschen seine ersten Verse. Er las sie noch an
demselben Abend, beständig errötend, in einer Ecke des Saales vor und wurde auf
einmal der Liebling vieler Damen. Aber es wurden auch wirkliche Dichter in
Demin wach. Man sah manchmal in den tiefsten Alleen des Parkes stille Gestalten
auf und niedergehen und, wenn man näher kam, hob sich eine einsame verklärte
Stirne und zwei Augen von fremden Fernsichten erfüllt.

Zu den Festen in Demin fanden sich Leute ein, die in stilleren Nebenzimmern
eine Melodie erfanden, welche noch in derselben Nacht getanzt wurde.
Unversehens war ein kleines Drama fertig, und man spielte es in seltsamen
bunten Kostümen zwei Stunden später. Die Manuskripte loderten längst in den
Kaminen: wozu sparen? Es gab ja täglich einen neuen Tanz und ein neues Spiel,
sooft man dessen bedurfte. Etwas wie ein Hof entstand. Hier irgendwo schien das
Reich der Herzogin zu sein, und Demin war der Mittelpunkt. In demselben Maße
wie die Gäste, vermehrte sich auch die Dienerschaft des Hauses. Von allen
Seiten drängten sich Leute herzu, und die meisten wurden aufgenommen. Es gab
für alle zu leben. Mit einem Male war ein Haushofmeister da, der über hundert
Diener und Dienerinnen befahl. Dieses war ein Mann mit einem kühnen
hoffährtigen Gesicht, welches in seltsamem Widerspruch stand mit seinen
demütigen kriechenden Händen.

Der Graf Alma sagte einmal zur Herzogin: »Entlassen Sie diesen Haushofmeister.«
  »Weshalb?« staunte die Herzogin, »ich bin mit ihm zufrieden.« Der Graf zuckte
die Achseln. Der Haushofmeister blieb. Er verstand es auch prächtig, alles
zusammenzuhalten; bei jeder Tafel, bei jedem Feste war sein Einfluß bemerkbar.
Und sogar die Künstler hörten gelegentlich auf seinen Rat. Eine Dame sagte
einmal von ihm: »Er hat Geschmack.«

Der Haushofmeister stand zufällig in der Nähe und verneigte sich stumm, mit so
vornehmer Bescheidenheit, daß die Dame unwillkürlich lächeln mußte.

Um diese Zeit wurden die Feste immer reicher und rauschender. Zumal, als
unerwartet ein Gast aus königlichem Blut erschien, ein junger, glänzender
Prinz, ein Bruder jenes Herzogs von Enghien, der später auf so grausame Art
sterben sollte. Er war wie ein Goldstück, mitten ins Volk geworfen: Alles
langte nach ihm; und er war geistreich genug, die Zuneigung der Gesellschaft
als ein großes Recht über sie zu gebrauchen. Wie aus Marmorblöcken löste er die
Gestalten in seiner Umgebung los, je nach dem Material: schöne und
verschwenderische und solche, die sich nach Schönheit sehnen: rührende. Das war
eine reiche Tätigkeit; denn er erfand die meisten kaum noch begonnen. Ein
einziges Wesen begegnete ihm in Vollendung: Helene, die mit den großen
traurigen Augen. Bei ihr ruhte er aus von seinem beständigen Schöpfersein. Er
sprach dann wenig zu ihr und nur von seiner Heimat, von dem weiten Land an
einem ernsten Meer. Und er liebte es, so zu reden, als ob er ein Fischersohn
oder irgend eines namenlosen Mannes Kind wäre. Nie war ein Schloß oder ein Park
Hintergrund diesen Gesprächen. Nichts Lautes kam darin vor und kein Name, der
sie an einen Ort oder an eine Zeit hätte binden können. Immer, wenn er die
Gesellschaft in Bewegung gebracht hatte, wenn sie alle von seinem Leben lebten,
wenn die Wellen seines Blutes in tausend Gebärden sich groß und sichtbar
wiederholten, zog sich der Prinz unmerklich zurück und fand das fremde stille
Mädchen bereit zu solchen dämmernden Gesprächen.

Einmal stand sie an der hohen Tür des Saales, welche auf die breite Terrasse
führte. Er trat zu ihr und blickte neben ihr hinaus: Über vielen schwingenden
Wipfeln war hohe, jagende Nacht. Und sie, die Schweigsame, sagte, da sie ihn
neben sich fühlte, wie auf eine Frage hin: »Ich denke: diese Wolken, wie sich
das formt und formt, willig jeder Gestalt und in jeder Gestalt flüchtig. Man
sollte meinen, jede müßte erst ein Leben dauern in jeder Form. Wozu sonst die
Form?«   Und auf einmal schauten sich die beiden jungen Menschen an und dachten
dasselbe. Dann blieben sie noch eine Weile neben einander und angesichts der
Nacht. Aber unter dem Einfluß irgend eines Zwanges wandte sich der Prinz
plötzlich um und fand, daß er unter den Blicken des Abbe war, gleichsam
umnachtet von ihnen. Er mischte sich unter die Gruppen und sah sehr sorglos
aus, strebte aber doch nach der nahen Fensternische hin, und indem er ein
Lächeln versuchte: »Und Sie, Herr Abbe, was soll man tun?« Der Prinz zögerte;
er verbarg nur schwer seine Verwirrung und fand erst langsam seinen gewohnten
Ton: »Giebt es kein Fest, so groß, daß es auch Ihre Sinne erreichte? Die
bleiben immer außerhalb von jeder Freude, so scheint es.«

Der Abbé verbeugte sich leicht: » Sie irren, mein Prinz, meine Sinne sind
mitten drin, eine Insel, wenn Sie wollen, eine schattige Insel in diesem Meer,
über welches Sie Glanz streuen wie der Morgen selbst.«

»An Ihrer Sprache, Herr Abbé, merk ich den Grund Ihrer Einsamkeit. Sie sind ein
Dichter, irr ich,   oder ein Denker.«

»Nichts dergleichen, mein Prinz, wenn ich schon Etwas sein soll, hier, wo jeder
Etwas ist, dann nennen Sie mich einfach einen Zuschauer. Das ist nicht viel,
meinen Sie? Nun, je nachdem. Der Zuschauer wächst, sozusagen, mit der Szene.
Leute, die eine Schlacht gesehen haben, unterscheiden sich wesentlich von
solchen, die vor eine Rauferei geraten.«  

»Und nach dieser Szene zu schließen ...«

»Ganz recht, mein Prinz, Sie sehen, ich habe mir selbst geschmeichelt. Ich
wollte sagen: mit diesem Bild von Reichtum, Schönheit und Macht in Augen, bin
ich ein ganz vorzüglicher Mensch,   verzeihen Sie, ein ganz vorzüglicher  
Zuschauer geworden.   Aber nun bitte ich Sie: denken Sie mal, was geschieht,
wenn ein Zuschauer sich plötzlich in die Handlung mengt? Eine Verwirrung,
nichtwahr? Das Spiel hört auf   plötzlich. Unter der Schminke andere Gesichter,
unter den Kleidern andere Kleider, unter den Stimmen   andere Stimmen ...« und
nun sprach der Abbe weiter, mit ganz anderen, kurzen Worten, ohne Betonung, wie
mit stählernen Stimmbändern: »Diese Herzogin, sehen Sie, ist noch die Beste
unter uns. Sie ist die Tochter eines Barons. Allerdings, leider, keines
französischen, eines lothringischen, aber immerhin: eines Barons. Das hat nicht
jeder aufzuweisen! Ihre Mutter war   war,   verzeihen Sie, mein Gedächtnis
verläßt mich vor dieser Menge von Möglichkeiten   war  ja   eine Tänzerin.

Sehen Sie, sie lächelt jetzt mit ihrem immer gleichen, entzückenden Lächeln;
nur weil sie es nicht auf der Bühne gebraucht und nicht kurze Kleider trägt,
sieht es so ganz anders aus, als ob es nicht ihrer Mutter Erbteil wäre! Aber
trotz allem: sie hat Talent zur Herzogin. Sehen Sie daneben diese
Sylva-Valtara. Eine Spanierin   im Traum. Ich glaube, sie war Kammerjungfer,
als sie noch fein und zierlich war; jetzt, da sie dick wird, hat sie es
vorgezogen, Witwe eines nieverstorbenen Fürsten zu sein. Das sind unsere Damen.
Wünschen Sie auch unsere Herren kennen zu lernen?«

Der Prinz hatte die Hand auf dem Degengriff. Sie zitterte so, daß die Ringe
daran klingend an den Knauf schlugen. Der Abbe veränderte nicht seine
nachlässige Stellung. »Sie sehen, mein Prinz, ich habe eine eigentümliche
Fröhlichkeit. Wollen Sie mir noch vorwerfen, daß ich an diesen Festen nicht
teilnehme? Gerade sie haben mich so gestimmt   zum Scherzen...«

Der Prinz wandte sich kurz von dem Geistlichen ab. Fast gleichzeitig erhob sich
am anderen Ende des Saales ein Tumult. Der Haushofmeister hatte, etwas trunken
wahrscheinlich, den Grafen Ballin beim Arm gefaßt und ihm irgend eine Frechheit
gesagt. Das hätte sich noch bemänteln lassen. Man war schon im Begriff, den
Haushofmeister hinauszudrängen, als der Graf wütend sich über ihn warf, und so 
war unversehens im Saal, in Anwesenheit der Damen, eine richtige Rauferei
entstanden. Der Haushofmeister wurde nüchtern und erwies sich als stark. Er
warf den Grafen in eine Ecke, sprang zerfetzt und blutig, wie er war, mitten in
den Saal und schrie mit riesiger Stimme:

»Hunde seid ihr, Hunde! Sollens alle hören: Diese Herzogin ist keine Herzogin!
Ihr alle seid   Alle   Alle...« Es entstand eine wahnsinnige Verwirrung. Einige
Degen blitzten. Die Damen flüchteten mit zerrissenen Schleppen. Plötzlich trat
in dem allgemeinen Geschrei eine Stille ein. Die Herzogin stand mit ihrer
Tochter hart vor dem Haushofmeister. Über den ganzen Saal hin waren ihre
sicheren, nur am Anfang zitternden Worte vernehmbar:

»Simeon, wagst du vor diesem Kind, vor der Fürstin, zu wiederholen, was du eben
gesagt hast?«

Helenens Auge lag ruhig und traurig auf der verworrenen Stirn des Mannes. Alles
schwieg. Dann hörte man Helenens Stimme, die leise die Herzogin beschwor:
»Heißen Sie ihn fortgehn!« Und stumm und gehorsam verließ der Haushofmeister
den Saal.

Am nächsten Tage hatte er Demin verlassen.

Auch die Herzogin sprach den Wunsch aus, nach Polen zu gehen auf ein anderes
befreundetes Schloß. Alle stimmten ihr bei.   Die Pässe, die man aus Wien
verlangt hatte, blieben lange aus, und Graf Alma wurde unruhig. Solange er an
der Tafel anwesend war, wagte sich kein heiteres Gespräch heraus, so schwarz
war seine Gestalt, so ernst seine Stirne. Die Herzogin machte ihm deshalb
Vorwürfe. Er antwortete:

»Ich bitte Sie, lassen Sie heute aufbrechen, heute noch.« Die Herzogin
lächelte: »Aber, Alma, wie sollen wir ohne Pässe reisen?«

»Nur wenigstens von hier fort, an die Grenze.«

»Und ich,   soll ich auf dem Felde schlafen, Alma? Haben Sie wieder böse
Ahnungen, Träume?«

Der Graf sagte ausweichend: »Ich schlafe schlecht, deshalb sind meine Träume
kurz und heftig.«

Am anderen Tag kamen die Pässe, und nun begann man rasch aufzubrechen. Der Graf
drängte, und niemand widersprach ihm. Die Dienerschaft riß alles von den Wänden
und aus den Schränken, und Koffer und Truhen füllten sich wie Regentonnen im
Gewitter.

Alle Zimmer standen offen, und der Wind ging durch die leeren Türen. In den
Sälen drängte sich neugierig das viele fremde Gesinde. Es war wie eine
Plünderung. Man sah Knechte, die auf den Samtstühlen, welche sie hinuntertragen
sollten, schliefen, und Mägde hielten schwere klare Spiegel, beugten ihr rotes
sommersprossiges Gesicht darüber und trugen es, dumm lachend, im Spiegel, wie
in einer Schüssel, hin und her.

Niemand von diesen Leuten maß seine Stimme, jeder lärmte und lachte wie in
Trunkenheit. Am lautesten war ein Frauenzimmer von einer kecken schamlosen
Schönheit. Man rief sie Aurora, und sie schien die Geliebte von allen Männern
zu sein. Aber nur der Abbé Luc hatte erfahren, daß sie eigentlich das Weib
Simeons, des früheren Haushofmeisters, sei, und daß dieser sie zu einer
gewissen Mission unter dem Gesinde zurückgelassen habe. Aurora erzählte den
Leuten nicht etwa, daß die Herzogin und die anderen im Schlosse ihre Titel zu
Unrecht führten, im Gegenteil, sie suchte in allen das Bewußtsein zu wecken,
wie lächerlich der Zufall der Geburt die einen vor den anderen auszeichne. Und
die Männer alle   die es ja wissen mußten   glaubten gerne, daß nur die edlen
Steine und die seidenen Kleider der Herzogin an Auroras Hals und Hüften
fehlten, um diese ebenso fürstlich und stolz erscheinen zu lassen. Indessen
erkannte der Abbé, der unablässig betrachtete, an der wachsenden Kühnheit
Auroras, daß sich irgend etwas vorbereite. Es ging auch das Gerücht, Simeon sei
neulich nachts im Schlosse aufgetaucht und vor Morgen wieder verschwunden.

Am Abend vor der Abreise saß Helene mit dem Prinzen in einem kleinen Salon, den
man noch nicht zerstört hatte. Fernher hörte man dann und wann die Geräusche
des Aufbruchs. Aber der Herbststurm in den alten Bäumen draußen war stärker,
und es ging alles in ihm verloren. Ein kleines Feuer zuckte im offenen Kamin,
konnte aber nicht recht froh werden. Die Schatten der Dämmerung schienen es von
außen her zu ängstigen, und die beiden Menschen waren ein Teil dieser Schatten.

Der Prinz fragte: »Sie lieben Ihre Mutter?«

Pause.

»Ich liebe sie,   weil sie nicht meine Mutter ist ...«, sagte die junge Fürstin
einfach; und es war etwas sehr Rührendes in diesem Vertrauen.

»Ihre Mutter ist tot?«

Helene senkte den Kopf.

Pause.

Plötzlich sagte der junge Mann: »Können Sie mir verzeihen, Helene?«

Helene nickte langsam, nachdenklich.

»Sie sagen ja? Wissen Sie denn, was Sie mir verzeihen sollen?«

»Nein. Aber ich antworte auf Ihre Frage. Ich kann Ihnen Alles verzeihen.«

Der junge Mann erhob sich sehr rasch und machte eine ungeduldige, heftige
Bewegung mit der Hand nach dem Halse hin und indem er den Kopf zurückwarf: »...
kein Prinz ... ich ... bin kein ... kein ... kein Edelmann, ... ich bin ... ich
... ich bin arm, ... sehr arm ...« schloß er rasch, hart, unfähig seinen Namen
zu nennen.

Die Fürstin schien nicht erstaunt oder erschrocken. Sie wandte sich wie zu
einem Kinde: »Warum beunruhigen Sie sich? Setzen Sie sich. Sprechen Sie mir von
Ihrer Heimat, die gehört Ihnen doch; Ihnen gehört ja so viel.«

Da berührte er ihre Hand, die sie ihm eine Weile ließ, leicht mit den noch vom
Geständnis zitternden Lippen und empfand, wie diese Berührung ihm einen neuen
Adel verlieh.

Als die Herzogin bei den beiden jungen Menschen eintrat, geschahs mit den
Worten: »Nun wird es Ernst. Morgen, mit dem ersten Licht, sind wir unterwegs.
Wir müssen Abschied nehmen. Wohin gehen Sie, Prinz?«

Der Prinz erhob sich: »Ich habe die Fürstin Helene eben gebeten, mir zu
gewähren, mit Ihnen zu reisen ...«

»Und ich sehe, du hast es erlaubt  «, lächelte die Herzogin und küßte ihrer
Tochter die Stirne.

Später trat auch die Fürstin Sylva-Valtara ein. Sie fürchtete sich überall und
lief aus einem Zimmer ins andere. Auch in dem kleinen Salon fand sie es
unheimlich; man rief nach Licht. Aber man mußte warten.

Alle erschraken, als Graf Alma plötzlich unter ihnen stand, ganz in Waffen. Als
jemand darüber lachte, sagte er heiser: »Ich bin schon zur Reise bereit.«

Endlich hörte man nebenan Schritte. Der Prinz ging auf die Türe zu, um die
Diener mit den Lampen hereinzulassen; es waren viele Schritte zu unterscheiden:
man hatte viel Licht befohlen. Die Tür sprang auf, wildes Licht aus offenen
Fackeln blendete den Prinzen, und er fühlte einen Stoß und Schmerz an der
linken Schulter. Er taumelte. Aber im nächsten Augenblick stand er mit dem
Degen den Hereinstürmenden entgegen. Graf Alma neben ihm. Eine ungeheure
Wachheit war in ihnen. Ihre Namen und ihre Kleider rissen sie mit. Sie fochten
furchtbar. Der Adel eines alten Königreichs hätte nicht stolzer fallen können.
Die Übermacht bewältigte sie. Der Graf starb zuerst. Aus sieben Wunden strömte
das Leben des Prinzen. Sterbend suchte sein Auge Helenen. Sie war nicht mehr im
Salon; auch die anderen Frauen waren geflohen, so schien es. Die Horde drang
johlend vor. Jetzt erschien Simeon an der Spitze; er meinte keinen Widerstand
mehr befürchten zu müssen. In einem engen dunklen Gang stieß er auf ein Bündel
Kleider. Das war die Frau Fürstin von Sylva-Valtara. Er erwürgte sie im
Vorübergehen.

Indessen suchte die Herzogin Helenen im großen Saal, als man dort eindrang.
Simeon sprang auf sie zu, aber er zögerte.

»Gebt die Fürstin Helene heraus!« schrie sie und streckte ihm eine Klinge, ganz
aus Mondlicht, entgegen, die ihn an der Hand verwundete.

Simeon brüllte auf: »Bist du ein Mann?« und erschlug sie mit einem
Gewehrkolben. Dann hob er sie auf   sie war leicht wie ein Kind   und warf sie
aus dem breiten Bogenfenster ins Schwarze, in den Hof.

Gleich darauf fuhr der große Reisewagen vor. Die Horde im Schloß hatte sich auf
die Kisten gestürzt und plünderte. Jemand hatte auch noch Wein im Keller
entdeckt: darauf hatte Simeon gerechnet. Er trug einen großen Mantel, darunter
das schwarze Kammerherrnkleid des Grafen Alma. Die Pässe staken darin. Vor ihm
stieg Aurora ein, stark verhüllt, aber mit Ringen an den unbehandschuhten
Händen. Auf den Sitz gegenüber hob ein Diener eine weiße, verschleierte,
schlafende oder bewußtlose Person.

Als der Wagen sich schon in Bewegung setzte, sprang noch jemand hinzu und
schmiegte sich in den Rücksitz. Simeon erkannte ihn nicht gleich. Aber da schob
sich das Gesicht vor und eine Stimme sagte kalt und klar: »Frau Herzogin  «. Es
war der Abbé.

Man schwieg. Es war kalt und unheimlich im Wagen. Von irgendwo fielen Lichter
herein und glitten wie irre Gedanken über die Gesichter. Aurora zitterte.
Plötzlich fragte sie flüsternd: »Wer ist das?« Sie zeigte mit dem Finger auf
die weiße, verhüllte Gestalt. Simeon lachte: »Deine Tochter künftig, Frau
Herzogin.«

Da nahm der Abbé den Schleier fort, und wie mit eigenem bleichen Licht hob sich
aus dem Hintergrund Helenens schwer schlafendes Gesicht. Und gleich darauf
erwachte sie aus der Betäubung, nach kurzem Kampf gingen die Lider auf, und die
Augen, die nicht mehr staunen konnten, ergossen fremde Hoheit und Traurigkeit.

Simeon aber und sein Weib krochen zusammen wie abgestrafte Hunde und wußten auf
einmal: Diese hier ist doch eine Fürstin.

Das Haus

(1899)

Die große Kattunfabrik und Stoffdruckerei Wörmann und Schneider bei Danzig
hatte in Erhard Stilfried einen ausgezeichneten Musterzeichner entdeckt. Er war
noch ein junger Mensch, am Anfang der Dreißig etwa, und im Laufe der Zeit ergab
sich, daß er der Firma unentbehrlich geworden war. Damit sein großes Talent
sich aber ganz durchsetzen könne, war es notwendig, daß er seine Kenntnisse
sowohl nach der künstlerischen, wie nach der technischen Seite vervollkommne.
Er sollte ein Jahr auf der Kunstgewerbeschule in München verbringen und ein
zweites Jahr dazu benutzen, die größeren Fabriken seines Fachs in Paris, Wien
und Berlin genau kennen zu lernen. Kurz, nachdem er geheiratet hatte, machte
ihm die Firma diesen Vorschlag. Es war natürlich nicht daran zu denken, die
Frau mitzunehmen, und deshalb wurde Erhard der Entschluß schwer. Aber
schließlich, es hing sein Fortkommen davon ab, und seine junge Frau selbst riet
ihm dazu. So erwartete er noch sein erstes Kind, und nachdem die Geburt eines
Buben glücklich vorüber war, reiste er ab.

Jetzt ist er auf der Rückreise. Er sitzt dritter Klasse in einem bequemen Zuge
und fährt   schon hinter Berlin. Eigentümlich ist ihm zu Mut. Eine zitternde
Aufregung erfüllt ihn bis in die Fingerspitzen, plötzliche Fröhlichkeiten
kommen über ihn und vergehen wieder. Die Mitfahrenden sehen ihn an; er nimmt
irgend eine Zeitung, schaut hinein und denkt. Wie das vergangen ist. Zwei Jahre
  man möcht' es nicht glauben. Nun ja, das war eben die Arbeit. Die macht die
Zeit so unkenntlich. Und gearbeitet hat er: seine Chefs werden staunen. Er hat
nur kurz von seinen Erfolgen berichtet, die größten Überraschungen bringt er
selbst. Das Modell zu der neuen Farbenpresse zum Beispiel. Wie seltsam!
Eigentlich hat er den Erfinder entdeckt. Ein armer Teufel, der dasaß mit seiner
Erfindung und nicht aus und ein wußte. Jetzt wird sie ausgeführt, patentiert,  
man wird sich darum reißen. Und der sie erfunden hat, ein gewisser Sellier  
ja, wo war das doch? In Paris, richtig! In Paris   das klingt jetzt schon
wieder ganz fremd für Erhard. Seine Frau hat ihm neulich geschrieben: »Du hast
jetzt die Welt gesehen ...« Die Welt?   Eigentlich hatte er in allen Städten
nur das Seine gesucht; wie einer, der in ein dunkles Zimmer geht, um einen
bestimmten Gegenstand zu holen. Von der Welt wußte er nicht eben viel. Aber das
war ja auch gleichgültig zunächst. Später konnte man ja einmal eine Reise
machen, gemeinsam, eine Vergnügungsreise   bis das Kind größer sein wird. Ja,
das Kind! Wie es wohl aussehen mag   was für ein Gesicht? Er hat es ja nur
gesehen, als es eben zur Welt kam. Und so kleine Kinder haben doch eigentlich
kein Gesicht. Ob es ihm ähnlich sieht oder ihr?   Und dann denkt er an seine
Frau. Eine unendliche Wärme durchströmt ihn, nichts Überschwengliches, einfach
Wärme. Sie war etwas blaß damals, aber das war ja nach dem Kind. Und dann würde
man jetzt ja auch besser leben. Man konnte zweimal in der Woche Braten haben  
vielleicht auch das Klavier anschaffen   nicht gleich   aber mit der Zeit, etwa
zu Weihnachten  .

Da steht der Zug. Leute laufen hin und her. Rufe: Aussteigen! Aussteigen! Die
Türen schlagen auf, kalte Luft dringt ins Coupé. Die Gepäckträger erscheinen in
ihren lichten Leinwandjacken. Er zögert noch. Da hört er jemanden sagen: »So,
nu sitzen wir feste!« Er erschrickt. »Verzeihen Sie?«   bittet er. »Nun«,
antwortet jemand ärgerlich, »der Anschluß ist davon, jetzt können wir sehen,
wie wir weiterkommen.« Er steht schon draußen. Er sucht den Stationsvorstand;
durch eine Menge Leute stößt er sich rücksichtslos durch   zu ihm. »Ich muß
weiterfahren, gleich!«   ruft er außer sich. »Aber, meine Herren«, sagt der
Vorstand gleichgültig zu ihm und den anderen, »ich kann es nicht ändern. Ihr
Zug hat zwanzig Minuten Verspätung gehabt, der nach Danzig mußte abgehen. Ich
kann mir nicht die Geleise verstellen.« »Aber es muß doch eine Möglichkeit
geben  .« Der Vorstand wendet sich an Erhard: »Beruhigen Sie sich, es ist zwei,
um sieben geht der Kurierzug. Also in fünf Stunden. Wohin fahren Sie?« Der
Beamte hat sich schon zu jemand anderem gewendet. Erhard steht mit seiner
Tasche auf dem Bahnsteig, der sich langsam leert. Plötzlich fällt ihm ein: Aber
wo sind wir denn eigentlich? Er liest, groß, gerade über sich: Miltau. Miltau!
Das ist ja zwei Stunden mit der Bahn von Danzig, also mit Wagen etwa fünf. Er
ist entschlossen, einen Wagen zu nehmen. Er fragt einen Bahndiener. Der,
verdrossen: »Ja, da müssen Sie schon in die Stadt gehen, hier giebts nichts.«
»Ist die Stadt weit?« »Nein.« Erhard macht ein paar Schritte, aber dann kommt
ihm das lächerlich vor. Was dieser Wagen kosten wird und dann   so anzukommen
... und wozu das alles? Sind denn fünf Stunden wirklich ein solcher Gegenstand?
Er lächelt. Ich darf mich nicht aufregen   sagt er sich: es ist ja eine
Kleinigkeit; ich bin ja sozusagen schon da   im Vorzimmer  .

So tritt er in die Restauration. Er bestellt einen Kognak. Es friert ihn. Dann
sitzt er da wie einer, der etwas tun wollte und vergessen hat was. Endlich
fällt es ihm ein: Denken, natürlich, wie früher. Und er versucht: Seine Frau,
sein Bub   fast zweieinhalb Jahre. Mit zweieinhalb Jahren, ob da die Kinder
schon sprechen? Aber nein: es geht mit dem Denken nicht. Es ist anders als im
Zug, wo sich alles bewegte. Hier steht alles in dieser langweiligen
Restauration, steht und verstaubt. Und die Gedanken stehen auch. Aber er hat
doch oft auf solchen Bahnhöfen warten müssen! Solchen? Oh, noch auf ganz
anderen! Und was pflegte er da zu tun? Nun, er hielt es nie lange aus; meistens
ging er sich die Stadt besehen. Das ist ein Einfall. Er trinkt noch einen
Kognak und geht.

Erst eine Straße voll Kohlenkies, schwarz, schmutzig. Einen alten Lattenzaun
entlang, immerfort geradeaus. Dann eine Brücke über irgend etwas Häßliches,
einen Graben mit Abfällen. Er erkennt einen alten rostigen Eimer, der sich halb
voll Schlamm getrunken hat, da unten. Und plötzlich eine Fabrik. Schlote, hohe
Wände aus Blech. Wie eine Riesensardinenbüchse   etwas Unsinniges! Und endlich
etwas wie eine Stadt; ein Haus rechts, eine große Pfütze   ein Haus links ...
und dann eine Gasse. Ein Kramladen mit Pantoffeln, Zahnbürsten und Zwiebeln.
Eine Weile steht er davor. Dann geht er weiter bis an den Platz. Er bemerkt ein
neues Eckhaus. Zu ebener Erde eine große Spiegelscheibe mit Blumen dahinter.
Darauf steht: »Café und Konditorei.« Vielleicht könnte ich einen Kaffee
trinken, denkt Erhard und geht gerade auf den Eingang zu. Auch diese Tür hat
Spiegelglas und die Aufschrift: Entreé   nach großstädtischem Geschmack.   Aber
Erhard geht vorbei. Es steht ja nicht dafür   sagt er sich  , jetzt noch
irgendwas zu essen; irgend einen elenden Kaffee! Ich bin ja doch gewissermaßen
schon zu Hause. Es ist nur eine Zwischenstation, etwas vollkommen Belangloses.
  Und immer gradaus. Da kommt ihm eine Stimme entgegen, breit, bauschig, wie
jene rollenden, wachsenden Lichtsterne, die man manchmal in gewissen
Varietétheatern sieht: erst ein Punkt, und dann quillt es herein in den Saal,
häßliches, widerwärtiges, dickes Licht ... Die Stimme also: »Nein   ich weiß es
bestimmt. Und ich werde ihr schon auf die Spur kommen! Aber wenn ich ihn finde
  ich erschlag ihn ...« Erhard sah auf. Ein großer schwerer Mann geht mit einem
kleinen, spitzigen vorüber, der neugierig zuhört. Der Große hat ein rotes,
fürchterliches Gesicht, und sein Mund hat noch die Form des Wortes: erschlag.  
Was für ein Mann!   denkt Erhard. Wahrhaftig, man könnte sich fürchten!   Dann
geht er über den Weg. Das Pflaster ist erbärmlich. Überhaupt dieser Platz, von
einer so trostlosen Leere! Die Häuser scheinen ihm zu weit geworden zu sein und
hängen so an ihm. Und da drüben ... Nein, wie merkwürdig: Unter all diesen
Häuserfronten, die dumm und stumpf sind wie Gesichter von schwerhörigen,
skrofulösen Kindern,   ein anderes Haus. Mit einer im Empiregeschmack
verzierten Fassade und zwei Vasen auf dem Dach, rechts und links zu Seiten des
geschweiften Giebels.

Erhard tritt näher. Das Haus wird deshalb nicht größer; es bleibt etwas
lächerlich Kleines, trotz seiner aufgemalten Halbsäulen und den verwaschenen
sepiabraunen Girlanden. Es hat ein Fenster im Giebel, zwei im ersten Stock und
ein kleines ovales neben der Eingangstür, zu welcher drei Stufen hinaufführen.
Aber Fenster und Tür scheinen nicht durchzugehen, als ob dahinter gar kein
wirkliches Haus wäre, sondern ... Und auf einmal denkt Erhard: Wo hab ich schon
einmal dieses Haus ...? Nun ja, so ist es immer, unversehens denkt man: wo hab
ich doch schon? ... Erhard kommt noch näher. Plötzlich bemerkt er, daß er
geläutet hat. Was für eine Dummheit! Und er will zurück; aber schon knirscht es
im Schloß, und er schämt sich, so einfach davonzulaufen. »Sie wünschen?« Es ist
eine Frau jung offenbar, mit unsicheren Augen.

»Ich«, zögert Erhard, »ach, verzeihen Sie,   ich  «

»Bitte, treten Sie ein, es ist kalt«, sagt die Frau, und sie scheint nicht
übermäßig erstaunt.

Es ist nicht kalt draußen, es ist am Anfang des Frühjahrs, aber trotzdem findet
Erhard ebenfalls, es sei kalt, und schiebt sich hinein. Der Flur ist lau und
dunstig. Erhard streift beim Eintreten das Tuch, in welchem die Frau eingehüllt
ist, und es fühlt sich eigentümlich weich an. Sie steht jetzt dicht neben ihm.
»Hier hinauf  « sagt sie und geht eine schmale, knarrende Treppe voran. Eine
Stube. Dämmerung von zerflossenem Rot; wahrscheinlich sind die Fenstervorhänge
von rotem Tüll. Oder brennt irgendwo eine verhüllte Lampe?

»Setzen Sie sich«, sagt die Frau. Sie hat das weiche Tuch abgeworfen und
glättet ein Fell, das über einem Sofa liegt. Ihre Arme sind nackt, ihr Kleid
ist lose, allen Bewegungen willig. Und die Stimme ist wie das Kleid. Erhard
schaut ihr zu. Plötzlich besinnt er sich. »Verzeihen Sie  « sagt er in seiner
verlegen höflichen Art   »ich dringe hier ein ...« Sie lacht und setzt sich
tief in das Fell, das sich bauscht. »Ich  « zögert Erhard, immer unsicherer,
»ich sehe das Haus   es ist sehr eigentümlich, dieses Haus!«

Sie sitzt und lacht, Falten laufen ihren Beinen entlang und verschwinden
wieder,   macht das das Licht?   »Das Haus  « versucht Erhard   »es ist wohl
ein altes Haus?« Sie lacht, während sie sagt: »Ja, ein altes Haus.   Aber warum
sitzen Sie nicht, hier  « und sie zieht einen niedrigen Stuhl, auch mit Fell,
zu sich her. Erhard legt, wie in Gedanken, seinen Hut fort und setzt sich.  
»Sie sind fremd?«

»Ja«, erwidert Erhard, »ich bin   sozusagen  , mich hat nur das Haus ...« Und
wieder verwirrt er sich. Er fühlt, in diesem Zimmer schmeichelt Alles, die
Kissen schmiegen sich ihm an den Rücken, und in den Handflächen fühlt er das
Fell, wie Katzenzungen, die ihn leise lecken.

Plötzlich lehnt sich die Frau zurück, legt die Arme hinter den Kopf, breit, wie
ein Kissen, und fragt in anderem Ton: »Wie lange ist es her, seit wir uns
damals gesehen haben?«

Erhard versteht nicht. »Waa  ?« macht er.

»Nun, es war doch in Berlin, bei Kroll  «

Erhard wird ganz ruhig: »Nein,« sagt er, »Sie irren wohl; ich bin Erhard
Stilfried, Musterzeichner.  « Und er hat die Absicht zu gehen. Sie scheint ihn
gar nicht gehört zu haben; aber da wirft sie sich plötzlich nach vorn und
lacht: »In München war es  .« Erhard versucht wieder aufzustehen. Aber ihr
Lachen macht ihn schwindlich.

»In München! Und du tust, als wüßtest du von nichts, auf der Oktoberwiese...«

»Nein«,   wehrt Erhard nochmals unsicher.   »Sie irren wohl,   ich ...« Und in
demselben Augenblick fällt ihm ein Mädchen ein, vor   anderthalb Jahren   in
München, ja   ja, in München, eine Nacht   die einzige Nacht in diesen zwei
Jahren.   Er mußte damals etwas zu viel getrunken haben, und das Mädchen:   und
mit einemmale weiß er alles. Freilich, das Mädchen war   so scheint es ihm  
schmal, schmächtig, etwas blaß ... und diese? Er macht den Versuch, sie zu
betrachten. Sie hat nur auf diesen Blick gelauert. Sie fängt ihn auf, spielt
mit ihm, läßt ihn fallen in ihren Schooß, hebt ihn in ihr Haar, das sich
unversehens löst ... Dabei spricht sie in einem fort, lauter kleine, kurze,
gleichsam runde Worte, nennt ihn »du« und noch mit einem anderen, irgendwie
klebrigen Namen, den er haßt. Und es wird ihm ganz klar:   nein, jenes Mädchen
ist es nicht, gewiß nicht. Und das Mädchen, das er nur einmal, in jener Nacht
in München, gesehen hat, steht im Geiste deutlich vor ihm: blaß, schmal. Und
entschlossen steht er auf. Aber da fällt ihm ein: Woher weiß aber diese davon?
Und gleich darauf beruhigt er sich: Sie weiß nicht, sie versucht eben.   Und er
sagt: »Übrigens ich eile zum Zuge, ich reise nämlich ...« Er sagt das fast
grob; ihm fällt ein, was ihm bevorsteht, und Sehnsucht überkommt ihn und Glück.
Was für ein Erlebnis, wie dumm! denkt er (und holt seinen Hut),   aber es ist
ja nur eine Episode, etwas vollkommen Belangloses.

»Sie sind   Musterzeichner?« fragt sie mit einer anderen, dritten Stimme und
steht neben ihm. Er bejaht. »Oh warten Sie nur einen Augenblick«, bittet sie
liebenswürdig. »Sie sind also Sachverständiger. Ich möchte Ihnen gern einen
Stoff zeigen   ob man ihn färben könnte, wegen des Dessins ... wollen Sie mir
raten?« Erhard stellt seinen Hut wieder nieder. »Gerne,« sagt er geschäftlich,
»ich habe ja wohl noch einen Augenblick Zeit.«

Und sie verschwindet durch eine kleine Tapetentür, die hinter ihr leise wieder
aufgeht. Erhard schaut auf die Uhr. Erst fünf, noch zwei Stunden. Wie lange
noch und doch eigentlich   jetzt ist es ja schon egal; um zehn Uhr bin ich in
Danzig, dann mit der Lokalbahn,   nun vor elf kann ich zu Hause sein   lächelt
er.

Da ruft sie, von nebenan. Wieder wie früher, mit der weichen, lockenden Stimme
und einem Lachen im Hintergrund. Unwillkürlich tritt Erhard ein. Sie kniet vor
einem offenen riesigen Kleiderspind und zieht an etwas: »Ich kann die Lade
nicht herausbringen«, sagt sie, trotzig wie ein Kind. Erhard kniet neben ihr.
Er fühlt die spielende Kraft, die ihre Arme spannt. Aus den Kleidern, die oben
im Spind hängen, qualmt Schwüle wie aus Jasminbüschen. Er bemüht sich um die
Lade, aber seine Hände tasten nur und sind merkwürdig schwach. Um seine Stirne
schmeichelt der Rand der Kleider,   oder eine Hand? Und plötzlich fällt was
über ihn, wie ein Kleid und   Küsse, viele   und Zittern ...

Plötzlich, wie der Pendel einer großen Uhr. Die weichen Arme stoßen ihn fort.
Und der Pendel geht   auf   ab, auf   ab. Erhard lehnt mit dem Rücken an den
Kleidern, die oben im Spind hängen; sie sind kalt und steif. Eine wahnsinnige
Angst überkommt ihn. Ich muß ja weiter   denkt er und hört den Pendel lauter.
Und er glaubt zu gehen, zu laufen,   aber in Wirklichkeit steht er vor dem
Schranke und starrt nach der Tür. Dort ist der Mann mit dem roten Kopf, den er
schon einmal irgendwo gesehen haben muß. Er strengt sich an: Wo hab ich ihn
doch? ... Oho, der Mann glaubt wohl zu sprechen? Er bewegt so den Mund. Aber er
irrt sich. Es ist totenstill (Erhard kann es beschwören), totenstill. Und
gleich darauf weiß er: jetzt muß man sterben, natürlich. Es ist ja auch weiter
nicht von Bedeutung. Das ist ja nur eine Zwischenstation,   ein ...

Ein Schrei, hell, schrecklich, stört ihn. Aha   denkt er   jetzt hat er sie
erschlagen. Wen? das zu überlegen fehlt ihm Zeit. Denn der große Mann schwillt,
  Tür, Wand, alles   das ganze Zimmer ist der Mann mit dem roten Kopf.

Wieder Angst, eine Sekunde, nur eine Sekunde,   dann ist der Mann wieder
kleiner, verhältnismäßig, und das wirkt ungemein beruhigend. Allerdings, er
hebt einen Gegenstand   ein Fall, tief, tief und   Sterne, Millionen Sterne  

Aber langsam, fernher wieder ein Gedanke, ja sogar ein Gespräch: Erhard
Stilfried sagt in diesem Gespräche zu jemandem: »Es ist etwas völlig
Belangloses, ein paar Stunden,   ich könnte ebensogut schlafen  «

Und wieder ein Fall, furchtbar.

Und kein Gedanke mehr.

Vitali erwachte ...

(1900)

Vitali erwachte. Er konnte sich nicht erinnern, ob er geträumt hatte. Aber er
wußte, daß ein Flüstern ihn weckte. Unwillkürlich sah er nach der Uhr. Es war
wenig nach vier. Durch die Dämmerung des Zimmers ging ein gleichmäßiges
Hellwerden. Er erhob sich und trat in seiner weißen wollenen Schlafkutte, die
ihm das Aussehen eines jungen Mönches gab, ans Fenster. Da lag der kleine
Garten vor ihm   still und leer. Es mußte nachts geregnet haben. Durch schwarze
kahle Äste sah man den dunklen Boden, der schwer und satt schien, als ob die
Nacht, flüchtend, in ihn zurückgesunken wäre, statt sich zu den Himmeln zu
erheben. Die Höhen waren öde, umwölkt und von hohen Winden bewegt. Aber als
Vitali den Blick ziellos über die Wolken zog, hörte er wieder das Flüstern, und
jetzt erst wußte er, daß das frühe ferne Lerchen sind, die den Morgen feiern. 
Ihre Stimmen waren überall, fern und nah, wie aufgelöst in der lauen tauenden
Luft, so daß man sie mehr mit dem Gefühl empfing, als mit dem Ohr. Und er
begriff mit einem Male, daß diese Stunde voll Stimmen mit keinem Namen zu
nennen ist und auf keiner Uhr abzulesen. Daß noch nicht Morgen ist und nicht
mehr Nacht. Er näherte sich mit seinem Gefühle dem Garten unter den Fenstern,
als ob er sein Gesicht nun besser verstünde; und er erkannte, den er früher
nicht bemerkt hatte, den starken Strauch, auf dessen Ästen, groß wie kleine
Vögel, Knospen saßen und warteten. Und Alles da unten war Erwartung und Geduld.
Die Bäume und die kleinen runden Beete, die man schon vorbereitet hatte auf
etwas Neues, erwarteten den Tag von den Himmeln, und zwar keinen sonnigen,
strahlenden Tag, einen Tag, aus dem der Regen fiel, ohne sich wehzutun, weil
alles in der Natur Hand ward, die ihn empfing. So rührend geduldete sich der
kleine Garten. Vitali aber sagte laut über ihn hin: Wie durch ein gotisches
Fenster schaue ich. Dann trat er zurück und ging mit ruhigen Schritten zu
seinem Lager. Willig nahm er den Schlaf auf sich. Er hörte aber noch, wie
draußen ein großer Regen begann und rauschte.

Aus einem Mädchenbrief

(1900)

Riva am Gardasee, im April.

... Als alle zu Bette waren, stand ich leise auf und öffnete mein Fenster. Es
klirrte nicht, wie alle Fenster zuhaus. Sachte drehte es sich in den Angeln,
nicht von meinen Händen nach innen bewegt, eher aufgedrängt von dem Dufte, der
sich davor angesammelt hatte. Wie eine Knospe tat sich dieses Fenster auf ...
seine Flügel lösten sich von einander wie harte unscheinbare Deckblätter, und
nun sah ich in die Tiefe der Blüte hinein, in den dunklen, von unzähligen
Blättern verheimlichten Blumenkelch der Nacht.

Das also heißt: »reisen«, Helene. Was für ein einfacher Titel steht auf diesem
Märchenbuche, dessen erste Seite in meinen Händen rauscht, weil ich zögere sie
umzuwenden in meiner alten kindischen Wunderfurcht. Das also heißt nur reisen.
Man müßte einen anderen Namen dafür erfinden, nicht? Hilf mir einen ersinnen,
Liebe. Oder besser noch: hilf mir ihn verschweigen, wenn ich ihn unvermutet
entdecken sollte   jetzt oder im Traume. Was ist Traum? Was waren alle Träume,
die wir uns erzählt haben an den langen Nachmittagen, wenn wir durch die Zimmer
gingen, untätig, langsam, ganz beschäftigt mit unserer Müdigkeit? Selbst Deine
Träume, meine liebe Helene, obwohl sie die meinen immer weit an Pracht und
Schönheit übertrafen, selbst Deine Träume würden hier sein, wie ein Christbaum
bei Tag, dunkel und arm. Verzeih mir: Aber vielleicht ist es nicht gut, daß Du
so viel an die Träume wendest. Du erwachst oft schwer und lebst einen ganzen
Vormittag mit zurückgewendetem Gesicht, und Deine Stirn ist ganz blaß, wie
beschienen von einem anderen Licht, das für Dich noch nicht untergegangen ist.
Dann gehen alle Deine Gedanken dorthin, in Deinen Augen ist kein Raum für den
Tag, und Deine Hände (die schlanken!) stehen in der Arbeit umher, wie Waisen,
um die sich niemand kümmert. Dein schweigsamer Mund ist blaß, ein wenig
geöffnet, wie jene schönen Munde aus weißem Stein, aus welchen Quellen strömen,
in glänzendem Sich-Vergeuden, nicht bang, auch wenn kein Becher sie empfängt.
Auch von Deinen Lippen strömt es in solchen Stunden. Und was sich da leise und
lautlos von ihnen ergießt, ist Dein Leben, das jene durstigen Gärten bewässert,
in denen befremdliche Frühlinge Dich verwöhnen.

Sei mir nicht bös, Helene. Erst seit ich selbst weiß, wie sehr auch ich diesen
Zustand liebte, fühle ich seine große Gefahr. Wir lebten mit abgewendeten
Sinnen, Helene. Wir haben unsere Mütter kaum je gesehen, und unserer Väter
seltene Zärtlichkeit drang nicht bis zu uns. Soll ich Dir sagen, welche Farbe
die Wände meines Zimmers haben: ich weiß es nicht. Bitte geh zu uns in die
leere Wohnung, sieh nach und schreibe es mir. Wir haben alle Mauern für
durchsichtig gehalten. In welchem Irrtum sind wir da aufgewachsen. Vorgestern
hab ich etwas erlebt. Im hellen heißen Mittag sind hier die kleinen steinigen
Wege zwischen den Weingärten ganz hell, blendend; umsomehr als sie ganz leer
sind um diese Zeit. Man geht da beständig zwischen Steinmauern, die mir (also
auch Dir) bis über den Scheitel reichen. Der Blick ermüdet an dem weißen Staub
des Weges und lehnt sich schläfrig an die Wände an. Auch diese blenden. Aber
die Sonne fällt von ihrer Steile herunter auf den Pfad und läßt nur ihre helle
Spur zurück. Auch sind sie uneben, runzelig, da der Bewurf abgesprungen ist,
wärmer getönt, und der Blick kann sich an ihnen halten. Es giebt rötliche
Stellen an ihnen, als ob eine Marienblume abgefärbt hätte, kleine schmale
Halme, die aus den Fugen treten, legen ihre Schatten vor sich hin, wie
Teppiche, über welche Dein Auge zu ihnen kommt; aber am dunkelsten sind die
Fugen selbst, wie Becher bis an den Rand gefüllt mit Dunkel. Und Dein Blick
beginnt von Fuge zu Fuge zu gehen, um aus jeder zu trinken. Aber plötzlich
flüchtet die tiefe Schwärze zurück, wie eine Welle geht durch die kleinen
Gefäße   und sie sind leer, so daß Du ihnen auf den seichten grauen Grund
schaust. Das Dunkel aber tragen kleine raschelnde Tiere mit sich fort: Du hast
es durch eine zu laute Bewegung verscherzt. Denn (erst später bemerkte ich es)
weißt Du, worin mein Blick immer wieder gerastet hat: in Augen. In tausend
schauenden Augen. In jeder Fuge war eine kleine Eidechse wach, und die Augen,
mit denen sie mich ansah, waren das Schwarz darin. Tausend Eidechsen haben mich
gesehen.

Und weißt Du, was ich mir denke: Alle Wände sind so. Und nicht nur alle Wände:
alle Dinge! Ob wir unsern Blick hinaufwerfen, wenn er uns leicht wird, oder ob
wir ihn wie eine heiße Last fallen lassen   immer tut sich ein Auge auf, das
ihn auffängt, hält und   uns einen glänzenderen zurückgiebt. Und mit diesem
schauen wir weiter und empfangen für ihn einen noch schöneren von dem nächsten
Dinge, an das wir uns wenden ... ist das nicht ein großes Glück? Und je mehr
wir schauen, desto herrlichere Blicke erhalten wir zum Tausch, denn jeder ist
immer besser als der andere. Oh, Helene, laß uns in recht viele Augen schauen!

Aber fühlst Du es jetzt, daß man nicht dorthin schauen darf, wo kein Auge ist?
Weißt Du, daß es blinde Feinde giebt, die uns die Augen austrinken? Bis wir
keine Blicke mehr haben und mit leeren Lidern herumgehen ... Reiß Deine Augen
dem Traum von den Lippen, Helene! Wende sie den Dingen zu und der Sonne und den
guten Menschen auch, damit sie sich wieder füllen mit Blicken ... Liebe! Hätt
ich Dich hier! Hätten Deine Eltern Dich mit uns gelassen, daß Du sehen
könntest, wie ich verwandelt bin. In meinen Augen sind jetzt tausend Augen.
Wenn Du hineinschauen könntest, verstündest Du Alles und wärest mit einem Male
so weit wie ich. Und würdest mich küssen. Und würdest weinen. Wie ich jetzt
weine, weil mir mein Lachen zu alltäglich ist in dieser Stunde und zu kindisch,
und zu laut vor allem.

Deine ...

[Zwei Fragmente]

(1900)

[I]

Fragment: Als der Tod mit dem Morgen kam, war ihr vieles Leben ganz in ihr
Gesicht eingetreten. Von dort riß es der Tod, und er hat ihren mädchenkühlen
Leib nicht angerührt. Aber rasch sprang sein kurzer Griff aus ihrem gedrängten
Gesicht zurück, wie aus weichem Ton, und ließ alle Züge weit ausgezogen, lang
und scharf zurück. Georg konnte dieses spitze Kinn und diese dünne Nase, auf
deren Kante der Schatten hart abgegrenzt war, nicht sehen. Er ging hinaus,
brach mit bösem Blick zwei harte herbstliche Knospen von roten Rosen, die
frostig und beschlagen in der Herbstluft standen, ging mit den beiden sehr
schweren Blüten im Garten umher und kam von selbst wieder in das Zimmer zu
seiner mädchenhaften Toten. Es quälte ihn, daß der letzte Blick noch immer
dunkel in ihren offenen Augen stand. Er drückte ihre breiten weißen Lider zu,
indem er sie zitternd unter der Stirn hervorzog, und legte auf jedes Lid eine
harte Rose, schwer. Dann erst konnte er das Angesicht der Gestorbenen ruhig
betrachten. Und je länger er es ansah, desto mehr empfand er, daß noch eine
Welle Leben an den Rand ihrer Züge herangespült war, die sich langsam wieder
nach innen zurückzog. Er erinnerte sich sogar, dieses Leben, wie es jetzt auf
der Stirne und um ihren überlittenen Mund lag, in sehr schönen Stunden bei ihr
begrüßt zu haben, und er wußte, daß dies ihr heiligstes Leben sei, dessen
Vertrauter er kaum geworden war, von dem er nur wie aus Gerüchten und Liedern
wußte.   Sie war gestorben. Der Tod hatte dieses Leben nicht aus ihr geholt. Er
hatte sich täuschen lassen von dem vielen Alltag in ihrem gelösten Gesichte;
den hatte er ihr fortgerissen zugleich mit dem sanften Umriß ihres Profils.
Aber das andere Leben war noch in ihr, vor einer Weile war es bis an den Rand
des entstellten Mundes herangeflutet und jetzt trat es langsam zurück, floß
lautlos nach innen und sammelte sich irgendwo über ihrem zersprungenen Herzen.
Und Georg hatte eine unendliche Sehnsucht, dieses Leben, welches dem Tod
entgangen war, zu besitzen. Er war ja der einzige, der es empfangen durfte, der
Erbe ihrer Blumen und Bücher und ihrer sanften Gewänder, die noch nach der
Sonne des letzten Sommers dufteten und nach ihrem leichtbewegten Leibe,   er
allein konnte auch der Empfänger dieses Lebens sein, das bald nichtmehr
erreichbar war für sein trauriges Auge. Er wußte nicht, wie er diese Wärme, die
so unerbittlich aus den Wangen sich zurückzog, festhalten, wie er sie fassen,
womit er sie nehmen sollte. Er suchte die Hand der Toten, die leer und offen,
wie die Schale einer entkernten Frucht, auf der Decke lag. Die Kälte dieser
Hand war gleichmäßig und still, und sie gab bereits völlig das Gefühl eines
Dinges, welches eine Nacht lang im Tau gelegen hat, um dann rasch im starken
Frühwind kalt und trocken zu werden. Da rührte sich plötzlich ein Schatten im
Gesichte der Toten. Gespannt sah Georg hin; lange blieb alles still, dann
zuckte die linke Rose. Und Georg sah: sie war viel größer geworden. Die Spitze,
in der die vielen Blätter sich aneinanderfügten, war breiter geworden, und auch
der Kelch unten war wie von einem Atemholen gehoben. Und es wuchs auch die Rose
über dem rechten Auge. Und während das spitze Gesicht sich an den Tod gewöhnte,
ruhten die Rosen immer voller und wärmer über den vergangenen Augen.   Und als
es Abend geworden war nach diesem lautlosen Tage, trug Georg zwei große rote
Rosen in der zitternden Hand ans Fenster. Wie in zwei Kelchen, die vor Schwere
schwankten, trug er ihr Leben, den Überfluß ihres Lebens, den auch er nie
empfangen hatte.

[II]

Und ein anderes Fragment noch: Sie lebte das Leben der anderen auf dem
entlegenen Gute teilnahmslos mit. Ihre Einsamkeiten, in denen sie wuchs und
wurde, verbrachte sie in einer von allen vergessenen wilden Rosenlaube, die
vielleicht eine große Verwöhnung war für die täglichen Träume ihrer Seele. Dann
kamen Gäste. Mit ihnen Georg. Und ihr ganzes Leben wurde abgelenkt von der
verlassenen Laube und ging unter ähnlichen Mädchen und auf weiten Wiesen vor
sich, die von lichten Kleidern schimmerten. Dann lernte sie neben Georg die
langen Alleen gehen, die Alleen des Abends, die so wundersam weit führen, viel
weiter als alle Wege am Tag. Und am Ende einer dieser Alleen, wo diese
unvermittelt an die Mauer stieß, lernte sie Abschied nehmen. Oder eigentlich,
sie lernte es nicht. Er war gegangen und mit ihm der Sommer. Wie soll man da
Mut haben zu Herbsttagen? Eine Woche lang ging sie an allen vorbei. Sie hatte
noch nicht geweint. Aber eines Morgens kam sie vor die Rosenlaube. In diesem
Augenblick fühlte sie die ganze Tiefe und Treue des Lebens, welches sie gehabt
hatte vor Georg. Und sie sehnte sich nach diesen langen ähnlichen Mädchentagen,
und fühlte, daß sie ihnen nicht entfremdet war. Und sie trat ein. Vom engen
Eingang riß ein Spinnennetz und blieb zitternd auf ihren blassen Wangen liegen,
die es mit einem Schleiergefühle umspannte. Und mit so verhülltem Gesicht, sah
die Wiederkehrende in die dunkle Laube hinein, in der sich nichts verändert
hatte ...

Albrecht Ostermann

Fragment

1900/01

Am 17. September, abends um neun Uhr, stand Herr Albrecht Ostermann etwas steif
vom Tische auf (man hatte eben Abendbrot gegessen), und erklärte seiner Frau:
»Ich möchte gern noch etwas spazieren gehn ..«

Frau Klementine wartete eben darauf, daß ihr Gemahl beginnen würde, ihr aus der
Abendzeitung vorzulesen, was täglich um diese Stunde geschah. Aber Herr
Ostermann wiederholte: »Ja, wirklich ein wenig möchte ich noch ausgehn ...«

Das war in den sechzehn oder siebzehn Jahren ihrer Ehe noch nie geschehen.
Trotzdem sagte Frau Klementine nur: »Aber Albrecht ...« denn sie widersprach
niemals seinen Absichten.

Und als er den Überzieher wieder anzog, fuhr sie fort: »Du bist ja kaum aus dem
Caféhaus nachhause gekommen ...« »Ja, trotzdem, liebe Klementine, im Caféhaus
hab ich eben gesessen. Und, siehst du, ich möchte noch ein wenig Bewegung
machen, sonst kann ich wieder nicht einschlafen.« Dagegen war nichts
einzuwenden, als höchstens: »Das hast du aber noch niemals getan, Albrecht ...«

»Ganz recht, liebe Klementine, ich habe es noch niemals getan. Aber ist damit
gesagt, daß ich es nie tun soll? Es ist mir so die Idee gekommen, die Lust,
ganz spontan. Warum soll ich ihr nicht nachgeben? Weshalb nicht einmal eine
kleine Ausnahme? Ich gehe ein wenig in die Allee. Dort ist es jetzt leer und
wohl auch schon etwas kühler. Adieu, liebe Klementine.« Er hielt ihr seine
linke Wange hin, die sie fast gewohnheitsgemäß mit ihren feuchten, vollen
Lippen berührte.

In der Tür wandte er sich noch einmal zurück. »Und warte nicht auf mich mit dem
Schlafengehen, damit du nicht aus der Ordnung kommst. Ich bin ein Störefried,
ein Ausreißer, und du sollst nicht durch meine Unart incommodiert sein  « 
scherzte er und lächelte, was seinem schmalen, frühgealterten Gesicht
schwerfiel. Dann trat er nochmals an den Tisch heran, empfing, ganz wie früher,
den befeuchteten Kuß auf die linke Wange und verneigte sich unbeholfen, vor
seiner behäbigen Frau. Daß er diese Abschiedszeremonie wiederholte, will nichts
besagen. Er hatte sich in seiner Ehe eine Umständlichkeit angewöhnt, die er für
ehelichen Anstand hielt und mit peinlicher Pünktlichkeit ausübte. Vor einem
Gang von einer halben Stunde verabschiedete er sich oft fünf bis sechs Mal;
denn erst jenem Lebewohl, hinter dem er wirklich verschwand, schrieb er volle
Gültigkeit zu.

Auf der Treppe fühlte er plötzlich, daß er noch eine größere Summe Geldes  
etwa 900 Mark   bei sich trage, die heute fällig geworden waren. Und schon
wollte er dieses Geld zurückbringen, als ihm einfiel, daß er, erst wieder im
Zimmer und bei seiner Frau, überhaupt nichtmehr ausgehen würde, aus
Unentschlossenheit, aus Bequemlichkeit oder aus sonst welchen naheliegenden
Gründen. Und ausgegangen sollte doch nun mal werden. Es war schließlich nicht
weiter gefährlich eine halbe Stunde mit diesem Gelde in der Allee spazieren zu
gehen. So trat Herr Ostermann aus dem Hause.

Vom Fenster aus sah seine Frau ihm nach, wie er leicht, mit dem Stock spielend,
die dämmernde Häuserreihe entlang ging und in eine Seitengasse einbog, die zur
›Allee‹ führte. Sie war ein wenig beunruhigt. Albrecht, der doch nie etwas ohne
sie unternahm, hatte sich so unerwartet zu diesem Gang entschlossen, der nicht
genügend motiviert schien. Trotzdem hatte die Dame kein Mißtrauen. Sie wußte,
daß ihr Mann der beste und ehrlichste Mensch ihr gegenüber war und seit Jahren
nur eine Leidenschaft hatte: ihre Ehe blank zu erhalten wie einen
Metallspiegel, darin zwar keine Konturen der Dinge sich abzeichneten, aber in
dessen fleckenloser Fläche immer blendend das Abbild der Sonne blieb. Nur im
Anfang dieser Verbindung hatte es Unklarheiten gegeben, als man sich mit der
Hoffnung trug, Kinder zu bekommen, und es in der Wohnung beständig das eine
überzählige Zimmer gab: still und von einer Leerheit, nichtzusagen. Nach
einigen Wartejahren hatte Frau Klementine sich dort ein geräumiges Badezimmer
eingerichtet, in welchem das Ehepaar seither abwechselnd die Wohltaten des
Bades genoß, ohne sich der früheren Bestimmung des Raumes zu erinnern.

Man hatte sich damals einem erfahrenen Arzte anvertraut, und Frau Klementine
hatte ihm gedemütigt von ihrer Kinderlosigkeit erzählt und auf seinen Rat
zuerst einige Bäder besucht, die keinen Erfolg herbeiführten. Aber unversehens
wandte der Arzt seine Aufmerksamkeit Herrn Ostermann zu, und erklärte der
erstaunten Frau endlich, daß er es sei, welcher keine Kinder bekommen könne. Er
machte Herrn Ostermann die gleiche Mitteilung, und ahnte kaum, wie sehr er
diesen damit erschreckte. Aber für Herrn Albrechts schamvolle Betrübnis erwuchs
ein Trost. Jetzt erhob sich Frau Klementine zu üppiger Reife und, indem sie nun
mit gutem Gewissen alle Säfte ihres ungesegneten Leibes für sich selbst
verbrauchte, entwickelte sich bei ihr Fülle und Form und ein Überfluß, welchen
ihr Gemahl in fast sentimentaler Rührung, wie etwas völlig Unverdientes, genoß.

Da sie sich in dieser Lage nichts versagen mußte und in der ungewöhnlichen
Badestube ihrem, in seinem Stolze ungekränkten Körper alle möglichen Wohltaten
zuwandte, ließ sie ihren Mann seinen Mangel niemals fühlen; sie wußte, im
Gegenteil, indem sie ihren Reizen zu sprechen erlaubte, seine eingeschüchterten
Sinne stets wach zu erhalten, so daß die gefährdete Ehe ihre Farbe nicht nur
nicht verlor, sondern sogar von Verliebtheit zu Verliebtheit reicher und
ruhiger zu werden schien. Für Herrn Ostermann hatte diese Klugheit seiner Frau
eine moralische Bedeutung. Er verurteilte sein Jugendleben mit seinen, wie er
meinte, unerhörten Ausschweifungen, und hielt manchmal, wie um sich zu
ermutigen, die weiße, fleckenlose Form seiner Ehe vor diesen vorehelichen,
trüben Hintergrund, in welchem die vier oder fünf Verirrungen seiner ersten
Mannheit sich, verworren wie Traumbilder, verschlangen. Und er fühlte sich
bereits so geläutert, daß er, sooft Hans und Arthur, zwei jugendliche Neffen
seiner Frau, zu Besuch waren, mit selbstzufriedenem Gesicht wiederholte: »Liebe
Kinder, ihr seid in einem sehr gefährlichen Alter. Versuchungen treten
allenthalben an eure ahnungslose Reife heran, ich meine die sogenannte Liebe.
Denn das, was wirklich so heißt, kann man erst in der Ehe kennen lernen. Die
Gefühle aber und die Beziehungen, welche fälschlich diesen hohen Namen tragen,
möchte man, mit dem Dichter, treffend jenen Wiesen vergleichen, die voll
prächtiger Blumen stehen, aber nicht auf fester und gesunder Erde, sondern auf
schwarzem, schwankendem Wasser liegen, auf bodenlosem Sumpf, der jeden lautlos
verschluckt, wenn er gierig nach einer Blume greift.« Herr Albrecht Ostermann
glaubte diesen schönen Schluß einmal, vor langer Zeit, in einem unbekannten
Buche gelesen zu haben; darum sprach er ihn niemals aus, ohne zu bemerken: »...
mit dem Dichter ...«. Denn er war weit entfernt die Worte irgend eines
auserwählten Geistes, als ob es eigene wären, zu gebrauchen.

Sobald Herr Ostermann an der Ecke verschwunden war, stellte Frau Klementine im
Vorzimmer ein Licht und Zündhölzer zurecht und bereitete für ihren Gemahl die
Hausschuhe und verschiedene Kleinigkeiten vor, die seiner täglichen Gewöhnung
entsprachen. Dann zog sie sich, nachdem alle Lampen in den anderen Zimmern
sorgfältig gelöscht worden waren, in das gemeinsame Schlafzimmer zurück; denn
sie war eine Freundin von frühem Schlafengehen, da sie darin einen Grund ihres
körperlichen Behagens sah. Eine Stunde lang wartete sie im Bette und horchte
auf entfernte Geräusche. Dann schlief sie ein, von der Wärme der Nacht
bewältigt. Sie wußte, Albrecht würde sie auf irgend eine angenehme Weise
aufwecken, wenn er, längstens in einer halben Stunde, zurückkommt.

Herr Albrecht Ostermann kehrte aber nicht zurück, weder in einer halben Stunde,
noch in dieser Nacht, noch sonst irgendwann.

Die Gerichte forschten umsonst nach dem Verschollenen und sein Verschwinden
blieb unaufgeklärt. Indessen trug sich Alles sehr einfach, nur etwas unerwartet
zu:

 

Am 17. September, abends ein Viertel nach neun Uhr, wurde ein Herr mittleren
Alters, der allein in der ›Allee‹ sich erging, von einem Frauenzimmer
angesprochen. Erst spazierte er unbekümmert weiter, das Frauenzimmer immer
neben ihm. Plötzlich blieb er stehn und machte auf irgend eine Nachricht hin:
»Wieso?« Seine Begleiterin war schlank, bedeutend kleiner als er, und er mußte
den Kopf etwas neigen, um ihr Gesicht, das in krausen blonden Haaren stak,
genau zu sehen. Denn darum handelte es sich vor allem. Und gerade unter der
Laterne nickte das Frauenzimmer, in seine Augen: »Ja, ja,       ich bin die
Kathi!«

»Welche Kathi?«

»Die, was bei Ihrer Frau Tante im Dienst war, damals als Sie hin auf Urlaub
kamen,   zur Tante ...«

»Urlaub?  « Der Herr lebte längst vollkommen unabhängig, und so hatte dieses
Wort etwas Befremdliches für ihn. »Wann sollte denn das gewesen sein?«

»Oh   das werden jetzt so an die zweiundzwanzig Jahre sein. Der Herr war ja
damals ganz jung, in Liebenau, bei der Frau Tante Albot.«

Der Herr blieb stehen. »In Liebenau. ...« Und es fällt ihm verschiedenes ein;
die Tante Albot, eine taube, mürrische alte Frau mit einer schiefen
Spitzenhaube, von der er später eine rosarote Hängeampel, einen Lehnstuhl, auf
dem man wegen seiner Gebrechlichkeit nicht sitzen durfte, und den Rafael
Morghenschen Stich des ›Abendmahls‹ geerbt hatte. Und bei Abendmahl fällt ihm
Nachtmahl ein und bei Nachtmahl eine Küche, die gerade neben seiner Stube lag,
sehr fern von den Zimmern der Tante,   und er sagt auf einmal, seufzend:

»Jaja, Kathi!«

»No also endlich!«   lacht es neben ihm. »Jetzt wissen Sie's doch noch?«

Nach einer Pause sagt der Herr: »Ja, sehen Sie, das war so ... in der Jugend.
... Es geht Ihnen doch gut, Fräulein Kathi?«

»Ach ja, Fräulein!« macht sie spöttisch. »Deshalb komm ich ja grad, weils mir
nicht gut geht ...«

»Nicht gut?«

»Nein. Beinah achtzehn Jahr hab ich mich allein mit dem Kind durchgeschlagen,
aber jetzt wo's groß ist, brauchts halt garsoviel ...«

»Ein Kind? Also verheiratet?«

Die Kathi antwortet nur beiläufig: »Ja, ich fahr heute wieder zurück, wir sind
in Birkfelde. Zwei Stunden von hier mit der Bahn.«

»Und hier in der Stadt haben Sie   Geschäfte gehabt?«

»Geschäfte!« lacht die Blonde ihn an. »Das ist wirklich gut. Geschäfte! Ein
Geschäft mit dem Herrn hätt ich eben nur ...«

Der Herr mittleren Alters läßt sich durchaus nicht überrumpeln. Er lächelt:
»Liebe Kathi, wenn Sie wirklich zu mir gekommen sind, will ich Ihnen ganz gern
mit einer Kleinigkeit nach meinen Kräften aushelfen ...«

»Ja, es ist eben so ein Elend ...«

»Jaja. Und es geht Ihnen schon lange so ... so schlecht ... sagten Sie?  «

»Eigentlich seit Ihre Tante, Frau Albot, mich fortgejagt hat ...«  

»Fortgejagt, ... wann war denn das, Fräulein Kathi, ...«

»Gleich nachdem Sie damals wieder aus Liebenau abfuhren, sechs Wochen drauf.
... wegen dem Kind. ... Sie können sich schon denken von wem.«

Der Herr denkt ernsthaft nach. »Nein, sehen Sie,   ich weiß mich nicht zu
erinnern, wer damals könnte in diesem Liebenau ... Es kam kein Mann ins Haus.
... Die gute Tante. ... erlaubte doch nicht einmal, daß der Kohlenmann oder der
Milchausträger ...«

»Wenn der Herr aber nur nachdenken möchte«

Der Herr versucht es wirklich.

»Na, wirds der Herr wohl selber g'wesen sein.«

Eine Weile sieht der so Angesprochene verständnislos vor sich hin. Dann aber
lacht er ganz ungezwungen und arglos:

»Ja, ja, Kathi, vielleicht.«

»Aber ganz ernsthaft, weiß der Herr vielleicht nicht. ...«

»Was denn ...«

»Daß er bei mir in der Küche war? ...«

»Jaja, ... ich sagte schon, in der Jugend, da kommt es ja wohl vor.«

»Daß man einem armen   Mädel ein Kind macht. Hn?«

Der Herr hört auf zu lachen und sagt ruhig: »Nein, nein, Kathi ...«

»Also war der Herr vielleicht nicht? ...« fährt die Blonde zornig auf.

»Doch, doch, leider Gottes, ja. Aber trotzdem. Es kann gar keine Folgen gehabt
haben, nicht im geringsten. Das ist sozusagen ausgeschlossen. Ich will Ihnen
sagen, Fräulein, der Doktor hat mir erklärt, daß es ganz unmöglich ist, daß ich
jemals ein Kind ...«

»Wann hat Ihnen der Doktor ...«

Der Drachentöter

(1901)

Es war ein schönes und fruchtbares Land mit Wäldern, Feldern, Flüssen, Straßen
und Städten. Ein König war darüber gesetzt von Gott, ein Greis, älter und
stolzer als alle Könige, von denen man je Glaubwürdiges gehört hat. Dieses
Königs einziges Kind war ein Mädchen von großer Jugend, Sehnsucht und
Schönheit. Der König war verwandt mit allen Thronen der Nachbarschaft, seine
Tochter aber war noch ein Kind und allein, wie ohne alle Verwandtschaft. Gewiß
war ihre Sanftmut und Milde und die Macht ihres unerwachten stillen Angesichtes
die unschuldige Ursache jenes Drachens, welcher, je mehr sie emporwuchs und
aufblühte, desto näher heranschlich und sich endlich im Walde vor der schönsten
Stadt des Landes, wie der Schrecken selber, niederließ; denn es bestehen
geheime Beziehungen zwischen dem Schönen und dem Schrecklichen, an einer
bestimmten Stelle ergänzen sich beide wie das lachende Leben und der nahe
tägliche Tod.

Damit ist nicht gesagt, daß der Drache der jungen Dame feindlich war, wie ja
auch niemand auf Ehre und Gewissen sagen kann, ob der Tod des Lebens
Widersacher ist. Vielleicht hätte das große kochende Tier sich wie ein Hund
neben dem schönen Mädchen niedergelegt und es wäre vielleicht nur durch die
Abscheulichkeit der eigenen Zunge abgehalten worden, die lieblichsten Hände in
tierischer Demut zu liebkosen. Aber man ließ es natürlich auf eine Probe nicht
ankommen, zumal der Drache gegen alle, die zufällig in den Kreis seiner Kraft
traten, erbarmungslos war und, einem sichtbaren Tode vergleichbar, alles,
Kinder und Herden nicht ausgenommen, ergriff und behielt.

Der König wird es zuerst mit hoher Befriedigung vermerkt haben, daß diese Not
und Gefahr viele Jünglinge seines Landes zu Männern machte. Diese jungen Leute
aus allen Ständen, Adelige, Priesterschüler und Knechte, zogen aus wie in ein
fremdes, fernes Land, hatten das Heldentum einer einzigen, heißen, atemlosen
Stunde, in der sie Leben und Tod hatten und Hoffnung und Angst und alles   wie
im Traum. Schon nach einigen Wochen fiel es keinem mehr ein, diese kühnen Söhne
zu zählen und ihre Namen irgendwo aufzuzeichnen. Denn in solchen bangen Tagen
gewöhnt sich das Volk auch an Helden; sie sind dann nichts Unerhörtes mehr. Das
Gefühl, die Furcht, der Hunger von Tausenden schreit nach ihnen, und sie sind
da, wie eine Notwendigkeit, wie Brot, von jenen letzten Gesetzen bedingt, die
auch in den Zeiten des Unheils nicht aufhören zu wirken.

Als aber die Zahl derer, welche sich nach hoffnungsloser Gegenwehr opferten,
immer noch wuchs, als fast in jeder Familie des Landes der beste Sohn (und oft
noch in knabenhafter Jugend) gefallen war, da begann der König mit Recht zu
fürchten, daß alle Erstlinge seines Landes zugrunde gehen könnten und daß zu
viele junge Mädchen eine jungfräuliche Witwenschaft auf sich nehmen müßten für
die langen Jahre eines kinderlosen Frauenlebens. Und er versagte seinen
Untertanen den Kampf. Fremden Kaufleuten aber, die in namenlosem Entsetzen aus
dem heimgesuchten Lande flohen, gab er eine Kunde mit, welche Könige, in
ähnlicher Lage, seit alten Zeiten verbreiten ließen: wem es gelänge, das arme
Land von diesem großen Tode zu befreien, der sollte die Hand der Königstochter
erhalten, mag er von Adel sein oder eines Henkers letzter Sohn.

Und es zeigte sich, daß auch die Fremde voller Helden war, und daß der hohe
Preis seine Wirkung nicht verfehlte. Die Fremden waren aber nicht glücklicher
als die Einheimischen: sie kamen nur, um zu sterben.

In der Tochter des Königs ging in diesen Tagen eine Veränderung vor; wenn ihr
Herz bis jetzt, von der Trauer und dem Verhängnis des Landes bedrückt, den
Untergang des Untiers erflehte, so verbündete sich nun, da sie einem starken
Unbekannten zugesprochen war, ihr naives Gefühl dem Bedränger, dem Drachen, und
es kam so weit, daß sie in der Aufrichtigkeit des Traumes Gebete zu seinen
Gunsten erfand und von heiligen Frauen verlangte, daß sie das Ungeheuer in
ihren Schutz nehmen sollten.

Eines Morgens, als sie aus solchen Träumen voll Scham erwachte, kam ein Gerücht
zu ihr, das sie erschreckte und verwirrte. Man erzählte sich von einem jungen
Menschen, der   Gott weiß woher   zum Kampfe gekommen war, und dem es
allerdings nicht gelang, den Drachen zu töten, wohl aber wund und blutend aus
den Klauen des gräßlichen Feindes sich loszureißen und in den dichtesten Wald
sich zu verkriechen. Dort fand man den Bewußtlosen, kalt in seiner kalten
eisernen Schale, und brachte ihn in ein Haus, wo er nun in tiefem Fieber lag,
mit heißem Blut hinter den brennenden Verbänden.

Als das junge Mädchen diese Nachricht vernahm, wäre sie gerne, wie sie war, in
ihrem Hemde von weißer Seide, durch die Straßen gelaufen, um an dem Lager des
Todkranken zu sein. Aber als die Kammermädchen sie angekleidet hatten, und sie
ihr wunderschönes Kleid und ihr trauriges Gesicht in den vielen Spiegeln des
Schlosses gehen und kommen sah, da verließ sie der Mut, so Ungewöhnliches zu
wagen. Sie brachte es nicht einmal über sich, irgendeine verschwiegene Dienerin
in das Haus zu senden, darin der fremde Kranke lag, um ihm eine Linderung zu
schaffen, feine Leinwand oder eine sanfte Salbe.

Aber es war eine Unruhe in ihr, die sie beinahe krank machte. Bei Einbruch der
Nacht saß sie lange am Fenster und suchte das Haus zu erraten, in dem der
fremde Mann starb. Denn, daß er starb, schien ihr selbstverständlich. Nur Eine
hätte ihn vielleicht retten können, aber diese Eine war viel zu feige, ihn zu
suchen. Dieser Gedanke, daß das Leben des wunden Helden in ihre Hand gegeben
sei, verließ sie nicht mehr. Dieser Gedanke stieß sie endlich nach dem dritten
Tage, den sie so in Qualen und Selbstvorwürfen verbracht hatte, in die Nacht
hinaus, in eine schwarze, bange, regnende Frühlingsnacht, in der sie
herumirrte, wie in einem dunklen Zimmer. Sie wußte nicht, woran sie das Haus
erkennen würde, das sie suchte. Aber sie erkannte es ohneweiters an einem
Fenster, das weit offen stand, an einem Licht, das drinnen im Zimmer brannte,
einem langen seltsamen Licht, bei dem niemand lesen oder schlafen konnte. Und
langsam ging sie an dem Hause vorbei, hilflos, arm, versunken in die erste
Traurigkeit ihres Lebens. Sie ging weiter und weiter. Der Regen hatte
aufgehört; über losen Wolkenstreifen standen einzelne große Sterne, und
irgendwo in einem Garten sang eine Nachtigall den Anfang ihrer Strophe, die sie
noch nicht vollenden konnte. Sie hob immer wieder fragend an, und ihre Stimme
war groß und gewaltig aus der Stille gewachsen, wie die Stimme eines
Riesenvogels, dessen Nest auf den Wipfeln von neun Eichen ruht.

Als die Prinzessin endlich die Blicke, in denen Tränen standen, von ihrem
langen Wege erhob, sah sie einen Wald und einen Streifen Morgen dahinter. Und
vor diesem Streifen hob sich etwas Schwarzes ab, das sich zu nähern schien. Es
war ein Reiter. Unwillkürlich drückte sie sich in das dunkle, nasse Gebüsch. Er
ritt langsam an ihr vorbei, und sein Pferd war schwarz von Schweiß und bebte.
Und er selbst schien zu zittern: alle Ringe seines Panzers klangen leise
aneinander. Sein Haupt war ohne Helm, seine Hände waren bloß, sein Schwert hing
schwer und müde herab. Sie sah sein Gesicht im Profil; es war heiß, mit
verwehtem Haar.

Sie sah ihm nach, lange. Sie wußte: er hat den Drachen getötet. Und ihre
Traurigkeit fiel ihr ab. Sie war kein verirrtes, verlorenes Ding mehr in dieser
Nacht. Sie gehörte ihm, diesem fremden, zitternden Helden, sie war sein Besitz,
als ob sie eine Schwester seines Schwertes wäre.

Und sie eilte nach Hause, um ihn zu erwarten. Sie kam unbemerkt in ihre
Gemächer, und sobald es anging, weckte sie die Kammermädchen und ließ sich das
schönste ihrer Kleider bringen. Während man es ihr anzog, erwachte die Stadt zu
lauter Freude. Die Menschen jubelten und die Glocken überschlugen sich fast in
den Türmen. Und die Prinzessin, die diesen Lärm hörte, wußte plötzlich, daß er
nicht kommen würde. Sie versuchte, sich ihn vorzustellen, umwogt von der lauten
Dankbarkeit der Menge: sie vermochte es nicht. Fast ängstlich suchte sie sich
das Bild des einsamen Helden, des Zitternden, zu erhalten, wie sie ihn gesehen
hatte. Als ob es wichtig wäre für ihr Leben, das nicht zu vergessen. Und dabei
war ihr so festlich zu Mut, daß sie, obwohl sie wußte, daß niemand kommen
würde, die Kammermädchen, die sie schmückten, nicht unterbrach. Sie ließ sich
Smaragden und Perlen ins Haar verflechten, das sich, zum größten Erstaunen der
Dienerinnen, feucht anfühlte. Die Prinzessin war fertig. Sie lächelte den
Kammermädchen zu und ging, etwas bleich, an den Spiegeln vorbei, im Geräusche
ihrer weißen Schleppe, die weit hinter ihr herkam.

Der greise König aber saß, ernst und würdig, im hohen Thronsaal. Die alten
Paladine des Reiches standen um ihn und glänzten. Er wartete auf den fremden
Helden, den Befreier.

Der aber ritt schon weit von der Stadt, und es war ein Himmel voll Lerchen über
ihm. Hätte ihn jemand an den Preis seiner Tat erinnert, vielleicht wäre er
lachend umgekehrt; er hatte ihn ganz vergessen.

Der Totengräber

(1901/02)

In San Rocco war der alte Totengräber gestorben. Es wurde täglich ausgerufen,
daß die Stelle neu zu besetzen sei. Aber es vergingen drei Wochen, oder mehr,
ohne daß jemand sich gemeldet hätte. Und da während dieser ganzen Zeit niemand
starb in San Rocco, so schien die Sache auch nicht dringend zu sein, und man
wartete ruhig ab. Wartete, bis an einem Abend im Mai der Fremde erschien, der
das Amt übernehmen wollte. Gita, die Tochter des Podestà, war die erste, die
ihn sah. Er trat aus dem Zimmer ihres Vaters (sie hatte ihn nicht kommen sehen)
und kam gerade auf sie zu, als hätte er erwartet, ihr auf dem Gange, der dunkel
war, zu begegnen.

»Bist du seine Tochter?« fragte er mit einer leisen Stimme, und legte ein
fremdartiges Betonen auf jedes seiner Worte.

Gita nickte und ging neben dem Fremden her bis zu einem der tiefen Fenster,
durch das von draußen der Glanz und die Stille der Gasse fiel, die im Abend
lag. Dort besahen sie einander aufmerksam. Gita war so vertieft in den Anblick
des fremden Mannes, daß ihr erst nachträglich einfiel, daß auch er, während
aller dieser Minuten, als sie stand und ihn betrachtete, sie angesehen haben
müsse. Er war hoch und schlank, und hatte ein schwarzes Reisekleid von
fremdartigem Zuschnitt. Sein Haar war blond und er trug es, wie Edelleute es
tragen. Er hatte überhaupt etwas von einem Edelmann an sich, er konnte Magister
sein oder Arzt; wie merkwürdig, daß er Totengräber war. Und sie suchte
unwillkürlich seine Hände. Er hielt sie ihr hin, beide, wie ein Kind.

»Es ist keine schwere Arbeit«, sagte er; und obwohl sie auf seine Hände sah,
fühlte sie das Lächeln seiner Lippen, in dem sie stand wie in einem
Sonnenstrahl.

Dann gingen sie zusammen bis vor das Tor des Hauses. Die Straße dämmerte schon.

»Ist es weit?« sagte der Fremde und sah die Häuser hinunter bis ans Ende der
Gasse; sie war ganz leer.

»Nein, nicht sehr weit; aber ich will dich führen, denn du kannst den Weg nicht
wissen, Fremder.«

»Weißt du ihn?« fragte der Mann ernst.

»Ich weiß ihn gut, ich habe ihn als kleines Kind schon gehen gelernt, weil er
zur Mutter führt, die uns früh fortgenommen worden ist. Sie ruht dort draußen,
ich will dir zeigen wo.« Dann gingen sie wieder schweigend und ihre Schritte
klangen wie ein Schritt in der Stille. Plötzlich sagte der Mann in Schwarz:
»Wie alt bist du, Gita?«

»Sechzehn«, sagte das Kind und streckte sich ein wenig, »sechzehn, und mit
jedem Tage ein wenig mehr.«

Der Fremde lächelte.

»Aber«, sagte sie und lächelte auch, »wie alt bist du?« »Älter, älter als du,
Gita, doppelt so alt, und mit jedem Tage viel, viel älter.«

Damit standen sie vor dem Tor des Kirchhofes.

»Dort ist das Haus, in dem du wohnen mußt, neben der Leichenkammer«, sagte das
Mädchen und wies mit der Hand durch die Gitterstäbe des Tores an das andere
Ende des Kirchhofes hin, wo ein kleines Haus stand, ganz mit Efeu bewachsen.

»So, so, hier ist es also«, nickte der Fremde und übersah langsam sein neues
Land von einem Ende zum anderen. »Das war wohl ein alter Mann, der hier
Totengräber war?« fragte er.

»Ja, ein sehr alter Mann. Er hat mit seiner Frau hier gewohnt, und die Frau war
auch sehr alt. Sie ist gleich nach seinem Tod fortgezogen, ich weiß nicht
wohin.«

Der Fremde sagte nur: »so« und schien an etwas ganz anderes zu denken. Und
plötzlich wandte er sich an Gita: »Du mußt jetzt gehen, Kind, es ist spät
geworden. Fürchtest du dich nicht allein?«

»Nein, ich bin immer allein. Aber du, fürchtest du dich nicht, hier draußen?«

Der Fremde schüttelte den Kopf und faßte die Hand des Mädchens und hielt sie
mit leisem, sicherem Druck: »Ich bin auch immer allein  « sagte er leise, und
da flüsterte das Kind auf einmal atemlos: »Horch.« Und sie hörten beide eine
Nachtigall, die in der Dornenhecke des Kirchhofes zu singen begann, und sie
waren ganz umgeben von dem schwellenden Schall und wie überschüttet von dieses
Liedes Sehnsucht und Seligkeit.

Am nächsten Morgen begann der neue Totengräber von San Rocco sein Amt. Er faßte
es seltsam genug auf. Er schuf den ganzen Kirchhof um und machte einen großen
Garten daraus. Die alten Gräber verloren ihre nachdenkliche Traurigkeit und
verschwanden unter dem Blühen der Blumen und dem Winken der Ranken. Und drüben,
jenseits des mittleren Weges, wo bisher leerer, ungepflegter Rasen gewesen war,
bildete der Mann viele kleine Blumenbeete, den Gräbern auf der anderen Seite
ähnlich, so, daß die beiden Hälften des Kirchhofes einander das Gleichgewicht
hielten. Die Leute, welche aus der Stadt herauskamen, konnten ihre lieben
Gräber gar nicht gleich wiederfinden, ja es geschah, daß irgend ein altes
Mütterchen bei einem der leeren Beete an der rechten Wegseite kniete und
weinte, ohne daß dieses greise Gebet deshalb ihrem Sohne verloren ging, der
fern drüben unter hellen Anemonen lag. Aber die Leute von San Rocco, welche
diesen Kirchhof sahen, litten nicht mehr so sehr unter dem schweren Tod. Wenn
einmal jemand starb (und es traf meist alte Leute in diesem denkwürdigen
Frühjahr), so mochte der Weg hinaus zwar immer noch recht lang und trostlos
sein, draußen aber wurde es immer etwas wie ein kleines, stilles Fest. Blumen
schienen von allen Seiten herbeizudrängen und sich so schnell über die dunkle
Grube zu stellen, daß man meinen konnte, der schwarze Mund der Erde habe sich
nur aufgetan, um Blumen zu sagen, tausend Blumen.

Gita sah alle diese Veränderungen; sie war fast immer draußen bei dem Fremden.
Sie stand neben seiner Arbeit und stellte Fragen und er antwortete; der
Rhythmus des Grabens war in ihren Gesprächen, die der Lärm des Spatens häufig
unterbrach. »Weit, aus Norden«, sagte der Fremde auf eine Frage. »Von einer
Insel,« und er bückte sich und raffte Unkraut zusammen, »vom Meer. Von einem
anderen Meer. Einem Meer, das mit dem eueren (ich höre es manchmal atmen tief
in der Nacht, obwohl es mehr als zwei Tagreisen entfernt ist) wenig gemein hat.
Unser Meer ist grau und grausam, und es hat die Menschen, die daran wohnen,
traurig und still gemacht. Im Frühling trägt es unendliche Stürme herüber,
Stürme, in denen nichts wachsen kann, so daß der Mai ungenutzt vorübergeht, und
im Winter friert es zu und macht alle zu Gefangenen, die auf den Inseln
wohnen.«

»Wohnen viele auf den Inseln?«

»Nicht viele.«

»Auch Frauen?«

»Auch.«

»Und Kinder?«

»Ja, Kinder auch.«

»Und Tote?«

»Und sehr viel Tote; denn viele, viele bringt das Meer und legt sie in der
Nacht an den Strand, und wer sie findet, erschrickt nicht, sondern nickt nur,
nickt wie einer, der es längst weiß. Es gibt bei uns einen alten Mann, der hat
von einer kleinen Insel zu erzählen gewußt, zu der das graue Meer so viel Tote
brachte, daß den Lebenden kein Raum mehr blieb. Sie waren wie belagert von
Leichen. Das ist vielleicht nur eine Geschichte und vielleicht irrt sich der
alte Mann, der sie erzählt. Ich glaube sie nicht. Ich glaube, daß das Leben
stärker ist als der Tod.«

Gita schwieg eine Weile. Dann sagte sie: »Und doch ist Mutter gestorben.«

Der fremde Mann hörte auf zu arbeiten und stützte sich auf den Spaten: »Ja, ich
weiß auch eine Frau, die gestorben ist. Aber die wollte es.«

»Ja,« sagte Gita ernst, »ich kann mir denken, daß man es will.«

»Die meisten Menschen wollen es, und darum sterben auch die wenigen, welche
leben wollen; sie werden mitgerissen, man fragt sie nicht. Ich bin weit in der
Welt herumgekommen, Gita, ich habe mit vielen Menschen gesprochen und habe sie
gefragt nach ihrem Herzen. Aber es war keiner unter ihnen, der nicht sterben
wollte. Gesagt freilich, gesagt hat mancher das Gegenteil, und seine Furcht hat
ihn darin bestärkt; aber was sagen die Menschen nicht alles. Dahinter war ihr
Wille, der Wille, der nicht spricht, und der fiel, fiel auf den Tod zu, wie die
Frucht vom Baum. Da gibt es kein Aufhalten.«

So kam der Sommer. Und jeder neue Tag, der mit dem Erwachen der kleinen Vögel
begann, fand Gita draußen bei dem fremden Mann aus Norden. Zu Hause warnte man
sie, man tadelte sie, man versuchte Gewalt und Strafe an ihr, sie
zurückzuhalten: es war alles umsonst. Gita fiel dem Fremden zu wie ein Erbteil.
Einmal ließ ihn der Podestà rufen und das war ein gewaltiger Mann mit einer
breiten drohenden Stimme. »Ihr habt ein Einsamkind, Messer Vignola«, sagte der
Fremde auf alle Vorwürfe zu ihm, ruhig und indem er sich ein wenig verneigte.
»Ich kann ihr nicht verwehren bei mir und in ihrer Mutter Nähe zu sein. Ich
habe ihr nichts geschenkt, noch versprochen und mit keinem Wort hab ich sie
jemals gerufen.« Das sagte er ehrerbietig und sicher und ging, da er es gesagt
hatte; denn es war nichts hinzuzufügen.

Jetzt blühte der Garten draußen und dehnte sich aus in seinen vier Hecken und
lohnte der Arbeit, die um ihn getan worden war. Und manchmal konnte man früher
Feierabend machen und auf der kleinen Bank vor dem Hause sitzen und sehen, wie
es auf eine leise und erhabene Art Abend wurde. Dann fragte Gita und der Fremde
antwortete und zwischendurch hatten sie lange Schweigsamkeiten, in denen die
Dinge zu ihnen redeten. »Heute will ich dir von einem Manne erzählen, wie ihm
seine liebe Frau starb«, begann der Fremde einmal nach einem solchen Schweigen,
und seine Hände zitterten, eine in der anderen. »Es war Herbst und er wußte,
daß sie sterben würde. Die Ärzte sagten es; doch die hätten immerhin irren
können; aber sie selbst, die Frau, sagte es lange vor ihnen. Und sie irrte
nicht.«

» Wollte sie sterben?« fragte Gita, weil der Fremde eine Pause machte.

»Sie wollte, Gita. Sie wollte etwas anderes als leben. Es waren ihr immer zu
viele um sie her, sie wollte allein sein. Ja, das wollte sie. Als Mädchen, da
war sie nicht allein wie du; und als sie heiratete, da wußte sie, daß sie
allein war; sie aber wollte allein sein und es nicht wissen.«

»War ihr Mann nicht gut?« »Er war gut, Gita; denn er liebte sie und sie liebte
ihn, und doch, Gita, berührten sie einander nicht. Die Menschen sind so
furchtbar weit voneinander; und die, welche einander lieb haben, sind oft am
weitesten. Sie werfen sich all das Ihrige zu und fangen es nicht, und es bleibt
zwischen ihnen liegen irgendwo und türmt sich auf und hindert sie endlich noch,
einander zu sehen und aufeinander zuzugehen. Aber ich wollte dir von der Frau
erzählen, welche starb. Sie starb also. Es war am Morgen und der Mann, der
nicht geschlafen hatte, saß bei ihr und sah wie sie starb. Sie richtete sich
plötzlich auf und hob ihren Kopf und ihr Leben schien ganz in ihr Gesicht
eingetreten und hatte sich dort versammelt und stand wie hundert Blumen in
ihren Zügen. Und der Tod kam und riß es ab mit einem Griff, riß es heraus wie
aus weichem Lehm und ließ ihr Angesicht weit ausgezogen, lang und spitz zurück.
Ihre Augen standen offen und gingen immer wieder auf, wenn man sie schloß, wie
Muscheln, in denen das Tier gestorben ist. Und der Mann, der es nicht ertragen
konnte, daß Augen, die nicht sahen, offen standen, holte aus dem Garten zwei
späte harte Rosenknospen und legte sie auf die Lider, als Last. Nun blieben die
Augen zu und er saß und sah lange in das tote Gesicht. Und je länger er es
ansah, desto deutlicher empfand er, daß noch leise Wellen von Leben an den Rand
ihrer Züge heranspülten und sich langsam wieder zurückzogen. Er erinnerte sich
dunkel, in einer sehr schönen Stunde dieses Lebens auf ihrem Gesichte gesehen
zu haben, und er wußte, daß es ihr heiligstes Leben sei, das, dessen Vertrauter
er nicht geworden war. Der Tod hatte dieses Leben nicht aus ihr geholt; er
hatte sich täuschen lassen von dem Vielen, das in ihre Züge getreten war; das
hatte er fortgerissen, zugleich mit dem sanften Umriß ihrer Profile. Aber das
andere Leben war noch in ihr; vor einer Weile war es bis an die stillen Lippen
herangeflutet und jetzt trat es wieder zurück, floß lautlos nach innen und
sammelte sich irgendwo über ihrem zersprungenen Herzen.

Und der Mann, der diese Frau geliebt hatte, hilflos geliebt, wie sie ihn, der
Mann empfand eine unsagbare Sehnsucht, dieses Leben, welches dem Tod entgangen
war, zu besitzen. War er nicht der Einzige, der es empfangen durfte, der Erbe
ihrer Blumen und Bücher und der sanften Gewänder, welche nicht aufhörten nach
ihrem Leibe zu duften. Aber er wußte nicht, wie er diese Wärme, die so
unerbittlich aus ihren Wangen zurückfloß, festhalten, wie er sie fassen, womit
er sie schöpfen sollte? Er suchte die Hand der Toten, die leer und offen, wie
die Schale einer entkernten Frucht, auf der Decke lag; die Kälte dieser Hand
war gleichmäßig und stumm und sie gab bereits völlig das Gefühl eines Dinges,
welches eine Nacht im Tau gelegen hat, um dann in einem morgendlichen Wind
rasch kalt und trocken zu werden. Da plötzlich bewegte sich etwas im Gesichte
der Toten. Gespannt sah der Mann hin. Alles war still, aber auf einmal zuckte
die Rosenknospe, die über dem linken Auge lag. Und der Mann sah, daß auch die
Rose auf dem rechten Auge größer geworden war und immer noch größer wurde. Das
Gesicht gewöhnte sich an den Tod, aber die Rosen gingen auf wie Augen, welche
in ein anderes Leben schauten. Und als es Abend geworden war, Abend dieses
lautlosen Tages, da trug der Mann zwei große, rote Rosen in der zitternden Hand
ans Fenster. In ihnen, die vor Schwere schwankten, trug er ihr Leben, den
Überfluß ihres Lebens, den auch er nie empfangen hatte.«

Der Fremde stützte den Kopf in die Hand und saß und schwieg. Als er sich
rührte, fragte Gita:

»Und dann?«

»Dann ging er fort, ging, was hätte er sonst tun sollen? Aber er glaubte nicht
an den Tod, glaubte nur, daß die Menschen nicht zu einander können, die
Lebenden nicht und nicht die Toten. Und das ist ihr Elend, nicht, daß sie
sterben.«

»Ja, das weiß ich auch schon, du, daß man nicht helfen kann«, sagte Gita
traurig. »Ich habe ein kleines weißes Kaninchen gehabt, das ganz zahm war und
nie sein konnte ohne mich. Und dann wurde es krank, der Hals schwoll ihm an,
und es hatte Schmerzen wie ein Mensch. Und es sah mich an und bat, bat mit
seinen kleinen Augen, hoffte, glaubte, daß ich helfen würde. Und endlich ließ
es ab, mich anzusehen, und starb in meinem Schooß, wie allein, wie hundert
Meilen von mir.«

»Man soll kein Tier an sich gewöhnen, Gita, das ist wahr. Man lädt eine Schuld
auf sich damit, man verspricht und man kann nicht halten. Ein fortwährendes
Versagen ist unser Teil bei diesem Verkehr. Und es ist bei den Menschen nicht
anders, nur daß da immer beide schuldig werden, einer am anderen. Und das
heißt, sich lieb haben: aneinander schuldig werden, nicht mehr, Gita, nicht
mehr.«

»Ich weiß,« sagte Gita, »aber das ist viel.«

Und dann gingen sie zusammen, Hand in Hand auf dem Kirchhof umher und dachten
nicht, daß es anders sein könnte, als es war.

Und doch wurde es anders. Es kam der August und ein Tag im August, da die
Gassen der Stadt wie im Fieber waren, schwer, bang, ohne Wind. Der fremde Mann
erwartete Gita an der Kirchhofstür, bleich und ernst.

»Ich habe einen bösen Traum gehabt, Gita«, rief er ihr zu. »Geh nach Hause und
komm nicht wieder her, eh ich dich wissen lasse, daß du kommen sollst. Ich
werde vielleicht viel Arbeit haben jetzt. Leb wohl.«

Sie aber warf sich ihm an die Brust und weinte. Und er ließ sie weinen, so
lange sie wollte, und sah ihr lange nach, als sie ging. Er hatte sich nicht
geirrt; es begann ernsthafte Arbeit. Täglich kamen jetzt zwei oder drei
Leichenzüge heraus. Viele Bürger folgten ihnen; es waren reiche und festliche
Begräbnisse, bei denen Weihrauch und Gesang nicht fehlte. Der Fremde aber
wußte, was noch niemand ausgesprochen hatte: Die Pest war in der Stadt. Die
Tage wurden immer heißer und stechender unter den tödlichen Himmeln, und die
Nächte kamen und kühlten nicht. Und Entsetzen und Angst legte sich auf die
Hände derer, die ein Handwerk trieben, und auf die Herzen derjenigen, welche
liebten   und lähmte sie. Und es war eine Stille in den Häusern, wie am größten
Feiertag, oder wie mitten in der Nacht. Aber die Kirchen waren erfüllt von
verstörten Gesichtern. Und plötzlich begannen die Glocken zu läuten, alle,
fuhren auf, brachen in Klänge aus: als hätten wilde Tiere die Glockenstricke
angesprungen und sich verbissen in ihnen: so läuteten sie, atemlos.

In diesen schrecklichen Tagen war der Totengräber der Einzige, der arbeitete.
Seine Arme erstarkten bei den größeren Anforderungen seines Amtes, und es war
sogar eine gewisse Frohheit in ihm, die Frohheit seines Blutes, welches sich
rascher bewegte.

Aber eines Morgens, als er nach kurzem Schlaf erwachte, stand Gita vor ihm.
»Bist du krank?«

»Nein, nein.« Und er begriff erst allmählich, was sie, hastig und verworren,
sprach.

Sie sagte, die Leute von San Rocco seien unterwegs, gegen ihn. Sie wollten ihn
töten, denn »du, sagen sie, hast die Pest heraufbeschworen. Du hast auf der
leeren Seite des Kirchhofes, wo nichts war, Hügel gemacht, Gräber, sagen sie,
und hast die Leichen gerufen mit diesen Gräbern. Flieh, flieh!« bat Gita und
warf sich in die Knie, heftig, als stürzte sie von der Höhe eines Turmes. Und
auf dem Wege war schon ein dunkler Haufen zu sehen, der schwoll und näher kam.
Staub voran. Und aus dem dumpfen Gemurmel der Menge lösen sich schon einzelne
Worte und drohen. Und Gita springt auf und fällt wieder in die Knie und will
den Fremden mit sich ziehen.

Er aber steht wie aus Stein, steht und befiehlt ihr, hineinzugehen in sein Haus
und zu warten. Sie gehorcht. Sie hockt im Haus hinter der Tür, und das Herz
klopft ihr im Hals und in den Händen, überall.

Da kommt ein Stein, wieder ein Stein; man hört sie beide in die Hecke schlagen.
Gita erträgt es nicht mehr. Sie reißt die Türe auf und läuft, läuft gerade auf
den dritten Stein zu, der ihr die Stirne zerschlägt. Der Fremde fängt sie auf,
wie sie fällt, und trägt sie hinein in sein kleines, dunkles Haus. Und das Volk
johlt und ist schon ganz nahe an der niedrigen Hecke, die es nicht aufhalten
wird. Aber da geschieht etwas Unerwartetes, Furchtbares. Der kleine Schreiber
mit dem Kahlkopf, Theophilo, hängt sich plötzlich an seinen Nachbar, den
Schmied aus der Gasse vicolo S ^ma Trinità. Er taumelt und seine Augen
verdrehen sich auf eine seltsame Art. Und zugleich beginnt in der dritten Reihe
ein Knabe zu schwanken und hinter ihm schreit eine Frau, eine Schwangere, auf,
schreit, schreit, und alle kennen diesen Schrei und jagen auseinander,
wahnsinnig vor Angst. Der Schmied, ein großer starker Mann, zittert und
schüttelt den Arm, an dem der Schreiber gehangen hat, als wollte er ihn von
sich schleudern, schüttelt und schüttelt.

Und drinnen im Hause kommt Gita, die auf dem Bette liegt, noch einmal zu sich
und horcht.

»Sie sind fort«, sagt der Fremde, der über sie gebeugt ist. Sie kann ihn nicht
mehr sehen, aber sie tastet leise über sein gesenktes Gesicht, um doch noch
einmal zu wissen, wie es war. Ihr ist, als hätten sie lange zusammen gelebt,
der Fremde und sie, Jahre und Jahre.

Und plötzlich sagt sie: »Die Zeit macht es nicht, nicht wahr?«

»Nein,« sagt er, »Gita, die Zeit macht es nicht.« Und er weiß, was sie meint.
So stirbt sie.

Und er gräbt ihr ein Grab am Ende des Mittelweges, in dem reinen glänzenden
Kies. Und der Mond kommt und es ist, als ob er in Silber grübe. Und er legt sie
hinein auf Blumen und deckt sie mit Blumen zu. »Du Liebe«, sagt er und steht
eine Weile still. Aber gleich darauf, als hätte er Angst vor dem Stillestehen
und vor dem Nachdenken, beginnt er zu arbeiten. Sieben Särge stehen noch
unbeerdigt; man hat sie im Laufe des letzten Tages heraus gebracht. Ohne viel
Gefolge, obwohl in dem einen, besonders breiten Eichensarg Gian-Battista
Vignola liegt, der Podestà.

Alles ist anders geworden. Würden gelten nicht mehr. Statt eines Toten mit
vielen Lebenden, kommt jetzt immer ein Lebender und bringt auf seinem Karren
drei, vier Särge mit. Der rote Pippo, der das zu seinem Geschäft gemacht hat.
Und der Fremde mißt, wie viel Raum er noch hat. Raum für etwa fünfzehn Gräber.
Und so beginnt er seine Arbeit, und zuerst ist sein Spaten die einzige Stimme
in der Nacht. Bis man wieder das Sterben hört aus der Stadt. Denn jetzt hält
sich keiner mehr zurück; es ist kein Geheimnis mehr. Wen die Krankheit packt
oder auch nur die Angst davor, der schreit und schreit und schreit, bis es zu
Ende ist. Mütter fürchten sich vor ihren Kindern, keiner erkennt mehr den
anderen, wie in ungeheurer Dunkelheit. Einzelne Verzweifelte halten Gelage und
werfen die trunkenen Dirnen, wenn sie zu taumeln beginnen, aus den Fenstern
hinaus, in Angst, die Krankheit könnte sie ergriffen haben.

Aber der Fremde draußen gräbt ruhig fort. Er hat das Gefühl: so lang er Herr
ist hier, in diesen vier Hecken, so lang er hier ordnen kann und bauen, und
wenigstens außen, wenigstens durch Blumen und Beete, diesem wahnwitzigen Zufall
einen Sinn geben und ihn mit dem Land ringsherum versöhnen und in Einklang
bringen kann, so lange hat der andere nicht Recht, und es kann ein Tag kommen,
wo er   der andere   müd wird, nachgibt. Und zwei Gräber sind schon fertig.
Aber da kommt es: Lachen, Stimmen, und ein Wagen knarrt. Der Wagen ist über und
über mit Leichen beladen. Und der rote Pippo hat Genossen gefunden, die ihm
helfen. Und sie greifen blind und gierig hinein in den Überfluß und zerren
einen heraus, der sich zu wehren scheint, und schleudern ihn über die Hecke auf
den Kirchhof. Und wieder einen. Der Fremde schafft ruhig weiter. Bis ihm der
Körper eines jungen Mädchens, nackt und blutig, mit mißhandeltem Haar, vor die
Füße fällt. Da droht der Totengräber hinaus in die Nacht. Und er will wieder an
seine Arbeit gehen. Aber die trunkenen Bursche sind nicht aufgelegt, sich
befehlen zu lassen. Immer wieder taucht der rote Pippo auf, hebt die flache
Stirne und wirft einen Körper über die Hecke. So stauen sich die Leichen um den
ruhigen Arbeiter auf. Leichen, Leichen, Leichen. Schwerer und schwerer geht der
Spaten. Die Hände der Toten selbst scheinen sich wehrend darauf zu legen. Da
hält der Fremde an. Auf seiner Stirne steht Schweiß. In seiner Brust ringt
etwas. Dann tritt er näher an die Hecke heran, und als wieder Pippos roter,
runder Kopf sich hebt, schwingt er mit weitem Ausholen den Spaten, fühlt wie er
trifft und sieht noch, daß er schwarz und naß ist, wie er ihn zurückzieht. Er
wirft ihn in weitem Bogen fort, und senkt die Stirn. Und so geht er langsam aus
seinem Garten, in die Nacht: ein Besiegter. Einer, der zu früh gekommen ist,
viel zu früh.

Die Turnstunde

(1902)

In der Militärschule zu Sankt Severin. Turnsaal. Der Jahrgang steht in den
hellen Zwillichblusen, in zwei Reihen geordnet, unter den großen Gaskronen. Der
Turnlehrer, ein junger Offizier mit hartem braunen Gesicht und höhnischen
Augen, hat Freiübungen kommandiert und verteilt nun die Riegen. »Erste Riege
Reck, zweite Riege Barren, dritte Riege Bock, vierte Riege Klettern! Abtreten!«
Und rasch, auf den leichten, mit Kolophonium isolierten Schuhen, zerstreuen
sich die Knaben. Einige bleiben mitten im Saale stehen, zögernd, gleichsam
unwillig. Es ist die vierte Riege, die schlechten Turner, die keine Freude
haben an der Bewegung bei den Geräten und schon müde sind von den zwanzig
Kniebeugen und ein wenig verwirrt und atemlos.

Nur Einer, der sonst der Allerletzte blieb bei solchen Anlässen, Karl Gruber,
steht schon an den Kletterstangen, die in einer etwas dämmerigen Ecke des
Saales, hart vor den Nischen, in denen die abgelegten Uniformröcke hängen,
angebracht sind. Er hat die nächste Stange erfaßt und zieht sie mit
ungewöhnlicher Kraft nach vorn, so daß sie frei an dem zur Übung geeigneten
Platze schwankt. Gruber läßt nicht einmal die Hände von ihr, er springt auf und
bleibt, ziemlich hoch, die Beine ganz unwillkürlich im Kletterschluß
verschränkt, den er sonst niemals begreifen konnte, an der Stange hängen. So
erwartet er die Riege und betrachtet   wie es scheint   mit besonderem
Vergnügen den erstaunten Ärger des kleinen polnischen Unteroffiziers, der ihm
zuruft, abzuspringen. Aber Gruber ist diesmal sogar ungehorsam und Jastersky,
der blonde Unteroffizier, schreit endlich: »Also, entweder Sie kommen herunter
oder Sie klettern hinauf, Gruber! Sonst melde ich dem Herrn Oberlieutenant ...«
Und da beginnt Gruber, zu klettern, erst heftig mit Überstürzung, die Beine
wenig aufziehend und die Blicke aufwärts gerichtet, mit einer gewissen Angst
das unermeßliche Stück Stange abschätzend, das noch bevorsteht. Dann
verlangsamt sich seine Bewegung; und als ob er jeden Griff genösse, wie etwas
Neues, Angenehmes, zieht er sich höher, als man gewöhnlich zu klettern pflegt.
Er beachtet nicht die Aufregung des ohnehin gereizten Unteroffiziers, klettert
und klettert, die Blicke immerfort aufwärts gerichtet, als hätte er einen
Ausweg in der Decke des Saales entdeckt und strebte danach, ihn zu erreichen.
Die ganze Riege folgt ihm mit den Augen. Und auch aus den anderen Riegen
richtet man schon da und dort die Aufmerksamkeit auf den Kletterer, der sonst
kaum das erste Dritteil der Stange keuchend, mit rotem Gesicht und bösen Augen
erklomm. »Bravo, Gruber!« ruft jemand aus der ersten Riege herüber. Da wenden
viele ihre Blicke aufwärts, und es wird eine Weile still im Saal,   aber gerade
in diesem Augenblick, da alle Blicke an der Gestalt Grubers hängen, macht er
hoch oben unter der Decke eine Bewegung, als wollte er sie abschütteln; und da
ihm Das offenbar nicht gelingt, bindet er alle diese Blicke oben an den nackten
eisernen Haken und saust die glatte Stange herunter, so daß alle immer noch
hinaufsehen, als er schon längst, schwindelnd und heiß, unten steht und mit
seltsam glanzlosen Augen in seine glühenden Handflächen schaut. Da fragt ihn
der eine oder der andere der ihm zunächst stehenden Kameraden, was denn heute
in ihn gefahren sei. »Willst wohl in die erste Riege kommen?« Gruber lacht und
scheint etwas antworten zu wollen, aber er überlegt es sich und senkt schnell
die Augen. Und dann, als das Geräusch und Getöse wieder seinen Fortgang hat,
zieht er sich leise in die Nische zurück, setzt sich nieder, schaut ängstlich
um sich und holt Atem, zweimal rasch, und lacht wieder und will was sagen ...
aber schon achtet niemand mehr seiner. Nur Jerome, der auch in der vierten
Riege ist, sieht, daß er wieder seine Hände betrachtet, ganz darüber gebückt
wie einer, der bei wenig Licht einen Brief entziffern will. Und er tritt nach
einer Weile zu ihm hin und fragt: »Hast du dir weh getan?« Gruber erschrickt.
»Was?« macht er mit seiner gewöhnlichen, in Speichel watenden Stimme. »Zeig
mal!« Jerome nimmt die eine Hand Grubers und neigt sie gegen das Licht. Sie ist
am Ballen ein wenig abgeschürft. »Weißt du, ich habe etwas dafür,« sagt Jerome,
der immer Englisches Pflaster von zu Hause geschickt bekommt, »komm dann
nachher zu mir.« Aber es ist, als hätte Gruber nicht gehört; er schaut
geradeaus in den Saal hinein, aber so, als sähe er etwas Unbestimmtes,
vielleicht nicht im Saal, draußen vielleicht, vor den Fenstern, obwohl es
dunkel ist, spät und Herbst.

In diesem Augenblick schreit der Unteroffizier in seiner hochfahrenden Art:
»Gruber!« Gruber bleibt unverändert, nur seine Füße, die vor ihm ausgestreckt
sind, gleiten, steif und ungeschickt, ein wenig auf dem glatten Parkett
vorwärts. »Gruber!« brüllt der Unteroffizier und die Stimme schlägt ihm über.
Dann wartet er eine Weile und sagt rasch und heiser, ohne den Gerufenen
anzusehen: »Sie melden sich nach der Stunde. Ich werde Ihnen schon ...« Und die
Stunde geht weiter. »Gruber«, sagt Jerome und neigt sich zu dem Kameraden, der
sich immer tiefer in die Nische zurücklehnt, »es war schon wieder an dir, zu
klettern, auf dem Strick, geh mal, Versuchs, sonst macht dir der Jastersky
irgend eine Geschichte, weißt du ...« Gruber nickt. Aber statt aufzustehen,
schließt er plötzlich die Augen und gleitet unter den Worten Jeromes durch, als
ob eine Welle ihn trüge, fort, gleitet langsam und lautlos tiefer, tiefer,
gleitet vom Sitz, und Jerome weiß erst, was geschieht, als er hört, wie der
Kopf Grubers hart an das Holz des Sitzes prallt und dann vornüberfällt ...
»Gruber!« ruft er heiser. Erst merkt es niemand. Und Jerome steht ratlos mit
hängenden Händen und ruft: »Gruber, Gruber!« Es fallt ihm nicht ein, den
anderen aufzurichten. Da erhält er einen Stoß, jemand sagt ihm: »Schaf«, ein
anderer schiebt ihn fort, und er sieht, wie sie den Reglosen aufheben. Sie
tragen ihn vorbei, irgend wohin, wahrscheinlich in die Kammer nebenan. Der
Oberlieutenant springt herzu. Er giebt mit harter, lauter Stimme sehr kurze
Befehle. Sein Kommando schneidet das Summen der vielen schwatzenden Knaben
scharf ab. Stille. Man sieht nur da und dort noch Bewegungen, ein Ausschwingen
am Gerät, einen leisen Absprung, ein verspätetes Lachen von einem, der nicht
weiß, um was es sich handelt. Dann hastige Fragen: »Was? Was? Wer? Der Gruber?
Wo?« Und immer mehr Fragen. Dann sagt jemand laut: »Ohnmächtig.« Und der
Zugführer Jastersky läuft mit rotem Kopf hinter dem Oberlieutenant her und
schreit mit seiner boshaften Stimme, zitternd vor Wut: »Ein Simulant, Herr
Oberlieutenant, ein Simulant!« Der Oberlieutenant beachtet ihn gar nicht. Er
sieht geradeaus, nagt an seinem Schnurrbart, wodurch das harte Kinn noch
eckiger und energischer vortritt, und giebt von Zeit zu Zeit eine knappe
Weisung. Vier Zöglinge, die Gruber tragen, und der Oberlieutenant verschwinden
in der Kammer. Gleich darauf kommen die vier Zöglinge zurück. Ein Diener läuft
durch den Saal. Die vier werden groß angeschaut und mit Fragen bedrängt: »Wie
sieht er aus? Was ist mit ihm? Ist er schon zu sich gekommen?« Keiner von ihnen
weiß eigentlich was. Und da ruft auch schon der Oberlieutenant herein, das
Turnen möge weitergehen, und übergiebt dem Feldwebel Goldstein das Kommando.
Also wird wieder geturnt, beim Barren, beim Reck, und die kleinen dicken Leute
der dritten Riege kriechen mit weitgekretschten Beinen über den hohen Bock.
Aber doch sind alle Bewegungen anders als vorher; als hätte ein Horchen sich
über sie gelegt. Die Schwingungen am Reck brechen so plötzlich ab und am Barren
werden nur lauter kleine Übungen gemacht. Die Stimmen sind weniger verworren
und ihre Summe summt feiner, als ob alle immer nur ein Wort sagten: » Ess, Ess,
Ess ...« Der kleine schlaue Krix horcht inzwischen an der Kammertür. Der
Unteroffizier der zweiten Riege jagt ihn davon, indem er zu einem Schlage auf
seinen Hintern ausholt. Krix springt zurück, katzenhaft, mit hinterlistig
blitzenden Augen. Er weiß schon genug. Und nach einer Weile, als ihn niemand
betrachtet, giebt er dem Pawlowitsch weiter: »Der Regimentsarzt ist gekommen.«
Nun, man kennt ja den Pawlowitsch; mit seiner ganzen Frechheit geht er, als
hätte ihm irgendwer einen Befehl gegeben, quer durch den Saal von Riege zu
Riege und sagt ziemlich laut: »Der Regimentsarzt ist drin.« Und es scheint,
auch die Unteroffiziere interessieren sich für diese Nachricht. Immer häufiger
wenden sich die Blicke nach der Tür, immer langsamer werden die Übungen; und
ein Kleiner mit schwarzen Augen ist oben auf dem Bock hocken geblieben und
starrt mit offenem Mund nach der Kammer. Etwas Lähmendes scheint in der Luft zu
liegen. Die Stärksten bei der ersten Riege machen zwar noch einige
Anstrengungen, gehen dagegen an, kreisen mit den Beinen; und Pombert, der
kräftige Tiroler, biegt seinen Arm und betrachtet seine Muskeln, die sich durch
den Zwillich hindurch breit und straff ausprägen. Ja, der kleine, gelenkige
Baum schlägt sogar noch einige Armwellen,   und plötzlich ist diese heftige
Bewegung die einzige im ganzen Saal, ein großer flimmernder Kreis, der etwas
Unheimliches hat inmitten der allgemeinen Ruhe. Und mit einem Ruck bringt sich
der kleine Mensch zum Stehen, läßt sich einfach unwillig in die Knie fallen und
macht ein Gesicht, als ob er alle verachte. Aber auch seine kleinen stumpfen
Augen bleiben schließlich an der Kammertür hängen.

Jetzt hört man das Singen der Gasflammen und das Gehen der Wanduhr. Und dann
schnarrt die Glocke, die das Stundenzeichen giebt. Fremd und eigentümlich ist
heute ihr Ton; sie hört auch ganz unvermittelt auf, unterbricht sich mitten im
Wort. Feldwebel Goldstein aber kennt seine Pflicht. Er ruft: »Antreten!« Kein
Mensch hört ihn. Keiner kann sich erinnern, welchen Sinn dieses Wort besaß,  
vorher. Wann vorher? »Antreten!« krächzt der Feldwebel böse und gleich schreien
jetzt die anderen Unteroffiziere ihm nach: »Antreten!« Und auch mancher von den
Zöglingen sagt wie zu sich selbst, wie im Schlaf: »Antreten! Antreten!« Aber im
Grunde wissen alle, daß sie noch etwas abwarten müssen. Und da geht auch schon
die Kammertür auf; eine Weile nichts; dann tritt Oberlieutenant Wehl heraus und
seine Augen sind groß und zornig und seine Schritte fest. Er marschiert wie
beim Defilieren und sagt heiser: »Antreten!« Mit unbeschreiblicher
Geschwindigkeit findet sich alles in Reihe und Glied. Keiner rührt sich. Als
wenn ein Feldzeugmeister da wäre. Und jetzt das Kommando: »Achtung!« Pause und
dann, trocken und hart: »Euer Kamerad Gruber ist soeben gestorben. Herzschlag.
Abmarsch!« Pause.

Und erst nach einer Weile die Stimme des diensttuenden Zöglings, klein und
leise: »Links um! Marschieren: Compagnie, Marsch!« Ohne Schritt und langsam
wendet sich der Jahrgang zur Tür. Jerome als der letzte. Keiner sieht sich um.
Die Luft aus dem Gang kommt, kalt und dumpfig, den Knaben entgegen. Einer
meint, es rieche nach Karbol. Pombert macht laut einen gemeinen Witz in Bezug
auf den Gestank. Niemand lacht. Jerome fühlt sich plötzlich am Arm gefaßt, so
angesprungen. Krix hängt daran. Seine Augen glänzen und seine Zähne schimmern,
als ob er beißen wollte. »Ich hab ihn gesehen«, flüstert er atemlos und preßt
Jeromes Arm und ein Lachen ist innen in ihm und rüttelt ihn hin und her. Er
kann kaum weiter: »Ganz nackt ist er und eingefallen und ganz lang. Und an den
Fußsohlen ist er versiegelt ...« Und dann kichert er, spitz und kitzlich,
kichert und beißt sich in den Ärmel Jeromes hinein.

