Rainer Maria Rilke

Die Näherin

1894

... Es war im April des Jahres 188.. Ich war gezwungen meine Wohnung zu
wechseln. Mein Hausherr hatte sein Haus verkauft und der neue Besitzer war
entschlossen, das Stockwerk, in welchem mein bescheidenes Zimmer sich befand,
ungeteilt zu vermieten. Ich suchte lange nach einem anderen – erfolglos.
Endlich nahm ich des Suchens müde fast ungeschaut ein Kämmerchen im dritten
Stock eines Gebäudes, dessen Längsseite keinen unbedeutenden Teil der engen
Seitengasse einnahm.

Mein Zimmer erschien mir gleich in den ersten Tagen recht heimlich. Durch die
beiden kleinen Fenster, deren vielfach geteilten Scheiben das Alter des Hauses
erraten ließen, schaute ich weit über graue und rote Dächer, über rußige
Schornsteine hinweg die blauen Berge und konnte die aufgehende Sonne
betrachten, die als glühende Kugel auf dem verschwommenen Hügelrand lehnte.
Meine eigenen Möbel die ich hatte herbeischaffen lassen, machten den beengten
Raum wohnlicher, als ich anfangs hoffte, und die Bedienung, die die
Hausbesorgerin übernommen hatte, ließ nichts zu wünschen übrig. Die Treppe war
nicht allzusteil und konnte unmerklich erstiegen werden, ja, wenn ich in
Gedanken hinanschritt, fühlte ich mich gar verleitet, bis auf den Dachboden zu
klimmen. Kurzum ich war zufrieden, zumal in dem dunklen Hofe weder Kinder
spielten noch – Leierkästen.

Jahre sind ins Land gegangen seither. – Die Zeit, von der ich erzähle, liegt
für mich im Dämmern der Vergangenheit, und die grellen Farben der Ereignisse
sind verblaßt und verschwommen. Mir ist, als spräche ich von einer Begebenheit,
die nicht mir selbst, sondern einem Anderen, vielleicht einem guten Freund
zugestoßen ist. Ich muß daher nicht befürchten, daß mich die Selbstliebe zu
einer Lüge verleitet: ich schreibe offen, klar und wahrheitsgemäß.

Ich war nicht viel zuhause damals. Früh um halb acht ging ich ins Amt, speiste
mittags in einem billigen Gasthause und verbrachte so oft es anging den
Nachmittag im Hause meiner Braut. Ja, ich war verlobt damals. Hedwig – ich will
sie so nennen – war jung, liebenswürdig, gebildet und – was in den Augen meiner
Genossen am schwersten ins Gewicht fiel – reich. Sie entstammte einer älteren
Kaufmannsfamilie, die es durch Sparsamkeit und Fleiß endlich dahin gebracht
hatte, ein Haus zu führen, das auch die jungen Kavaliere gerne besuchten, weil
bei aller Vornehmheit ein ungezwungener Frohsinn dort herrschte, der die
Langeweile nicht aus den Teetassen steigen ließ. Die jüngste Tochter des
Hauses, Hedwig, war übrigens jedermanns Liebling, weil sie mit ihrer Bildung
eine gewisse liebenswürdige Leichtfertigkeit vereinte, die die gleichgültigste
Unterhaltung interessant und reizvoll machte. Sie besaß mehr Herz und Gemüt,
als die beiden älteren Schwestern, war aufrichtig, heiter, und – es ist gewiß,
daß ich sie liebte. –

Ich kann offen reden. Sie heiratete später, ein Jahr nachdem das Verlöbnis
gelöst war, einen jungen, adligen Offizier, starb aber, nachdem sie ihm das
erste Kind, ein blondlockiges Töchterchen, geschenkt hatte. –

In ihrem Elternhaus, wo sich täglich eine größere Gesellschaft befand, blieb
ich gewöhnlich bis gegen die sechste Abendstunde, machte dann meinen
Spaziergang, besuchte das Theater und kehrte um zehn Uhr nachts nachhause
zurück, um den nächsten Tag dieselbe Lebensweise fortzuführen.

Früh, wenn ich meine drei Treppen langsam niederstieg, traf ich auf dem
Vorraume des ersten Stockes stets den Hausbesorger, der die weiße Steinfliese
reinigte. Er grüßte und begann ein Gespräch. Tag für Tag dasselbe. Vom Wetter
erst, dann, wie ich zufrieden sei mit meiner Wohnung und dergleichen. Da der
Alte nie enden wollte, fragte ich ihn immer nach seinen Kindern, worauf er
seufzte und zwischen zusammengepreßten Zähnen hervorstieß: »'s ist ein Kreuz!
Die machen Sorge, Herr!« Damit wars zu Ende. – Einmal an einem, an einem
Dienstag, erkundigte ich mich, nur um etwas zu sagen, wer denn neben mir wohne.
– Die Frage ward beantwortet, just wie sie gestellt war: nur so – oben hin.
»Eine Näherin, ein armes Ding, ein häßliches ...« murrte er, ohne vom Boden
aufzusehen. Das war Alles.

Ich hatte diese Auskunft längst vergessen, als ich sie – die Näherin, wie ich
damals richtig vermutete – im dämmerigen Flur des Hauses traf. An einem
Sonntagvormittag war es. Ich hatte länger geschlafen und ging eben aus, während
sie, ein kleines Buch in der Hand, wahrscheinlich aus der Kirche zurückkehrte.
Eine armselige Gestalt: zwischen den spitzen Schultern, die ein verschossener,
grüner, fast bis zur Erde reichender Mantel deckte, wiegte sich der Kopf, in
dem zuerst die lange, dünne Nase und die hohlen Wangen auffielen. Die schmalen,
leicht geöffneten Lippen zeigten unsaubere Zähne, das Kinn war eckig und sprang
weit vor. Bedeutend in diesem Gesichte schienen nur die Augen. Nicht daß sie
schön gewesen wären, aber sie waren groß und sehr schwarz – wenn auch glanzlos.
So schwarz, daß das tiefdunkle Haar fast grau erschien. – Ich weiß nur, daß der
Eindruck, den dies Wesen auf mich machte, keineswegs ein angenehmer war. Ich
glaube sie sah mich nicht an. Indessen blieb mir keine Zeit über diese
gleichgültige Begegnung weiter nachzudenken, da ich knapp vor dem Tore einem
Freund in die Hände fiel, in dessen Gesellschaft ich den ganzen Vormittag
verbrachte. Dann vergaß ich überhaupt, daß ich eine Nachbarin hatte, zumal es,
trotzdem wir hart Tür an Tür waren, nebenan Tag und Nacht ganz stille blieb. –
So wäre es wohl fortgegangen, wenn nicht eines Nachts durch Zufall – oder wie
soll ich es nennen – das Unerwartete, Niegeahnte geschehen wäre.

Im Hause meiner Braut fand in den letzten Tagen des Aprils eine Gesellschaft
statt, die, lange besprochen und vorbereitet, ganz trefflich verlief und bis
spät in die Nacht dauerte. Gerade an jenem Abend hatte ich Hedwig entzückend
gefunden. Ich plauderte lange mit ihr im kleinen, grünen Salon, und hörte
voller Freude, wie sie halb ironisch, aber voll kindlicher, inniger Naivität
das Bild unseres zukünftigen Hausstandes entwarf, wie sie all die kleinen
Freuden und Leiden mit den grellsten Farben malte, und sich auf unser Glück
freute, wie ein Kind auf den Christbaum. Ein angenehmes Gefühl der
Zufriedenheit durchstrahlte wie eine wohltuende Wärme meine Brust, und auch
Hedwig gestand damals, mich noch nie so heiter gesehen zu haben. – Dieselbe
Stimmung beherrschte übrigens die ganze Gesellschaft. Toast folgte auf Toast.
So kam es denn, daß man sich um drei Uhr morgens immer noch recht ungern
trennte. – Drunten fuhr Wagen um Wagen vor. Die wenigen Fußgänger zerstreuten
sich bald nach allen Seiten. Ich hatte mehr denn eine halbe Stunde zu gehen und
so beschleunigte ich ziemlich meinen Schritt, umsomehr, als die Aprilnacht kalt
und nebeldüster war. Ich war mit meinen Gedanken beschäftigt und es schien mir
gar nicht so lange gedauert zu haben, als ich schon vor der Haustür stand.
Langsam sperrte ich auf und schloß das Tor vorsichtig hinter mir. Brannte dann
ein Zündholz an, welches mir durch die Vorhalle bis zur Treppe leuchten sollte.
Es war übrigens das letzte, das ich besaß. Es löschte bald. Die Treppe tappte
ich, immer noch der schönen Stunden des vergangenen Abends denkend, hinan. Nun
war ich oben. Ich steckte den Schlüssel in die Tür, drehte einmal um, öffnete
langsam ...

Da stand sie vor mir. Sie. Eine matte, fast herabgebrannte Kerze erhellte
dürftig das Zimmer, aus dem mir ein unangenehmer Dunst von Schweiß und Fett
entgegenschlug. Sie stand in einem schmutzigen, weitoffenen Hemde und einem
dunklen Unterrock am Ende des Bettes, schien gar nicht erstaunt und blickte
mich nur unverwandt mit starren Augen an. –

Ich war offenbar in ihr Zimmer geraten. Aber ich war so befangen, so
festgebannt, daß ich nicht ein Wort der Entschuldigung sagte, aber auch nicht
ging. Ich weiß, daß mich ekelte; aber ich blieb. Ich sah wie sie an den Tisch
trat, den Teller mit den verstreuten Überresten eines zweifelhaften Mahles
beiseite schob, vom Sessel die Kleider wegnahm, die sie ausgezogen, – und mich
setzen hieß. Mit leiser Stimme, indem sie sagte: Kommen Sie.«

Auch der Klang dieser Stimme war mir zuwider. Aber wie einer unbekannten Macht
folgend, gehorchte ich. Sie sprach. Ich weiß nicht worüber. – Dabei saß sie am
Rande ihres Bettes. Ganz im Dunkeln. Ich sah nur das bleiche Oval dieses
Gesichts und hie und da, wenn die verlöschende Kerze auflohte, die großen
Augen. – Dann erhob ich mich. Ich wollte gehen. Die Klinke an der Tür leistete
Widerstand. Sie kam mir zu Hilfe. Da – in meiner Nähe glitt sie aus, – und ich
mußte sie auffangen. Sie schmiegte sich an meine Brust, und ich fühlte ganz
nahe ihren glühenden Atem. Es war mir unangenehm. Ich wollte mich los machen.
Allein ihre Augen ruhten so starr in den meinen, als webten diese Blicke ein
unsichtbares Band um mich. Sie zog mich immer mehr an sich, immer mehr. Sie
drückte heiße, lange Küsse auf meine Lippen ... Da verlöschte die Kerze. –

Am anderen Morgen erwachte ich mit schwerem Kopf, Kreuzschmerzen und bitterer
Zunge. Neben mir in den Kissen des Bettes schlief sie. Das blasse eingefallene
Gesicht, der magere Hals, dieser flache entblößte Busen flößte mir Schrecken
ein. Ich richtete mich langsam auf. Die dumpfige Luft lastete auf mir. Ich
blickte mich um: der schmutzige Tisch, der abgenutzte, dünnbeinige Sessel, die
eingegangene Blume auf dem Fensterbrett – Alles machte den Eindruck des
Elenden, Verkümmerten. Da regte sie sich. Sie legte wie träumend eine Hand auf
meine Schulter. Ich betrachtete diese Hand; die langen dickknöcheligen Finger
mit den schmutzigen, kurzen, breiten Nägeln, die Haut an den Spitzen braun und
zerstochen ... Mich ergriff ein Abscheu vor diesem Wesen. Ich sprang empor, riß
die Tür auf, und rannte in mein Zimmer. Dort ward mir leichter. Noch weiß ich,
daß ich bei meiner Tür den Riegel vorschob – soweit es ging. –

 

Tag um Tag verging in ganz derselben Weise, wie früher. Einmal, vielleicht eine
Woche später, als ich mich schon zu Ruhe begeben hatte, stieß ich zufällig mit
dem Ellebogen gegen die Wand. Ich vernahm, daß dieses unabsichtliche Klopfen
sofort beantwortet wurde. Ich blieb still. – Dann schlummerte ich ein. Im
Halbschlaf plötzlich schien mir, daß meine Tür geöffnet würde. Im nächsten
Augenblick fühlte ich einen Körper, der sich an mich schmiegte. Sie war bei
mir. In meinen Armen verbrachte sie die Nacht. Ich wollte sie fortschicken,
oft. Aber sie blickte mich mit ihren großen Augen an, und das Wort erstarb auf
der Lippe. O es war entsetzlich, die warmen Glieder dieses Wesens neben mir zu
fühlen, dieses häßlichen, frühgealterten Mädchens; und doch fand ich nicht die
Kraft ...

Manchmal begegnete ich ihr im Treppenhaus. Sie ging an mir vorbei, wie zum
ersten Male: – wir kannten uns nicht. Sehr oft kam sie zu mir. Leise, ohne ein
Wort zu sprechen, trat sie ein und hielt mich gebannt durch ihren Blick. Ich
war willenlos.

Endlich beschloß ich der Sache ein Ende zu machen. Mir kam es wie ein
Verbrechen vor gegen meine Braut, das Bett mit diesem Weibe zu teilen, das sich
mit solcher Aufdringlichkeit an mich schmiegte, und das doch nichteinmal – das
Recht der Liebe besaß! –

Ich kam viel zeitiger nachhause und verriegelte sofort meine Türe. Als die
neunte Abendstunde heranrückte, kam sie. Da sie die Tür versperrt fand, ging
sie wieder weg; sie mochte wähnen ich sei nicht zuhause. Aber ich war
unvorsichtig. Ich schob den schweren Schreibtischsessel etwas jäh zurück. Das
mußte sie vernommen haben. Im nächsten Augenblick pochte es. Ich blieb still.
Noch einmal. Dann ungeduldig ohne Unterlaß. Jetzt hörte ich sie schluchzen –
lange, lange ... Die halbe Nacht mußte sie an meiner Türe verbracht haben, Aber
ich war stark geblieben; ich fühlte, daß dieses Ausharren den Zauber gebrochen
hatte. –

Den nächsten Tag traf ich sie auf der Treppe. Sie ging sehr langsam. Als ich
ganz in ihrer Nähe war, schlug sie die Augen auf. Ich erschrak: In diesen Augen
lag ein unheimliches Flimmern und Drohen ... Ich lachte über mich selbst. – Ich
war doch ein rechter Tor! Dieses Mädchen! Und ich schaute ihr nach, wie sie so
schwerfällig die Füße auf die Steinstufen setzte und hinabhinkte ...

Am Nachmittage brauchte der Chef meiner, so daß der gewohnte Besuch bei Hedwig
unterbleiben mußte. Abends, als ich in meine Stube kam, fand ich einen Brief
des Vaters meiner Braut vor, der mich in das größte Staunen versetzte. Er
lautete:

»... Unter den obwaltenden Verhältnissen werden Sie es begreifen, daß ich mich
zu meinem eigenen, größten Bedauern gezwungen sehe, die Verlobung mit meiner
Tochter aufzuheben. Ich dachte Hedwig einem Manne anzuvertraun, den keine
anderweitigen Verpflichtungen binden. Derartige Erfahrungen seinem Kinde
möglichst zu ersparen, ist Vaterpflicht. Sie werden, geehrter Herr von B ...,
mein Vorgehen verstehen, wie auch ich überzeugt bin, daß Sie mich selbst gewiß
noch rechtzeitig von der Lage der Dinge unterrichtet hätten. – Im Übrigen stets
der Ihre ...«

Wie mir zumute war, ist schwer zu beschreiben. Ich liebte Hedwig. Ich hatte
mich in die Zukunft, die sie selbst so reizend entworfen hatte, schon
eingelebt. Ich konnte mir mein Schicksal ohne sie nicht denken. Ich weiß, daß
mich zuerst ein heftiger Schmerz übermannte, der mir Tränen in die Augen trieb,
ehe ich Zeit fand nachzudenken, welchem Einflusse ich diese sonderbare
Zurückweisung zu verdanken hatte. Denn sonderbar war sie auf jeden Fall. – Ich
kannte Hedwigs Vater, der die Gewissenhaftigkeit und Gerechtigkeit selbst war,
und wußte, daß nur ein bedeutendes Ereignis ihn zu diesem Vorgehen erwogen
haben konnte. Denn er achtete mich und war zu besonnen mir Unrecht zu tun. Ich
schlief die ganze Nacht nicht. Tausend Gedanken durchkreuzten meinen Kopf.
Endlich gen Morgen entschlummerte ich vor Müdigkeit. Beim Erwachen bemerkte
ich, daß ich vergessen hatte, die Tür zu verriegeln. Indessen sie war nicht bei
mir gewesen. Ich atmete erleichtert auf.

Ich kleidete mich eilig an, entschuldigte für ein paar Stunden mein Fernbleiben
vom Amte und eilte zur Wohnung meiner Braut. Ich fand das Tor verschlossen, und
als auf mein wiederholtes Läuten niemand erschien, dachte ich sie seien
ausgefahren. Der Hausbesorger könnte ja leicht im Hofe beschäftigt sein. Wo er
die Glocke nicht hörte. – Ich beschloß am Nachmittag zur gewöhnlichen Stunde zu
kommen.

So tat ich auch. – Der Hausbesorger öffnete, machte erstaunte Augen und sagte,
ich müßte ja doch wissen, daß die Herrschaften abgereist seien. Ich erschrak,
tat aber, als sei ich von Allem unterrichtet, und verlangte nur Franz, den
alten Diener zu sprechen. Der erzählte mir denn auch haarklein, daß Alle, Alle
abgereist seien, nachdem gestern nachmittag eine merkwürdige Szene sich
abgespielt hätte.

»Ich stand«, so sprach er, »hier im Vorraum, putzte die Tafelbestecke, als ein
Frauenzimmer heruntergekommen und elend eintrat und mich ersuchte, sie zu
Fräulein Hedwig zu führen. Natürlich gab ich nicht nach, – man muß die Leute
doch erst kennen ...« Ich nickte eifrig. – Mir kam ein Gedanke ... »Na und kurz
und gut«, fuhr der schwatzhafte Alte fort, »sie macht auf meine Weigerung hin
solange ein Geschrei und ein Gezeter, bis der gnädige Herr heraustrat. Den bat
sie nun und beschwor, sie bringe wichtige Nachrichten. Er nahm sie in sein
Cabinet. Eine Stunde blieb sie drin. Eine Stunde, gnädiger Herr! Dann kam sie
heraus, küßte dem gnädigen Herrn die Hand ...«

»Wie sah sie aus?« unterbrach ich ihn.

»Blaß, mager, häßlich.«

»Groß?«

»Recht groß.«

»Augen?«

»Schwarz, auch die Haare.« Der Alte schwatzte noch weiter. Ich wußte genug. –
Alle Worte des entsetzlichen Briefes wurden mir klar: Verpflichtungen! ...
Bitterer Groll rege sich in mir. Ich ließ den Diener stehen und stürzte hinab.
Ich lief durch die Straßen bis zu meinem Hause. Vor dem Tor standen ein paar
Leute beisammen. Männer und Weiber. Sie sprachen heftig und leise. Ich stieß
sie rauh beiseite. Dann drei Treppen hinan ohne Atemholen. Ich mußte zu ihr,
ihr sagen ... Ich wußte nicht was ich sagen würde, aber ich fühlte, daß mir die
rechte Zeit die rechten Worte leihen werde ...

Auch auf der Treppe begegnete ich Männern. Ich achtete ihrer nicht. Oben. – Ich
riß die Tür auf. Heftiger Carbolgeruch drang mir entgegen. Ein hartes Wort
erstarb mir auf den Lippen. Da lag sie auf den grauen Linnen des Bettes in
bloßem Hemde. Den Kopf weit zurück, die Augen geschlossen. Die Hände hingen
schlaff. Ich trat näher. Sie zu berühren wagte ich nicht. – Mit den klaffenden
Lippen und den unterlaufenen Augenlidern machte sie ganz den Eindruck einer
Ertrunkenen. Mich schauerte. Ich war allein im Zimmer. Die scheidende, kalte
Sonne beschien den schmutzigen Tisch – den Bettrand ... Ich beugte mich zu dem
Weibe. Ja, sie war tot. Die Farbe des Gesichtes war bläulich. Ein übler Geruch
ging von ihr aus. Und ein Ekel erfaßte mich, ein Abscheu ...

