Rainer Maria Rilke

Geschichten vom Lieben Gott

Wie der Verrat nach Rußland kam

Ich habe noch einen Freund hier in der Nachbarschaft. Das ist ein blonder,
lahmer Mann, der seinen Stuhl, winters wie sommers, hart am Fenster hat. Er
kann sehr jung aussehen, ja in seinem lauschenden Gesicht ist manchmal etwas
Knabenhaftes. Aber es giebt auch Tage, da er altert, die Minuten gehen wie
Jahre über ihn, und plötzlich ist er ein Greis, dessen matte Augen das Leben
fast schon losgelassen haben, Wir kennen uns lang. Erst haben wir uns immer
angesehen, später lächelten wir unwillkürlich, ein Jahr lang grüßten wir
einander, und seit Gott weiß wann erzählen wir uns das Eine und das Andere,
wahllos, wie es eben passiert. – »Guten Tag«, rief er, als ich vorüberkam und
sein Fenster war noch offen in den reichen und stillen Herbst hinaus. »Ich habe
Sie lange nicht gesehen.« »Guten Tag, Ewald –.« Ich trat an sein Fenster, wie
ich immer zu tun pflegte, im Vorübergehen. »Ich war verreist« »Wo waren Sie?«
fragte er mit ungeduldigen Augen. »In Rußland.« »Oh so weit –« er lehnte sich
zurück, und dann: »Was ist das für ein Land, Rußland? Ein sehr großes, nicht
wahr?« »Ja,« sagte ich, »groß ist es und außerdem –« »Habe ich dumm gefragt?«
lächelte Ewald und wurde rot. »Nein, Ewald, im Gegenteil. Da Sie fragen: was
ist das für ein Land? wird mir verschiedenes klar. Zum Beispiel woran Rußland
grenzt.« Im Osten?« warf mein Freund ein. Ich dachte nach: »Nein.« »Im Norden?«
forschte der Lahme. »Sehen Sie,« fiel mir ein, »das Ablesen von der Landkarte
hat die Leute verdorben. Dort ist alles plan und eben, – und wenn sie die vier
Weltgegenden bezeichnet haben, scheint ihnen alles getan. Ein Land ist doch
aber kein Atlas. Es hat Berge und Abgründe. Es muß doch auch oben und unten an
etwas stoßen.« »Hm –« überlegte mein Freund, »Sie haben recht. Woran könnte
Rußland an diesen beiden Seiten grenzen?« Plötzlich sah der Kranke wie ein
Knabe aus. »Sie wissen es,« rief ich. »Vielleicht an Gott?« »Ja,« bestätigte
ich, »an Gott.« »So« nickte mein Freund ganz verständnisvoll. Erst dann kamen
ihm einzelne Zweifel: »Ist denn Gott ein Land?« »Ich glaube nicht,« erwiderte
ich, »aber in den primitiven Sprachen haben viele Dinge denselben Namen. Es ist
da wohl ein Reich, das heißt Gott, und der es beherrscht, heißt auch Gott.
Einfache Völker können ihr Land und ihren Kaiser oft nicht unterscheiden; beide
sind groß und gütig, furchtbar und groß.«

»Ich verstehe«, sagte langsam der Mann am Fenster. »Und merkt man in Rußland
diese Nachbarschaft?« »Man merkt sie bei allen Gelegenheiten. Der Einfluß
Gottes ist sehr mächtig. Wie viel man auch aus Europa bringen mag, die Dinge
aus dem Westen sind Steine, sobald sie über die Grenze sind. Mitunter kostbare
Steine, aber eben nur für die Reichen, die sogenannten ›Gebildeten‹, während
von drüben aus dem anderen Reich das Brot kommt, wovon das Volk lebt.« »Das hat
das Volk wohl in Überfluß?« Ich zögerte: »Nein, das ist nicht der Fall, die
Einfuhr aus Gott ist durch gewisse Umstände erschwert –« Ich suchte ihn von
diesem Gedanken abzubringen. »Aber man hat vieles aus den Gebräuchen jener
breiten Nachbarschaft angenommen. Das ganze Zeremoniell beispielsweise. Man
spricht zu dem Zaren ähnlich wie zu Gott.« »So, man sagt also nicht. Majestät?«
»Nein, man nennt beide Väterchen.« »Und man kniet vor beiden?« »Man wirft sich
vor beiden nieder, fühlt mit der Stirn den Boden und weint und sagt: ›Ich bin
sündig, verzeih mir, Väterchen.‹ Die Deutschen, welche das sehen, behaupten:
eine ganz unwürdige Sklaverei. Ich denke anders darüber. Was soll das Knien
bedeuten? Es hat den Sinn zu erklären: Ich habe Ehrfurcht. Dazu genügt es auch,
das Haupt zu entblößen, meint der Deutsche. Nun ja, der Gruß, die Verbeugung,
gewissermaßen sind auch sie Ausdrücke dafür, Abkürzungen, die entstanden sind
in den Ländern, wo nicht soviel Raum war, daß jeder sich hätte niederlegen
können auf der Erde. Aber Abkürzungen gebraucht man bald mechanisch und ohne
sich ihres Sinnes mehr bewußt zu werden. Deshalb ist es gut, wo noch Raum und
Zeit dafür ist, die Gebärde auszuschreiben, das ganze schöne und wichtige Wort.
Ehrfurcht.«

»Ja, wenn ich könnte, würde ich auch niederknien –«, träumte der Lahme. Aber es
kommt« – fuhr ich nach einer Pause fort – »in Rußland auch vieles andere von
Gott. Man hat das Gefühl, jedes Neue wird von ihm eingeführt, jedes Kleid, jede
Speise, jede Tugend und sogar jede Sünde muß erst von ihm bewilligt werden, ehe
sie in Gebrauch kommt.« Der Kranke sah mich fast erschrocken an. »Es ist nur
ein Märchen, auf welches ich mich berufe,« eilte ich ihn zu beruhigen, »eine
sogenannte Bylina, ein Gewesenes zu deutsch. Ich will Ihnen kurz den Inhalt
erzählen. Der Titel ist: ›Wie der Verrat nach Rußland kam‹ .« Ich lehnte mich
ans Fenster, und der Gelähmte schloß die Augen, wie er gerne tat, wenn irgendwo
eine Geschichte begann.

»Der schreckliche Zar Iwan wollte den benachbarten Fürsten Tribut auferlegen
und drohte ihnen mit einem großen Krieg, falls sie nicht Gold nach Moskau, in
die weiße Stadt, schicken würden. Die Fürsten sagten, nachdem sie Rat gepflogen
hatten, wie ein Mann: ›Wir geben dir drei Rätselfragen auf. Komm an dem Tage,
den wir dir bestimmen, in den Orient, zu dem weißen Stein, wo wir versammelt
sein werden, und sage uns die drei Lösungen. Sobald sie richtig sind, geben wir
dir die zwölf Tonnen Goldes, die du von uns verlangst. Zuerst dachte der Zar
lwan Wassiljewitsch nach, aber es störten ihn die vielen Glocken seiner weißen
Stadt Moskau. Da rief er seine Gelehrten und Räte vor sich, und jeden, der die
Fragen nicht beantworten konnte, ließ er auf den großen, roten Platz führen, wo
gerade die Kirche für Wassilij, den Nackten, gebaut wurde, und einfach köpfen.
Bei einer solchen Beschäftigung verging ihm die Zeit so rasch, daß er sich
plötzlich auf der Reise fand nach dem Orient, zu dem weißen Stein, bei welchem
die Fürsten warteten. Er wußte auf keine der drei Fragen etwas zu erwidern,
aber der Ritt war lang, und es war immer noch die Möglichkeit, einem Weisen zu
begegnen; denn damals waren viele Weise unterwegs auf der Flucht, da alle
Könige die Gewohnheit hatten, ihnen den Kopf abschneiden zu lassen, wenn sie
ihnen nicht weise genug schienen. Ein solcher kam ihm nun allerdings nicht zu
Gesicht, aber an einem Morgen sah er einen alten, bärtigen Bauer, welcher an
einer Kirche baute. Er war schon dabei angelangt, den Dachstuhl zu zimmern und
die kleinen Latten darüberzulegen. Da war es nun recht verwunderlich, daß der
alte Bauer immer wieder von der Kirche herunterstieg, um von den schmalen
Latten, welche unten aufgeschichtet waren, jede einzeln zu holen, statt viele
auf einmal in seinem langen Kaftan mitzunehmen. Er mußte so beständig auf und
niederklettern, und es war garnicht abzusehen, daß er auf diese Weise überhaupt
jemals alle vielhundert Latten an ihren Ort bringen würde. Der Zar wurde
deshalb ungeduldig-. ›Dummkopf,‹ schrie er (so nennt man in Russland meistens
die Bauern), ›du solltest dich tüchtig beladen mit deinem Holz und dann auf die
Kirche kriechen, das wäre bei weitem einfacher.‹ Der Bauer, der gerade unten –
war, blieb stehen, hielt die Hand über die Augen und antwortete: ›Das mußt du
schon mir überlassen, Zar Iwan Wassiljewitsch, jeder versteht sein Handwerk am
besten; indessen, weil du schon hier vorüber- reitest, will ich dir die Lösung
der drei Rätsel sagen, welche du am weißen Stein im Orient, gar nicht weit von
hier, wirst wissen müssen.‹ Und er schärfte ihm die drei Antworten der Reihe
nach ein. Der Zar konnte vor Erstaunen kaum dazu kommen, zu danken. ›Was soll
ich dir geben zum Lohne?‹ fragte er endlich. ›Nichts‹, machte der Bauer, holte
eine Latte und wollte auf die Leiter steigen. ›Halt, ‹ befahl der Zar, ›das
geht nicht an, du mußt dir etwas wünschen. ‹ ›Nun, Väterchen, wenn du
befiehlst, gieb mir eine von den zwölf Tonnen Goldes, welche du von den Fürsten
im Orient erhalten wirst.‹ ›Gut –, ‹nickte der Zar. ›Ich gebe dir eine Tonne
Goldes.‹ Dann ritt er eilends davon, um die Lösungen nicht wieder zu vergessen.

Später, als der Zar mit den zwölf Tonnen zurückgekommen war aus dem Orient,
schloß er sich in Moskau in seinen Palast, mitten im fünftorigen Kreml ein und
schüttete eine Tonne nach der anderen auf die glänzenden Dielen des Saales aus,
so daß ein wahrer Berg aus Gold entstand, der einen großen schwarzen Schatten
über den Boden warf. In Vergeßlichkeit hatte der Zar auch die zwölfte Tonne
ausgeleert. Er wollte sie wieder füllen, aber es tat ihm leid, soviel Gold von
dem herrlichen Haufen wieder fortnehmen zu müssen. In der Nacht ging er in den
Hof hinunter, schöpfte feinen Sand in die Tonne, bis sie zu drei Vierteilen
voll war, kehrte leise in seinen Palast zurück, legte Gold über den Sand und
schickte die Tonne mit dem nächsten Morgen durch einen Boten in die Gegend des
weiten Rußland, wo der alte Bauer seine Kirche baute. Als dieser den Boten
kommen sah, stieg er von dem Dach, welches noch lange nicht fertig war, und
rief: ›Du mußt nicht näher kommen, mein Freund, reise zurück samt deiner Tonne,
welche drei Vierteile Sand und ein knappes Viertel Gold enthält; ich brauche
sie nicht. Sage deinem Herrn, bisher hat es keinen Verrat in Rußland gegeben.
Er aber ist selbst daran schuld, wenn er bemerken sollte, daß er sich auf
keinen Menschen verlassen kann; denn er hat nunmehr gezeigt, wie man verrät,
und von Jahrhundert zu Jahrhundert wird sein Beispiel in ganz Rußland viele
Nachahmer finden. Ich brauche nicht das Gold, ich kann ohne Gold leben. Ich
erwartete nicht Gold von ihm, sondern Wahrheit und Rechtlichkeit. Er aber hat
mich getäuscht. Sage das deinem Herrn, dem schrecklichen Zaren Iwan
Wassiljewitsch, der in seiner weißen Stadt Moskau sitzt mit seinem bösen
Gewissen und in einem goldenen Kleid.‹

Nach einer Weile Reitens wandte sich der Bote nochmals um: der Bauer und seine
Kirche waren verschwunden. Und auch die aufgeschichteten Latten lagen nicht
mehr da, es war alles leeres, flaches Land. Da jagte der Mann entsetzt zurück
nach Moskau, stand atemlos vor dem Zaren und erzählte ihm ziemlich
unverständlich, was sich begeben hatte, und daß der vermeintliche Bauer niemand
anderes gewesen sei, als Gott selbst.«

»Ob er wohl recht gehabt hat damit?« meinte mein Freund leise, nachdem meine
Geschichte verklungen war.

»Vielleicht –,« entgegnete ich, »aber, wissen Sie, das Volk ist abergläubisch –
indessen, ich muß jetzt gehen, Ewald.« »Schade,« sagte der Lahme aufrichtig.
»Wollen Sie mir nicht bald wieder eine Geschichte erzählen?« »Gerne –, aber
unter einer Bedingung.« Ich trat noch einmal ans Fenster heran. »Nämlich?«
staunte Ewald. »Sie müssen alles gelegentlich den Kindern in der Nachbarschaft
weitererzählen«, bat ich. »Oh, die Kinder kommen jetzt so selten zu mir.« Ich
vertröstete ihn – »Sie werden schon kommen. Offenbar haben Sie in der letzten
Zeit nicht Lust gehabt, ihnen etwas zu erzählen, und vielleicht auch keinen
Stoff, oder zu viel Stoffe. Aber wenn einer eine wirkliche Geschichte weiß,
glauben Sie, das kann verborgen bleiben? Bewahre, das spricht sich herum,
besonders unter den Kindern!« »Auf Wiedersehen.« Damit ging ich.

Und die Kinder haben die Geschichte noch an demselben Tage gehört.

Eine Geschichte, dem Dunkel erzählt

Ich wollte den Mantel umnehmen und zu meinem Freunde Ewald gehen. Aber ich
hatte mich über einem Buche versäumt, einem alten Buche übrigens, und es war
Abend geworden, wie es in Rußland Frühling wird. Noch vor einem Augenblick war
die Stube bis in die fernsten Ecken klar, und nun taten alle Dinge, als ob sie
nie etwas anderes gekannt hätten als Dämmerung; überall gingen große dunkle
Blumen auf, und wie auf Libellenflügeln glitt Glanz um ihre samtenen Kelche.

Der Lahme war gewiß nicht mehr am Fenster. Ich blieb also zu Haus. Was hatte
ich ihm doch erzählen wollen? Ich wußte es nicht mehr. Aber eine Weile später
fühlte ich, daß jemand diese verlorene Geschichte von mir verlangte, irgend ein
einsamer Mensch vielleicht, der fern am Fenster seiner finstern Stube stand,
oder vielleicht dieses Dunkel selbst, das mich und ihn und die Dinge umgab. So
geschah es, daß ich dem Dunkel erzählte. Und es neigte sich immer näher zu mir,
so daß ich immer leiser sprechen konnte, ganz, wie es zu meiner Geschichte
paßt. Sie handelt übrigens in der Gegenwart und beginnt:

»Nach langer Abwesenheit kehrte Doktor Georg Laßmann in seine enge Heimat
zurück. Er hatte nie viel dort besessen, und jetzt lebten ihm nurmehr zwei
Schwestern in der Vaterstadt, beide verheiratet, wie es schien, gut
verheiratet; diese nach zwölf Jahren wiederzusehen, war der Grund seines
Besuchs. So glaubte er selbst. Aber nachts, während er im überfüllten Zuge
nicht schlafen konnte, wurde ihm klar, daß er eigentlich um seiner Kindheit
willen kam und hoffte, in den alten Gassen irgend etwas wieder zu finden: ein
Tor, einen Turm, einen Brunnen, irgend einen Anlaß zu einer Freude oder zu
einer Traurigkeit, an welcher er sich wieder erkennen konnte. Man verliert sich
ja so im Leben. Und da fiel ihm verschiedenes ein: Die kleine Wohnung in der
Heinrichsgasse mit den glänzenden Türklinken und den dunkelgestrichenen Dielen,
die geschonten Möbel und seine Eltern, diese beiden abgenützten Menschen, fast
ehrfürchtig neben ihnen; die schnellen gehetzten Wochentage und die Sonntage,
die wie ausgeräumte Säle waren, die seltenen Besuche, die man lachend und in
Verlegenheit empfing, das verstimmte Klavier, der alte Kanarienvogel, der
ererbte Lehnstuhl, auf dem man nicht sitzen durfte, ein Namenstag, ein Onkel,
der aus Hamburg kommt, ein Puppentheater, ein Leierkasten, eine
Kindergesellschaft und jemand ruft. ›Klara‹. Der Doktor wäre fast
eingeschlafen. Man steht in einer Station, Lichter laufen vorüber, und der
Hammer geht horchend durch die klingenden Räder. Und das ist wie: Klara, Klara.
Klara, überlegt der Doktor, jetzt ganz wach, wer war das doch? Und gleich
darauf fühlt er ein Gesicht, ein Kindergesicht mit blondem, glattem Haar. Nicht
daß er es schildern könnte, aber er hat die Empfindung von etwas Stillem,
Hilflosem, Ergebenem, von ein paar schmalen Kinderschultern, durch ein
verwaschenes Kleidchen noch mehr zusammengepreßt, und er dichtet dazu ein
Gesicht – aber da weiß er auch schon, er muß es nicht dichten. Es ist da – oder
vielmehr es war da – damals. So erinnert sich Doktor Laßmann an seine einzige
Gespielin Klara, nicht ohne Mühe. Bis zur Zeit, da er in eine Erziehungsanstalt
kam, etwa zehn Jahre alt, hat er alles mit ihr geteilt, was ihm begegnete, das
Wenige (oder das Viele?). Klara hatte keine Geschwister, und er hatte so gut
wie keine; denn seine älteren Schwestern kümmerten sich nicht um ihn. Aber
seither hat er niemanden je nach ihr gefragt. Wie war das doch möglich? Er
lehnte sich zurück. Sie war ein frommes Kind, erinnerte er sich noch, und dann
fragte er sich: Was mag aus ihr geworden sein? Eine Zeitlang ängstigte ihn der
Gedanke, sie könnte gestorben sein. Eine unermeßliche Bangigkeit überfiel ihn
in dem engen gedrängten Coupé; alles schien diese Annahme zu bestätigen: sie
war ein kränkliches Kind, sie hatte es zu Hause nicht besonders gut, sie weinte
oft, unzweifelhaft: sie ist tot. Der Doktor ertrug es nicht länger; er störte
einzelne Schlafende und schob sich zwischen ihnen durch in den Gang des
Waggons. Dort öffnete er ein Fenster und schaute hinaus in das Schwarz mit den
tanzenden Funken. Das beruhigte ihn. Und als er später in das Coupé
zurückkehrte, schlief er trotz der unbequemen Lage bald ein.

Das Wiedersehen mit den beiden verheirateten Schwestern verlief nicht ohne
Verlegenheiten. Die drei Menschen hatten vergessen, wie weit sie einander,
trotz ihrer engen Verwandtschaft, doch immer geblieben waren, und versuchten
eine Weile, sich wie Geschwister zu benehmen. Indessen kamen sie bald
stillschweigend überein, zu dem höflichen Mittelton ihre Zuflucht zu nehmen,
den der gesellschaftliche Verkehr für alle Fälle geschaffen hat.

Es war bei der jüngeren Schwester, deren Mann in besonders günstigen
Verhältnissen war, Fabrikant mit dem Titel Kaiserlicher Rat, und es war nach
dem vierten Gange des Diners, als der Doktor fragte: ›Sag mal, Sophie, was ist
denn aus Klara geworden?‹ ›Welcher Klara?‹ ›Ich kann mich ihres Familiennamens
nicht erinnern. Der Kleinen, weißt du, der Nachbarstochter, mit der ich als
Kind gespielt habe?‹ ›Ach, Klara Söllner meinst du? ‹ ›Söllner, richtig,
Söllner. Jetzt fällt mir erst ein: Der alte Söllner, das war ja dieser
gräßliche Alte – aber was ist mit Klara?‹ Die Schwester zögerte: ›Sie hat
geheiratet – Übrigens lebt sie jetzt ganz zurückgezogen.‹ ›Ja‹, machte der Herr
Rat, und sein Messer glitt kreischend über den Teller, ›ganz zurückgezogen.‹
›Du kennst sie auch?‹ wandte sich der Doktor an seinen Schwager. ›Ja-a-a – so
flüchtig; sie ist ja hier ziemlich bekannt.‹ Die beiden Gatten wechselten einen
Blick des Einverständnisses. Der Doktor merkte, daß es ihnen aus irgend einem
Grunde unangenehm war, über diese Angelegenheit zu reden, und fragte nicht
weiter.

Umsomehr Lust zu diesem Thema bewies der Herr Rat, als die Hausfrau die Herren
beim schwarzen Kaffee zurückgelassen hatte. ›Diese Klara‹, fragte er mit
listigem Lächeln und betrachtete die Asche, die von seiner Zigarre in den
silbernen Becher fiel. ›Sie soll doch ein stilles und überdies häßliches Kind
gewesen sein?‹ Der Doktor schwieg. Der Herr Rat rückte vertraulich näher: ›Das
war eine Geschichte! – Hast du nie davon gehört?‹ ›Aber ich habe ja mit
niemandem gesprochen.‹ ›Was, gesprochen,‹ lächelte der Rat fein, ›man hat es ja
in den Zeitungen lesen können.‹ ›Was?‹ fragte der Doktor nervös.

›Also, sie ist ihm durchgegangen‹ – hinter einer Wolke Rauches her schickte der
Fabrikant diesen überraschenden Satz und wartete in unendlichem Behagen die
Wirkung desselben ab. Aber diese schien ihm nicht zu gefallen. Er nahm eine
geschäftliche Miene an, setzte sich gerade und begann in anderem berichtenden
Ton, gleichsam gekränkt. ›Hm. Man hatte sie verheiratet an den Baurat Lehr. Du
wirst ihn nicht mehr gekannt haben. Kein alter Mann, in meinem Alter. Reich,
durchaus anständig, weißt du, durchaus anständig. Sie hatte keinen Groschen und
war obendrein nicht schön, ohne Erziehung usw. Aber der Baurat wünschte ja auch
keine große Dame, eine bescheidene Hausfrau. Aber die Klara – sie wurde überall
in der Gesellschaft aufgenommen, man brachte ihr allgemein Wohlwollen entgegen,
– wirklich – man benahm sich – also sie hätte sich eine Position schaffen
können mit Leichtigkeit, weißt du – aber die Klara, eines Tages – kaum zwei
Jahre nach der Hochzeit: fort ist sie. Kannst du dir denken: fort. Wohin? Nach
Italien. Eine kleine Vergnügungsreise, natürlich nicht allein. Wir haben sie
schon im ganzen letzten Jahr nicht eingeladen gehabt, als ob wir geahnt hätten!
Der Baurat, mein guter Freund, ein Ehrenmann, ein Mann –‹

›Und Klara?‹ unterbrach ihn der Doktor und erhob sich. ›Ach so – ja, na die
Strafe des Himmels hat sie erreicht. Also der Betreffende – man sagt ein
Künstler, weißt du – ein leichter Vogel, natürlich nur so. – Also wie sie aus
Italien zurück waren, in München: adieu und ward nicht mehr gesehen. Jetzt
sitzt sie mit ihrem Kind!‹

Doktor Laßmann ging erregt auf und nieder: ›In München?‹ ›Ja, in München‹,
antwortete der Rat und erhob sich gleichfalls. ›Es soll ihr übrigens recht
elend gehen-‹ ›Was heißt elend?-‹ ›Nun,‹ der Rat betrachtete seine Zigarre,
›pekuniär und dann überhaupt Gott – so eine Existenz – – – ‹ Plötzlich legte er
seine gepflegte Hand dem Schwager auf die Schulter, seine Stimme gluckste vor
Vergnügen. ›weißt du, übrigens erzählte man sich, sie lebe von –‹ Der Doktor
drehte sich kurz um und ging aus der Tür. Der Herr Rat, dem die Hand von der
Schulter des Schwagers gefallen war, brauchte zehn Minuten, um sich von seinem
Staunen zu erholen. Dann ging er zu seiner Frau hinein und sagte ärgerlich:
›Ich hab es immer gesagt, dein Bruder ist ein Sonderling. ‹ Und diese, die eben
eingenickt war, gähnte träge: ›Ach Gott ja.‹

Vierzehn Tage später reiste der Doktor ab. Er wußte mit einemmal, daß er seine
Kindheit anderswo suchen müsse. In München fand er im Adreßbuch: Klara Söllner,
Schwabing, Straße und Nummer. Er meldete sich an und fuhr hinaus. Eine schlanke
Frau begrüßte ihn in einer Stube voll Licht und Güte.

›Georg, und Sie erinnern sich meiner?‹

Der Doktor staunte. Endlich sagte er: ›Also das sind Sie, Klara.‹ Sie hielt ihr
stilles Gesicht mit der reinen Stirn ganz ruhig, als wollte sie ihm Zeit geben,
sie zu erkennen. Das dauerte lange. Schließlich schien der Doktor etwas
gefunden zu haben, was ihm bewies, daß seine alte Spielgefährtin wirklich vor
ihm stünde. Er suchte noch einmal ihre Hand und drückte sie; dann ließ er sie
langsam los und schaute in der Stube umher. Diese schien nichts Überflüssiges
zu enthalten. Am Fenster ein Schreibtisch mit Schriften und Büchern, an welchem
Klara eben mußte gesessen haben. Der Stuhl war noch zurückgeschoben. ›Sie haben
geschrieben? ‹... und der Doktor fühlte, wie dumm diese Frage war. Aber Klara
antwortete unbefangen – ›Ja, ich übersetze.‹ ›Für den Druck?‹ ›Ja‹, sagte Klara
einfach, ›für einen Verlag. Georg bemerkte an den Wänden einige italienische
Photographien. Darunter das ›Konzert‹ des Giorgione. ›Sie lieben das?‹ Er trat
nahe an das Bild heran. ›Und Sie?‹ ›Ich habe das Original nie gesehen; es ist
in Florenz, nicht wahr?‹ ›Im Pitti. Sie müssen hinreisen.‹ ›Zu diesem Zweck?‹
›Zu diesem Zweck.‹ Eine freie und einfache Heiterkeit war über ihr. Der Doktor
sah nachdenklich aus.

›Was haben Sie, Georg. Wollen Sie sich nicht setzen?‹ ›Ich bin traurig‹,
zögerte er. ›Ich habe gedacht – aber Sie sind ja gar nicht elend –‹ fuhr es
plötzlich heraus. Klara lächelte: ›Sie haben meine Geschichte gehört?‹ ›Ja, das
heißt – ‹ ›Oh,‹ unterbrach ihn Klara schnell, als sie merkte, daß seine Stirn
sich verdunkelte, ›es ist nicht die Schuld der Menschen, daß sie anders davon
reden. Die Dinge, die wir erleben, lassen sich oft nicht ausdrücken, und wer
sie dennoch erzählt, muß notwendig Fehler begehen –‹ Pause. Und der Doktor ›Was
hat Sie so gütig gemacht?‹ ›Alles‹, sagte sie leise und warm. ›Aber warum sagen
Sie: gütig?‹ ›Weil – weil Sie eigentlich hätten hart werden müssen. Sie waren
ein so schwaches, hilfloses Kind; solche Kinder werden später entweder hart
oder –‹ ›Oder sie sterben – wollen Sie sagen. Nun, ich bin auch gestorben. Oh,
ich bin viele Jahre gestorben. Seit ich Sie zum letztenmal gesehen habe, zu
Haus, bis –‹ Sie langte etwas vom Tische her. ›Sehen Sie, das ist sein Bild. Es
ist etwas geschmeichelt. Sein Gesicht ist nicht so klar, aber – lieber,
einfacher. Ich werde Ihnen dann gleich unser Kind zeigen, es schläft jetzt
nebenan. Es ist ein Bub. Heißt Angelo, wie er. Er ist jetzt fort, auf Reisen,
weit.‹

›Und Sie sind ganz allein?‹ fragte der Doktor zerstreut, immer noch über dem
Bilde.

›Ja, ich und das Kind. Ist das nicht genug? Ich will Ihnen erzählen, wie das
kommt. Angelo ist Maler. Sein Name ist wenig bekannt, Sie werden ihn nie gehört
haben. Bis in die letzte Zeit hat er gerungen mit der Welt, mit seinen Plänen,
mit sich und mit mir. Ja, auch mit mir; denn ich bat ihn seit einem Jahr: du
mußt reisen. Ich fühlte, wie sehr ihm das not tat. Einmal sagte er scherzend-
Mich oder ein Kind? Ein Kind, sagte ich, und dann reiste er.‹

›Und wann wird er zurückkehren?‹

›Bis das Kind seinen Namen sagen kann, so ist es abgemacht.‹ Der Doktor wollte
etwas bemerken. Aber Klara lachte: ›Und da es ein schwerer Name ist, wird es
noch eine Weile dauern. Angelino wird im Sommer erst zwei Jahre.‹

›Seltsam‹, sagte der Doktor. ›Was, Georg?‹ ›Wie gut Sie das Leben verstehen.
Wie groß Sie geworden sind, wie jung. Wo haben Sie Ihre Kindheit hingetan? –
wir waren doch beide so – so hilflose Kinder. Das läßt sich doch nicht ändern
oder ungeschehen machen.‹ ›Sie meinen also, wir hätten an unserer Kindheit
leiden müssen, von rechtswegen?‹ ›Ja, gerade das meine ich. An diesem schweren
Dunkel hinter uns, zu dem wir so schwache, so ungewisse Beziehungen behalten.
Da ist eine Zeit: wir haben unsere Erstlinge hineingelegt allen Anfang, alles
Vertrauen, die Keime zu alledem, was vielleicht einmal werden sollte. Und
plötzlich wissen wir: Alles das ist versunken in einem Meer, und wir wissen
nicht einmal genau wann. Wir haben es gar nicht bemerkt. Als ob jemand sein
ganzes Geld zusammensuchte, sich dafür eine Feder kaufte und sie auf den Hut
steckte, hui: der nächste Wind wird sie mitnehmen. Natürlich kommt er zu Hause
ohne Feder an, und ihm bleibt nichts übrig, als nachzudenken, wann sie wohl
könnte davongeflogen sein.‹

›Sie denken daran, Georg?‹

›Schon nicht mehr. Ich habe es aufgegeben. Ich beginne irgendwo hinter meinem
zehnten Jahr, dort, wo ich aufgehört habe zu beten. Das andere gehört nicht
mir. ‹

›Und wie kommt es dann, daß Sie sich an mich erinnert haben? ‹

›Darum komme ich ja zu Ihnen. Sie sind der einzige Zeuge jener Zeit. Ich
glaubte, ich könnte in Ihnen wiederfinden, – was ich in mir nicht finden kann.
Irgend eine Bewegung, ein Wort, einen Namen, an dem etwas hängt – eine
Aufklärung –‹ Der Doktor senkte den Kopf in seine kalten, unruhigen Hände.

Frau Klara dachte nach: ›Ich erinnere mich an so weniges aus meiner Kindheit,
als wären tausend Leben dazwischen. Aber jetzt, wie Sie mich so daran mahnen,
fällt mir etwas ein. Ein Abend. Sie kamen zu uns, unerwartet; Ihre Eltern waren
ausgegangen, ins Theater oder so. Bei uns war alles hell. Mein Vater erwartete
einen Gast, einen Verwandten, einen entfernten reichen Verwandten, wenn ich
mich recht entsinne. Er sollte kommen aus, aus – ich weiß nicht woher,
jedenfalls von weit. Bei uns wartete man schon seit zwei Stunden auf ihn. Die
Türen waren offen, die Lampen brannten, die Mutter ging von Zeit zu Zeit und
glättete eine Schutzdecke auf dem Sofa, der Vater stand am Fenster. Niemand
wagte sich zu setzen, um keinen Stuhl zu verrücken. Da Sie gerade kamen,
warteten Sie mit uns. Wir Kinder horchten an der Tür. Und je später es wurde,
einen desto wunderbarern Gast erwarteten wir. Ja wir zitterten sogar, er könnte
kommen, ehe er jenen letzten Grad von Herrlichkeit erreicht haben würde, dem er
mit jeder Minute seines Ausbleibens näher kam. Wir fürchteten nicht, er könnte
überhaupt nicht erscheinen; wir wußten bestimmt: er kommt, aber wir wollten ihm
Zeit lassen, groß und mächtig zu werden.‹

Plötzlich hob der Doktor den Kopf und sagte traurig: ›Das also wissen wir
beide, daß er nicht kam – Ich habe es auch nicht vergessen gehabt.‹ ›Nein,‹ –
bestätigte Klara, ›er kam nicht –‹ Und nach einer Pause: ›Aber es war doch
schön!‹ ›Was?‹ ›Nun so – das Warten, die vielen Lampen, – die Stille – das
Feiertägliche. ‹

Etwas rührte sich im Nebenzimmer. Frau Klara entschuldigte sich für einen
Augenblick; und als sie hell und heiter zurückkam, sagte sie: ›Wir können dann
hineingehen. Er ist jetzt wach und lächelt. – Aber was wollten Sie eben sagen?‹

›Ich habe mir eben überlegt, was Ihnen könnte geholfen haben zu – zu sich
selbst, zu diesem ruhigen Sichbesitzen. Das Leben hat es Ihnen doch nicht
leicht gemacht. Offenbar half Ihnen etwas, was mir fehlt?‹ ›Was sollte das
sein, Georg?‹ Klara setzte sich neben ihn.

›Es ist seltsam; als ich mich zum erstenmal wieder Ihrer erinnerte, vor drei
Wochen nachts, auf der Reise, da fiel mir ein: sie war ein frommes Kind. Und
jetzt, seit ich Sie gesehen habe, trotzdem Sie so ganz anders sind, als ich
erwartete – trotzdem, ich möchte fast sagen, nur noch desto sicherer, empfinde
ich was Sie geführt hat, mitten durch alle Gefahren, war Ihre – Ihre
Frömmig-keit. ‹

›Was nennen Sie Frömmigkeit?‹

›Nun, Ihr Verhältnis zu Gott, Ihre Liebe zu ihm, Ihr Glauben. ‹ –

Frau Klara schloß die Augen: ›Liebe zu Gott? Lassen Sie mich nachdenken.‹ Der
Doktor betrachtete sie gespannt. Sie schien ihre Gedanken langsam
auszusprechen, so wie sie ihr kamen: ›Als Kind – Hab ich da Gott geliebt? Ich
glaube nicht. Ja ich habe nicht einmal – es hätte mir wie eine wahnsinnige
Überhebung – das ist nicht das richtige Wort – wie die größte Sünde geschienen,
zu denken, Er ist. Als ob ich ihn damit gezwungen hätte in mir, in diesem
schwachen Kind mit den lächerlich langen Armen, zu sein, in unserer armen
Wohnung, in der alles unecht und lügnerisch war, von den Bronzewandtellern aus
Papiermaché bis zum Wein in den Flaschen, die so teure Etiketten trugen. Und
später-‹ Frau Klara machte eine abwehrende Bewegung mit den Händen, und ihre
Augen schlossen sich fester, als fürchteten sie, durch die Lider etwas
Furchtbares zu sehen – ›ich hätte ihn ja hinausdrängen müssen aus mir, wenn er
in mir gewohnt hätte damals. Aber ich wußte nichts von ihm. Ich hatte ihn ganz
vergessen. Ich hatte alles vergessen. – Erst in Florenz: Als ich zum erstenmal
in meinem Leben sah, hörte, fühlte, erkannte und zugleich danken lernte für
alles das, da dachte ich wieder an ihn. Überall waren Spuren von ihm. In allen
Bildern fand ich Reste von seinem Lächeln, die Glocken lebten noch von seiner
Stimme, und an den Statuen erkannte ich Abdrücke seiner Hände. ‹

›Und da fanden Sie ihn?‹

Klara schaute den Doktor mit großen, glücklichen Augen an: ›Ich fühlte, daß er
war, irgendwann einmal war... warum hätte ich mehr empfinden sollen? Das war ja
schon Überfluß.‹

Der Doktor stand auf und ging ans Fenster. Man sah ein Stück Feld und die
kleine, alte Schwabinger Kirche, darüber Himmel, nicht mehr ganz ohne Abend.
Plötzlich fragte Doktor Laßmann, ohne sich umzuwenden: ›Und jetzt?‹ Als keine
Antwort kam, kehrte er leise zurück.

›Jetzt –,‹ zögerte Klara, als er gerade vor ihr stand, und hob die Augen voll
zu ihm auf: ›jetzt denke ich manchmal: Er wird sein.‹

Der Doktor nahm ihre Hand und behielt sie einen Augenblick. Er schaute so ins
Unbestimmte.

›Woran denken Sie, Georg?‹

›Ich denke, dass das wieder wie an jenem Abend ist: Sie warten wieder auf den
Wunderbaren, auf Gott, und wissen, daß er kommen wird – Und ich komme zufällig
dazu –.‹

Frau Klara erhob sich leicht und heiter. Sie sah sehr jung aus. ›Nun, diesmal
wollen wirs aber auch abwarten. ‹ Sie sagte das so froh und einfach, daß der
Doktor lächeln mußte. So führte sie ihn in das andere Zimmer, zu ihrem Kind. –«

In dieser Geschichte ist nichts, was Kinder nicht wissen dürfen. Indessen, die
Kinder haben sie nicht erfahren. Ich habe sie nur dem Dunkel erzählt, sonst
niemandem. Und die Kinder haben Angst vor dem Dunkel, laufen ihm davon, und
müssen sie einmal drinnen bleiben, so pressen sie die Augen zusammen und halten
sich die Ohren zu. Aber auch für sie wird einmal die Zeit kommen, da sie das
Dunkel lieb haben. Sie werden von ihm meine Geschichte empfangen und dann
werden sie sie auch besser verstehen.

