Renate Franken

Lockende Leidenschaft – Leidende Liebe

Es fing wie ein Märchen an ...

»Annemie – toll! Wundervoll – ich glaube, letzter Schrei, ja?« Carola Heiberg
war überrascht in der Tür stehengeblieben. Jetzt kam sie näher und betrachtete
die Schwester bewundernd.

Annemarie lachte und schaute wohlgefällig in den Spiegel.

»Ja, letzter Schrei. Und wirklich hübsch, nicht wahr?«

»Bildschön, aber etwas großartig«, nickte Carola, »hast du etwa heute noch
etwas vor?«

Annemarie antwortete nicht gleich, sie zupfte an dem Ausschnitt des neuen
Abendkleides, als sei da nicht alles in Ordnung. Sie sah wirklich bezaubernd
aus. Das Kleid, aus einem warmgetönten, roten Seidenstoff, mit großen, goldenen
Ornamenten bedruckt, bildete einen wundervollen Kontrast zu ihren hellblonden
Haaren und den tiefblauen Augen.

»Ja«, sagte sie schließlich langsam, »ich habe noch etwas vor.«

»Tust ja mächtig geheimnisvoll«, neckte Carola und schaute die Jüngere
forschend an.

»Weil du ja doch wieder meckerst...«

»Ah, dann weiß ich Bescheid«, fiel die Ältere ihr ins Wort, »aber da kann ich
dir nicht helfen, solange du diese Freundin hast, werde ich meckern. Sie ist
kein Umgang für dich, ich habe dir das oft genug gesagt. Und wenn du nicht
vernünftig bist, werde ich es den Eltern sagen müssen, aber gern würde ich das
nicht tun. Also, Annemarie...«

»Ach was«, Annemarie war sehr unwirsch, »immer dieses blöde Gerede. Helgard ist
ein netter Kerl und in Ordnung. Was kann sie dafür, daß ihr alle nachsteigen?
Sie hat es bestimmt nicht nötig, den Männern nachzulaufen. Und außerdem ist das
ganze Gerede bloß Neid, purer Neid, weil Helgard...«

»Mädchen, wie oft soll ich dir denn sagen, daß es nicht von den Schwestern
ausgeht, sondern...«

»Ja, ich weiß, von den Herren Ärzten, die sie abblitzen ließ, weil sie eben von
ihnen ganz und gar nichts wissen will. Und überhaupt ist das ganze Krankenhaus
ein großes Klatschnest. Nun fang noch mit Dr. Wilke an und mit dem Knilch, dem
Heinrichs, dann reicht es mir. Schließlich wird ein Mädchen ja wohl noch mit
einem Herrn ausgehen dürfen.«

Annemarie knallte die Haarbürste auf den kleinen Toilettentisch und drehte sich
auf dem Absatz herum.

»Carola, mach kein brummiges Gesicht. Für Helgard lege ich die Hand ins Feuer.
Oder«, Annemarie lachte spitzbübisch, »zumindest die Fingerspitzen. Und was
mich anbelangt – ich bin doch deine Schwester, so weit wird der Apfel ja nicht
vom Baum gefallen sein, wie?«

Carola konnte nicht anders. Sie mußte lachen. Dann, wieder ernst werdend, sagte
sie liebevoll:

»Das weiß ich doch, Annemarie, aber gerade deshalb möchte ich nicht, daß du
viel mit Helgard gesehen wirst und dich Mißdeutungen aussetzt.«

»Puh, jetzt wird's Ernst!« Annemarie schnitt eine Grimasse, schaute schnell
noch einmal in den Spiegel und nahm ihr Handtäschchen. »Carola, ich
verschwinde. Wird auch höchste Zeit für mich.«

Carola bekam noch eine Kußhand zugeworfen, dann stürmte Annemarie hinaus. Ein
paar Türen klappten, dann die Stimme der Mutter, dann wurde die Haustür
zugeschlagen. Unten im Vorgarten war Annemaries leichter Schritt zu hören.

Carola hatte ehrliche Angst um die Schwester. Sie wußte, in bezug auf Helgard
Schmidt irrte sie sich nicht. Sie brauchte auf keinerlei Gerede zu hören, sie
hatte ja selbst Augen im Kopf. Aber Annemarie vertraute blindlings, sie war für
ihre einundzwanzig Jahre viel zu unbekümmert. Wenn nur Jürgen erst da wäre, er
hatte mehr Einfluß auf Annemarie. Nun, die zwei Monate würden auch noch
vergehen.

Sie raffte sich auf und verscheuchte die sorgenden Gedanken. Sie neigte
durchaus nicht zur Schwarzseherei, die junge Schwester Carola, und nun gar
heute, wo zwei wundervolle, dienstfreie Tage vor ihr lagen – da doch schon gar
nicht. Mit einem Lächeln trat sie vor den Spiegel und musterte sich. Neben der
um zwei Jahre jüngeren Schwester kam sie sich manchmal sehr alt und weise vor.
Aber das war natürlich Unsinn. Ihre Augen blitzten. Sie hatte nicht sehr große,
aber ausdrucksvolle graue Augen, ein weichgerundetes Gesicht, eine nicht gerade
klassische Nase, dunkelblonde, kurzgeschnittene Haare; aber noch nie hatte
Carola ihre Schwester um deren geradezu vollendete Schönheit beneidet. Sie war
mit sich zufrieden.

Sie hätte auch mit Annemarie nicht tauschen mögen, die als Laborantin im selben
Krankenhaus tätig war und natürlich viel mehr Freizeit hatte als eine
Schwester. Carola liebte ihren Beruf, was jedoch nicht ausschloß, daß sie ihre
freien Tage, die sie stets im Elternhaus verbrachte, nach Kräften genoß.

Sie griff nach ihrer Handarbeit. Heute würde sie mit den Eltern klöhnen, und
das war immer wunderbar gemütlich. Morgen abend Theater, außerdem
Einkaufsbummel, ausschlafen, na, mal sehen, was es sonst noch für Freuden gab.
Und nun knipste Carola das Licht aus und ging ins Wohnzimmer.

*

Annemarie hatte sogar Laufschritt machen müssen, um nicht auf sich warten zu
lassen, und dachte ärgerlich an Carola, die sie mit ihrer Moralpredigt unnötig
aufgehalten hatte. Dabei war alles so harmlos, sie wußte es doch am besten. Und
heute gäbe es einen Mordsspaß. Sie war riesig gespannt. Sie mußte sogar lachen,
als sie daran dachte, was wohl Carola sagen würde, wüßte sie, daß sie heute mit
zwei Türken ausgingen.

Helgard wartete natürlich schon und mit ihr, am Wagen stehend, die beiden
Herren.

»Ich dachte schon, du läßt uns sitzen«, rief Helgard ihr lachend entgegen, »hat
das Schönmachen so lange gedauert?«

»Ich wurde noch aufgehalten.« Annemarie begrüßte die Freundin und den ihr
bekannten Dr. Mudschiraddin, dessen Name ihre Zunge noch immer stolpern ließ,
obwohl er häufig ins Labor hinunterkam.

Er stellte ihr seinen Landsmann, Dr. Reschat Kütschükk, vor, und Annemarie
lachte.

»Die türkischen Namen sind ja furchtbar, kaum zu behalten.«

»Sie werden sich daran gewöhnen, Fräulein Heiberg«, sagte Kütschükk ernst. »Uns
geht es mit den deutschen Namen ebenso.«

Sie fuhren in Mudschiraddins Wagen der nahen Hauptstadt zu. Der türkische Arzt
hatte die beiden jungen Mädchen, die er im Labor des Krankenhauses
kennengelernt hatte, zu einem echt türkischen Essen in einem türkischen Lokal
eingeladen, danach sollte dann irgendwo getanzt werden.

Annemarie, jung und erlebnishungrig, freute sich unbändig auf diesen Abend. Er
würde bestimmt sehr interessant werden.

In dem mondänen Speiserestaurant herrschte schon reger Betrieb. Ein
undefinierbarer, fremdartiger Duft hing über den Räumen, Sprachen aus allen
Nationen schien man zu sprechen, ein buntes, bewegtes Bild bot sich den
Eintretenden.

Helgard, in einem strenggeschnittenen schwarzen Kleid, saß mit damenhafter
Gelassenheit auf dem kleinen Sofa und unterhielt sich mit den beiden Herren,
während Annemarie mit einem fast kindlich offenen Staunen die neuen Eindrücke
in sich aufnahm.

Helgard neckte sie ein paarmal mit ihrer stummen Begeisterung, aber Annemarie
lachte nur und sagte kurz:

»Ich finde es herrlich interessant hier.« Und dann schaute sie wieder und ahnte
nicht, daß auch sie viele Blicke auf sich zog.

Ihre lichte Schönheit, die noch den Zauber frischer, unberührter Jugend
ausstrahlte, wirkte tatsächlich in dieser Umgebung besonders stark, und das
etwas kapriziöse Kleid trug dazu bei, daß sie auffallen mußte. Selbst Helgard
richtete manchmal einen schnellen, neidvollen Blick auf sie, während ihre
Begleiter in wahrhaft orientalischer Gelassenheit zu verharren schienen und nur
selten ihre schwarzen Augen auf ihr bildhübsches Gegenüber richteten.

Annemarie hatte kaum aufgeschaut, als ihr die Speisekarte gereicht wurde, und
nur lächelnd gesagt:

»Bitte, wählen Sie – ich verstehe ja doch nicht, was die Namen bedeuten.«
Helgard neigte sich auch nur flüchtig über die Karte. Lachend schüttelte sie
den Kopf mit dem hochfrisierten roten Haar.

»Keine Ahnung, ich lasse mich überraschen.«

Die Herren lachten, blinzelten einander verständnisinnig zu und trafen ihre
Wahl. In der Sprache ihrer Heimat gaben sie ihre Bestellung bei dem türkischen
Kellner auf.

Als das Vorgericht kam, seufzte Annemarie tief auf, und nun richtete sich ihre
Aufmerksamkeit ganz auf die fremdartigen Speisen, die man ihr vorsetzte.

Mit ungezwungener Heiterkeit stocherte sie darin herum und versuchte, immer
erst zu ergründen, welcher Genuß ihr bevorstand.

Die etwas merkwürdigen kleinen Fische fanden ihren Beifall, das türkische Huhn
dagegen, scharf und süß zugleich, mit Mandeln und Rosinen, Curry und Zwiebeln
und was da noch alles drin sein mochte, ließ sie eine drollige Grimasse
schneiden.

»Schmeckt sehr apart«, bemerkte sie lustig, »aber ich glaube nicht, daß ich es
je kochen würde. Aber es gibt auch deutsche Gerichte, die ich nicht gern mag«,
setzte sie, gleichsam als Trost für die Ausländer, hinzu.

»Mussaka ist gut, aber viel Knoblauch«, kommentierte sie ein aus Auberginen
bestehendes Gericht.

»Du bist anspruchsvoll, mein Herz, ich finde, es schmeckt delikat«, sagte
Helgard, »ich finde die türkische Küche wundervoll.«

Die Herren zeigten sich für Lob und Tadel gleich unempfindlich, sie lächelten
nur und erklärten zuweilen.

Die Süßspeise fand Annemaries Beifall, und den Kaweh, diesen echten türkischen
Mokka, lobte sie sehr.

»Er ist gut«, meinte Dr. Mudschiraddin, »aber noch nicht sehr gut. Ich bereite
ihn besser.«

»Noch besser?« zweifelte Annemarie.

Er nickte.

»Noch besser«, betonte er mit Nachdruck.

Nach dem Essen suchten sie eine Nachtbar auf, die ebenfalls von einem
international gemischten Publikum besucht wurde.

Annemarie, die noch nie in einer Großstadtbar gewesen war, gab es auf, sich
noch zu wundern.

»Himmel, ist das interessant. Und das schummrige Licht – aufregend«, sagte sie
vergnügt, und Helgard lächelte spöttisch und gönnerhaft zugleich.

Den Herren warf sie einen Blick zu, der zu sagen schien: Sie ist noch eine
kleine Gans. Dann nahm sie in der ihr eignen, selbstbewußten Haltung Platz.

Dr. Mudschiraddin bestellte Sekt.

»Ich denke, Sie dürfen keine alkoholischen Getränke zu sich nehmen. Der Koran
verbietet es doch, wie es heißt«, erkundigte sich Annemarie erstaunt.

»Es ist nicht so streng«, antwortete der Arzt, und sein Freund, der Geologe,
fügte hinzu:

»Hier bekämen wir auch nichts anderes.«

»Und außerdem schmeckt das Zeug so gut, nicht wahr, Herr Dr. Kütschükk?« neckte
Helgard.

»Es fällt mir sehr schwer, zu widersprechen«, gab Kütschükk zu. Er lächelte
leicht.

Annemarie fand, daß beide Herren, im Vergleich mit den deutschen Männern, sehr
ernst waren, fast schwermütig ernst. Aber es kleidete sie gut und paßte zu den
großen schwarzen Augen und den bronzefarbenen Gesichtern, die nicht dunkler
waren, als man sie bei Deutschen sah, die aus dem Gebirge kamen und von der
Sonne verbrannt waren. Gut sahen sie jedenfalls beide aus, und irgendwie
haftete ihnen etwas Geheimnisvolles an. Annemarie dachte an die Märchen aus
Tausendundeinernacht. Dann tanzten sie, aber merkwürdigerweise holte Kütschükk
Annemarie nur einmal, dann tanzte er nur noch mit Helgard.

Dr. Mudschiraddin sagte mit einem kleinen Lächeln:

»Mein Freund scheint bezaubert zu sein von den roten Feuerhaaren ihrer
Freundin, lassen wir ihn.«

»Rote Haare sind selten in der Türkei, nicht wahr?«

»Rote Haare gibt es überhaupt nicht. Türkische Frauen haben schwarze Haare,
keine blonden.«

Der Blick, der seine Worte begleitete, ließ Annemarie ahnen, daß er ihre
blonden Haare schön fand.

Sie errötete leicht.

Sie tanzten. Dr. Abak Mudschiraddin sprach nicht. Annemarie hatte das 
Empfinden, als sei für ihn der Tanz eine sehr ernste, fast feierliche
Angelegenheit. Sie schwieg und dachte daran, wie lebhaft und lustig sie sich
sonst beim Tanzen unterhalten hatte.

Sie versuchte, Vergleiche zu ziehen. Was war nun schöner, das heitere Plaudern
oder dieses etwas schwere Schweigen?

Aber sie kam zu keiner Antwort, denn eben zog ihr Tänzer sie fester in seinen
Arm, wie es schien, um einen Zusammenstoß mit einem anderen Paar auszuweichen,
und da spürte sie seinen warmen Atem, einen feinen und dennoch starken Duft,
und da war ihr, als würde sie eingesponnen in den geheimnisvollen Zauber des
Orients.

Sie schaute vorsichtig zu ihm auf, da sah sie seine weißen Zähne blitzen, und
er sagte entschuldigend:

»Der große Herr tanzt wie ein Wilder. Man muß sich vor ihm in acht nehmen.«

Sie lachte auf und fühlte sich irgendwie befreit.

Der Sekt machte sich bemerkbar, die beiden Damen wurden lebhafter, lustiger,
auch Dr. Kütschükk lachte öfter, nur Mudschiraddin blieb ziemlich ernst.

»Sie trinken fast gar nicht«, sagte Annemarie mit leichtem Vorwurf.

»Ich muß nachher fahren«, gab er ruhig zurück.

»Ja, richtig, wie gut, daß Sie daran denken«, stimmte Annemarie bei und reichte
ihm übermütig ihr leeres Glas zum Füllen, »dann dürfen wir wegen der Heimfahrt
beruhigt sein. Der Fahrer ist zuverlässig.«

Ihre blauen Augen blitzten, und der rote Mund lachte.

»Sie dürfen mir vertrauen«, erwiderte der Arzt, und wieder klang aus seinen
Worten eine verborgene Schwermut.

Es war wundervoll, aufregend, es war ja viel interessanter als sonst. Annemarie
stellte es immer wieder fest und gab sich mit kindlicher Freude dem Zauber der
Stunde hin.

Schon um Mitternacht traten sie die Heimfahrt an.

»Die Damen müssen morgen wieder arbeiten«, sagte der Arzt, »und wir auch.«

Annemaries Gesicht drückte Bedauern aus, sie hätte noch länger bleiben mögen.
Sie hatte doch noch so viel zu fragen und hörte so gern zu, wenn die Herren von
ihrer schönen, märchenhaften Heimat, dem ganzen wundervollen Leben im Orient,
erzählten. Himmel, da bekam man ja ordentlich Sehnsucht, das alles auch einmal
sehen zu dürfen.

Sie sprudelte ihre Gedanken lebhaft hervor. Mudschiraddin lächelte. »Ich hoffe,
ich habe noch öfter Gelegenheit, Ihnen von meiner Heimat erzählen zu können.
Sie ist schön.«

Zuerst wurde Helgard vor ihrem Haus abgesetzt, langsam fuhr der Arzt weiter.

»Reschat, trinkst du noch Kaweh mit mir? Ich werde noch nicht schlafen können,
ich mache mir noch einen Mokka.«

»Ich komme mit dir«, sagte Kütschükk, »ein schöner Tag muß mit Kaweh
beschlossen werden.«

Annemarie hatte plötzlich das Gefühl, ausgeschlossen zu sein. Die beiden Herren
taten ja, als sei sie nicht mehr da. In einer Aufwallung von Trotz dachte sie,
ich werde mir auch noch einen Kaffee machen. Natürlich, nach diesem herrlich
aufregenden Abend gehörte als Abschluß ein Kaffee dazu.

Freilich, wenn Mutter wach würde – na, sie würde schimpfen, tränke ihre Tochter
noch mitten in der Nacht Kaffee.

Annemarie seufzte unwillkürlich ein wenig, als ihr diese Gedanken blitzartig
durch den Kopf schossen; man war doch schrecklich abhängig, wenn man bei Eltern
wohnte. Carola hatte es da entschieden besser, nur wußte sie ihre Freiheit gar
nicht zu schätzen. Hatte das hübsche Zimmer im Schwesternhaus und kam doch treu
und brav heim, sowie sie frei hatte.

»Nun müssen Sie mir sagen, wo ich abbiegen muß«, brach Mudschiraddin das
Schweigen.

»Die dritte Straße links ist es.«

»Dann werden Sie gleich zu Hause sein, gleich schlafen können ...«

»Ich denke nicht daran. Sie haben mir Appetit gemacht, ich trinke auch noch
Kawah, auf gut deutsch Kaffee«, lachte Annemarie.

»Allein?« meinte der Arzt, »das ist nicht gut. Es ist schöner, Gesellschaft zu
haben, auch wenn man nicht viel spricht.«

»Sie haben gut reden, Sie haben Ihren Freund. Soll ich etwa meine Schwester
wecken? Sie würde ...«

Ein leises Lachen unterbrach sie.

»Oh, ich kann Schwester Carola richtig sehen, sie würde ein ganz strenges
Gesicht und böse Augen machen. Aber mögen Sie nicht mit uns kommen? Es wäre
...« Er schien nach dem richtigen Wort zu suchen und sagte lächelnd,
»gemütlich! So sagt man doch!«

»Ja, so sagt man. Aber um diese Zeit noch zu Ihnen?« Annemarie zweifelte und
versuchte, zu überlegen. Der Sekt spukte doch noch in ihrem Köpfchen hierum.

Mudschiraddin fuhr immer langsamer.

»Kann man es nur zu bestimmten Zeiten in Deutschland gemütlich haben?« fragte
der Türke.

Da mußte Annemarie lachen, hell und klingend.

»Nein«, sagte sie lustig, »in Deutschland kann man es zu allen Zeiten gemütlich
haben, wenn man nur will.«

»Dann wollen Sie.« Der Arzt sagte es so eindringlich ernst, als wolle er ihren
Willen für eine große Aufgabe stählen. Annemarie stimmte zu. »Ich will.«

Mudschiraddin führ an der dritten Straße links vorbei und wendete. Wenig später
hielt der Wagen nach schneller Fahrt vor einem hohen Haus. Es war eines jener
Appartementshäuser, die es jetzt vielfach für Ausländer gab. Auch Kütschükk
wohnte dort, die beiden Landsleute hatten sich in diesem Haus erst
kennengelernt.

Als Annemarie die Treppen hinaufstieg, erschrak sie fast vor der eigenen
Courage. Es war eine Schnapsidee, jetzt noch Kaffee trinken zu wollen. Und um
diese Zeit mit zwei Ausländern!

Da hatte Mudschiraddin aufgeschlossen und überließ Annemarie höflich den
Vortritt.

Unwillkürlich atmete Annemarie hörbar auf, als sie im hellen Licht um sich
schaute. Das Zimmer, in dem sie sich befand, war absolut modern eingerichtet,
es war irgendwie vertraut und beruhigend. Nur Kleinigkeiten erinnerten an den
Orient, Dinge, die man auch in deutschen Häusern zuweilen fand.

Ein paar Wasserpfeifen, ein paar große Kissen, die auf dem Teppich lagen, sowie
ein nicht sehr großer, prachtvoller Teppich. Annemarie hielt ihn richtigerweise
für einen Gebetsteppich. Dann noch einige Gefäße aus Messing, reich ziseliert.
Ein Bild, eine Moschee darstellend, die berühmte Haga Sofia.

»Gemütlich«, lobte Annemarie und schaute sich nach einer Sitzgelegenheit um.

»Nein, ein Sessel wäre jetzt nicht richtig. Sie werden lernen, wie man bei uns
Kawah trinkt.«

Mudschiraddin hieß das Mädchen auf eines der Kissen sitzen, faßte nach ihren
Fußgelenken, sanft und doch kräftig, und kreuzte ihre Beine vorschriftsmäßig
zum Türkensitz.

»Schauen Sie auf Kütschükk – so wird es gemacht«, erklärte er, dabei ruhig.
Annemarie fühlte wieder jenen eigenartigen Zauber auf sich wirken und lachte
ein wenig hilflos.

»Nun sollen Sie sehen, wie man echten Kaweh bereitet.« Mudschiraddin hatte ihre
Verlegenheit bemerkt, sprach unbefangen, holte einen niedrigen kleinen Tisch
herbei, stellte das kleine Öfchen darauf, entzündete die Flamme, brachte die
kleine Kupferkasserole mit dem Wasser, die kleinen Mokkaschalen und holte die
Wasserpfeife herbei. Dann schaltete er das große Licht aus und ließ nur eine
kleine, rotverschleierte Lampe brennen.

Nun saß auch er im Türkensitz auf einem Kissen und wartete schweigend auf das
Kochen des Wassers.

Beklemmende Angst stieg in Annemarie auf. In welches Abenteuer hatte sie sich
da nur eingelassen? Wenn das die Eltern, wenn das Carola wüßte! Aber da begann
Mudschiraddin mit seiner tiefen, ruhigen Stimme zu sprechen. Ihr wurde
leichter, das Abenteuer war jetzt nur noch seltsam und wundervoll. Mit
gemessenen Bewegungen bereitete er jetzt den Mokka, ein köstlicher Duft
erfüllte die weiche Dämmerung.

Dreimal sprudelte der Mokka schäumend auf,. Abak Mudschiraddin rührte in dem
kleinen Kessel, es geschah mit einer merkwürdigen Feierlichkeit, dann füllte er
die kleinen Schalen.

»Haben Sie gut aufgepaßt? Werden Sie es auch können?« fragte er lächelnd.

Annemarie nickte. »Ich glaube, ja.«

Der Mokka war stark und süß. Aber er schmeckte ihr.

Die Herren rauchten die langen, so eigenartig wirkenden Wasserpfeifen, und
Annemarie knabberte von dem sehr süßen Konfekt, das nach Ingwer, Orangen und
Kokosnuß schmeckte.

»Sieht sie nicht aus wie eine Lotosblume, unsere schöne junge Dame?« sagte der
Arzt halblaut. Seine Stimme schwang wie eine dunkle Glocke. Reschat Kütschükk
nickte ernst.

»Scheherezade konnte nicht schöner sein. Und diese goldenen Haare besaß sie
nicht.«

Annemarie lachte, aber es klang unfrei und nicht so hell wie sonst. Da sprach
der Arzt schon weiter.

»Aber sie trug auch Kleider aus Gold und rot, und sie war schön wie die
Lotosblumen auf dem See, schön wie – Leila. Ich werde Sie Leila nennen.«

»Ach, das paßt doch nicht zu mir«, wehrte das Mädchen beklommen, »ich bin doch
nichts weiter als eine ganz einfache deutsche Annemarie. Ich bin keine Leila.«

»Doch, Sie sind es. Sie sind zart und biegsam wie Leila, Sie sind schön wie
Leila, und Ihre Augen sind so blau wie der Himmel über dem Bosporus. Sie ...«

»Hören Sie auf«, bat Annemarie hastig und machte eine Bewegung, als wolle sie
aufspringen. »Wir sind diese Märchensprache nicht gewöhnt.«

»Ja«, nickte Abak Mudschiraddin, »in Deutschland weiß man nicht, wie man mit
einer schönen Frau sprechen muß. Hier ist alles kalt, auch die Liebe.«

Annemaries Herz klopfte zum Zerspringen. Und sie wehrte sich, wehrte sich
angstvoll gegen eine Verzauberung, die sie einhüllte wie ein zartes, goldenes
Netz.

»Liebe kennt man nur im Orient«, kam Kütschükks Stimme, aber er sagte es so,
als träfe er eine ganz sachliche Feststellung. Das flüchtige Lächeln, das sein
Gesicht überflog, sah Annemarie nicht, sie hörte nur die kühle, ruhige Stimme
und wurde ruhiger. Warum sollte man nicht Vergleiche ziehen dürfen zwischen den
deutschen und der türkischen Mentalität? Das war – ja, das war doch höchstens
interessant, mehr doch nicht.

Mudschiraddin antwortete, sprach ruhig über die Frauen seiner Heimat, und
Kütschükk antwortete. Hin und her ging das Gespräch zwischen den Männern, als
sei Annemarie nicht da, als träumten sie beide von der fernen Heimat, und das
Mädchen lauschte wie gebannt auf jedes Wort. »Sie sind schön, unsere Frauen mit
ihren schwarzen Haaren und den großen, schwarzen Augen, und daheim glaubte ich
stets, es könnte keine schöneren Frauen geben auf der ganzen Welt. Aber nun
weiß ich, es gibt schönere, die Frauen, mit den hellen Haaren, die wie
gesponnenes Gold sind, und mit den Augen, die so blau sind wie Meer und Himmel,
sind schöner, viel schöner«, murmelte der Arzt langsam, als spräche er zu sich
selbst.

Annemarie war, als tränke sie schweren, berauschenden Wein, als lebe sie selbst
in der Märchenwelt des Orients. Es kostete Kraft, viel Kraft, um sich
loszureißen, um aufzutauchen aus der samtenen Dunkelheit, die sich über ihr
Denken legte.

»Ich muß nach Hause«, sagte sie, und ihre Stimme klang heiser.

»Ja – es ist die Zeit«, nickte Mudschiraddin und erhob sich sofort. Hielt sie
mit keinem Wort.

Kütschükk folgte seinem Beispiel, bemerkte träge:

»Ich bin wundervoll müde. Nun werde ich schlafen können.«

Ehe es Annemarie recht begriff, hatte er sich verabschiedet und war gegangen.

Der Arzt kam und brachte ihren Mantel. Hielt ihn ihr entgegen, und sie
schlüpfte hinein. Dann drehte er sie sanft an den Schultern zu sich herum und
hüllte ihr Gesicht in den Pelzkragen. Sie spürte seine Hände an ihrem Hals.

Seine Augen hielten die ihren fest, sie waren unergründlich und voller
Geheimnis. Er hob die Hand, Annemarie überfiel ein Zittern, da lächelte er und
zog mit dem Finger die Linie ihrer Augenbrauen nach. »Sie sind so fein
geschwungen wie die Sichel des jungen Mondes«, flüsterte er.

»Lassen Sie mich, lassen Sie uns gehen«, stieß Annemarie erregt hervor.

»Selbstverständlich gehen wir«, gab er ruhig zurück, und Verwunderung lag in
seiner Stimme, »darf man denn in Deutschland den Frauen nicht sagen, daß sie
schön sind?«

Da war Annemarie völlig verwirrt, und tatsächlich – sie schämte sich. Was hatte
sie eben nur gedacht? Es war doch alles völlig harmlos, nur eben anders, als
sie es kannte.

Abak Mudschiraddin lachte leise und griff nach seinem Mantel. Annemarie
musterte ihn verstohlen, seine harmlose Unbefangenheit wirkte überzeugend.

Während er sie heimfuhr, fragte er plötzlich:

»Wie ist eigentlich das Blutbild der Frau Lohmann ausgefallen?«

Annemarie war maßlos verblüfft, dann lachte sie, hell und befreit. Er sprach
und dachte an Frau Lohmann. Und ich? fragte sie sich. Ich bin eine komplette
Gans.

»Keine Ahnung, ich bin jetzt nicht im Dienst«, antwortete sie übermütig.

»Der Fall interessiert mich sehr«, erwiderte der Arzt ernst.

Wirklich, man kannte sich in ihnen nicht aus, dachte Annemarie, sie waren
voller Rätsel und immer anders, als man dachte.

Carola wurde doch wach, als Annemarie kam, obwohl diese sich im Badezimmer
ausgezogen hatte und so leise wie nur irgendmöglich gewesen war. Im Dunkeln
hatte sie ins Bett schlüpfen wollen, da schaltete Carola das Licht an und
blinzelte, schaute dann nach der Uhr.

»Drei Uhr?« fragte sie erstaunt. »Annemarie, so spät und mitten in der Woche,
wie willst du morgen aufstehen?«

»Wie immer«, lachte Annemarie und wickelte sich in die Steppdecke.

»War es so hübsch?« erkundigte sich die Ältere, sie fühlte sich schon fast
ausgeschlafen.

»Sehr«, antwortete Annemarie schläfrig, »aber erzählt wird morgen, jetzt bin
ich müde.«

Das Licht erlosch, ein Gutenachtgruß hin und her, Carola schlief sofort wieder
ein. Annemarie wachte noch.

Sie überlegte, was sie morgen der Schwester und den Eltern vorschwindeln
konnte. Die Wahrheit durfte sie auf keinen Fall sagen.

Hm, eine private Party, zu der Helgard sie mitgenommen hatte. Ja, das würde
gehen, kam auch öfter vor, auch bei Carola. Und außerdem, war es etwa nicht
beinahe so? Helgard hatte doch diesen Abend inszeniert, denn eigentlich war sie
mit dem Dr. Mudschiraddin verabredet gewesen. Sie hatte nur nicht allein mit
ihm gehen wollen und deshalb Annemaries Begleitung erbeten. Ja, so war es. Und
da wollte Carola behaupten, Helgard sei leichtfertig.

Annemarie drehte sich auf die Seite und war sehr zufrieden. Und nun tauchten
sie alle wieder auf, die bunten, märchenhaften Bilder dieses Abends, und
begleiteten sie bis in ihre Träume.

*

Am Nachmittag sagte Karin Burger telefonisch ab.

»Carola, meine Angina ist im Anrücken, ich kann nicht mit ins Theater gehen«,
sagte sie heiser.

»Ich höre«, erwiderte Carola, »wann läßt du dir endlich die Mandeln rausholen?«

»Wenn ich nicht so feige wäre«, kam es kläglich zurück.

»Angsthase. Na, ich komme morgen, und dann mache ich dir die Hölle heiß.«

»Einem kranken Kind?« kam es vorwurfsvoll zurück.

»Ja, erbarmungslos; denn was du machst, ist barer Unfug. Aber,, darüber
sprechen wir morgen. Und nun pack dich ins Bett, schwitze, gurgele und laß dich
wieder so richtig plagen, Tschüß, mein Herz.«

Also, mit Karin war es nichts, die mußte ihre Mandeln pflegen. Carola überlegte
kurz, dann drehte sie an der Wählscheibe. Das Krankenhaus meldete sich, dann
das Labor, dann Annemarie.

»Karin ist krank, magst du heute mit mir ins Theater gehen? Hoffmannsthal, das
Welttheater.«

»Nee, danke für Hoffmannsthal. Ich bin müde und muß heute früh schlafen.«

»Das hast du von deiner Bummelei«, spöttelte Carola, ohne im geringsten
gekränkt zu sein. »Na schön, dann gebe ich die Karte zurück.«

Carola legte auf und machte sich fertig für den Stadtbummel. Die Mutter wollte
daheim bleiben, sie mochte ihr Rheuma nicht der feuchten Herbstluft aussetzen.

Carola ging am Fluß entlang, der grau und träge dahinfloß und sein sommerliches
Leuchten und Glitzern verloren hatte. Sie gab die Theaterkarte ab und
schlenderte durch die vielen kleinen, sich eng windenden Altstadtgassen, in
denen sich ein Geschäft an das andere reihte. Schmale, altmodische
Schaufenster, die kaum ahnen ließen, daß sich hinter ihnen erstaunlich große
und sehr moderne Läden befanden. Hier und da schon ein Hinweis auf Weihnachten.

Hm, es wurde allmählich Zeit, zu überlegen, womit man die Lieben beglücken
wollte.

Carola genoß dieses geruhsame Dahinschlendern und Nichtstun. Alle Menschen
schienen es sehr eilig zu haben, nur sie hatte Zeit. Herrlich. In aller Ruhe
machte sie ein paar Einkäufe. Vor einem Schaufenster mit Wintermänteln blieb
sie stehen.

Schick, die neue Mantelmode, wirklich flott, stellte sie fest, liebäugelte mit
einem dunkelgrünen Prachtstück mit einem weichen Bisamkragen, schaute an sich
herunter und musterte dann ihr Spiegelbild im Schaufenster.

Na, braun war auch noch ziemlich modern, vor vier Jahren war es letzter Schrei
gewesen. Aber grün wäre mal was anderes. Freilich, dann vier Jahre grün?
Vielleicht noch länger? Der Braune dachte noch gar nicht daran, kaputtzugehen,
nicht mal schäbig wurde er. Man sollte nicht so gute Qualitäten kaufen. Es war
ein Jammer, Krankenschwestern trugen die Zivilklamotten nie auf, weil sie meist
in Tracht, das hieß in diesem Fall im grauen Lodenmantel, liefen. Und dann
hatte man das zweifelhafte Vergnügen, immer hinter der Mode herzuhinken.

Carola drehte sich mit einem Ruck um. Quatsch, der Braune war noch sehr modern.

Im Umdrehen stieß ihre Nase an was Weiches, sie schaute auf, lachte. Auch der
Herr, den sie fast umgerannt hätte, lachte.

»Hoppla, Carola, bist du aber stürmisch. Hast du es denn so eilig?«

»Ja. Ich wollte schnell meiner Eitelkeit entfliehen.« Sie deutete auf das
Schaufenster.

»Aha, verstehe.« Der junge Ingenieur schmunzelte verständnisvoll. »Da kommt
auch die barmherzige Schwester nicht vorbei.«

»Nein – Schwestern sind auch Menschen.«

Sie gingen zusammen weiter. Auch Hausmann ging heute abend ins Theater. »Geht
Annemarie auch?«

»Nein.«

»Sie macht sich ja jetzt mächtig rar. Man sieht sie nirgends.«

Carola streifte ihn mit einem Blick. Die Enttäuschung, daß er Annemarie wieder
nicht sehen würde, war ihm anzusehen.

»Ich habe auch keine Ahnung, was sie augenblicklich treibt, ich bin ja wenig
daheim. Mit den sommerlichen Freuden ist es vorbei, nun sitzt man wieder mehr
in der Stube.«

Das sollte ein kleiner Trost sein, aber Hausmann zuckte die Achseln. »Die
anderen trifft man doch überall und nirgends, nur deine Schwester ist wie in
der Versenkung verschwunden.«

Sein hübsches, ehrliches Gesicht sah betrübt aus. Carola mochte ihn stets gern,
den langen Werner Hausmann, und er tat ihr leid.

Gleichzeitig zürnte sie der Schwester, die sich jetzt meist in Helgards
Gesellschaft und in deren höchst fragwürdigem Freundeskreis befand.

»Sie wird schon wieder auftauchen«, tröstete sie lächelnd, »wenn erst diese
dunklen Wochen vorüber sind. Dann geht der winterliche Festbetrieb los, der
November ist immer eine stille Zeit.«

»Klug gesprochen.« Hausmann hatte sich gestrafft und lachte wieder. »Was
schreibt Heinz?«

»Es geht ihm blendend. Er lernt unheimlich und hat nette Freunde gefunden.«

»Um Freundinnen wird er sich kaum bemühen«, neckte Hausmann.

Carola errötete leicht.

»Weiß ich's? Ich nehme doch als sicher an, daß er sich die Amerikanerinnen auch
ansehen wird. Im Kolleg wird er schon mit ihnen zusammentreffen. Und Parties
gibt es drüben auch, wir haben sie ja von dort importiert.«

»Stimmt. Aber ein Jahr ist schnell vorbei.« Nun klang seine Stimme tröstend.

»Schneller, als man denkt. Nun ist er schon zwei Monate drüben, und mir ist
immer noch, als sprächen wir erst darüber, was er tun soll. Es kam alles so
überraschend, dieses Stipendium drüben.«

Vom nahen Kirchturm dröhnten fünf Schläge.

»Himmel, da rede ich hier und habe um vier eine Besprechung. Carola, es tun mir
leid, ich muß rennen.«

Sie reichten einander die Hand. Hausmann eilte weiter, Carola schaute ihm nach.

Dann mußte sie grüßen. Immer wieder tauchten bekannte Gesichter auf. Kein
Wunder, sie lebte hier vom ersten Tage ihres Lebens, der Vater war leitender
Beamter der Stadtverwaltung, jeder kannte die Familie Heiberg.

Langsam schlenderte Carola weiter. Vor dem Ratscafé blieb sie überlegend
stehen, dann ging sie schnell entschlossen hinauf. Einen freien Tag mußte man
genießen. Mutti schrieb Briefe und wollte nicht gestört sein.

Sie erwischte noch einen der begehrten Fensterplätze und freute sich an dem
bewegten Bild, das die Straße mit all den eilenden Menschen bot.

Ein Herr betrat das Café; seine Augen überflogen den großen Raum, er suchte
nach einem Platz. Sie hafteten an dem jungen Mädchen, das dort in einem hellen
Jerseykleid am Fenster saß und dessen flott geschlungene Krawatte einen
lustigen Farbfleck bildete. Das Gesicht kam ihm bekannt, ja, vertraut vor. Dann
glitt ein Lächeln über sein etwas strenges Gesicht.

Richtig, das war ja Schwester Carola – nur sah sie heute anders aus als sonst.
Die Schwesterntracht veränderte doch sehr.

Er überlegte kurz, dann setzte er sich an einen freien Tisch in der Mitte des
Raumes. So gut kannte er die junge Schwester noch nicht, um sie bitten zu
können, an ihrem Tisch sitzen zu dürfen.

Carola aß mit wahrer Hingabe ihre Sahntorte, trank ihren Kaffee und sah kaum
nach den anderen Tischen. Die Straße war interessanter, und man konnte dabei
die Gedanken so hübsch spazieren wandern lassen. Sie bemerkte den Arzt erst,
als sie durch die Tischreihen dem Ausgang zuschritt.

Dr. Sieveking verneigte sich grüßend, mit einem leichten Neigen des Kopfes ging
sie an ihm vorbei.

Sie lächelte ein wenig, als sie die Treppen hinunterging. Sieveking hatte heute
auch frei, da würde Schwester Margarete wieder stöhnen. Die beiden gewiß nicht
untüchtigen Assistenzärzte waren in ihren Augen nichts weiter als junge Dachse,
die noch nichts konnten. Und den Türken? Nicht ausstehen konnte sie ihn. Sie
schwor auf den erst kürzlich von auswärts gekommenen Stationsarzt, Dr.
Sieveking, und behauptete, die Station sei noch nie so schlecht mit Ärzten
besetzt gewesen. Sie bedauerte den Stationsarzt.

Carola fand die Assistenzärzte tüchtig, aber in bezug auf den Dr. Mudschiraddin
befand sie sich in voller Übereinstimmung mit der Stationsschwester, nicht
ausstehen konnte sie ihn.

Anzeige

Im Labor herrschte Hochbetrieb. Das war jeden Morgen so. Die Laborantinnen
arbeiteten an den verschiedensten Apparaten und Geräten, beugten sich über
Mikroskope, und der alte Laborant ließ die kleine Zentrifuge laufen. Schwestern
kamen und gingen. Brachten eilig alle möglichen Proben zur Untersuchung oder
fragten schon nach Ergebnissen. Dazwischen Ärzte.

Annemarie saß am Mikroskop und zählte und bedauerte im stillen den Patienten,
dem dieses furchtbare Blutbild gehörte.

Plötzlich war ein feiner und doch sehr eindringlicher Duft neben ihr, sie
brauchte nicht aufzuschauen, sie wußte, wer neben ihr war. »Darf ich sehen?«

Ein dunkler Kopf beugte sich ganz dicht neben ihr vor, berührte leicht ihre
Wange.

»Herr Doktor, der Patient gehört nicht zu Ihrer Station, Sie sind im falschen
Bezirk«, versuchte sie zu scherzen und schaute, den Kopf nach hinten drehend,
auf.

»Oh – es ist ganz richtig«, erwiderte Mudschiraddin ernsthaft, »ich
interessiere mich für alles. Ich bin in Deutschland, um viel zu lernen.«

Sie rückte ein wenig zur Seite, damit er besser sehen könne und fühlte wieder
den eigenartigen Zauber, der von diesem Mann ausging.

Plötzlich eine frische, energische Stimme.

»Äh, Herr Mudschiraddin, schauen Sie schon nach? Ich wollte eben auch ...« Der
Türke richtete sich hastig auf.

»Dieser Fall betrifft uns nicht. Ich schaue mir nur gern auch andere Befunde
an.«

Sievekings Gesicht blieb unbewegt.

»Bitte, lassen Sie sich nicht stören, Herr Mudschiraddin.«

Sieveking ging zu dem Laboranten, der ihm Auskunft gab, und dann neigten sich
beide über ein Mikroskop, unter das Sieveking schnell ein Glasplättchen schob,
das ihm gereicht wurde. Sein Gesicht nahm den Ausdruck gespannter
Aufmerksamkeit an, trotzdem fragte er beiläufig:

»Dr. Mudschiraddin scheint oft im Labor zu sein?«

Der Laborant warf einen schnellen, Blick hinüber zu Annemarie.

»Ja, er interessiert sich für alles hier«, sagte er knapp. Dann blieb es einen
Augenblick still, bis Sieveking sich aufrichtete. »Na schön, ich sehe nun klar.
Gut, daß Sie mich angerufen haben, besten Dank.«

Er nickte dem Älteren freundlich zu und verließ eilig den großen Raum. Seine
Augen streiften flüchtig das schöne blonde Mädel, das so eifrig arbeitend an
seinem Platz saß. Mudschiraddin war verschwunden. Mittags sah er die junge
Laborantin im Gespräch mit Schwester Carola im Dienstzimmer stehen.

Bei seinem Kommen schauten sie beide auf, und die Laborantin sagte schnell:

»Also, es bleibt dabei, Carola.«

»Ja. Und bitte, grüße Mutti. Ich komme heute abend schnell einmal zu ihr.«

Annemarie war, den Arzt flüchtig grüßend, hinausgeeilt. Carola wandte sich den
Krankenpapieren zu, in die sie Eintragungen machen wollte.

»War das Ihre Schwester?« fragte Sieveking fast gegen seinen Willen.

»Ja. Sie ist unten im Labor.«

Carola blickte nur flüchtig auf, als sie antwortete.

Sieveking schaute einen Augenblick nachdenklich vor sich hin, es war, als
überlege er scharf, dann setzte er sich neben den kleinen Schreibtisch.

»Bitte den Krankenbericht von Frau Wiegand, Schwester Carola.«

Dann war es ganz still, der Arzt las, und Carola schrieb, aber Sieveking
vermochte sich nicht gut zu konzentrieren, da war ein Gedanke, der immer wieder
kam und beunruhigte. Und ein paarmal schaute er sinnend in das klare, reine
Gesicht unter dem weißen Häubchen.

*

Es regnete in Strömen, als Annemarie das Krankenhaus verließ. Sie schlug den
Mantelkragen hoch und entschloß sich, den Heimweg anzutreten. Eigentlich hatte
sie noch ein paar Besorgungen machen wollen, aber selbst der Schirm war heute
nur ein höchst unzulänglicher Regenschutz.

Sie eilte durch die Pforte. Vor dem Eingang stand ein Auto, eben stieg ein Mann
aus und kam auf sie zu.

»Herr Dr. Mudschiraddin«, sagte sie erstaunt.

»Ich wollte eben fortfahren, da sah ich Sie kommen«, erwiderte der Arzt. »Ich
habe heute eigentlich frei, aber ich hatte etwas vergessen. Darf ich Sie
heimfahren?«

Annemarie freute sich.

»Herrlich. Bei diesem Wetter ist es kein Vergnügen, zu laufen. Ist es in Ihrer
Heimat auch so kalt?«

Er schüttelte lächelnd den Kopf.

»In meiner Heimat scheint die Sonne.«

Annemarie glaubte ihm aufs Wort. Solch ein Hundewetter gab es wohl nur in
Deutschland und den noch nördlicher gelegenen Ländern.

Mudschiraddin fuhr sehr langsam.

»Haben Sie inzwischen einmal Kaweh gekocht?« erkundigte er sich.

»Nein«, gab sie zögernd zurück, »ich kam noch nicht dazu.«

»Sagen Sie doch ehrlich, Sie haben nicht richtig aufgepaßt. Oder er schmeckt
Ihnen doch nicht.«

Annemarie protestierte lebhaft.

Mudschiraddin tat, als zweifle er. Lockte er ihren Widerspruch noch stärker
hervor?

»Ich wollte, ich könnte Sie überzeugen«, warf Annemarie hin. Ich habe ganz
genau aufgepaßt, wieviel Kaffee Sie genommen haben, wieviel Wasser...«

»Das sagen Sie nur. Ich kann es nicht nachprüfen.«

»Und ich mache jede Wette ...«

»Wie wollen Sie es beweisen?«

Annemarie zuckte mit den Schultern. Ja, wie wollte sie das beweisen? Die Eltern
würden sehr überrascht sein, brächte sie den Gast aus der Türkei mit. Sie waren
in der Hinsicht sehr altmodisch und predigten dauernd, die Töchter möchten sich
nicht um Ausländer kümmern, denn es wäre doch fürchterlich, würden sie ins
Ausland heiraten, wie es jetzt so häufig der Fall war.

»Ich wüßte einen Weg«, begann der Mann langsam, »Sie legen bei mir die Prüfung
ab, ob Sie Kaweh kochen können.«

»Nein, nein«, entgegnete Annemarie hastig und rückte etwas näher zur Tür.

»Schade, es hätte mich gefreut. Jetzt wäre die richtige Zeit und das richtige
Wetter für Kaweh. Ich dachte nicht, daß deutsche Mädchen so ängstlich sind.«

»Sind es die türkischen Mädchen etwa nicht?« erkundigte sich Annemarie.

»Nein.« Mudschiraddin lachte, es klang ungewohnt heiter, »unsere Mädchen sind
viel moderner, als man hier glaubt.«

»Aber es war doch einmal sehr streng, sie durften nur verschleiert gehen,
lebten im Harem, durften keinen anderen Mann ansehen.«

»Märchen. Märchen aus Tausendundeinernacht. Diese Zeiten sind lange vorbei. Die
türkischen Frauen sind so frei wie Sie, wie alle anderen, es gibt keine
Unterschiede mehr. Sie arbeiten, studieren und sitzen mit den Männern genauso
auf den Buden, wie man hier sagt, und debattieren. Und – trinken Kaweh, viel
Kaweh.«

»So«, meinte Annemarie. Sie mußte das erst mal verdauen. Die jungen Türkinnen
schienen demnach moderner zu sein als sie, die Deutsche. Komisch, man hatte da
immer noch die alten, und wie sie wußte, längst überholten Vorstellungen.

Annemarie schaute durch die regennassen Scheiben, als könne sie da einen Rat
ablesen. Sie bemerkte nicht, wie der Mann sie immer wieder gespannt ansah und
schon zweimal um ein Häuserviereck gefahren war.

»Na schön«, sagte sie nach einiger Zeit, »Sie sollen nicht sagen, daß ich
engherziger bin als die türkischen Mädchen.«

»Dank«, antwortete der Mann. Nun gab er Gas und fuhr schnell dem Stadtinneren
zu.

In leiser Unruhe folgte ihm Annemarie, aber irgendwie war ihr das Zimmer schon
vertraut.

Sie setzte sich auf das prächtige Seidenkissen und sah zu, wie er alles
Notwendige herbeischaffte.

Mühsam drehte sie die schwer zu handhabende türkische Kaffeemühle.

»Kommen Sie, Ihre Hände sind zu klein und zu schwach ...«

»Nein«, sie bog sich zurück, »was die Damen in der Türkei können, werde ich
wohl auch noch fertigbringen.«

Er ließ sie gewähren und rauchte seine Zigarette.

Und dann entzündete Annemarie das kleine Flämmchen und wartete auf das leise
Brodeln des Wassers.

Wieder brannte nur die rote Lampe, wieder breitete sich jener dunkle Zauber
aus. Annemarie träumte. Der Mann störte sie nicht. Sie raffte sich auf, als das
Wasser sprudelte, und dann bereitete sie, wobei sie ihn immer wieder um
Zustimmung heischend ansah, den schaumigen Mokka.

»Recht so?« fragte sie, als er kostete.

»Wunderbar. Ich glaube, ihn nie so gut getrunken zu haben.«

»Sie schwindeln«, lachte Annemarie.

»Schwindeln? Was ist das?« fragte er erstaunt.

Annemarie wurde rot. Wie sollte sie ihm dieses Wort erklären? Womöglich kränkte
sie ihn schwer, wenn sie schwindeln mit Lügen übersetzte.

»Sie wollen Komplimente machen«, brachte sie schließlich unsicher heraus.

»Ah, ich verstehe.« Er nickte und sagte dann leise: »Wissen Sie nicht, daß
alles besser schmeckt, wenn es die schönen Hände einer schönen Frau reichen?«

Das war nun zweifellos ein sehr hübsches Kompliment, aber daran dachte
Annemarie jetzt nicht. Sie schaute nur verlegen weg und wurde rot.

»Es ist so«, fuhr der Mann mit Nachdruck fort, »und daß Sie schön sind, wissen
Sie, Leila. Der Spiegel sagt es Ihnen jeden Tag. Der Spiegel und die Augen der
Männer.«

»Da schaue ich nicht hin«, flüsterte Annemarie hilflos.

»Dann schauen Sie in meine Augen, Sie werden es lesen können, Leila.«

Sie wollte es nicht, und doch mußte sie es tun. Sie schaute ihn an, sah in
diese unergründlichen, großen, nachtschwarzen Augen.

Eine bebende Angst überfiel sie und noch etwas, ein Gefühl lähmender Süße.

»Schön bist du, goldhaarige Leila«, lockte der Mann leise und neigte sich ihr
zu. Sein Arm legte sich um ihre Schulter, sie sträubte sich nicht.

Sie sah die Augen, sah sein Gesicht immer näher kommen, ihre Lider schlossen
sich.

Mit geschlossenen Augen empfing sie seinen Kuß.

Erst nach langer Zeit sagte er leise, mit dunkler, schwingender Stimme: »Ich
liebe dich, schöne Leila,«

Sie antwortete nicht. In ihr war ein Aufruhr ohnegleichen. Seine Nähe war
verwirrend, löschte alles Denken aus.

Wieder spürte sie seine Lippen. Und jetzt war ihr, als müsse sie sagen: Ich
liebe dich, Abak.

Abak hieß er, schoß es ihr durch den Sinn, wie fremd das klang.

Sie hörte seine leisen, zärtlichen Worte, hörte, wie er in der bilderreichen
Sprache des Orientalen von seiner Liebe zu dem hellen, blonden Mädchen sprach.

Es war ein Märchen, es war das Glück, dachte Annemarie und konnte sich schon
nicht mehr vorstellen, wie das Leben ohne ihn gewesen war. Ihre Hände
umschlossen sein Gesicht, ihre Augen strahlten ihn in leidenschaftlicher
Hingabe an.

»Abak«, bekannte sie leise, »ich glaube, ich habe immer auf dich gewartet. Es
ist ein Märchen.«

Beinahe demütig küßte er ihre Hände.

»Leila, kleine, süße Lotosblume«, stammelte er beglückt, »du gehörst mir. Ich
werde dich mitnehmen in meine Heimat, wir werden glücklich sein. Du, meine
Herrin, meine Leila.«

Annemarie überlegte nichts. Es erschien so selbstverständlich, daß sie ihm
folgen würde in seine Heimat, wenn seine Zeit hier um war.

Abak Mudschiraddin entwarf in glühenden Farben ein Bild des Orients und des
heute so modernen Lebens dort. Und doch sei es anders als hier; heißer,
glühender, schöner. Er hatte Freunde, die sich auch blonde Frauen mitgebracht
hatten: Deutsche, Schwedinnen, Engländerinnen – oh, wie glücklich waren diese
Frauen, dem kalten Norden entflohen zu sein. Wie glücklich waren diese Ehen.
Sie wurden von ihren Männern angebetet, verwöhnt, die Frauen, die so hell wie
Lilien waren.

Annemarie lag in seinen Armen und ließ sich einspinnen in das glitzernde, bunte
Gespinst, das er von dem künftigen Leben entwarf. Sie lauschte ihm mit
gläubiger Andacht, fühlte selig die Hand, die sie unablässig streichelte, und
dachte beglückt: Das war die Liebe, die ganz große Liebe, von der sie so oft
geträumt.

Ein flüchtiger, fast verächtlicher Gedanke flog zu einem deutschen Mann. Werner
– was war er für ein lederner, nüchterner Bursche gegenüber Abak?

Fester schmiegte sie sich in die Arme des Mannes, zärtlicher wurden ihre Küsse.

Dunkel, wie eine lästige Mahnerin, stieg die Erinnerung in ihr auf, daß
irgendwo Menschen auf sie warteten, Menschen, die jetzt gar nicht wichtig
waren.

»Abak«, sagte sie fast traurig, »Liebster, ich muß heim. Meine Eltern warten
und wären ärgerlich, wenn ich unpünktlich komme.«

»Schon?« fragte er so traurig, daß es sie rührte.

Sie nickte stumm.

Da erhob er sich und zog sie sanft empor.

»Leila, ich muß dich heute noch einmal sehen, Leila, es muß möglich sein.
Können wir uns nicht irgendwo treffen?«

Annemarie überlegte kurz. Unmöglich erschien es auch ihr nicht, ihn heute noch
einmal sehen zu können.

Aber sich mit ihm in einem Lokal treffen – sie zauderte. Sie würden
wahrscheinlich Bekannten begegnen. Abak würde sofort als Ausländer auffallen,
morgen wüßten es schon die Eltern. Die Stadt war klein und der Klatsch groß.

»Leila«, drängte der Mann und bog ihren Kopf zurück, schaute sie beschwörend
an, »komm, Leila, komm, wohin du willst, nur sehen muß ich dich doch.«

»Gut – ich komme zu dir, Abak«, erwiderte sie fest.

Sie kannte keine Angst mehr, sie vertraute restlos. Sie sollte ja seine Frau
werden. Es war nicht auszudenken, das Glück, das große, große Glück.

*

Nun hatte Annemarie auch keine Zeit mehr für Helgard. Carola hätte zufrieden
sein können. Aber sie war dennoch beunruhigt.

Annemarie war ja kaum noch zu Hause, wie die Eltern verärgert sagten. »Das
Mädel hat jetzt noch einen Kinofimmel, bekommen«, grollte die Mutter
unzufrieden, »ich dachte, über dieses Alter sollte sie langsam hinaus sein.«

Und der Vater knurrte und behauptete immer wieder, er werde einen Schlußstrich
unter diese Kinolauferei ziehen und energisch mit Annemarie sprechen.

Nur, sie war seine Jüngste, sein Liebling, auch wenn er das nie zugegeben
hätte. In Annemarie war seine Jugend wieder auferstanden, genauso hatte seine
Frau als Mädchen ausgesehen. Und Annemarie war so zärtlich, wußte so reizend zu
schmeicheln.

Herr Karl Heiberg nahm öfter einen Anlauf, seine Tochter zu größerer
Häuslichkeit zu ermahnen, aber dann legte sie die Arme um seinen Hals, küßte,
streichelte, bettelte – und ging. Ging wieder ins Kino.

»Du bist wahrlich ein tapferer Held«, spottete seine Frau dann mit lachendem
Vorwurf. »Ich glaube, ich werde das Machtwort sprechen müssen.« Und Herr
Heiberg entschuldigte sich. Er tat das auf eine sehr nette Art.

»Wenn sie dir nicht so ganz und gar ähnlich sähe, Käthe, dann wäre es leichter.
Aber wenn sie mich mit diesen verflixten blauen Augen anstrahlt, genau wie du,
Käthe, dann ...«

Und damit war dann auch Frau Käthe entwaffnet. Sie lachte und sah dabei, trotz
des Rheumas, sehr jung und immer noch hübsch aus.

Im Städtchen begann man zu raunen.

Hätte man die Annemarie in aller Öffentlichkeit mit einem Ausländer gesehen,
dann hätten es die Eltern sehr bald erfahren, dann hätte man ja mal eine
harmlose Andeutung machen können.

Aber die Annemarie, dieses ganz aus der Art geschlagene Mädchen, wurde häufig
beobachtet, wie sie in einem Haus verschwand, in dem nur Ausländer wohnten.
Nicht nur Männer, gewiß – aber da man sie wiederum wiederholt mit einem Fremden
im Wagen hatte durch die Straßen fahren sehen, wenn er sie heimbrachte, so war
kaum anzunehmen, daß sie eine Ausländerin in jenem Hause besuchte.

Man redete darüber, verdammte die Annemarie und bedauerte die armen Eltern, nur
hatte niemand den Mut, den Eltern diesen schweren Schlag zu versetzen.

Einige von den Jüngeren hätten es vielleicht fertiggebracht, mit Carola darüber
zu sprechen, aber gerade jetzt war Carola nirgends zu sehen.

Im Herbst liebten es die Menschen ganz besonders, krank zu werden. Jedes
Krankenhausbett war belegt.

Man hatte ohnehin viel zu wenig Schwestern, also mußte mehr gearbeitet werden
als sonst. Außerdem galt es, die Weihnachtsfeiern vorzubereiten.

Carola kam immer nur zu kurzen Besuchen zu den Eltern und stöhnte über die
viele Arbeit.

Und mit einem Gesicht, das nie verdrossen und abgespannt, aber immer froh und
zufrieden aussah, tat sie ihren Dienst. Die Kranken behaupteten, sich gleich
wohler zu fühlen, käme sie nur ins Zimmer.

Schwester Margarete hörte so manches Lob und gab es auch neidlos, beinahe
stolz, weiter.

»Die Schwester Carola hat die richtige Art«, sagte sie zu Dr. Sieveking, »sie
ist die geborene Krankenschwester. Sonnig und heiter, energisch und warm.
Wenn's aber not tut, ist sie auch ernst und verständig. Sie wird sogar mit der
Frau Beseler fertig, und vor der haben wir doch alle kapituliert.«

Sieveking nickte. Er wußte es selbst, daß Schwester Carola eine vorzügliche
Pflegerin war und sich ein umfangreiches Wissen angeeignet hatte.

»Ja, die Frau Beseler«, meinte er lächelnd, »sie ist eine reiche Frau und hat
noch nicht begriffen, daß Reichtum keine Versicherung gegen Krankheiten ist.«

Arzt und Schwester lächelten einander verständnisinnig an – bei solchen
Patienten hieß es, den Humor nicht zu verlieren. Dann konnte man sie ertragen.

Schwester Margarete zog eine Spritze auf und ging damit in ein Krankenzimmer,
der Arzt blieb zurück und trat sinnend ans Fenster. Hinter sich hörte er einen
schnellen Schritt, gleichzeitig nahm er einen feinen Duft wahr.

Er brauchte sich gar nicht umzudrehen, er wußte, wer eingetreten war. Moschus
und die Rosen von Schiras, dachte er ärgerlich, wie kann ein Mann sich nur so
parfümieren! Was bei Frauen nett sein mag, ist bei Männern Gestank.

Er hörte ein Räuspern und drehte sich um.

Mudschiraddin stand in abwartender Haltung im Zimmer.

»Ist noch etwas zu tun? Mit den Iv-Spritzen bin ich fertig.«

»Dann können Sie Schluß machen«, antwortete Sieveking und zwang sich,
freundlich zu sein, »ich bin auch gleich fertig.«

Sie verabschiedeten sich, Mudschiraddin ging zur Tür und stieß fast mit
Schwester Carola zusammen, die ein Tablett in der Hand trug. Sie hatte gerade
Medikamente ausgeteilt.

Mudschiraddin entschuldigte sich mit großer Höflichkeit.

Die Schwester nickte kurz und ging an ihm vorbei. Stellte das Tablett auf den
Tisch, seufzte tief auf, schaute dem Davongehenden nach und krauste die Nase.

»Na, Schwester,« was ist? Behagt Ihnen mein Kollege aus der Türkei nicht?« 
fragte Sieveking lächelnd und doch mit heimlicher Spannung.

Carola lachte verschmitzt.

»Soll ich ehrlich sein, Herr Doktor?«

Über sein kantiges Gesicht flog ein stärkeres Lächeln.

»Ich halte Ehrlichkeit für eine große Tugend, Schwester.«

»Na dann«, Carola holte betont tief Luft, ehe sie weitersprach, »also, mir ist
er gräßlich, der Herr aus dem Orient. Er kommt mir manchmal vor wie eine
schöne, geschmeidige Katze.«

»Also, schön finden Sie ihn immerhin«, stellte Sieveking amüsiert fest.

»Da ich ehrlich sein soll, ja. Er sieht zweifellos sehr gut aus, aber – schöne
Männer sind mir ein Greuel, und wenn sie obendrein undurchsichtig sind, wie
dieser Mann, dann reicht das aus, um ihn mir unsympathisch zu machen.«

»Sie sagten &‹undurchsichtig&›; mir geht es ebenso. Aber vielleicht tun wir ihm
unrecht, und es ist nur das Fremdartige, das wir als unangenehm empfindend«

Carola überlegte kurz.

»Möglich«, antwortete sie dann lebhaft, »er kommt aus einer ganz anderen Welt,
die sich auch heute noch sehr von der unseren unterscheidet. Ich stünde ihm
wahrscheinlich auch ganz anders gegenüber, würde er nicht, wie so viele
Ausländer, sich für deutsche Mädchen interessieren. Mag es noch so ehrlich
gemeint sein, die Mädchen werden ja doch nur unglücklich, sie werden sich im
Orient nie einleben. Und das kann ich nicht verzeihen. Die Männer, die hierher
kommen, sind intelligent und sehen den Unterschied, der zwischen unserem und
ihrem heimatlichen Leben besteht.«

Carola atmete tief auf, als sie geendet hatte.

Sieveking sah sie nachdenklich an. Es war, als wolle er etwas erwidern, dann
schwieg er jedoch. Erst nach einer kurzen Pause sagte er still: »Es wäre gut,
wenn alle Mädchen so dächten, aber leider ist es gerade das Fremdartige, das so
viele reizt. Wir können das doch fast täglich beobachten, man braucht nur mit
offenen Augen über die Straße zu gehen.«

»Und das, obwohl ganz öffentlich immer wieder vor diesen Mischehen gewarnt
wird«, stimmte Carola zu, und dann glitt ein Lachen über ihr Gesicht, »aber es
ist ein Wunder, wenn selbst unsere Frau Beseler strahlt, wenn Dr. Mudschiraddin
ihr Zimmer betritt.«

Nun lachte Sieveking ebenfalls – auch ihm war es nicht entgangen, daß die
Vierzigjährige den türkischen Arzt anhimmelte.

»Eine alte Weisheit – auch Alter schützt vor Torheit nicht«, ergänzte er
heiter. »Übrigens ist diese junge Liebe dem Heilverlauf sehr förderlich, es
geht der Patientin doch sehr viel besser, seit sie sich nun bei uns so wohl
fühlt.«

Schwester Carola begann aufzuräumen, gleichzeitig kam die Stationsschwester,
gefolgt von den Assistenzärzten. Dann begann sich ein lebhaftes Gespräch über
den »Zugang« zu entwickeln.

»Mit der Frau bekommen wir Kummer«, meinte Schwester Margarete, und Sieveking
nickte.

»Ich fürchte auch, aber noch haben wir kein klares Bild, Ich werde noch einmal
nach ihr sehen.«

Grüßend ging er hinaus.

»Wenn noch was zu retten ist, schafft er es«, behauptete die Stationsschwester.
»Wir können froh sein, daß er die Station hat.«

»Er stellt eine unerhört gute Diagnose«, fügte Dr. Schneider anerkennend hinzu,
und Dr. Balke riet:

»Na, dann gucken Sie ihm mal ab, wie er das macht. Gute Nacht, die
Herrschaften.«

Er ging hinaus. Dr. Schneider folgte ihm. Schwester Margarete instruierte die
Nachtschwester, die eben gekommen war. Carola machte die letzten ordnenden
Handgriffe. Ihre Gedanken waren nicht ganz bei der Sache.

Sie dachte an Helgard Schmidt, die sie neulich im Theater mit einem Ausländer
gesehen hatte, der zweifellos auch aus östlichem Ländern kam. Hoffentlich ließ
sich Annemarie von dieser Freundin nicht zu sehr beeinflussen, es wäre nicht
auszudenken. Und sie besaß ja leider keinen sehr festen Willen, die jüngere
Schwester.

Nach Weihnachten werde ich mich wieder mehr um sie kümmern, nahm sich Carola
vor, und dann ist ja auch Jürgen da.

*

Dr. Gerrit Sieveking ging das Gespräch nach, das er mit Schwester Carola
geführt hatte. Es beschäftigte ihn während der nächsten Tage immer wieder.
Manchmal hingen seine Augen für einen Moment fast mitleidig an dem
heiter-gelassenen Gesicht seiner Mitarbeiterin. Seit er ihre innere Einstellung
kannte, ließ ihm sein Verantwortungsgefühl keine Ruhe mehr. Sie schien doch
völlig ahnungslos in bezug auf ihre Schwester zu sein, aber mußte sie es nicht
erfahren?

Sein ohnehin etwas strenges Gesicht wurde in diesen Tagen noch herber, wenn er
mit Dr. Mudschiraddin sprach. Er hatte Mühe, seine Abneigung nicht merken au
lassen, und konnte es doch nicht hindern, daß er diesem Mann manchmal finster
nachsah, weil er Unglück über eine ganze Familie bringen würde.

Als man eines Mittags kurz vor Schluß des Morgendienstes im Dienstzimmer
zusammen stand, nur Schwester Carola und Dr. Mudschiraddin waren noch irgendwo
auf Station beschäftigt, sagte Dr. Balke grinsend:

»Unten im Labor tut sich ja allerlei. Ich hörte vorhin, daß Schön-Helgard ins
Morgenland auswandern will. Es soll eine ganz reelle Verlobung gegeben haben.
Nun bin ich bloß gespannt, wann es ihr die Schwester unserer Carola nachmachen
wird, und ...«

In diesem Augenblick trat Schwester Carola ein und schaute den Sprecher fragend
an.

»Was ist mit Schwester Carola?« fragte sie, »hat sie was verbockt?«

Einen Augenblick betretenes Schweigen, Balke faßte sich zuerst:

»Aber Schwester, das kommt ja bei Ihnen gar nicht vor. Wir stellten nur fest,
daß Sie Frau Beseler wunderbar gezähmt haben, sie frißt Ihnen ja aus der Hand.«

Es war, als atmeten alle auf. Carola erklärte harmlos:

»Ach, sie war ja gar nicht so schlimm. Anfangs fühlte sie sich ja auch wirklich
nicht wohl. Seit es ihr bessergeht, ist sie doch sehr nett und paßt sich an.«

»Ihre Geduld und Ihre gute Laune möchte ich auch mal haben«, meinte Balke und
nickte ihr vergnügt zu. Die Herren gingen zu Tisch, Carola hatte heute den
Mittagsdienst. Sie hatte ein paar kleinere Arbeiten erledigt und saß am
Schreibtisch, als der Stationsarzt kam.

Dienstbereit wollte sie sich erheben, denn es lag immer ein besonderer Grund
vor, wenn ein Arzt wähnend der Mittagspause kam.

Sieveking wehrte ab.

»Bleiben Sie sitzen, Schwester Carola, ich möchte mich mit Ihnen einen
Augenblick privat unterhalten.«

Er stellte sich ans Fenster, verschränkte die Arme über der Brust und schaute
einen Augenblick nachdenklich vor sich hin.

Carola wurde unruhig und blickte ihn fragend an. Der sonst so energische,
selbstbewußte Mann kam ihr unsicher vor. Was konnte er ihr sagen wollen; seine
hellen Augen war so tiefernst. Unsicher war auch seine Stimme, als er zu
sprechen begann.

»Schwester Carola, wenn Sie einen Menschen in ein schweres Unglück rennen
sehen, würden Sie da ruhig zuschauen?«

»Nein«, kam es fest zurück, »auf gar keinen Fall.«

Aber nun stand sie doch auf und fühlte sich von einer unbestimmten Angst
gepackt. Da kam seine Stimme, ruhig und sicher.

»So denke ich auch, Schwester, und deshalb glaube ich, Ihnen nicht verschweigen
zu dürfen, was Sie wissen müssen, zumal ich nach dem Gespräch, das wir kürzlich
über Dr. Mudschiraddin miteinander führten, Ihre Ansicht kenne. Also kurz –
zwischen Ihrer Schwester und Mudschiraddin besteht eine scheinbar sehr starke,
freundschaftliche Beziehung. Ich vermute, es wird weder Ihnen noch Ihren Eltern
angenehm sein.«

Sieveking schwieg.

Carola war förmlich zurückgeprallt, hatte sekundenlang in heftiger Abwehr die
Hände ausgestreckt, ließ sie nun müde fallen und senkte das Gesicht, aus dem
alle Farbe gewichen war.

»Das kann doch nicht sein – das kann doch nicht sein«, murmelte sie verstört
und wußte doch, daß Sieveking nie etwas sagen würde, was nicht felsenfest
begründet war. Und nun gar, wenn es sich um solche Dinge handelte.

»Schwester Carola, leider ist nicht daran zu zweifeln«, versicherte der Arzt
ernst und legte seine Hand leicht auf ihre Schulter, »ich hätte mir diese
Mitteilung gern erspart, aber ich sah keine andere Möglichkeit. Mit Ihrer
Schwester zu sprechen, wäre sinnlos gewesen. Mudschiraddin hätte es
wahrscheinlich sofort erfahren, und – er ist mein Kollege. Und vermutlich
dürfte auch Ihr Einfluß auf Ihre Schwester größer sein als der eines Fremden.«

Carola hörte die Worte, aber sie rauschten ohne Eindruck an ihr vorbei. Ihre
Gedanken jagten und hetzten, manches, was sie bisher kaum beachtet hatte,
gewann jetzt an Bedeutung. Sie sah klar, erschreckend klar. Angst würgte sie,
und gleichzeitig erfaßte sie ein Gefühl tiefster Beschämung. Sievekings Arm
legte sich jetzt um ihre Schulter, seine Stimme kam warm und beschwichtigend:

»Schwester, Sie dürfen nun nicht gleich zu schwarz sehen. Eine Gefahr, die man
kennt, hat schon viel von ihrer Gefährlichkeit verloren, das wissen Sie doch.
Und was Sie sonst noch denken mögen, Sie sagten selbst, Mudschiraddin ist ein
schöner Mann, er ist auch klug und gebildet, man muß sich nicht wundern, wenn
er einem jungen Mädchen sehr gut gefällt.«

»Er ist Mohammedaner und kommt aus einem Land, das uns ferner ist als Amerika«,
stieß Carola tonlos hervor.

»Ja«, stimmte Sieveking zu,, »seine Religion und die auch heute noch starke
Bindung an überlieferte Traditionen machen ja eine Ehe mit ihm für Ihre
Schwester zu einem Wagnis, das in anderen bekannt gewordenen Fällen sehr
unglücklich verlaufen ist.«

»Und wie kann dann dieser Mann...?« Carola brach hilflos, ab.

»Er ist nicht so schuldig, wie Sie denken. Ihm sind seine Religion und die
Sitten seiner Heimat vertraut, er kann sich gar nicht vorstellen, daß sich eine
Ausländerin in seiner Heimat unglücklich fühlen könnte. Bitte verfallen Sie
nicht in den Fehler, ihn etwa anzugreifen, wenn Sie mit Ihrer Schwester
sprechen werden, Sie erreichten genau das Gegenteil dessen, was Sie anstreben.«

Carola blickte ihn ernst und mit leiser Verwunderung an. Sie begriff, er hatte
ihr eben einen guten, einen ausgezeichneten Rat gegeben. Aber warum tat er das?
Warum nahm er so starken Anteil am Geschick eines ihm doch völlig fremden
Mädchens? War es wirklich nur Pflichtgefühl? Er hielt ihrem eindringlichen
Blick stand, sein Gesicht wirkte nicht mehr so streng, sondern entspannt, fast
gütig, und die Augen leuchteten ihr warm und offen entgegen.

Carola konnte es nicht hindern, eine feine Röte stieg in ihr Gesicht, eine neue
Unruhe überkam sie, sie wandte ihre Augen ab.

»Ja«, gab sie etwas unsicher nach dieser winzigen Pause zu, die vielleicht nur
sekundenlang währte, »wahrscheinlich hätte ich es ganz falsch gemacht Ich bin
so böse auf meine Schwester, aber damit richtet man nichts aus.«

»Es ist begreiflich, daß Ihre erste Reaktion ein kräftiger Zorn ist«, erwiderte
Sieveking voller Verständnis, »aber Sie müssen klug sein. Anders werden Sie bei
Ihrer Schwester nichts erreichen.«

Er war zurückgetreten und vergrub seine Hände in den Taschen des weißen
Mantels.

Schwester Carola starrte traurig vor sich hin.

»Es ist furchtbar«, murmelte sie leise, »meine Eltern wären entsetzt, wüßten
sie, was Annemarie tut. Sie dürfen es nicht wissen. Und mein Bruder, er wird ab
Januar hier im Hause als Assistenzarzt in der Chirurgie arbeiten, wenn er die
Sache erfährt – es ist nicht auszudenken.«

Sieveking hatte Mühe, ein Erschrecken zu verbergen. Wenn der Bruder auch nur
etwas von dem Klatsch hörte, der über seine Schwester im Umlauf war, die Folgen
wären nicht zu übersehen.

»Schwester Carola«, tröstete er, »nehmen Sie die Sache nicht zu schwer, und
sprechen. Sie vor allem erst einmal mit Ihrer Schwester. Vielleicht ist alles
viel einfacher, als wir jetzt denken.«

»Das glaube ich nicht«, seufzte Carola schwer, »und ob ich mit meiner Schwester
fertig werde? Sie kann sehr eigenwillig sein.«

»Nun, Sie müssen es zunächst versuchen, und dann sprechen wir wieder darüber.
Nur nicht den Kopf hängenlassen, Schwester Carola, so kenne ich Sie ja gar
nicht.«

Seine Stimme klang warm und gut, Carola riß sich zusammen.

»Ich habe Ihnen noch gar nicht gedankt ...«

»Das fehlte noch«, unterbrach sie der Arzt, »sich auch noch für unangenehme
Nachrichten bedanken sollen, was? Und nun noch – Schwester Carola, Sie werden
doch nicht?« Fast erschrocken und dennoch lächelnd sah er sie an.

Carola verrieb eine Träne in ihren Augen.

»Nein«, versprach sie dann resolut, »ich werde auch nicht. Heulen kann ich
später immer noch.«

Ich hoffe, es wird nicht notwendig sein. Und nun sehen Sie, daß Sie bald mit
Ihrer Schwester sprechen können.«

Er reichte ihr die Hand, Carola spürte den festen Druck, dann war sie allein.

Und nun wurde sie förmlich überfallen von quälenden Gedanken, von Vorwürfen,
die sie sich selber machte. Hatte sie denn auch genug auf Annemarie aufgepaßt?
Hätte sie nicht energischer darauf dringen sollen, daß die Freundschaft mit
Helgard Schmidt ein Ende nahm? Diese Helgard war doch bekannt für ihre Liebe
für Ausländer.

Und als sie überlegte, was sie Annemarie sagen wollte, wurde sie noch mutloser.
Das Schicksal hatte ihr da eine schwere, eine sehr schwere Aufgabe zugewiesen.

Ahnte denn Dr. Sieveking überhaupt, wie schwer es sein würde, ein verliebtes
Mädel zur Vernunft zu bringen?

Carola erinnerte sich, bei ihrer beruflichen Tätigkeit schon Fälle erlebt zu
haben, bei denen ganze Familien unglücklich wurden, und nur – weil ein junger
Mensch liebte und sich einbildete, ohne diese Liebe und den geliebten Menschen
nicht sein zu können. Sie hatte manchen Selbstmordversuch miterlebt; und
manchmal hatte man auch nicht mehr helfen können.

Schwester Carola überlief ein eiskaltes Entsetzen, als sie an diese Möglichkeit
dachte. Annemarie war ja so impulsiv und so wenig gewöhnt, zu leiden.

Unsinn, das grübelnde Mädchen verjagte die unheilvollen Gedanken. Wie konnte
sie gleich an das Schlimmste denken? Sieveking würde sie auslachen oder
ärgerlich sein.

Und da war plötzlich ein Gedanke, der sie froher machte. Ich bin ja nicht
allein, dachte sie dankbar, er wird mir raten, wenn ich nicht weiter weiß.

*

Carola ließ sich noch an diesem Nachmittag gegen fünf Uhr von der
Stationsschwester freigeben. Sie wußte ja, daß sie nur um diese Zeit,
unmittelbar nach Dienstschluß im Labor, Annemarie treffen würde. Der Urlaub
wurde ihr auch sofort bewilligt, denn es mußte schon etwas sehr Wichtiges sein,
wenn Schwester Carola so plötzlich darum bat.

Sie eilte hinunter ins Labor. Annemarie war gerade im Begriff, ihren Mantel
anzuziehen.

»Annemarie, bitte, komm doch einen Augenblick mit zu mir, ich möchte gern etwas
mit dir besprechen.«

Die Jüngere schaute überrascht.

»Nanu – so eilig? Und überhaupt ...« Sie machte ein mißtrauisches Gesicht, dann
atmete sie auf.

»Ach so, wegen Weihnachten, wie?

Carola nickte und zwang sich, möglichst harmlos auszusehen, erst mußte sie
Annemarie auf ihrem Zimmer haben, mit ihr allein sein. Ahnte sie nur das
geringste, lief sie bestimmt wütend und trotzig davon. Annemarie warf sich
schwungvoll in den Sessel.

»Nun schieß los, Carola! Welche Überraschungen hast du für unsere alten
Herrschaften vorgesehen?«

Carola zauderte kurz, bekämpfte die Angst, die in ihr war, dann sagte sie
offen:

»Deshalb wollte ich dich nicht sprechen. Es – es handelt sich um dich,
Annemarie. Ich habe Angst um dich, große Angst. Ich hörte, daß man von einer
engen Verbindung zwischen dir und Dr. Mudschiraddin spricht und...«

»Wer hat dir das hinterbracht?«

Annemarie war aufgesprungen und stand kampfbereit vor der Schwester.

»Das ist doch unwichtig. Es scheint überdies ein allgemeines Gerede im Gange zu
sein. Ich ...« Wieder überlegte sie krampfhaft. Klug soll ich sein, dachte sie
verzweifelt und wußte doch schon jetzt, daß sie einen schweren, wenn nicht gar
hoffnungslosen Kampf kämpfte. »Ich bin sehr unglücklich darüber, Annemarie. Dr.
Mudschiraddin ist ja sehr nett, aber er ist doch ganz anders als wir. Er ist
Mohammedaner, du kannst ihn doch nicht im Ernst heiraten wollen?«

»Und warum nicht?« fragte Annemarie mit geradezu verletzender Kälte. »Was
spielt seine Religion für eine Rolle dabei? Wir lieben uns, alles andere ist
unwichtig.«

»Es ist nicht unwichtig, Annemarie – seine Religion ...«

»Bei uns heiraten auch Katholiken und Protestanten.«

»Richtig, aber sie sind doch beide Christen. Und sie haben die Heimat
gemeinsam, leben unter demselben Gesetzen, haben dieselben Sitten.«

»Die hat man in der Türkei auch. Ehe du mir Moral predigen willst, hättest du
dich mal ein bißchen mit der türkischen Geschichte beschäftigen sollen. Da lebt
man auch nicht mehr hinter dem Mond, sondern ist sehr modern, genau wie wir.«

Annemaries Augen blitzten. Sie fühlte sich der Schwester hoch überlegen, Abak
hatte ihr doch so viel von dem Leben in seiner Heimat erzählt.

Da Carola nicht gleich antwortete, fragte sie spöttisch:

»Ich glaube, du denkst noch an Harem und finsteres Mittelalter.«.

Carola schüttelte den Kopf.

»Nein«, entgegnete sie tiefernst, »ich weiß nur, daß es auch dort einen großen
Umsturz gegeben hat, aber das Alte ist trotzdem noch da. Vieles will man ja
auch gar nicht ändern, weil man dort ganz anders denkt als bei uns.«

»Und wenn, ich weiß es besser, als du in Artikeln zusammengelesen hast. Und
wenn du dir Abak anschaust, wirst du ja zugeben müssen, daß er nichts anderes
ist als unsere deutschen Männer. Und gerade er lebt ja nun schon ein paar Jahre
bei uns und macht hier jetzt noch seinen Facharzt. Wo willst du da einen
Unterschied sehen?«

Carola erkannte, Annemarie war ihr völlig entglitten; da war ein Einfluß, der
so stark war, daß niemand dagegen ankämpfen konnte. Sie hatte Mühe, die große
Mutlosigkeit zu überwinden, die sie überkommen wollte.

»Annemarie, Liebes«, bat sie, »das alles ist es ja nicht. Du willst es jetzt
nicht glauben, aber du würdest todunglücklich werden, das ist gewiß. Man hört
es doch immer wieder, daß auch andere Mädchen ...«

Annemarie hielt sich die Ohren zu und sagte heiter:

»Oh, hör auf, hör doch schon auf, Carola, du meinst es auf deine Art gut, aber
du kennst Abak nicht. Nicht so wie ich.«

Und nun ging ein Strahlen über ihr schönes Gesicht, und die Augen leuchteten
glücklich.

Carola war erschüttert. Annemarie liebte ihn sehr, sie war ihm ganz verfallen.

»Liebes, ich kann nicht«, brach es aus Carola heraus, »selbst eure Liebe wird
euch nicht glücklich machen. Und du wirst völlig ausgeliefert sein, allein in
einem fremden Land.«

»Ich habe ihn, ich brauche keine anderen Menschen!«. unterbrach Annemarie
heftig.

»Auch uns nicht? Die Eltern, Jürgen, mich? Annemarie ...«

Für einen Augenblick war es, als schwanke die Jüngere. Dann schüttelte sie
lächelnd den Kopf.

»Du weißt nicht, was Liehe ist, Carola, sonst würdest du mich verstehen. Euch
werde ich sehr vermissen, aber Ohne Abak kann ich nicht leben!«

Eine geradezu fanatische Inbrunst stand hinter diesen Worten. Carola wußte, sie
hatte verloren.

Mächtiger als Kindes- und Geschwisterliebe war jene Liebe, die sie mit dem
Fremden verband und die ihr Unglück werden würde.

Der Kopf mit dem weißen Häubchen sank tief herab. Carola kämpfte gegen Tränen,
sie wollte nicht weinen, sie durfte es nicht, sie mußte stark bleiben.

Annemarie aber stand noch immer, aufrecht und mit hochrotem Kopf. Sie glaubte,
ihre eigenen Worte noch zu hören, und empfand ein Gefühl des Stolzes, daß sie
für ihre Liebe, für den geliebten Mann kämpfen mußte.

»Carola«, begann sie nach längerem Schweigen, »nimm die Sache nicht tragisch,
sie ist es nicht. Heute heiraten viele Mädchen Ausländer, die Grenzen von
früher gibt es nicht mehr. Die Welt ist kleiner geworden. Entfernungen spielen
keine Rolle mehr.«

»Aber Entfernungen kosten Geld.«

»Abak ist reich. Und er ist gut, er wird mir keinen Wunsch abschlagen. Er
vergöttert mich.« Ganz innig klangen die letzten Worte, und ihre Augen
leuchteten vor Zuversicht und Glück.

Carola preßte die Lippen zusammen. Hatte es denn Zweck, auch nur noch ein Wort
zu sagen? Und dann drängte sich doch noch eine Frage auf ihre Lippen.

»Und warum kam er dann noch nicht und sprach mit den Eltern? Warum mußt du erst
deinen guten Ruf aufs Spiel setzen?«

Unwillig warf Annemarie den Kopf in den Nacken.

»Willst du das nicht unsere Angelegenheit sein lassen? Was gehen mich die Leute
an? Mögen sie reden, einen Grund werden sie immer finden. Außerdem habe ich es
mit Rücksicht auf euch vermieden, mich mit ihm in der Öffentlichkeit zu zeigen
und ...«

»Und wo habt ihr euch dann getroffen?«

Einen Augenblick zeigte Annemarie Verlegenheit, dann sagte sie hitzig: »Auch
das dürfte unsere Angelegenheit sein. Ich bin kein Kind mehr. Und ich habe auch
nicht Lust, deine Unkereien anzuhören. Ich hatte ohnehin eine Eselsgeduld.
Mache du dir keine Sorgen um uns, es ist überflüssig. Könntest mir nur den
Gefallen tun, den Mund zu halten. Wir wollten erst nach Weihnachten mit den
Eltern darüber sprechen. Und wenn du es schon mir zuliebe nicht tun willst,
dann schon die Eltern. Sie werden ohnehin kopfstehen.«

»Also, das siehst du wenigstens ein«, sagte Carola bitter.

Annemarie zuckte die Schultern.

»Trotzdem kann ich ihnen nicht helfen. Mein Leben gehört mir. Also laß sie noch
in Ruhe Weihnachten feiern.«

Carola antwortete nicht.

Sie hielt Annemarie aber auch nicht mehr zurück, als sie schwieg. Es war ja
doch nichts mehr zu retten.

*

So ganz ruhig war Annemarie jedoch nicht, wie es äußerlich den Anschein hatte.
Stiller als sonst saß sie mit den Eltern beim Abendessen.

»Schlecht gelaunt, meine Tochter?« neckte der Vater, der seinen Liebling still
beobachtet hatte.

Annemarie warf den Kopf zurück und lachte.

»Keine schlechte Laune, Papa, ich muß noch mal weg ...«

»Was, heute auch wieder?«

»Das ärgert mich ja. Madrigalchor – aber ich habe es versprochen.«

Sie zuckte die Achseln.

»Da solltest du auch hingehen, wenn du nur sonst nicht dauernd fortlaufen
würdest. Kino ...«

»Hach, Mutsch!« Annemarie schüttelte vorwurfsvoll den Kopf und brachte es sogar
fertig, die Eltern verschmitzt anzublinzeln. »Du begreifst aber auch gar
nichts! Wird ja bald Weihnachten, nicht? Soll ich da etwa immer allein auf
meinem Zimmer sitzen und fummeln? Und wenn alle Mütter durchaus was
Selbstgemachtes haben wollen, da hocken wir uns eben zusammen.«

»Also war das Schwindel mit der Kinoschwärmerei«, lächelte Frau Käthe
aufatmend, und der Vater schaute seine Jüngste in liebevollem Stolz an.

War sie nicht ein Prachtkerl? Saß da fast jeden Abend und machte Handarbeiten
für die Mutter.

Annemarie nützte die günstige Stimmung.

»Muß ich beim Geschirrspülen helfen?« fragte sie bittend. »Ich wollte noch auf
einen Sprung zu Inge, ehe ich in den Chor gehe.«

»Dann lauf schon«, erlaubte die Mutter großmütig. Und Annemarie verabschiedete
sich eilig.

Es drängte sie förmlich zu dem Geliebten.

Unterwegs dachte sie an die Handarbeit, die gar nicht existierte. Handarbeiten
gibt es auch fertig zu kaufen, beruhigte sie sich schnell. Mochte es eben mehr
Geld kosten, was kam es darauf an?

Im Laufschritt durcheilte sie die Straßen, nur bei ihm sein, das war ihr
Wunsch.

Sein Fenster war noch dunkel, aber was tat das? Sie hatte einen Schlüssel zu
seiner Wohnung, wenn sie nur dort auf ihn warten konnte, wo alles, alles von
ihm sprach. Er würde bald kommen, sein Dienst dauerte ja immer länger, und wie
konnte er ahnen, daß sie heute früher kam, daß sie so unbändige Sehnsucht nach
ihm hatte?

Sie betrat die kleine Wohnung, die nur aus einem größeren Raum, einer kleinen
Schlafnische und dem Duschraum bestand, an den eine winzige Kochecke grenzte.

Sie bewegte sich, als sei sie hier zu Hause. Dem Wandschrank im Schlafraum
entnahm sie ein sattblaues Schleiergewand, das mit Goldstickereien verziert
war.

Abak hatte es ihr geschenkt, sie zog es an. Er liebte es, wenn sie ihm in
diesem, in reiche Falten fallenden Gewand gegenübersaß, und sie selbst fand
sich schön darin. Ihre sportlichen Kleider paßten einfach nicht zu diesen
zauberhaften Kawehstunden.

Eilig begann sie, alle Vorbereitungen zu treffen, stellte Geschirr und Geräte
zurecht, Abak sollte sich freuen, wenn er heimkam.

Sie hatte das schon öfter gemacht, aber heute war sie unruhig und hastig. Immer
lauschte sie nach der Tür, und als sie ihn schließen hörte, eilte sie ihm
entgegen.

»Abak, man will uns trennen!« stieß sie heftig hervor und umklammerte ihn so
fest, als solle diese Trennung sofort erfolgen, als wolle man sie ihm
entreißen.

Mudschiraddin hatte aufgehorcht. Er fragte ruhig:

»Wer will uns trennen, Leila, mein Kleinod?«

Sie berichtete lebhaft und voller Temperament und beteuerte immer wieder, daß
sie nichts, aber auch nichts von ihm trennen könne.

»Dann ist alles gut. Du gehörst mir. Und was mir gehört, das behalte ich«,
erklärte der Mann gelassen.

Er saß schweigend neben ihr, während sie den Kaweh bereitete. Es sah reizvoll
aus, wie sie mit schönen, langsamen Bewegungen, so, wie sie es von ihm gelernt
hatte, hantierte, nicht einmal die langen, weiten Ärmel schienen sie zu stören.

Sie reichte ihm die Schale. Er trank, lächelte ihr zu.

»Leila, du kannst, wenn du willst, auch zum Islam übertreten, dann haben wir
beide eine Religion, falls das deine Schwester so sehr stören sollte. Aber du
mußt es nicht.«

Annemarie lächelte. Beglückt und voller Hingabe, war er nicht wunderbar? War er
nicht wahrhaftig großmütig?

Sie legte beide Arme um seinen Hals.

»Ich will, was du willst, Abak! Du machst mich glücklich.«

Aber am Morgen war sie wieder da, die Unruhe. Würde Carola vorläufig noch
schweigen? Annemarie wollte in ihrem Glück nicht gestört werden, nicht früher,
als unbedingt notwendig.

Während der kurzen Frühstückspause ging sie hinüber zu Helgard. Sie lehnte sich
an den Arbeitstisch und sagte leise:

»Du, Helgard – der große Krach bahnt sich schon an. Carola weiß alles. Sie
machte gestern gewaltiges Theater.«

»Du hast dich doch hoffentlich darüber nicht aufgeregt!« Mit den wasserhellen
Augen schaute Helgard die Freundin kalt forschend an.

»Ein bißchen schon«, gab Annemarie mißmutig zu.

»Ist doch Quatsch. Ich habe es dir schon lange gesagt, macht es wie wir.
Weihnachten feiern wir Verlobung, Reschat und ich.«

»Deine Mutter hat auch Verständnis – aber meine Eltern? Ich darf gar nicht
daran denken.«

»Ja, meine Mutter ist prima.« Helgard nickte selbstbewußt. »Deine Eltern leben
noch immer ein bißchen auf dem Mond. Ein bißchen – sehr bürgerlich, finde ich.«

»Nun sag schon, was du wolltest – spießbürgerlich«, grollte Annemarie mit
unterdrückter Heftigkeit, »das weiß ich selbst. Aber deine Mutter ist noch
jünger und macht gern noch mit. Und du hast keinen Vater, meine Mutter wäre
nicht so schlimm.«

»Na«, meinte Helgard skeptisch, »ich weiß nicht. Aber meine Mutter freut sich
schon, wenn sie mich besuchen kommen wird. Die brächte es glatt fertig und
bleibt gleich ganz da.«

Als Annemarie sich wieder an die Arbeit begab, war sie mißmutiger als vorher.
Das Gespräch mit der Freundin hatte sie nicht ermutigen können. Sie empfand es
unklar: Den Rat, den sie sich hatte holen wollen, den hatte sie nicht bekommen.

Und Abak konnte ihr auch nicht raten. Er wußte ja nicht, wie die Menschen hier
dachten, denn in seiner Heimat galten ja ganz andere Sitten.

Annemarie merkte es nicht, daß sie sich jetzt etwas eingestand, was sie gestern
bei Carola noch heftig bestritten hatte.

*

Sieveking wußte mit einem Blick in das blasse, unausgeschlafene Gesicht der
Schwester, daß sie mit ihrer Mission gescheitert war. Es wäre kaum notwendig
gewesen, daß sie seinen schnellen, fragenden Blick mit einem stummen, fast
unmerklichen Kopfschütteln beantwortete.

Sobald sich eine Gelegenheit bot, sagte er leise zu ihr:

»Es hat nicht geklappt, wir sprechen noch darüber.«

Sie nickte stumm. Langsam schloß sie sich dem kleinen Zug an, der sich
anschickte, die Morgenvisite zu machen.

Ihre Augen streiften flüchtig Dr. Abak Mudschiraddin. Ihr. war, als läge ein
kleines Spottlächeln um seinen Mund, sie hatte es heute nicht fertiggebracht,
ihm auf seinen Gruß zu danken. Sie war an ihm vorbeigeeilt, als habe sie den
Mann im weißen Kittel nicht bemerkt. Haß war ihr bisher fremd gewesen, jetzt
wußte sie, was Haß ist ... Mit einem Gesicht, dem man ansah, wie wenig sie bei
der Sache war, stand sie in den Krankenzimmern.

Sie merkte es nicht, daß Dr. Sieveking sie wiederholt besorgt musterte, daß
Mudschiraddin sie heimlich beobachtete und auch Schwester Margarete sie ein
paarmal erstaunt ansah.

Sie hielt sich zurück und wartete gleichmütig. Dann hält eine Patientin sie am
Kleid zurück und fragt leise:

»Schwester, sind sie krank?«

»Aber nein, Frau Lüders.«

»Sie sehen aber so aus. Sie lachen nicht, sind traurig ...«

Carola schüttelte den Kopf und zwang ein Lachen herbei.

»Aber, Frau Lüders, was Sie alles sehen. Ich bin vergnügt wie immer, nur ein
bißchen müde, ich habe gestern zu lange an meinen Weihnachtsarbeiten gesessen.«

In den Augen der einfachen Frau leuchtete Verständnis. Sie nickte ihrer
Pflegerin zu, und Carola dankte ihr herzlich. Und nun hatte sie wieder ihre
Sorgen für sich.

Es durfte nicht sein, daß sogar die Patienten ihren Kummer merkten.

Jetzt bemerkte sie auch die sorgenden Blicke Dr. Sievekings, erst voller
Unruhe, darin verstand sie ihn, mit einem winzigen Lächeln nickte sie ihm zu.

Später waren sie einen Augenblick allein.

»Schwester Carola, ich hatte gedacht, wir könnten unter Mittag die Sache
besprechen, aber ich muß zu einem Konzilium. Und für Sie ist es auch besser,
Sie schlafen eine Stunde. Sie sehen sehr müde aus.«

»Ich habe nicht besonders gut geschlafen«, gab sie zu.

»Kein Wunder. Also, Sie schlafen nachher, und dann setzen wir uns vielleicht
heute abend irgendwo zusammen, oder haben Sie etwas vor?«

Verblüfft sagte sie: »Nein«.

»Gut, ich gebe Ihnen am Nachmittag noch Bescheid.« Sieveking nahm wieder
dienstliche Haltung ein, denn ein Arzt trat auf ihn zu.

Verwirrt zog sich die junge Schwester zurück. Diese große Anteilnahme,
Sievekings an einer Sache, die ihn doch nur oberflächlich interessieren konnte,
war ihr unbegreiflich. Und doch – es war schön, nicht ganz allein in diesem
Kampf zu stehen.

Als sie im Schwesternhaus am Postfach vorbeiging, entdeckte sie in ihrem Fach
einen Brief. Sie zog ihn heraus, er war von Heinz Rennekamp.

Als sie, völlig ausgekleidet wie immer, im Bett lag, begann sie zu lesen.

Als sie geendet hatte, flatterte der Brief achtlos zur Seite. Sie verschränkte
die Arme hinter dem Kopf und starrte an die weiße Decke. Also Heinz wußte es
schon, hatte es drüben in Amerika eher gewußt, als sie hier.

»Paß mal ein bißchen auf Annemarie auf; ich glaube, sie macht Dummheiten. Setz
dem verrückten Gör den Kopf zurecht, ich würde es liebend gern tun, wäre ich
jetzt bei euch. Hast du Hausmann in letzter Zeit gesehen? Ich nehme an, er wird
einen gewaltigen Zorn haben.«

So schrieb der Freund. Noch gestern vormittag hätte sie sich den Kopf
zerbrochen, was er wohl mit diesen unklaren Andeutungen meinen mochte, heute
wußte sie es. Plötzlich bleckte sie von allen Seiten das Unheil an.

Nein, sie konnte auch jetzt nicht schlafen, die Schwester Carola. Sie lag ganz
still, grübelte und sprach in Gedanken mit Annemarie, appellierte an ihre
Vernunft, an ihr gutes Herz – oh, sie fand viele Worte. Aber sie wußte, daß sie
nicht überzeugen würde. Annemarie würde sich die langen Reden kaum anhören, die
Carola ihr in Gedanken hielt. Als sie wieder aufstehen mußte, kochte sie sich,
als Ersatz für den Mittagsschlaf, einen starken Kaffee.

Als sie. ins Stationsgebäude ging, sah sie Sieveking im Eingang stehen. Er sah
ihr entgegen, und ihr war, als habe er auf sie gewartet.

»Schwester Carola, können Sie sich gegen acht Uhr bereit halten? Ich würde im
Wagen auf Sie warten, etwas unterhalb der Pforte in Richtung Stadt, und dann
suchen wir uns eine ruhige Weinstube und halten Lagebesprechung.«

Seine letzten Worte sollten scherzhaft klingen, aber Carola lächelte bitter.

»Und dann wird man auch von der anderen Heiberg reden können, daß sie im
Dunklen Herren ...«

Er ließ sie nicht aussprechen. Er faßte nach ihren Händen und preßte sie mit
schmerzhaftem Druck und sagte erregt:

»Mädchen, Sie sind verrückt.« Er atmete tief auf und fuhr ruhiger fort:

»Entschuldigen Sie, aber das war wirklich ein bißchen viel. Aber Sie haben
recht, wozu heimlich tun, ich werde hier an der Pforte auf Sie warten.«

Sie schaute ihn sehr ernst an.

»Herr Doktor, auch Sie würden ins Gerede kommen, das geht hier sehr schnell.«

Er fiel ihr ins Wort; seine Stimme klang schwer und nachdrücklich:

»Wenn man Sie und mich zusammen sieht, wird man nicht reden, das garantiere ich
Ihnen. Ich denke, ich werde nicht umsonst warten, wie?«

Carola vermochte nur zu nicken, erst nach kurzer Pause kam ein schwaches »Nein
– ich komme ...«

»Also gut.«

Sieveking hielt ihr die Tür auf, dann verschwand er in dem langen Korridor,
während sie die Treppe hinaufging.

Der Mann hat ein Selbstbewußtsein, dachte sie beklommen und fand sich nicht
mehr zurecht. Warum tut er das alles? Das war die Frage, auf die sie keine
Antwort wußte.

Als sie abends mit ihm zusammentraf, stand er an seinem Wagen und begrüßte sie
freundlich.

Schon beim Einsteigen sah sie, wie zwei vorübergehende Schwestern verdutzt
guckten und dann lebhaft miteinander zu sprechen begannen.

»Herr Doktor?« fragte sie kläglich, »haben Sie das eben gesehen?«

»Stört es Sie etwa?«

»Morgen ist es durch alle Stationen, daß ich mich zu Ihnen ins Auto setzte.«

»Ja, bei uns wird schnell gearbeitet«, bemerkte er gelassen.

Da schwieg Carola, soviel Gleichgültigkeit gegen die Menschen war wirklich
unverständlich.

Noch unverständlicher war, daß er sie in das zwar kleine, aber von der ganzen
Gesellschaft des Städtchen vielbesuchte Weinrestaurant führte.

»Herr Doktor, das muten Sie mir zu«, meinte sie etwas ärgerlich. Sie dachte an
die Eltern, die auch oft in der »Sonne« waren.

»Es sitzt sich aber sehr nett dort, wie ich feststellte«, kam es ruhig zurück,
und da hatte er auch schon seine Hand unter ihr Ellbogengelenk gelegt und
dirigierte sie nach seinen Wünschen.

»Wenn die Türken auch so sind, dann wundert mich überhaupt nichts mehr«, stieß
sie ärgerlich hervor. Er lachte.

»Wahrscheinlich sind sie genauso, aber es gibt eben doch gewisse Unterschiede,
über die wollen wir ja gerade sprechen.«

Sie hatte erwartet, bekannte Gesichter zu sehen, aber als sie jetzt durch die
wenigen Tischreihen. ging, war es doch mehr als peinlich, unbefangen zu grüßen.

Er führte sie zu einem Tisch, auf dem ein kleines Kärtchen lag. »Reserviert«,
stand darauf.

»Der Tisch ist nicht frei«, machte Carola aufmerksam.

»Doch, er ist für uns reserviert. Ich erwarte später noch einen Freund mit
seiner Frau. Ihr Einverständnis habe ich vorausgesetzt. Dr. Wilhelm ist nämlich
Orientalist, er lebte auch, um die orientalischen Sprachen an der Quelle zu
studieren, jahrelang im Orient und könnte uns vielleicht wertvolle Hinweise
geben.«

Soviel Hilfsbereitschaft überstieg fast Carolas Begriffsvermögen.

»Herr Doktor – Sie sind ja sehr gründlich«, hob sie beklommen hervor.

»Das ist bei solch' einer verfahrenen Situation auch notwendig. Den Wilhelms
können Sie übrigens vertrauen, restlos, Schwester Carola. Mit ihm habe ich
schon die Schulbank gedrückt, und seine Frau kenne ich seit unserer gemeinsamen
Studienzeit. Ich konnte es deshalb wagen, sie ins Vertrauen zu ziehen. Aber nun
berichten Sie, wie verlief die Aussprache?«

Carola erzählte. Sie sprach knapp und sachlich, aber immer wieder klang die
Angst durch, daß die Eltern unglücklich werden würden, und ein erbitterter Haß
gegen den Mann, der all das Unglück verschuldete.

»Sie ist ihm restlos verfallen, das war anzunehmen«, räumte Sieveking ernst
ein. »Das Fremdartige reizt, da kommen wir biederen Deutschen einfach nicht
mit.« Er lächelte leicht, als er schloß.

Carola schaute ihn ernst an, als wolle sie prüfen, ob auch er als biederer Mann
zu bezeichnen sei, dann stellte sie mit Nachdruck heraus:

»Das eben verstehe ich nicht. Mich stößt gerade das Fremde ab, denn das letzte
Verstehen ist doch da unmöglich.«

»Das sagen Sie, aber die meisten Mädchen denken anders. Denen sind wir viel zu
langweilig, viel zu bekannt.«

Unwillkürlich mußte sie ein wenig lachen. Sie vergaß, daß Sieveking ihr
Vorgesetzter war, und meinte in leichtem Neckton:

»Das klingt ja nach trüber Erfahrung, Herr Doktor.«

Er nickte.

»Ja«, gab er zu. »Ich bin ein gebranntes Kind. Ich war einmal fast verlobt, da
spannte mir im letzten Augenblick auch ein Ausländer die Braut aus. Allerdings
war es ein Amerikaner, aber meine damalige Braut fand ihn viel interessanter
als mich.«

Darauf wußte Carola nichts zu erwidern, sie musterte ihn nur scheu.

Ihren vorsichtigen Blick bemerkend, fügte er leichter hinzu:

»Es ist lange vorbei, Schwester.«

»Aber Sie haben nicht geheiratet?«

Sie brach erschrocken ab.

»Stimmt, aber das hat mit der alten Sache nichts mehr zu tun. Anfangs – nun ja,
da machte sie mir zu schaffen, aber dann stürzte ich mich in die Arbeit und
vergaß darüber, daß ich eigentlich einmal heiraten müßte. Aber ich denke, es
ist noch nicht zu spät. Ich bin jetzt fünfunddreißig, was meinen Sie,
Schwester? Ob ich alter Mann wohl noch eine nette Frau finden werde?«

Carola wurde bei dieser Frage glühend rot, und ihre Augen wichen den seinen
aus.

»Herr Doktor, welche Frage«, zwang sie sich zu einem Scherz, »erwarten Sie, daß
ich Ihnen Komplimente mache?«

»Nein, aber falls Sie mich noch für einigermaßen passabel halten, bin ich
beruhigt. Aber nun zu unserem Thema.«

Sein Gesicht wurde ernst, er überlegte und sagte nach kurzem Schweigen:

»Es sieht im Augenblick ziemlich hoffnungslos aus, zumal der Hausklatsch von
einem Parallelfall zu berichten weiß. Eine Kollegin Ihrer Schwester will sich
ja, wie es heißt, demnächst auch mit einem Türken verloben. Die beiden jungen
Damen werden sich also gegenseitig Mut machen und die große Liebe gegen die
böse Welt verteidigen wollen. Mit guten Worten oder Drohungen wird man da
nichts erreichen, wir müßten schon durch Tatsachen überzeugen können, und die
hoffe ich, von meinem Freund zu erhalten.«

Das klang einleuchtend, aber doch nicht beruhigend.

»Ich kann mir nicht vorstellen, mit welchen Tatsachen wir überzeugen könnten«,
zweifelte Carola bedrückt. »Und was ich nicht begreife – warum setzen Sie sich
so sehr für meine Schwester ein?«

Einen Augenblick sahen sie einander wortlos an. Dann sagte Sieveking ruhig:

»Ich hoffe, Ihnen dafür später einmal eine Erklärung geben zu können, Schwester
Carola. Im Augenblick ist es noch unwichtig.«

»Wir melden uns zur Stelle.«

Eine tiefe Stimme unterbrach mit diesem heiteren Zuruf einen Augenblick
stärkster Spannung.

Sieveking sprang auf und begrüßte seine Freunde, stellte vor, und Carola spürte
sofort, diesen Menschen durfte sie vertrauen.

Eine neue Flasche Wein kam, dann steuerte Sieveking rasch auf sein Ziel los.
Mit wenigen Worten legte er den Fall klar.

Dann erklärte Wilhelm: »Gegen einen Türken ist durchaus nichts einzuwenden,
aber ein Mädchen heiratet dort nicht nur den Mann, sondern seine ganze Sippe.
Und da liegt das ganze Unglück dieser Mischehen verwurzelt. Eine junge Türkin
kennt es nicht anders, als daß sie ganz in der Familie ihres Mannes aufgeht und
mit seiner Sippe, die meist sehr zahlreich ist, in einem Hause lebt. Junge
Ehepaare, die für sich in einer eigenen Wohnung leben, sind immer noch selten
anzutreffen. Man sieht das Zusammenleben von jung und alt als
selbstverständlich an, und selbst der zärtlichste junge Ehemann wird kein
Verständnis dafür haben, daß seine ausländische Frau darunter leidet und nicht
von der Schwiegermutter überwacht werden will.«

Es war fast ein kleiner Vortrag, den Dr. Wilhelm hielt, und er wäre für Carola
gewiß äußerst interessant gewesen, hätte nicht die Sorge um Annemarie ihr Herz
immer schwerer werden lassen.

Als er geendet hatte, herrschte einen Augenblick Schweigen. Jeder sann noch dem
Gehörten nach.

»Wenn Ihre Schwester mit ihm hier in Deutschland leben würde, sähe die Sache
ganz anders aus«, sagte Frau Wilhelm mit dem Versuch, zu trösten, »aber ob er
das tun würde, ist eine andere Frage.«

»Es wäre ein Ausweg«, gab Dr. Sieveking zu, »hier lebten sie nach unseren
Gesetzen und Sitten, aber soviel ich weiß, geht er in die Heimat zurück. Es
bestehen da wohl schon ganz bestimmte Pläne und Verpflichtungen in seiner
Vaterstadt, ich glaube nicht, daß er sich davon lösen wird.«

»Dann wird es hart für Sie, mein Fräulein Heiberg«, sagte Wilhelm warm.

»Vor allem für meine Eltern«, gab Carola bedrückt zu.

»Es sieht nicht sehr rosig aus«, meinte Sieveking, als er sie heimfuhr, »aber
vielleicht geben ihr die Schriften, die Wilhelm Ihnen schicken will, zu
denken.«

»Ich glaube, sie bringt nicht einmal noch soviel Vernunft auf, um diese
Schriften überhaupt zu lesen.«

»Nicht soviel denken, Schwester Carola, alles der Zeit überlassen«, sagte
Sieveking und schien nicht zu ahnen, daß Carola nun erst recht viel denken
mußte.

Auf die Vermutung wäre er aber nie gekommen, daß Carola aus seinem Verhalten
den Schluß folgerte, er selbst liebe die schöne Annemarie und wolle sie deshalb
vor einer unglücklichen Ehe bewahren, sie möglicherweise sogar für sich
gewinnen.

Carola grübelte hin und her und kam zu keinem anderen Ergebnis. Nur war auch
das ihr sehr unverständlich; denn Annemarie besuchte Dr. Mudschiraddin in
seiner Wohnung, sie schien ihm völlig verfallen zu sein; Carola wagte nicht
auszudenken, wie stark die Bindung geworden war. Konnte Sieveking sich da noch
wünschen, Annemarie für sich zu gewinnen? War er so großzügig, um über alles
Gewesene hinweggehen zu können? Ja, liebte er Annemarie so sehr?

Als Carola diese Überlegungen zum erstenmal anstellte, waren in ihr nur Staunen
und Verwunderung.

Aber am nächsten Tage, als sie ihn einmal heimlich forschend ansah, weil ihr
alles so unbegreiflich erschien, war schon ein feiner Schmerz in ihr.

Selbst wenn Annemarie sich von Mudschiraddin löste und vielleicht zu Sieveking
fand, glücklich würde er mit ihr nicht. Davon glaubte Carola überzeugt zu sein.
Und er war doch schon einmal enttäuscht worden, wirklich, er tat ihr leid, sehr
leid.

*

Carola verbrachte ihren letzten freien Tag vor Weihnachten daheim, um der
Mutter helfen zu können und um Annemarie jene Schriften zu geben, die Dr.
Wilhelm ihr geschickt hatte und die sie selbst mit größter Spannung gelesen
hatte.

Fast war sie überzeugt, daß Annemarie zur Besinnung kommen würde, wenn sie las,
wie ihr künftiges Leben sein würde.

Annemarie lächelte spöttisch, als Carola ihr die Hefte und Broschüren gab.

»Du bist ja rührend besorgt, wo hast du die Schwarten bloß aufgetrieben?«

»Das ist ja egal. Bitte, lies sie.«

»Na schön, sowie ich Zeit habe. Es eilt ja nicht sehr.« Annemarie setzte sich
auf ihr Bett und zog die Schuhe aus.

»Du könntest doch wenigstens einmal anfangen, es ist ja noch nicht spät«,
drängte Carola.

»Heute noch? Wenn ich schon daheimbleiben mußte, dann will ich wenigstens mal
ausschlafen.«

Annemarie war über die an sie gestellte Zumutung offensichtlich empört, als sie
jedoch Carolas enttäuschtes und unglückliches Gesicht sah, eilte sie zu ihr
hinüber, schlang ihren Arm um ihren Nacken und sagte mit einem Anflug einstiger
Zärtlichkeit:

»Ach, Große, nimm es doch nicht so tragisch. Du machst dir viel zuviel Sorgen
um mich. Es ist aber völlig überflüssig. Abak ist doch Arzt, gehört nur einer
anderen Nation an, das ist alles, und das macht dir nun soviel Kummer.«

»Lies doch, lies«, bat Carola inbrünstig, »dann wüßtest du ja, weshalb es mir
soviel Kummer macht, Annemarie.« Annemarie krauste das Näschen.

»Na schön«, sagte sie mißmutig, »ich will dir den Gefallen tun und schon heute
mal reingucken.«

Nach einer knappen Stunde erklärte Annemarie:

»Nun habe ich für heute genug.«

»Und?« fragte Carola gespannt.

»Und?« echote Annemarie, »was hast du eigentlich erwartet? Daß ich nun Abak
aufgeben werde? Nein, Große – ich sage mir: Papier ist geduldig. Und nun laß
mich endlich in Ruhe. Ich will schlafen.«

Damit drehte sie sich auf die Seite.

Carola starrte noch einen Augenblick in fassungslosem Staunen zu ihr hinüber.
Dann löschte sie das Licht.

Aber sie lag noch lange wach und fragte sich immer wieder: Kann Liebe so blind
machen, daß man nichts anderes mehr sieht? Kann sie so vertrauensselig machen,
daß man nichts anderes mehr glaubt?

Dann mußte es furchtbar sein, zu lieben.

*

Sieveking sah Carola sofort an, daß der seelische Druck größer geworden war.

Sowie sich eine Gelegenheit ergab, bat er sie in das Arbeitszimmer, in dem sich
gerade niemand befand.

»Man braucht Sie nur anzusehen«, brummte er, »traurige Augen – also das
Schwesterchen macht wieder Kummer.«

»Ja«, nickte sie und versuchte, wenn nicht froh, so doch gelassener auszusehen.
»Sie hat einen Teil gelesen, aber es war sinnlos. Papier sei geduldig, das war
ihr Kommentar.«

Sieveking schaute nun auch sehr mißmutig, ja ärgerlich drein. »Nun sind wir so
klug wie zuvor. Was machen wir nun?«

»Ich habe schon gedacht, ob ich nicht mit ihm sprechen soll?«

Carola blickte den Arzt ratsuchend an.

»Mädchen«, erklärte Sieveking und fuhr sich mit der Hand über die Stirn, »das
habe ich auch schon überlegt. Aber er ist genauso verliebt und ebensowenig
zurechnungsfähig wie Ihre Schwester. Ich fürchte, Sie kommen nur in eine
unangenehme Situation und erreichen doch nichts. Dasselbe gilt auch für mich.
Würde ich mit ihm reden, wahrscheinlich würde er sich meine Einmischung
energisch verbitten. Und mache ich nur eine leise Andeutung, daß die Sitten und
Gesetze seines Landes sich von unseren unterscheiden, ist er sofort beleidigt.
Wir wären es wahrscheinlich auch, denn jeder liebt seine Heimat und ist
überzeugt, daß man dort glücklich sein kann. Es hätte also kaum Zweck, wenn ich
...«

»Aber Herr Doktor«, sagte Carola erschrocken, »das könnte ich doch gar nicht
verlangen. Ich muß es wieder sagen, ich begreife sowieso nicht, daß Sie sich so
hilfsbereit einsetzen.«

»Ja«, erwiderte Sieveking kopfschüttelnd, »Sie begreifen wirklich schwer,
Schwester Carola.«

Seine Stimme klang so merkwürdig, daß sie ihn forschend ansah – und dann wurde
sie rot, dunkelrot.

Ihre Hand wühlte unsicher in der Schürzentasche, in der sich meist ein paar
Kleinigkeiten befanden. Sie sah an ihm vorbei.

»Nun?« fuhr Sieveking fast heiter fort, »ich denke, Sie werden noch mal hinter
das große Geheimnis kommen. Aber was Ihren Vorschlag betrifft, versuchen Sie
auch das noch. Viel Hoffnung mache ich Ihnen nicht, aber gewagt sollte es
werden.«

Es fiel Carola schwer, einen Gedankensprung mitzumachen, denn sie hatte im
Augenblick das Empfinden, als schwanke der Boden unter ihren Füßen.

Ihre Zustimmung kam deshalb etwas lahm.

»Ja, wenn Sie es raten ...«, sagte sie zögernd.

»Angst?« fragte er und schaute sie forschend und voller Güte an. Da hatte sie
sich gefaßt.

»Nein, keine Spur. Angst habe ich nur, daß es auch wieder ein Mißerfolg sein
könnte.«

»Also stellen Sie ihn – aber bitte hier im Hause, laufen Sie nicht auch noch in
seine Wohnung. Und sollte er etwa unverschämt werden, dann will ich das
wissen.«

»Sie sind so gut«, stotterte Carola verwirrt und ziemlich hilflos.

»Unsinn, machen Sie keinen Heiligen aus mir. Und nun arbeiten Sie wieder ein
bißchen, es ist das beste Mittel, mit unangenehmen Gedanken fertig zu werden.«

Er sprach poltrig und faßte sie doch sehr sanft an der Schulter und führte sie
zur Tür.

»Nun Kopf hoch, Mädchen, lassen Sie sich nicht unterkriegen.«

Sie spürte, wie seine Hand ihre Schulter noch einmal fest und warm umspannte,
dann stand sie auf dem Korridor.

*

Carola hatte Weihnachten Dienst und erst Silvester und Neujahr frei. Aber am
Heiligabend konnte sie doch nach dem Dienst schnell mit einem Taxi heimfahren,
um daheim mitfeiern zu können.

Aber es schien, als sei die Stimmung der Familie in diesem Jahr nicht so
glücklich und unbeschwert heiter wie sonst.

Sie waren doch alle beieinander, auch Jürgen war da; sie waren alle gesund, die
Gabentische waren voll bepackt, der Weihnachtsbaum war wieder ganz besonders
schön – und doch, war da ein Schatten, allen spürbar, nur hätte niemand sagen
können, woher er kam.

Herr Heiberg saß in seinem Sessel, rauchte seine Festzigarre und erkannte,
still beobachtend, nach einiger Zeit wenigstens die Richtung, aus der dieser
dunkle Schatten kam.

»Mädels«, fragte er unwillig, »was ist los mit euch? Ich glaube gar, ihr seid
nicht zufrieden, wie?«

Beide Töchter protestierten lebhaft. Sie bewunderten noch einmal das schöne
Silber, das sie für die Aussteuer bekommen hatten, und die vielen anderen
Kleinigkeiten, die ein Mädchenherz erfreuen konnten. Und Frau Heiberg stellte
entrüstet fest:

»Na, wenn sie damit nicht zufrieden sind.«

Carola umarmte die Mutter und dankte liebevoll:

»Es ist alles so wunderschön, Mutti, ich freue mich so sehr. Aber ich bin ein
bißchen müde, wir hatten gerade heute viel zu tun.«

»Ja, wenn die Hälfte der Schwestern nicht da ist...« Frau Heiberg wußte das und
hatte sofort Verständnis für ihre Älteste. »Aber Annemarie ist schlecht
aufgelegt.«

Dasselbe stellte jetzt auch der Vater fest.

»Annemarie, du bist heute eine Transuse. Und hast doch so ziemlich alles
bekommen, was auf deinem Wunschzettel stand.« Herr Heiberg hatte gerade für
seinen Liebling sehr tief in die Tasche gegriffen.

»Papilein, ich bin vergnügt wie immer«, behauptete Annemarie, streichelte ihn
zärtlich und rief mit einer künstlichen Lustigkeit: »Aber wo bleibt der Punsch?
Ich habe soviel singen müssen, daß mir die Kehle ganz ausgetrocknet ist, und
nun soll ich auch noch lustig sein, wenn ihr mich auf dem trockenen sitzen
laßt!«

Da lachte der Vater versöhnt, und Frau Heiberg eilte, den dampfenden Punsch zu
holen.

Beide Schwestern bemühten sich nun ernstlich, nicht merken zu lassen, daß sie
nicht froh waren wie sonst, und da Jürgen in glücklichster Stimmung war, weil
er künftig in der Vaterstadt arbeiten konnte, stieg die Laune allmählich an.

Nur zwischendurch irrten die Gedanken der Schwestern ab.

Carola dachte voller Sorge an das, was auf die ahnungslosen Eltern zukam, und
Annemarie war unglücklich, daß sie die Eltern und Geschwister zu hassen meinte,
die sie daran hinderten, zu Abak zu gehen. Und der Arme hatte über Weihnachten
Dienst! Ganz allein würde er im Dienstzimmer sitzen, während überall fröhliche
Menschen das schönste Fest des Jahres feierten.

Und auch bei diesem Gedanken unterlief Annemarie ein Fehler – sie vergaß, daß
Abak Mudschiraddin Weihnachten nicht das schönste Fest war, sondern ganz
gewöhnliche Kalendertage.

Aber auch Carola dachte an den diensthabenden Arzt. Morgen würde sie mit ihm
sprechen, eine günstigere Gelegenheit zu einer ungestörten Aussprache konnte es
gar nicht geben.

Als die Schwester, die mit ihr zusammen Dienst hatte, sich zur Mittagspause
zurückzog, atmete Carola tief auf. Jetzt war die richtige Stunde gekommen.

Ihr Herz pochte unruhig, als sie den Hörer abhob und ins Ärztezimmer
hinüberläutete.

Mudschiraddin kam sofort.

»Was ist, Schwester Carola?« fragte er ruhig.

Sie mußte eine leichte Verlegenheit überwinden, denn er erwartete doch, daß sie
ihn zu einer Patientin rief.

»Ich wollte Sie in einer privaten Angelegenheit sprechen, Herr Dr.
Mudschiraddin.«

Ganz kurz blitzte es in seinen schwarzen Augen, dann war sein Gesicht wieder
glatt und unbewegt, er neigte zustimmend den Kopf.

»Bitte, was wollen Sie mir sagen, Schwester?«

Carola überlegte kurz. Es war ja so schwer, mit diesem Mann zu sprechen, dessen
Gesicht jetzt wie eine undurchdringliche Maske war.

»Herr Doktor, Sie ahnen es sicher, es handelt sich um meine Schwester«, begann
sie unsicher, um dann immer ruhiger zu werden. »Ich mache mir ihretwegen große
Sorgen, denn ich glaube nicht, daß sie glücklich werden wird, wenn sie die
Heimat verlassen muß, um zu heiraten. Sie unterschätzt, was sie Ihretwegen
aufgeben will. Sie ist sehr verwöhnt und auch eigenwillig, sie wird sich in
Ihrer Heimat nicht einleben. Weil sie das selbst nicht einsehen will, möchte
ich Sie bitten, dringend bitten, geben Sie Annemarie frei; es ist auch für Sie
besser, glauben Sie mir das.«

Sie schwieg und blickte ihn erwartungsvoll an.

Er ließ sich Zeit mit seiner Antwort. Als er schließlich sprach, war seiner
Stimme nicht die geringste Erregung anzumerken. Es war, als spräche er über
eine Sache, die ihn persönlich kaum berührte.

»Ich habe Sie gehört, aber ich verstehe Sie nicht. Ehen zwischen Ausländern
sind nicht ungewöhnlich, und ich hörte noch nie, daß sie unglücklich werden
müssen. Meine Heimat ist ein schönes und modernes Land. Ich sehe keinen Grund,
weshalb Annemarie sich dort nicht glücklich fühlen sollte. Und Sie haben
vergessen, zu sagen, daß wir uns lieben, das ist aber wichtig. Das ist
wichtiger als die Nationalität. Wir sind nicht Türke und nicht Deutsche, wir
sind Mann und Frau. Und wir werden heiraten und sehr glücklich sein.«

Auf Carola wirkten die so ruhig und leidenschaftslos gesprochenen Worte wie
Schläge, sie spürte es, wieder hatte sie die Schlacht verloren.

»Herr Dr. Mudschiraddin«, erwiderte sie fest und bemühte sich, eine sichere
Haltung zu zeigen. »Sie irren. Die gegenseitige Liebe mag jetzt sehr groß sein,
aber Annemarie wird Sie hassen lernen, kann sie nicht das Leben führen, an das
sie gewöhnt ist. Das aber werden Sie ihr nie geben können.«

»Doch, ich kann das«, fuhr der Mann selbstbewußt und, wie sie spürte, gekränkt
auf, »weshalb sollte ich das nicht können? Kennen Sie denn meine Heimat? Die
Städte sind so modern wie hier, Annemarie wird ein schönes und bequemes Leben
führen können als meine Frau. Und sie wird glücklich sein in unserer Liebe.
Wissen Sie eigentlich, was Liebe ist, Schwester, daß sie so gering von ihr
denken?«

Carola erschrak, seine Augen waren auf sie gerichtet, scharf, durchdringend,
spöttisch.

Ihr Herz schlug schneller, immer schneller. Weiß ich denn, was Liebe ist?
fragte sie sich unsicher und wich den Augen des Mannes aus. Da sprach er
weiter.

»Weil Sie selbst so kalt sind, wissen Sie nichts von dem wärmenden Feuer der
Liebe, können Sie nicht ahnen, wie glücklich sie macht. Und deshalb können Sie
auch nicht urteilen. Lassen Sie uns unseren Weg gehen. Und bitte, stören Sie
Annemarie nicht in ihrem Glück. Sie ist traurig darüber. Und wenn sie in Ihrem
Haus leiden muß, hole ich sie schon jetzt in mein Haus. Sofort. Also, überlegen
Sie, Schwester, denken Sie gut nach.«

Ehe Carola noch ein Wort sagen konnte, war er mit einer kurzen, sehr höflichen
Verneigung gegangen.

Carola ließ sich schwer auf den Stuhl fallen. Sie verschlang die Hände im Schoß
und starrte trüb vor sich hin.

Hoffnungslos! Es wurde immer hoffnungsloser. Mehr noch, der Mann drohte. Drohte
mit einem Skandal.

Wenn er seine Worte wahr machte, es war nicht auszudenken. Und daß Annemarie
ihm folgen würde, war sicher. Für sie gab es ja nur noch ihn, sie würde Eltern
und Geschwister darüber vergessen, würde sich nicht darum kümmern, was sie
ihnen antat. Später vielleicht, wenn sie zur Besinnung gekommen war – aber dann
war es zu spät.

Verzweiflung trieb sie auf, ließ sie rastlos auf und ab wandern in dem kleinen
Zimmer. Eine Wohltat wäre es gewesen, hätte eine Patientin sie jetzt gebraucht,
aber die Glocke blieb stumm. Alle schienen ruhig zu schlafen.

Nun muß ich noch mit Jürgen sprechen, nun muß er es wissen, dachte sie
unglücklich, und sah das Unheil auf sich, auf ihre ganze Familie zukommen.

Nein! Jürgen durfte nichts erfahren, das Unglück konnte nur noch größer werden.

Da, die Glocke – und gleichzeitig flammte das rote Licht auf. Schwester Carola
atmete tief auf. Ihre Hände griffen nach dem Häubchen, rückten es zurecht, dann
eilte sie den Gang entlang ins Krankenzimmer, wo man sie brauchte.

Oh, wie gut, daß man sie brauchte. Jetzt ging es ohne Pause weiter. Die ersten
Besucher kamen, aus der Küche wurde der Kaffee geschickt, es gab alle Hände
voll zu tun – es war keine Zeit mehr, an eigene Sorgen zu denken.

Es gab sogar kleine Freuden, denn einige Besucher brachten den Schwestern
kleine Geschenke zum Dank für die Pflege, die sie Angehörigen angedeihen
ließen. Und einige sprachen nette Worte des Bedauerns, daß die armen Schwestern
auch Weihnachten Dienst tun mußten, wo der Beruf doch ohnehin so schwer sei.

Carola dankte und zwang sich, freundlich zu lächeln und heiter zu sein. Die
Leute ahnten ja nicht, wie gut ihr heute die Arbeit tat, wie allein die Arbeit
das Leben erträglicher machte.

Dann flutete der Besucherstrom wieder hinaus, es trat Ruhe ein, aber es gab
noch viel zu tun.

Sie wußte es, daß er nun kommen würde, aber sie zuckte nun doch zusammen, als
er plötzlich im Dienstzimmer stand. Sie hatte ihn nicht kommen hören.

Gelassen und ruhig stand er da und fragte höflich:

»Haben Sie die Spritzen aufgezogen, Schwester?«

»Einen Augenblick bitte ...«

Ihre Hände zitterten, als sie die Ampullen aus dem Schrank holte und aufzog,
sie mußte sich zwingen, ruhig zu sein.

Er stand, mit dem Rücken gegen das Fenster gelehnt, und schaute ihr stumm zu.
Es fiel kein Wort zwischen den beiden Menschen, es war, als habe es nie ein
Gespräch zwischen ihnen gegeben.

Sie reichte ihm die fertige Spritze, nannte den Namen der Patientin, er
kontrollierte vorschriftsmäßig und ging hinaus.

Das hält kein Mensch aus, dachte sie verzweifelt und lief nach der anderen
Schwester, bat sie:

»Bitte, Schwester Irene, ich habe alle Spritzen aufgezogen, kümmern Sie sich
doch darum. Ich bette inzwischen.«

Bloß diesen Mann nicht mehr sehen müssen, dachte Carola verzweifelt und konnte
doch nicht ausweichen.

Carola hätte nun, wie sonst in jedem Jahr, heimfahren können, man wartete doch
auf sie. Es war doch Weihnachten, sie hatte sich so sehr darauf gefreut.

Aber sie stand im Dienstzimmer und konnte sich nicht einmal entschließen,
hinüber in ihr Zimmer zu gehen.

Die Nachtschwester guckte erstaunt herein.

»Ja, Schwester, immer noch hier? Na, wenn ich Sie wäre ...« Kopfschüttelnd
verschwand sie wieder.

Ich muß gehen, befahl sich Carola.

Und dann tat sie etwas ganz anderes. Wie unter einem Zwang griff sie nach dem
Telefonhörer und wählte.

Lauschte mit Herzklopfen, als das Rufzeichen kam, und sagte sich in bitterer
Selbstverspottung: Unsinn, er wird gar nicht dasein. Und dann kam doch seine
Stimme.

»Herr Doktor, bitte, entschuldigen Sie ...« Sie wußte vor Schreck über ihre
Kühnheit, nicht weiter. Schon wollte sie, völlig kopflos geworden, wieder
auflegen, da hörte sie ihn reden. Er hatte ihre Stimme sofort erkannt.

»Schwester Carola, was ist? Haben Sie wieder Kummer?«

»Ja.« Sie war kaum zu verstehen.

»Wo sind Sie jetzt?«

»Im Dienstzimmer. Aber ich will gerade gehen.« Sie antwortete ganz mechanisch,
ohne nachzudenken.

»Gut. Ich komme sofort. Ich warte im Wagen vor der Pforte auf Sie.«

Das klang so energisch, daß sie nur noch mit einem gehorsamen »Ja« antworten
konnte.

Sie legte den Hörer auf, und ihr Gesicht war nicht sehr klug dabei. Nun war sie
völlig durcheinandergeraten. Sie begriff nicht, wie sie es überhaupt hatte
wagen können, ihn anzurufen. Heute, am Weihnachtsabend anzurufen! Und er kam,
er würde kommen!

Sie dachte es und eilte hinaus. Lief in ihr Zimmer, holte den Mantel. Sie
durfte ihn doch nicht warten lassen.

Zitternd stand sie dann an der Pforte. Sah ein paar helle Lichter auf sich
zukommen. Der Wagen hielt.

Sieveking sprang heraus. Er faßte nach ihren Händen und sagte weich:

»Mädchen, ich freue mich, daß Sie mich angerufen haben. Ich freue mich so
sehr.«

Sie sah auch jetzt nicht sehr gescheit aus und ließ sich willenlos zum Wagen
führen.

Sie saß neben ihm, er fuhr langsam weiter und bat:

»Nun erzählen Sie, Carola, denn daß Sie mich nicht in dienstlicher Sache
anriefen, war mir klar, als ich Ihre traurige Stimme hörte. Sie haben mit ihm
gesprochen, wie?«

»Ja.«

»Und?«

»Nichts.«

Das klang sehr trostlos.

Er faßte nach ihrer Hand.

»So, nun erzählen Sie. Aber bitte etwas ausführlicher als bisher.«

Seine Hand gab Wärme und Kraft, es war gut, sie zu spüren, es war auch gut,
sich ausreden zu können.

»Es war, als spräche ich gegen eine Wand. Wie aus Holz geschnitzt, so kam er
mir vor. Wenn er noch gestritten hätte, verteidigt, angegriffen – aber diese
entsetzliche Ruhe; ich war wie erschlagen«, stellte sie abschließend fest.

»Armes Kind.«

Einen Augenblick war es ganz still. Der Wagen stand jetzt am Rande des
Stadtparks.

»Und da haben Sie mich angerufen«, bemerkte er leise.

Sie empfand es als Vorwurf, entschuldigte sich:

»Ich wußte mir keinen Rat. Und ich bringe es nicht fertig, mit meinen Eltern zu
sprechen.«

»Es war doch gut so. Es war ein Weihnachtsgeschenk für mich, Carola.«

Danach war es wieder still.

Nur Carolas Herz klopfte, daß sie glaubte, er müsse es hören. Und doch war eine
große, glückliche Ruhe in ihr. Eine wundervolle Geborgenheit. Und ein
heimliches Warten, eine ungeheure Spannung.

Draußen gingen lachende Menschen vorbei.

Carola riß sich zusammen. Erinnerte sich an das, was doch so wichtig war.

»Und was wird nun?« fragte sie still.

»Sie werden es Ihren Eltern nicht länger verschweigen können. Ich sehe nun auch
keinen anderen Weg mehr. Aber sagen Sie, hat er sich wenigstens korrekt
benommen, Sie sind so verstört.«

»Völlig korrekt«, bestätigte sie, denn es war doch sicher nicht unkorrekt, daß
er behauptete, sie kenne die Liebe noch nicht.

Ihr war, als habe der Fremde sich geirrt, als wisse sie mehr, als sie selbst
bis vor kurzem ahnte. Sie dachte es, und ein Zittern überfiel sie.

»Carola, Sie frieren. Es ist auch zu kalt, um hier länger zu stehen«, stellte
Sieveking besorgt fest. »Wohin soll ich Sie jetzt fahren? Warum haben Sie auch
noch die Tracht an, denn sonst ...«

»Nach Hause. Meine Eltern erwarten mich noch.«

»Na schön«, meinte er mit einem kleinen Lachen und ließ den Motor an, »man darf
nicht unbescheiden sein. Immerhin sind Sie schon auf mich aufmerksam geworden.«

»Wie?« fragte sie verblüfft.

»Ja. Genauso ist es. Bis vor kurzem war ich für Sie nichts weiter als eine Art
Krankenhausmöbel. Ich gehörte für Sie dazu wie der Krankenfahrstuhl oder wie
das Fieberthermometer. Meinetwegen noch wie irgendein Patient, aber dem würden
Sie mehr Aufmerksamkeit schenken. Inzwischen hat sich das ja nun sehr
erfreulich geändert, und ich beginne zu hoffen.«

Er sagte nicht, was er erhoffte, und Carola bedauerte, daß die Stadt so klein
war, sonst hätte sie vielleicht doch Näheres erfahren. Aber er war schon in
ihre Straße eingebogen und suchte nach der Hausnummer.

»Da drüben, das helle Haus«, erklärte sie etwas unbeholfen.

Er hielt und sprach aus, was sie nur unklar gedacht hatte.

»Diese Stadt hat einen Fehler, sie ist zu klein. Ich wäre gern länger mit Ihnen
gefahren.«

»Sie ist aber nicht größer«, warf Carola etwas töricht ein.

»Tatsächlich nicht«, bestätigte er lachend. »Oh, Carola – ich glaube, wir
werden später noch oft über diese Zeit lachen.«

Das war nun wieder sehr dunkel. Carola hielt es für richtiger, sich zu
verabschieden und auszusteigen.

Ehe sie jedoch dazu kam, zog er sie sanft zu sich herüber und lehnte ganz kurz
seinen Kopf an ihre Wange.

»Nicht soviel sorgen, Carola, ja?« bat er weich.

»Nein«, versprach sie scheu und öffnete die Tür. Hastig stieg sie aus und
reichte ihm dann die Hand.

»Fröhlich sein, Carola, und auch an das Schöne denken«, forderte er warm auf.

Sie nickte stumm und eilte davon.

Aber sie ging nicht ins Haus – nein, sie konnte jetzt nicht hineingehen, sie
mußte einen Augenblick mit sich allein sein.

Leise, damit man sie ja nicht höre, ging sie um das Haus herum in den dunklen,
winterlichen Garten. Stand dort an den Stamm einer Birke gelehnt und schaute
den am Himmel ziehenden Wolken nach.

Ihr war, als habe sie eben ein Wunder erlebt, ein ganz großes Wunder. Und sie
hatte gedacht, er würde alles für Annemarie tun. Und nun? Sie wagte es nicht
auszudenken.

Was da auf sie zukam, war neu, war überraschend. Er hatte ja recht. Sie hatte
in ihm nur den Arzt gesehen, nicht mehr. Es war eine Art Grundsatz, den sie
sich aufgestellt hatte, als sie erkannte, daß Flirts zwischen Ärzten und
Schwestern nicht selten waren.

Auch ihr hatte sich manchmal ein junger Arzt nähern wollen, aber Carola war
skeptisch und wies jede Annäherung zurück. Sie ging noch weiter – sie ließ es
gar nicht erst dazu kommen, daß man private Bindungen anzuknüpfen suchte. Sie
hielt sich im Umgang mit den jüngeren Ärzten so streng an die dienstlichen
Formen, daß niemand sie zu durchbrechen wagte.

Schwester Carola wurde für spröde und uneinnehmbar erklärt, manchmal auch für
rückständig, und man ließ sie in Ruhe.

Und nun war es Sieveking gelungen, die Schranke zu durchbrechen und in die
private Sphäre durchzustoßen. Die Sorge um Annemarie hatte sie ihre Grundsätze
vergessen lassen, nicht einen Augenblick hatte sie daran gedacht, daß es sehr
private Gespräche waren, die sie mit ihm führte.

Und nun war die eine große Vertraulichkeit entstanden. Mehr noch – Carola
glaubte, noch einmal die sanfte Berührung zu spüren, als er seinen Kopf an ihre
Wange legte. Ihr Herz schlug schwer, und doch wehrte sie sich.

Sie hatte zuviel gesehen und miterlebt, als daß sie zu blindem Vertrauen
neigte. Und er hatte ja selbst gesagt, er habe sie auf sich aufmerksam machen
wollen.

Das war ihm restlos gelungen, aber was wollte er noch? Das war doch nicht
alles!

Carola fror. Sie sah den Mond hinter den Wolken hervorkommen, sein Licht
gleißte weiß und kalt. Sie schüttelte sich. Das Leben war verwirrend, es war
schwer. War es auch schön?

Carolas Gesicht wurde weich, in ihre Augen trat ein Leuchten, dann gab sie sich
einen energischen Ruck.

Nur nicht träumen. Nur nicht enttäuscht werden...!

*

Am ersten Feiertag hatte sie ihn zweimal angerufen, als sich eine günstige
Gelegenheit bot, ungestört zu telefonieren. Sie mußte wenigstens seine Stimme
hören.

Am zweiten Tage hielt sie es nicht mehr aus. Ihr war, als müsse sie vor
Sehnsucht vergehen.

»Abak, ich muß dich sehen. Bitte, sei um zwei Uhr unten in der Halle, nur ein
paar Minuten, bitte.«

»Leila, ich werde auf dich warten«, versicherte der Mann zärtlich.

Als die Eltern ihr Mittagsschläfchen hielten, machte Annemarie sich für den
Ausgang fertig. Jürgen saß im Wohnzimmer und las, die Gelegenheit war günstig.

Sie streckte den Kopf durch die Tür.

»Jürgen, ich gehe nur mal ein bißchen frische Luft schnappen.«

»Ein guter Gedanke, ich komme mit.« Der junge Arzt erhob sich und legte das
Buch auf den kleinen Tisch.

»Jürgen«, Annemarie blickte ihn verlegen und bittend zugleich an, »ich möchte
gern allein gehen.«

»Ah, daher der Lufthunger«, meinte der Bruder und lächelte verschmitzt.

»Ja, deshalb«, gab sie heiter zurück.

»Ja, dann bin ich wohl überflüssig. Aber bestell Werner einen Gruß von mir.
Frage ihn, ob er übermorgen frei ist, ich möchte mal wieder einen Skat
klopfen.«

»Hm, wenn ich daran denke«, sagte Annemarie unsicher und zog sich schleunigst
zurück.

Werner Hausmann – sie hatte schon ewig nicht mehr an ihn gedacht. Er hatte sie
gern, sie wußte es, und es gab auch eine Zeit, wo sie darüber ganz glücklich
gewesen war.

Aber Werner – sie sah ihn vor sich – du lieber Himmel, brav, tüchtig, fad.
Welch ein Glück, daß noch keine Entscheidung gefallen war, daß sie frei war,
als Abak in ihr Leben kam.

Werner redete nur von seinem Beruf, von Büchern, Sport, von lauter nüchternen
Dingen. Abak hingegen?

Ihre Lippen lächelten zärtlich. Abak sprach von Liebe, vom Glück, von dem
Märchen, das in seiner Heimat auf sie wartete. Sie konnte nie genug davon
hören. Sie konnte es nicht erwarten, herauszukommen aus diesem hastigen, kühlen
Deutschland. Sehnten sich nicht alle Menschen nach dem sonnigen Süden, nach dem
blauen Meer und blühendem Überschwang? Und sie würde nicht nur kurze
Urlaubstage, sie würde ihr ganzes Leben in einem herrlichen Land verbringen
können.

Annemarie hatte das Krankenhaus erreicht, eilte mit flüchtigem Gruß durch die
Pforte.

Er stand schon wartend im Eingang. Sie lachte ihm entgegen, ihr Lachen war
Seligkeit.

Sie verschwanden im Haus, hielten sich einen kurzen Augenblick fest
umschlungen, als hätten sie sich jahrelang nicht gesehen.

»Oh, wie ich diese Feiertage hasse. Deine Leila ist unglücklich, wenn sie nicht
bei dir sein kann, Abak.«

»Meine Leila wäre noch viel unglücklicher, hätte ich das getan, was ihre
Schwester will.«

»Abak! Was hat Carola ...? Entsetzt schaute sie ihn an.

»Ich soll dich hergeben, Leila, aber ich tue es nicht. Du gehörst mir«,
flüsterte der Mann und strahlte, als er die jubelnde Zustimmung in den Augen
der Geliebten las.

»Meine Schwester soll uns in Ruhe lassen«, forderte Annemarie nach einem
schnellen Kuß böse.

»Das habe ich ihr mitgeteilt«, nickte Mudschiraddin.

Er liebte die schöne Annemarie auf seine Art, aber daß sich ihm Widerstände
entgegenstellten, das machte sie ihm noch begehrenswerter.

»Abak, warum können wir nicht immer beieinander sein«, fragte sie klagend, »nun
kommen noch zwei Feiertage, an denen ich dich kaum sehen kann.«

»Du wirst bald immer bei mir sein, Leila, Geliebte ...«

Sie standen in einem Winkel der Eingangshalle, ohne sich weiter um die Menschen
zu kümmern, die um diese Zeit kamen und gingen. Der Arzt sah auf seine Uhr.

»Leila, ich muß wieder hinaufgehen. Man könnte mich brauchen, du weißt.«

»Ja, ich weiß.« Sie sah sich scheu um, und da die Halle gerade leer war, küßte
sie ihn mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit.

»Nun werde ich auch diesen Tag noch überstehen, und morgen, morgen, morgen bin
ich bei dir, Abak.«

Langsam ging sie hinaus, ihr war, als habe dieser Tag nun alles Licht verloren.

Plötzlich verhielt sie den Schritt. Carola hatte mit Abak gesprochen, hatte sie
trennen wollen. Sie überlegte kurz. Ja, Carola würde jetzt in ihrem Zimmer
sein.

Annemarie eilte jetzt hastig auf das Schwesternhaus zu, lief die Treppe hinauf,
stand, ohne anzuklopfen, in Carolas Zimmer, die erschrocken auffuhr. Sie hatte
gerade noch geschlafen.

»Annemie?« fragte sie verwundert.

Da brach Annemarie schon los.

»Du hast mit Abak gesprochen. Du hast kein Recht. Und wenn du damit nicht
endlich aufhörst, gehe ich für immer zu ihm, und dann mag werden, was will! Mir
ist alles egal – hörst du! Ich lasse meine Liebe nicht angreifen, ich lasse
Abak nicht angreifen. Oder gönnst du ihn mir etwa nicht? Ist es das, ja?«

Ihre Augen funkelten voller Spott. Der Gedanke, eben gekommen, wurde für sie
fast zur Wahrheit. Da Carola nicht sofort antwortete, fuhr sie spöttisch fort:

»Hast dich wohl selbst in ihn verliebt, wie? Bist ja dauernd mit ihm zusammen
...«

Da war Carola aufgesprungen, da begriff sie die Ungeheuerlichkeit.

»Du mußt wahnsinnig geworden sein, du bist ja nicht mehr als normal zu
bezeichnen; aber das kann ich beschwören, ich wäre todunglücklich, wäre ich an
deiner Steile. Und nun geh, sprich kein Wort mehr, denn du weißt ja nicht, was
du sprichst.«

Der furchtbare Ernst, mit dem Carola sprach, der tiefe Schmerz, der ihr Gesicht
wie versteinert wirken ließ, beeindruckten.

Unsicher schaute Annemarie die Schwester an. Schluchzte auf.

»Carola, bitte, es war nicht so gemeint. Aber ihr treibt mich ja zur
Verzweiflung. Ich liebe ihn doch, ich kann nicht mehr leben ohne ihn.«

»Ja«, antwortete Carola traurig, »du bist ihm ganz verfallen. Niemand wird dir
helfen können, wenn du es nicht selber tust.«

Danach war es still in dem kleinen Zimmer, man hörte nur das bitterliche
Weinen, das Annemarie förmlich schüttelte.

Carola führte die Weinende zum Bett und zwang sie mit sanfter Gewalt, sich zu
legen. Sie legte ihr eine feuchte Kompresse auf die Stirn und flößte ihr ein
Glas Rotwein ein.

»Bleib hier noch liegen, Annemarie, bis du ruhiger bist. Ich kann nicht mehr
bleiben, ich muß jetzt auf Station.«

»Danke«, hauchte Annemarie, »ich weiß, du meinst es gut.« Dann drehte sie den
Kopf zur Wand.

Leise ging Carola hinaus.

An diesem Abend rief sie daheim an, daß sie nicht mehr kommen könne, es seien
ein paar Zugänge gekommen, sie müsse der Nachtschwester noch helfen.

Sie wußte, die Eltern waren jetzt enttäuscht, aber es wäre ihr unmöglich
gewesen, heute vergnügt und unbefangen zu sein. Annemaries Ausbruch hatte sie
so sehr erschüttert, daß sie ein Grauen packte. Konnte Liebe so sein, daß sie
Besessenheit wurde, daß alles andere ausgeschaltet war? Dann mußte man sich ja
davor fürchten.

*

Seit vielen Jahren war es Sitte im Städtchen, daß zum Jahresausklang ein
Silvesterball im Saal des alten Rathauses stattfand. Es stand stets nur eine
beschränkte Anzahl von Eintrittskarten zur Verfügung, die schon lange
vorausbestellt worden und gewissermaßen immer in festen Händen waren.

Für Heibergs bestand eine dienstliche Verpflichtung, an diesem Ball
teilzunehmen, und seit die Kinder erwachsen waren, freute sich die ganze
Familie schon lange vorher auf diesen Ball.

Für Fremde war es nahezu unmöglich, eine Karte zu bekommen, und da Annemarie zu
spät an diesen Ball dachte, mußte sie auf Mudschiraddins Anwesenheit
verzichten.

Sie befand sich deshalb auch in denkbar schlechter Laune, als sie sich zusammen
mit Carola für diesen Abend schön machte.

Aber auch Carola war bedrückt, es konnte ja gar nicht anders sein. Ihre Sorgen
würden sie ja auf diesem Ball begleiten.

Gleichgültig streifte sie das Abendkleid über, das sie doch so sehr liebte,
weil es mit seinem leuchtenden und dennoch sehr dezenten Himbeerrot einmal
etwas ganz anderes war als die Schwesterntracht.

Nun schaute sie sich etwas mißmutig an, und Annemarie sagte gallig:

»Mächtig vergnügt, das Rot.«

Carola schwieg dazu. Sie wollte heute keinen Streit. Der Streit zwischen ihr
und Annemarie lag in diesen Tagen förmlich in der Luft. Es war ein Wunder, daß
die Eltern noch nicht aufmerksam geworden waren. Carola sehnte das Ende ihrer
freien Tage herbei.

Und dann betraten sie alle später den festlich geschmückten Saal, die Eltern
Heiberg mit ihren Kindern, und alle lächelten und grüßten nach allen Seiten.
Selbst den beiden Töchtern war nicht anzumerken, daß Kummer sie zu diesem Fest
begleitete.

Wie immer, saß man auch in diesem Jahr mit befreundeten Familien an einem
Tisch. Es entwickelte sich schon vom ersten Augenblick an die heiterste
Stimmung.

»Immer dieselben langweiligen Gesichter«, flüsterte Annemarie der Schwester zu
und erhielt als Antwort einen verweisenden Blick. Der Tanz begann.

Und da geschah etwas Merkwürdiges. Annemarie Heiberg wurde zu diesem ersten
Tanz nicht geholt. Und sonst war sie doch immer eine der begehrtesten
Tänzerinnen gewesen!

Als Frau Heiberg sah, daß ihr schönes Kind keinen Tänzer gefunden hatte,
verschlug es ihr fast die Sprache. Sie hatte heiter geplaudert, bis sie
aufblickte und sah.

Ihre Augen glitten suchend über die Tanzfläche. Da waren doch lauter bekannte
Gesichter, alle die jungen Herren, mit denen die Töchter sonst immer
zusammentrafen, waren da. Auch Werner Hausmann. Er tanzte mit Gisela Anders und
unterhielt sich lebhaft mit ihr. Unbegreiflich war das.

Frau Heiberg gab ihrem Mann mit den Augen einen Wink. Als er verstand, erhob er
sich und führte seine Tochter zum Tanz.

Und Annemarie machte ein hochmütiges Gesicht und schaute an den alten Freunden
vorbei.

Beim nächsten Tanz holte Jürgen die Schwester.

»Na, Kleine«, neckte er sie, »hast du dich mit Werner verkracht? Deshalb
konntest du ihm wohl auch nicht sagen, daß er zum Skat kommen sollte, wie?«

»Frag nicht soviel«, entgegnete Annemarie gequält.

»Hm, na, es wird sich ja wieder einrenken, ist doch die ganz große Liebe, nicht
wahr, Schwesterchen? Aber mit wem hast du dich denn neulich so geheimnisvoll
getroffen?«

»Jürgen, bitte, laß das doch.«

Jürgen empfand Mitleid.

Vielleicht konnte er von Werner erfahren, was eigentlich vorgefallen war, es
konnte sich doch nur um eine Lapalie, irgendein Mißverständnis, handeln. Die
beiden schwärmten einander doch schon jahrelang an. Eigentlich hätte man nach
Werners Staatsexamen mit der Verlobung rechnen können.

Erst jetzt fiel dem jungen Arzt auf, daß diese Verlobung nicht erfolgt war, und
er und Hausmann hatten einander doch schon oft im Scherz »Schwager« genannt.

Nun war auch auf seine frohe Laune ein Schatten gefallen. Prüfend schaute er
die Schwester an, kein Zweifel, sie litt innerlich, sie war nicht fröhlich, die
Annemarie. Man mußte ihr helfen. Vielleicht war es besser, zunächst Carola zu
fragen, ihr würde Annemarie sicher alles erzählt haben. Die beiden waren doch
immer ein Herz und eine Seele gewesen.

Beim dritten Tanz steuerte Hausmann den Tisch an, an dem Heibergs saßen. Eltern
und Sohn stellten es mit Genugtuung fest, da verneigte sich der junge Ingenieur
vor Carola!

Carola folgte ihm mit einem Gesicht, als müsse sie sich entschuldigen, daß man
sie geholt hatte.

Annemarie jedoch erhob sich schnell und eilte hinaus.

Die Eltern hatten Mühe, ein fröhliches Lachen zu zeigen, sie spürten, da kam
etwas Dunkles auf sie zu. Jürgen stand auf und ging zur Bar, die in einer Ecke
aufgeschlagen war und wo es schon lustig zuging. Carola aber fragte den
Jugendfreund:

»Werner, was hast du mit Annemarie? Überhaupt, weshalb holt sie niemand zum
Tanz?«

Sie fragte es hastig und erregt. Sie hätte nicht einmal in sein Gesicht blicken
müssen, um die Antwort zu ahnen!

»Weißt du wirklich nicht, daß ich keine, aber auch nicht die geringste
Veranlassung mehr habe, mit deiner Schwester zu tanzen?« fragte Hausmann
bitter.

Carola schämte sich, sie schämte sich für ihre Schwester. Und sie fragte
dennoch weiter:

»Werner, es ist so furchtbar, aber bitte, sag doch ehrlich, was weißt du? Ich
will Annemarie nicht schonen, aber meine Eltern ...«

In seine Augen trat ein Schein des Mitleids, nur zu gut verstand er ihre
Ängste.

»Ich weiß, was alle wissen, daß Annemarie bei einem türkischen Arzt aus und ein
geht, daß sie mit ihm Auto fährt und sich von ihm küssen läßt. Wenn es dunkel
ist«, fügte er mit neuer Bitterkeit hinzu und dann leiser: »Ich habe es selbst
gesehen.«

»Es ist Wahnsinn«, erwiderte Carola tonlos und gab lächelnd den fröhlichen Gruß
eines Paares zurück, das vorbeitanzte. Sie erinnerte sich erst später, daß es
Dr. Wilhelm und seine Frau waren.

»Es gehört schon ein Schuß Wahnsinn dazu, um das zu riskieren«, bemerkte
Hausmann herb.

»Werner, wird sie deshalb heute geschnitten? Es ist schon der dritte Tanz und
...«

»Ja«, nickte Hausmann, »von uns allen will niemand mehr etwas mit ihr zu tun
haben. Das mußt du verstehen, Carola. Ich hoffe nicht, daß du mich für
rachsüchtig und für die Ursache dieser Haltung der anderen hältst. Wenn ihr der
Türke lieber ist als ich, jeder würde das verstehen, aber daß sie in seine
Wohnung läuft, siehst du, da kommen wir nicht mit.«

Nur zu gut verstand Carola.

»Ich doch auch nicht, Werner«, sagte sie leise, den Tränen nahe, »und bisher 
weiß niemand von uns davon. Werner, ich bitte dich, hilf mir doch. Wenigstens
über diesen Abend hinweg. Meine Eltern sind schon aufmerksam geworden, denke
doch, welch ein Eklat für sie! Ihre Tochter wird geschnitten. Und Jürgen ist so
heftig, es ist ja nicht auszudenken ...«

Nur mit Mühe hielt Carola die Tränen zurück.

Hausmann war erschüttert. Erst jetzt übersah er Annemaries unglückselige
Leidenschaft mit all ihren Folgen. Und auch das wurde ihm jetzt klar, daß
Annemarie nicht mehr Herrin ihres Willens, daß sie dem Fremden hörig geworden
war. Sein Herz krampfte sich zusammen, es liebte ja noch immer, obwohl es
verachten mußte.

»Carola«, antwortete er nach kurzem Schweigen, »die Sache geht in Ordnung.
Deinen Eltern zuliebe, denn das hätten sie wahrlich nicht verdient.«.

»Werner ...« Carola vermochte nicht zu sprechen, aber ihre Augen dankten ihm.
Sie atmete tief auf, eine schwere Last war abgefallen. Als Annemarie
zurückgekommen war, kam als erster Tänzer Werner Hausmann zu ihr.

Aber das brachte er doch nicht fertig, mit ihr zu lachen und zu sprechen wie
früher. Kein Wort kam über seine Lippen, und sie wagte es nicht, ihn
anzusprechen. Unwägbares ging bei diesem Tanz in ihr vor – Schuldgefühl und
Trotz, Sehnsucht nach Abak, tiefer Schmerz und Sehnsucht nach dem unbeschwerten
Glück vergangener Tage beherrschten sie. Wie schwer konnte die Liebe sein.

Und dann kam ein Tanz und brachte für Carola eine große Überraschung. Dr.
Sieveking stand vor ihr und bat sie um diesen Tanz.

Ganz hell waren ihre Augen plötzlich, ein Gefühl großer Geborgenheit überkam
sie.

Er nahm sie fest in seinen Arm und führte sie sicher und gut. Seine Augen
leuchteten, und er plauderte heiter:

»Daß Sie ein hübscher Kerl sind, wußte ich ja, aber daß Sie sogar schön sind,
entdecke ich erst heute, Carola.«

Und da glitt endlich ein Lächeln über ihr Gesicht, nahm ihm die herbe
Schwermut.

»Wollen Sie mich eitel machen, Herr Doktor?«

»Ich glaube, das wäre zwecklos. Sie scheinen auf dem Gebiet nicht sehr begabt
zu sein. Allerdings – dieses freche rote Kleid – vielleicht waren Sie doch
zumindest in dem Augenblick einmal eitel, als Sie es kauften. Das ist eine
kleine Schwäche, aber sie gehört zu einer Frau. Bisher habe ich vergeblich bei
Ihnen danach gesucht.«

Ehe Carola antworten konnte, wurde sie übermütig herumgeschwenkt.

»So, ich hoffe, jeder Einspruch ist Ihnen nun vergangen«, sagte er gleich
darauf lachend.

»Nein«, erwiderte sie munter, »keineswegs. Ich möchte betonen, daß ich eine
Menge Schwächen habe, die nur im Dienst nicht so stark in Erscheinung treten.«

»Ja«, meinte er ruhig, »deshalb trachte ich ja auch danach, Sie privat besser
kennenzulernen. Und weil ich wußte, daß Sie heute hier sind, habe ich die guten
Wilhelms so lange bestürmt, bis sie tatsächlich noch eine Karte für mich
aufgetrieben haben. Ich möchte das neue Jahr unter guten Aspekten beginnen,
Carola.«

Sie lachte nicht mehr, sie war ernst geworden.

»Herr Doktor, dann sollten Sie nicht mit mir tanzen, ich habe noch kein Jahr, 
so schwer begonnen wie das künftige. Es könnte anstecken.«

»Nein, Carola, das tut es nicht«, versicherte er warm, »ich hoffe eher, es wird
umgekehrt sein.«

Sie schüttelte traurig den Kopf.

»Nein, bestimmt nicht. Mir ist eher, als zöge sich heute ein schweres Gewitter
zusammen.«

Ihre Stimme klang so schwer, daß er betroffen aufhorchte.

»Etwas Neues, Carola?«

Sie nickte.

»Meine Schwester wird von unseren Freunden geschnitten. Man tanzt nicht mit
ihr. Meine Eltern werden schon aufmerksam; ich fürchte, auch mein Bruder ...«

»Carola, armes Kind«, sagte der Arzt bedrückt, »was ist das für eine
fürchterliche Geschichte. Ich könnte die Annemarie verprügeln.«

Fester zog er sie in seinen Arm, ganz dicht spürte sie seine Nähe, und seine
Stimme klang weich und tröstend.

»Carola, wir werden diesen Abend zusammen gut überstehen. Ihre Schwester wird
tanzen, und sollte ich, so schwer es mir fiele, sie zu jedem Tanz holen.«

»Herr Dr. Sieveking, warum ...?« Carola wollte hastig fragen und brach doch
scheu ab.

»Darüber sollten Sie endlich einmal nachdenken, aber Sie denken ja nur noch an
Ihre Schwester.«

Sie antwortete nicht, aber ohne es zu wissen, schmiegte sie sich etwas fester
in seinen Arm. Und brennend heiß stieg ein Wunsch in ihr auf: Jetzt vergessen
können, was so quälte, jetzt glücklich sein können. Da schwieg die Musik.

Die Eltern Heiberg und auch Jürgen beruhigten sich immer mehr. Annemarie wurde
wieder eine begehrte Tänzerin. Und als der Abend weiter fortschritt, schauten
sich die Eltern, ja auch die Bekannten, die mehr als diese wußten, erstaunt an.
Es sah ja ganz so aus, als habe der Dr. Sieveking Absichten auf die schöne
Annemarie. Er holte sie ja immer wieder und auffallend oft.

Und einige andere schüttelten verwundert den Kopf. Hatte der Sieveking denn
keine Ahnung, mit wem er da so fleißig tanzte?

Carola aber tauschte mit Sieveking manchen verständnisinnigen Blick, als wolle
sie auf diese Art gutmachen, daß er kaum mit ihr tanzen konnte.

Aber als das neue Jahr Einzug hielt, da war er neben ihr und griff als erster
nach ihrer Hand, hielt sie mit festem Druck, und dann zog er sie an seine
Lippen.

»Auf unsere Zukunft, Carola«, flüsterte er.

Sie lächelte ihm zu, sie wußte selbst nicht, wie zärtlich dieses Lächeln war,
als sie mit ihm anstieß, Und für einen kurzen Augenblick wich der Druck, der
auf ihr lastete. In den ersten Minuten des neuen Jahres streifte sie das Glück.

*

Das neue Jahr soll ein Katastrophenjahr werden, sagten die Leute und erzählten
einander, was in den Sternen geschrieben stand und die Zeitschriften
marktschreierisch verkündeten.

Carola Heiberg las diese Ankündigungen flüchtig, wenn sie bei den Patientinnen
schnell einmal in eine Zeitschrift schaute, und hörte halb ungläubig, halb
ahnungsvoll die Kommentare der kranken Frauen dazu an.

Und Annemarie, die gern Zeitschriften las und auch kaufte, dachte beklommen:

Sehr gut fing es nicht an, das neue Jahr. Und Abak war ja nicht bei ihr
gewesen, als es begann.

Im Krankenhaus brachte der Jahresbeginn eine wahre Flut von Arbeit mit. Die
Krankenbetten, die sich während der Feiertage so erfreulich geleert hatten,
reichten plötzlich nicht mehr aus. Kaum, daß Ärzte und Schwestern den Zustrom
an Neuerkrankungen zu bewältigen wußten. Ein jeder hatte sich geschleppt, um
wenigstens noch die Feiertage in scheinbarer Gesundheit zu Hause zu verbringen,
und nun kamen sie alle, nun hatten sie endlich Zeit, krank zu sein.

Sieveking und Schwester Carola fanden kaum Zeit, ungestört ein Wort miteinander
zu sprechen.

Auch Annemarie hatte mehr Arbeit als sonst, im ganzen Labor wurde mit Hochdruck
gearbeitet.

Helgard schien es spielend zu schaffen, Annemarie fühlte sich müde und
abgespannt.

»Wir heiraten noch Ende Januar«, hatte Helgard vergnügt erzählt, »es ist
höchste Zeit.«

Annemarie begriff, warum es höchste Zeit sei. Ein Zittern überfiel sie. Nur das
nicht, dachte sie voller Unruhe.

Aber Helgard hatte es leicht, alles ging so einfach bei ihr. Nirgends gab es
Komplikationen.

Auch die Mutter hatte von Helgards Verlobung erfahren, und nun wurde dieses
Verlöbnis abends im Familienkreise besprochen.

»Die Mutter hätte das nie zugeben dürfen«, erklärte Herr Heiberg fest und
wandte sich seiner Zeitung zu, ihn interessierte die Sache nicht sonderlich.

»Ich verstehe die Mutter ja auch nicht, aber freilich, eine alleinstehende Frau
setzt sich schwerer durch als ein Mann«, entschuldigte Frau Käthe, »aber es ist
schrecklich. Ich wäre todunglücklich, kämt ihr mit einem Orientalen an.«

Annemarie war froh, daß Carola nicht daheim war, sie fragte unsicher:

»Hältst du das für so schlimm, Mutti?«

»Aber Kind, welche Frage!« kam es unwillig zurück. »Die Lebensauffassungen sind
ja so gegensätzlich, daß die Ehe früher oder später unglücklich werden muß.
Stelle dir Helgard vor. Gerade sie durfte ja so ziemlich tun und lassen, was
sie wollte. Und nun soll sie sich plötzlich unterordnen. Nicht nur unter den
Willen ihres Mannes, nein, die ganze Familie wird sich einmischen, besonders
die Eltern des Mannes. Sie ist die Fremde, steht immer allein. Und ehe sie die
Sprache so gut beherrscht, daß sie sich über alle Dinge verständigen kann,
dürfte schon nichts mehr zu retten sein.«

»Es wird doch aber auch Ausnahmen geben, Mutti!«

»Die werden so selten sein, daß man sich darauf besser nicht verläßt«, warf die
Mutter skeptisch ein. »Der Vortrag, den ich im Sommer über diese Mischehen
hörte, war geradezu erschütternd.«

»Scheußlich«, Annemaries Stimme war etwas heiser und bedrückt, »man kann sich
das gar nicht vorstellen.«

»Ja«, erwiderte Frau Heiberg liebevoll, »das sollst du auch nicht, mein Herz.
Ich weiß, du denkst nun an Helgard, aber auch du wirst sie nicht umstimmen
können. Im Grunde bin ich ganz froh, daß ihr nun auseinanderkommt, denn gern
habe ich es nicht gesehen, daß du dich so eng mit ihr befreundet hast.«

Jedes Wort der Mutter traf wie ein Schlag, tat weh und rief wiederum allen
Trotz wach.

Wie klug sie alle reden konnten, dachte Annemarie aufsässig, dabei war noch
kein Mensch drüben im Orient gewesen, alles wußten sie nur aus Büchern oder wer
weiß woher. Scheinbar hatte es sich noch nicht herumgesprochen in Muttis
Frauenbund, daß die Türkei inzwischen auch ein ganz moderner Staat geworden
war.

Freilich – Kämpfe würde es geben – Annemarie schüttelte sich, als sie daran
dachte. Abak hatte tatsächlich recht, es war besser, erst dann mit den Eltern
zu sprechen, wenn seine Zeit hier um war. Dann mußte alles sehr schnell gehen,
die Hochzeit und was sonst noch notwendig war, und da konnte man sie nicht mehr
lange mit Vorwürfen und Ermahnungen quälen. Und wenn die Eltern dann sahen, wie
glücklich ihre Annemarie war, dann würden sie schon ruhig werden.

Hoffentlich konnten sie ihr Geheimnis noch lange bewahren, Annemarie zitterte,
daß Carola vor der Zeit sprechen könne.

Carola hatte auch die Absicht, mit den Eltern darüber zu sprechen. Da sie nicht
helfen konnte, wollte sie die Verantwortung nicht länger allein tragen. Aber
ihr graute vor dieser Aussprache. Immer mußte sie daran denken, sowie sie nur
einen Augenblick allein war und ihren Gedanken freien Lauf lassen konnte.

Auch jetzt, während sie Spritzen sterilisierte. Sie war so eingesponnen in ihre
trüben Gedanken, daß sie erschrocken zusammenfuhr, als plötzlich Jürgen vor ihr
stand.

Unheimlich ruhig, entsetzlich blaß, nur seine Augen funkelten und verrieten,
daß ein Sturm in ihm tobte.

»Carola«, sagte er heiser, »wußtest du, daß Annemarie mit dem Kollegen aus der
Türkei ...«

Er brauchte nicht weitersprechen, ihr Gesicht verriet ihm, daß sie alles wußte.

»Und warum habe ich das nicht erfahren?«

Er packte sie so derb am Arm, daß es schmerzte. In seinen Augen lag ein Zorn,
der Carola Entsetzen einflößte.

»Warum nicht?« herrschte er sie an, nicht laut, aber dieses Zischen war fast
noch schlimmer, »warum muß ich das zufällig erfahren? Weil sich die Kollegen
über meine schöne Schwester unterhielten und nicht merkten, daß ich im
Nebenraum war? Du, antworte! Warum erfuhr ich das nicht von dir?«

»Jürgen, ich wollte in diesen Tagen mit den Eltern sprechen. Du bist immer
gleich so heftig. Bitte, Jürgen, überlaß alles dem Vater ... Mische du dich
nicht ein. Ich habe ja schon alles versucht, aber ...«

»Und wie ich mich einmischen werde«, stieß der junge Arzt in flammendem Zorn
hervor. »Niederschlagen werde ich den Lump – und mit meiner sauberen Schwester
rechne ich auch noch ab. Dir vergesse ich auch nicht, daß du mich nicht sofort
gerufen hast, als du das süße Geheimnis erfahren hast. Aber erst werde ich mir
den Kerl greifen ...«

Ehe Carola zur Besinnung kam, war er hinausgeeilt.

Sie stand wie gelähmt.

Jürgen würde doch nicht gleich hier, auf der Station?

Blitzschnell kam Bewegung in sie, sie eilte ihm nach, da sah sie, daß er gerade
die Treppe hinauflief.

Sie atmete auf.

Scheinbar hatte er doch noch soviel Beherrschung, nicht seine ganze Zukunft
aufs Spiel zu setzen, indem er hier im Hause die Auseinandersetzung mit
Mudschiraddin suchte.

Da fiel ihr ein, daß er ja heute dienstfrei war. Im Augenblick war das ein
Glück, aber um so sicherer würde Jürgen ihn dann später in seiner Wohnung
antreffen. Und was dann geschehen würde, es war nicht auszudenken. Sie
überlegte mit jagenden Pulsen, sie suchte nach dem rettenden Ausweg, sie
stellte mechanisch den Sterilisator ab, ohne sich weiter um die begonnene
Arbeit zu kümmern, und dann lief sie hinaus.

Draußen auf dem Gang begegnete ihr die Schwesternschülerin.

»Haben Sie den Herrn Dr. Sieveking gesehen, Schwester Doris?«

»Wo brennt's, Schwester Carola?« hörte sie hinter sich die Stimme des
Gesuchten, der gerade aus einem Krankenzimmer kam.

»Ich – Herr Doktor ...« Carola vergewisserte sich, daß sie allein waren, und
fuhr erregt fort: »Mein Bruder hat alles erfahren. Er ist halb wahnsinnig und
will Mudschiraddin stellen, es gibt ein Unglück ...«

»Noch nicht, Schwester Carola«, sagte Sieveking tröstend, »und wir werden dafür
sorgen, daß Ihr Bruder keine Dummheiten macht.«

»Er ist sehr jähzornig, und wenn es nun gar um eine so schwerwiegende Sache
geht – er wird nicht mit sich reden lassen, ich kenne ihn doch.«

Sie sprach leise, verzweifelt, Angst lag in ihren Augen, in ihrer ganzen
Haltung, jetzt kam das große Unglück, vor dem sie schon so lange gezittert
hatte.

»Carola«, beschwichtigte Sieveking weich, »Sie dürfen nicht gleich verzweifeln.
Tapfer sein, Mädchen, wie bisher. Ihrem Bruder werden wir es unmöglich machen,
daß er eine Dummheit anstellt. Ich will gleich mal schauen, ob er für die
nächsten Stunden mit Arbeit versorgt ist, aus dem Dienst wird er ja kaum
weglaufen. Wir sprechen nachher weiter, Carola.«

Er nickte ihr zu, seine Augen ruhten in offener, sorgender Liebe auf ihr.
Carola hatte das Gefühl, als sei es in ihr etwas heller geworden. Er würde
neben ihr sein in diesen schweren Stunden.

Sieveking hastete die Treppen hinauf, die zur chirurgischen Station führten. Er
sah es mit einem Blick, im OP wurde noch gearbeitet. Er fragte nach Dr.
Heiberg, um sicherzugehen, daß der junge Arzt jetzt dienstlich beschäftigt war.

»Er ist im OP.«

»Geht es noch lange?«

»Eine Stunde mindestens, es ist ein größerer Eingriff«, berichtete die
Schwester.

Sieveking atmete auf, das war ein Zeitgewinn.

Aber was nun?

Langsam, hin und wieder in tiefer Nachdenklichkeit stehenbleibend, den Kopf
gespannt erhoben, als lausche er angestrengt, ging er zurück auf seine Station.

Auch er bezweifelte, daß der junge Arzt sich überreden lassen würde, von einer
Auseinandersetzung mit Mudschiraddin abzusehen. Sieveking wußte, daß er selbst
in solch einem Fall auch nicht darauf verzichten würde, nur ruhiger würde er
sein als der junge Kollege, dessen Jähzorn Carola schon immer fürchtete.

Es gab nur einen Weg, diese Aussprache unmöglich zu machen! Und da konnte nur
einer helfen – der Chef. Das hieß jedoch gleich die höchste Instanz anrufen und
war ein Entschluß, der reiflich überlegt werden mußte.

Im Ärztezimmer stand er noch ein paar Minuten am Fenster und erwog reiflich das
Für und Wider. Dann war sein Entschluß gefaßt; es gab keine Wahl. Die Zeit
drängte, jede Minute war kostbar.

Professor Brecht war zum Glück ein sehr verständnisvoller Mann, mit ihm konnte
man darüber sprechen.

Sieveking mühte sich, die Vorgänge kurz zu schildern und so darzustellen, daß
er seinem jungen Kollegen nicht schadete, indem er ihn zu einem jähzornigen
Wüterich stempelte.

»Gut, daß Sie mit dieser Sache zu mir gekommen sind, Dr. Sieveking. Ich halte
es auch nicht für gut, daß die beiden aneinandergeraten, man weiß nie, was
dabei herauskommt. Ein Bruder, der mit dem Verführer seiner Schwester abrechnet
...« Der Professor zuckte mit den Schultern. »Es ist besser, man verhindert
das. Weder mir noch den Heibergs kann an einem Skandal gelegen sein. Hätte ich
nur eher von der Geschichte gewußt.«

Und nun schaute der Professor sinnend vor sich hin. Man sah ihm an, wie stark
ihn das Problem beschäftigte, vor das er sich so plötzlich gestellt sah. Auch
er wußte, es war keine Zeit zu verlieren.

»Sieveking«, sagte er nach ein paar Minuten schwer, »das ist eine ganz
verteufelte Geschichte. Es gibt nur eine Möglichkeit, Dr. Mudschiraddin muß
weg. Aber wie soll ich das im Handumdrehen bewerkstelligen? Haben Sie eine
Idee?«

»Wegloben, aber auch dafür ist die Zeit zu kurz.«

»Tja – wegloben, das glaubt kein Mensch.« Der Professor lachte hart auf. »Nee,
ich glaube, wir müssen schon sagen, daß wir ihn los werden wollen, anders
kriegen wir ihn so schnell nicht weg. Versuchen müssen wir es mal. Aber
inzwischen ...«

Er griff zum Telefon.

Und dann handelte er Zug um Zug.

Dr. Heiberg wunderte sich, als er plötzlich anstelle eines anderen Kollegen den
Mittagsdienst übernehmen mußte. Das paßte ihm gar nicht in den Kram. Er hatte
anderes vorgehabt. Ihm war, als müsse er mit seinem Zorn ersticken, sollte er
nun noch bis zum Abend warten. Und doch mußte er sich fügen, durfte er das Haus
nicht verlassen. Die Pflicht hielt ihn fest.

»So, den jungen Mann hätten wir zunächst in Sicherheit, er kann sich inzwischen
ein bißchen abkühlen. Und nun wollen wir mal sehen, ob wir Glück haben.«

Der Professor hatte seine überlegene Ruhe wiedergefunden.

»Und nun muß uns mein Bruder aus der Klemme helfen«, bemerkte er fast
gemütlich.

Sieveking begann zu hoffen. Der Bruder des Professors hatte eine große
Privatklinik, die sich in Fachkreisen eines ausgezeichneten Rufes erfreute.

Er hörte, wie sein Chef brüderlich herzlich sprach und den Fall Mudschiraddin
sogar humorvoll zu schildern wußte.

Als er den Hörer auflegte, sagte er zufrieden:

»Na, zumindest sind wir ihn für ein paar Wochen los, mehr ließ sich ja
wahrhaftig in so kurzer Zeit nicht erreichen. Nun müssen wir dem Herrn noch
mitteilen, daß diese Urlaubsvertretung, die er bei meinem Bruder machen soll,
eine große Auszeichnung ist und er dort ungeheuer viel lernen kann – was ja
auch zutrifft. Mal sehen, daß ich ihn schleunigst herbekomme. Und Sie,
Sieveking, können inzwischen die Schwester Carola beruhigen. Aber ihre
verliebte Schwester würde ich gern mal übers Knie legen. Bringt die ganze
Familie durcheinander.«

Carola strahlte, als Sieveking ihr die frohe Botschaft brachte.

»Mein Gott, das ist ja unfaßbar – Rettung in höchster Not! Herr Doktor, wie
soll ich Ihnen nur danken?«

Er lachte.

»Carola, billig wird die Sache für Sie nicht, das kann ich Ihnen schon jetzt
verraten. Es kostet zunächst ein Rendezvous, denn in diesem Haus kann man ja
kein ungestörtes Wort sprechen.«

Sie wollte erregt auffahren, aber seine Augen bannten sie. Er lachte nicht
mehr, sondern schaute sie zärtlich bittend an.

Da nickte sie stumm.

»Mädchen, ich freue mich«, flüsterte er verhalten, und ehe sie wußte, was er
tun wollte, hatte er sie ganz schnell in den Arm genommen, und ebenso schnell
gab er sie wieder frei – ganz leicht hatten seine Lippen ihren Mund berührt.

»Das war ein kleiner Vorschuß, Carola«, scherzte er weich. Dann war sie allein.
Ihr ganzes Wesen war erfüllt von grenzenloser Dankbarkeit. Und von Liebe, ja,
jetzt wußte sie es ganz sicher, daß sie ihn liebte. Sie wußte es und konnte es
doch nicht fassen.

Dr. Abak Mudschiraddin war aufs höchste überrascht, als er hörte, daß er noch
am gleichen Tage abreisen solle, um eine Urlaubsvertretung zu übernehmen. Und
das sollte eine Auszeichnung sein?

Einen Augenblick verharrte er schweigend, nichts regte sich in seinem Gesicht.

Der Professor beobachtete ihn scharf und ärgerte sich. Diese Gesichter sind
einfach undurchdringlich. So verschlossen wie eine Gefängnistür.

Endlich entschloß er sich zu einer Antwort:

»Das ist sehr ungewöhnlich, Herr Professor.« Die Stimme war voller Mißtrauen.

Da entschloß sich der Professor zu rücksichtsloser Offenheit. Er sprach
freundlich, aber er ließ Dr. Mudschiraddin wissen, daß sein Verhalten Anstoß
erregt habe.

»Ich will sie heiraten«, sagte der Jüngere gekränkt, »kann man mir deshalb böse
sein?«

»Nein«, erwiderte der Professor heftig, »deshalb würde Ihnen niemand böse sein.
Aber Sie haben die junge Dame verleitet, Sie in ihrer Wohnung aufzusuchen. Das
geschah über einen längeren Zeitraum, ohne daß Sie es für nötig hielten, offen
bei den Eltern der jungen Dame um sie zu werben. Und das macht man Ihnen zum
Vorwurf. Bei uns gelten in guten Familien dieselben strengen Sitten, wie in
Ihrer Heimat. Ich möchte Ihnen deshalb ganz offen sagen, daß es uns nicht
erwünscht ist, wenn Sie zurückkommen würden. Es liegt auch in Ihrem Interesse,
wenn Sie um Ihre Entlassung bitten. Ich wäre dann bereit, Ihnen behilflich zu
sein, in einem anderen Krankenhaus unterzukommen. Hier können Sie nicht länger
bleiben.«

Dr. Mudschiraddin hatte die Worte des Professors, die einer Verurteilung
gleichkamen, hingenommen, ohne mit der Wimper zu zucken. Mit undurchdringlichem
Gesicht verneigte er sich höflich und sagte gelassen:

»Ich werde tun, wie Sie sagen, Herr Professor.«

Seine echt orientalische Ruhe war bewunderungswürdig.

Erst als er mit Dr. Reschat Kütschükk sprach, stieß er ein paar heftige
Verwünschungen aus. Aber bald hatte er sich wieder gefangen.

»Und was wird mit Leila?« fragte Dr. Kütschükk.

»Leila?« sagte Mudschiraddin langsam, »sie ist süß, die kleine Leila, aber sie
ist ein Weib, nicht wert, daß ein Mann seine Karriere für sie opfert. Ihr Vater
ist in der Stadt ein mächtiger Mann, er ist stärker als ich, wie soll ich da
kämpfen?«

»Du hast recht, Abak, das ist ein Weib nicht wert«, erwiderte Kütschükk
zustimmend. »Aber wenn sie dir nachreist, Abak? Was ist dann?«

»Dann muß ich sie fortjagen«, entgegnete Mudschiraddin hart, »denn mich hat man
ihretwegen verjagt.«

*

Annemarie erfuhr erst am anderen Morgen von Helgard, daß der Geliebte die Stadt
verlassen hatte. Abends hatte sie daheim nicht fortgekonnt. Es war überhaupt
sehr merkwürdig gewesen, die Eltern hatten kaum mit ihr gesprochen und ihr nur
sehr kühl gute Nacht gesagt.

Als Helgard ihr die schreckliche Nachricht überbrachte, wurde sie blaß.
Gleichzeitig überfiel sie ein heftiges Zittern.

»Helgard, das ist doch nicht wahr? Das kann doch nicht sein.«

»Nimm dich zusammen, Annemarie«, wies Helgard sie leise zurecht und fuhr fort:
»Es ist wahr. Einzelheiten hat mir Reschat nicht gesagt, aber daß er
deinetwegen fort mußte, ist sicher.«

»Und er ist gegangen?« schluchzte Annemarie fassungslos. »Er konnte gehen ohne
Abschied? Ohne ein Wort ...

Annemarie brachte es nicht mehr fertig, sich zu beherrschen. Sie sprang auf und
rannte, das Taschentuch vor den Mund gepreßt, um den Aufschrei zu ersticken,
der sich hervorpressen wollte, hinaus.

Sie lief mit verstörtem Gesicht an den Menschen vorbei, die sie verwundert
musterten, an Patienten, Ärzten, Schwestern, sie sah nichts und niemand.

Sie lief, über der leichten Bluse nur eine dünne Strickjacke tragend, durch die
Pforte hinaus auf die Straße.

Ohne zu überlegen, schlug sie den Weg in seine Wohnung ein. Helgard hatte
gelogen, er würde dasein. Er hatte heute nur frei und war deshalb nicht im
Krankenhaus. Sie wußte doch, daß er frei hatte.

Er würde wahrscheinlich noch im Bett liegen, denn er schlief morgens gern sehr
lange und würde seine kleine Leila auslachen, wenn sie ihm erzählte, was
Helgard gesagt hatte. Und er würde böse sein, daß sie es auch nur einen
Augenblick glauben konnte.

Und dann stand sie vor seiner Wohnung, aber niemand öffnete. Und sie hatte
ihren Schlüssel nicht bei sich.

Und dann lief sie eine Treppe höher und klingelte wieder.

Kütschükk öffnete. Er war noch im Schlafrock, denn er arbeitete oft zu Hause
und mußte nicht früh aufstehen. Er musterte sie mit einem Gesicht, das deutlich
sein Mißbehagen widerspiegelte.

»Herr Kütschükk, wo ist Abak?«

Alle Angst, alle Verzweiflung lagen in dieser hastigen Frage.

Der Mann zuckte die Schultern.

»Weiß ich, wo? Er mußte plötzlich fort. Wohin hat er nicht gesagt.«

»Das ist nicht wahr! Ihnen hat er bestimmt gesagt, wohin er gefahren ist.«

»Ich kann mich nicht erinnern«, sagte Kütschükk gelassen, »die deutschen Namen
sind schwer zu behalten.«

»Und er hat nichts für mich hinterlassen? Keinen Brief, kein Wort, nichts, gar
nichts?« fragte Annemarie trostlos und hatte wieder Mühe, einen lauten Schrei
zu unterdrücken. Sie hatte das Gefühl, vor Schmerz und Qual umsinken zu müssen.

Der Mann schüttelte langsam den Kopf.

»Nein. Nichts, gar nichts.«

»Das ist doch unmöglich«, murmelte das Mädchen mit erloschener Stimme, lehnte
sich gegen die Wand und preßte die Faust gegen die Lippen, biß auf die Knöchel,
als wolle sie durch körperlichen Schmerz die seelische Marter übertönen.

»Nichts«, sagte der Mann, und jetzt zuckte etwas Grausames in seinen Augen auf,
»man hat ihn ja fortgejagt, weil Sie immer zu ihm gelaufen sind. Dafür muß er
nun büßen. Soll er Ihnen dafür noch Dank sagen?«

In Annemaries Augen stand das Entsetzen, das Nichtbegreifenkönnen. Als ihr Hirn
jedoch aufgenommen hatte, welche Ungeheuerlichkeit ihr eben gesagt worden war,
da wandte sie sich mit einem Ruck und stürmte die Treppen hinunter, als würde
sie von Furien gejagt.

Fort, nur fort, mehr vermochte sie nicht zu denken. Sie lief durch die Straßen
und achtete nicht darauf, daß sie Aufsehen erregte. Sie ging erst langsamer,
als sie völlig atemlos war und scharfe, schmerzende Stiche sie zu einem
gemäßigteren Tempo zwangen.

Sie strebte den Parkanlagen zu, sie hatte das unklare Bedürfnis, irgendwo zu
sitzen, allein zu sein. Endlich denken zu können. Ja, man mußte doch, mal
darüber nachdenken, was da eigentlich alles passiert war. Das war doch eine
ganze Menge. Das ging ja alles gar nicht so schnell in den Kopf.

Sie ging und ging und hatte vergessen, daß sie sitzen wollte. Es wäre auch
unmöglich gewesen, denn alle Bänke waren im Winterquartier. Sie verließ den
Park, und vor ihr zog langsam der Fluß vorbei. Er führte etwas Hochwasser und
sah lehmig und aufgewühlt aus. An die Brückenpfeiler schlug es manchmal dumpf,
der Fluß schleppte allerlei Holz, sogar Fässer mit sich, ein Zeichen, daß
irgendwo die Ufer überschwemmt waren.

Annemarie war stehengeblieben. Sonderbar leer schaute sie auf die winterlich
kahle Landschaft. Ein Frösteln überfiel sie. Sie wollte weiter, sie wollte
nicht frieren, sie wollte heim.

Heim?

Und nun war ein erschrecktes, dann ein fast irres Lächeln in ihrem Gesicht. Und
dann lachte sie ganz laut auf, es war schlimmer, als hätte sie bitterlich
geschluchzt.

Das war ja alles vorbei. Abak wollte sie nicht mehr, und zu Hause, die wollten
sie bestimmt auch nicht mehr. Die waren doch alle so anständig und ehrbar, sie
wären doch ganz bestimmt froh, wenn die ungeratene Tochter verschwinden würde;
möglichst für immer.

Und da stand sie auf der Brücke, beugte sich über das Geländer und starrte
hinunter in die trübe Flut.

Schade, das Hochwasser sollte schlimmer sein, es war zu schwach. Es ließ sich
sicher noch schwimmen, Annemarie war eine gute Schwimmerin. Ob ich es schaffe,
unterzugehen? fragte sie sich, und ohne sich diese Frage zu beantworten,
schwang sie sich mit einem jähen Schwung über das Geländer.

Ein paar Männer, die das Mädchen gerade bemerkt hatten, rannten entsetzt aus
der Bauhütte, wo sie gerade, über ihre Pläne gebeugt, gestanden hatten.

Im Laufen rissen sie die Jacken herunter, dann sprangen gleich vier in den
Fluß.

Die am Ufer zurückbleibenden waren wie gelähmt, dann holten sie Stangen und
Stricke herbei.

»Hat keinen Sinn, wenn wir alle reinspringen«, meinte der eine.

»Das Boot«, schrien zwei andere und liefen zu dem Ruderboot, das in einem
Schuppen verstaut war.

Es vergingen Minuten, die sich dehnten wie Stunden, dann hatte der eine
Schwimmer das Mädchen entdeckt, war mit wenigen Sätzen neben ihr und packte sie
an den Kleidern. Es war ein hartes Stück Arbeit, an Land zu schwimmen,
vielleicht hätte er es ohne das Seil, das ihm zugeworfen wurde, gar nicht
geschafft.

Er war ja wie gelähmt vor Entsetzen!

Das Mädchen, das er hielt, war ja Annemarie! Seine kleine Annemarie, die so
treulos gewesen war.

Werner Hausmann mußte sich an das Ufer ziehen lassen, sich und seine kostbare
Last.

Dann streckte er sich stöhnend auf dem kalten Boden aus. Er war fertig,
vollkommen fertig. Er mußte es anderen überlassen, sich um Annemarie zu
kümmern.

Die Arbeiter, die mit ihm ins Wasser gesprungen waren, kamen zurück. Sie
schüttelten sich vor Frost, aber sie liefen schnell in die Bauhütte, dort war
es warm.

»Herr Ingenieur«, rief einer und rüttelte Hausmann derb, »kommen Sie rein, Sie
erkälten sich sonst.«

Hausmann blickte fragend auf, dann war er mit einem Satz auf den Füßen, jedoch
nicht, um in die Bauhütte zu gehen, sondern um neben Annemarie niederzuknien.

»Wir müssen sie reinbringen, Leute, und ein Arzt muß her, schnell, ganz
schnell.«

Er hob die leichte Last auf und trug sie in die Hütte. Er zeigte sich ruhig und
machte die vorgeschriebenen Übungen zur Wiederbelebung.

In diesem Augenblick war in ihm nichts als Liebe und Angst, er vermochte nicht
zu denken, er fühlte nur. Fühlte die schlimmsten Schmerzen seines bisherigen
Lebens.

Und er wartete auf ein Lebenszeichen, auf ein kleines Zeichen nur ... Als die
ersten, kaum spürbaren Atemzüge kamen, flüsterte er heiser:

»Wir lassen dich nicht weg, Annemarie, wir halten dich fest, ganz fest.«

Immer wieder machte er die gleichen, genau bemessenen Bewegungen. Als der Arzt
kam, war nicht mehr viel zu tun.

Annemarie war zwar noch bewußtlos, aber sie atmete doch schon regelmäßig.

»Jetzt ist die größte Gefahr, daß sie eine Lungenentzündung bekommt«, sagte der
Arzt, »ich bringe sie sofort ins Krankenhaus, Und Sie, meine Herren Retter,
müssen schleunigst nach Hause, heiß baden, sich meinetwegen auch kräftig
betrinken und dann für ein paar Stunden ins Bett.«

Hausmann selbst trug Annemarie zum Wagen des Arztes, bettete sie sanft auf dem
Rücksitz und fuhr ihr mit zitternder Hand über das Gesicht. Er stöhnte schwer.

Dann lief er zu seinen Leuten, die er in seinem Wagen nach Hause fuhr, bis er
endlich auch an sich denken konnte.

»Ein Zugang, Schwester Carola, nun sind wir unser letztes Bett los«, sagte die
Stationsschwester seufzend und legte den Hörer auf. Eben kam die Meldung von
der Pforte.

Wenige Augenblicke später standen die beiden Schwestern bereit, die neue
Patientin aufzunehmen.

Der Arzt erschrak, als er Schwester Carola sah. Er stand mit wenigen Schritten
bei ihr, deckte Annemarie, die auf dem Krankenwagen lag, mit seinem Rücken und
sagte schnell:

»Schwester Carola, jetzt keinen Schreck kriegen, die Gefahr ist schon vorbei.
Ihre kleine Schwester war ins Wasser gefallen, aber es ist alles in Ordnung.«

Carola war zurückgeprallt, sie taumelte leicht, dann riß sie sich mit aller
Gewalt zusammen und schob den Arzt mit einer schnellen Bewegung zur Seite,
stand neben der Bahre und starrte in das Gesicht der Schwester, stöhnte tonlos
auf:

»Annemarie – warum hast du das getan?«

Und sie wußte doch, daß diese Frage Unsinn war. Annemarie hatte ja einen Grund
gehabt. Nein, nein, schrie es gleichzeitig in Carola, das darf man trotzdem
nicht tun, das nicht ...

Schwester Margarete war wie erstarrt. Die ungeheure Tragik dieses Augenblicks
erschütterte sie. Schwester Carola trat an das Fußende des Wagens und schob ihn
wortlos ins Krankenzimmer.

Wie ein Kind nahm sie die Schwester auf ihre Arme und legte sie sanft ins Bett,
nachdem sie ihr schnell die nassen Kleider ausgezogen hatte. Schwester
Margarete kam mit Wäsche, und dann war Dr. Sieveking da. Auch er hatte einen
Schock zu überwinden, stieß entsetzt hervor:

»Carola, das ist ja furchtbar!«

Und Carola rief ihm verzweifelt zu:

»Hilf doch, hilf ...«

Sie bemerkte gar nicht, daß sie ihn duzte, sie wußte nur, er ist da, er wird
helfen.

Als Annemarie nach einiger Zeit für einen Augenblick erwachte, war ihr Blick
klar, sie erkannte Carola und hauchte schwach:

»Carola, ich bin schrecklich müde, ich stehe noch nicht auf.« Dann gähnte sie
herzhaft und drehte sich auf die Seite. Sie schien nicht einmal bemerkt zu
haben, daß sie sich nicht daheim in ihrem Bett befand.

Arzt und Schwester blickten einander aufatmend an.

»Das Schlimmste dürfte geschafft sein«, meinte Sieveking halblaut.

»Das Schlimmste?« fragte Carola bitter.

»Du hast recht«, antwortete er ernst. »Jetzt geht ja der ganze Tanz erst los.«

Sein Gesicht spiegelte die schweren Sorgen wider, die ihn jetzt überfielen.

Sie hatten leise das Zimmer verlassen. Draußen blieb Carola stehen und klagte:

»Ich mache mir Vorwürfe. Ich weiß nicht mehr, ob es richtig war, daß ich mich
einmischte. Vielleicht hätte ich versuchen sollen, ihr anders zu helfen,
vielleicht war dieser Mann ihr Schicksal ...«

»Nein, so ist es nicht. Er hätte ihr Schicksal werden können, wenn sie mit ihm
gegangen wäre. Vielleicht wäre sie dann auch eines Tages ins Wasser gesprungen,
aber ob sie dann jemand rausgeholt hätte?«

Eine ernste Mahnung lag in den Augen des Mannes.

»Ja«, sagte Carola müde, in stiller Verzweiflung, »es könnte auch so sein, wer
weiß das? Ach, ich finde mich überhaupt nicht mehr zurecht.«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Ich will dir helfen, den Weg zu finden, Carola«, tröstete Sieveking liebevoll.

»Meine Eltern wissen doch noch nichts. Jürgen hat doch noch nicht mit ihnen
sprechen können, weil er Nachtdienst machen mußte. Er hat ihnen nur am Telefon
gesagt, sie sollten Annemarie abends nicht weglassen. Sie ahnen zwar nun, daß
etwas nicht stimmt, aber ...«

»Aber Sie müssen da nun durch, das können wir ihnen leider nicht abnehmen,
Carola. Aber glaube mir, sie werden zwar ein paar Tage sehr unglücklich sein,
aber sie werden sich schneller beruhigen, als du denkst. Die Verirrung deiner
Schwester gehört nämlich schon der Vergangenheit an. Ja, guck nicht so
ungläubig. Ihr Sprung ins Wasser beweist, daß Mudschiraddin sie aufgegeben hat,
um sich beruflich nicht zu schaden. Die Sache ist zu Ende. Und damit ist
gleichzeitig ein neuer Anfang da. Für uns alle, Carola.«

Er faßte nach ihren Händen und drückte sie fest.

Schwester Margarete hatte schon ein paarmal nach den beiden Menschen geschaut
und achtete darauf, daß man sie nicht störte. Sie hatte Verständnis dafür, daß
Schwester Carola jetzt mit ihren eigenen Sorgen beschäftigt war und der Arzt
sie zu trösten versuchte; genauso, wie er es auch sonst mit den Angehörigen
seiner Patienten tat.

Carola hatte einen Augenblick sinnend vor sich hingeschaut und dann leise
erwidert:

»Ich will versuchen, es so zu sehen – und will hoffen, daß es so werden wird.«

»Es wird so werden, ganz gewiß«, versicherte Sieveking fest.

*

Es gab Tage, die randvoll angefüllt waren mit Verzweiflung und Kummer, mit
Schmerz und Scham.

Die Eltern traf es wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Erst Jürgens Andeutungen
am Telefon hatten sie unruhig werden lassen. Nun machten sie sich die
bittersten Vorwürfe, ihr Kind nicht besser gehütet zu haben.

Herrn Heiberg wurde es eine Qual, ins Amt zu gehen, er litt unmenschlich in
diesen Tagen; seine Frau wagte sich kaum auf die Straße. Ihr ganzes Leben lang
hatten sie jedem frei ins Auge sehen können, und nun zwang sie ihr Kind, die
Augen niederschlagen zu müssen. Und doch mußten sie in diesen Tagen ihr
unglückliches, in die Irre gegangenes Kind seelisch stützen, mußten Annemarie
helfen, sich wieder im Leben zurechtzufinden.

Sie hielten jeden berechtigten Vorwurf zurück, um Annemarie nicht zu einer
neuen Verzweiflungstat zu treiben.

Es hatte sich doch nicht ganz verschweigen lassen, daß sie aus dem Leben hatte
gehen wollen, als Mudschiraddin so plötzlich verschwand. Im Krankenhaus ahnte
man sehr schnell die Zusammenhänge, und etwas drang immer hinaus ins Städtchen.

Jürgen versuchte in verzweifeltem Zorn zu erfahren, wohin Mudschiraddin
gegangen war, aber er erhielt keine Auskunft. Er erstickte fast in Scham und
Groll, aber der Professor sprach ernst und freundlich mit ihm und versuchte,
ihn zu überzeugen, daß Annemaries Torheit, wie er es bezeichnete, nicht so
unverzeihlich sei. Jürgen war nicht zu überzeugen. Er verkroch sich in sich
selbst und ging allen Menschen aus dem Wege. Er hatte Annemarie auch nicht ein
einziges Mal besucht.

Seine Vorgesetzten sahen einige Tage zu, wie er sich selbst innerlich
zerfleischte, dann griffen sie zu einem bewährten Mittel: Sie überhäuften ihn
so sehr mit Arbeit, daß ihm keine Zeit mehr blieb, an sich selbst zu denken.

Helgard Schmidt war noch am Tage des Unglücks aufgeregt erschienen und wollte
Annemarie sehen.

Schwester Carola kam gerade dazu und wies sie zurück.

»Meine Schwester darf keine Besuche empfangen. Bitte, kommen Sie nicht wieder.«

Achselzuckend wandte Helgard sich ab. Sie fand das Theater, das Annemarie um
ihre verlorene Liebe machte, ohnehin stark übertrieben. Einen anderen Besucher
blickte Schwester Carola jedoch grenzenlos überrascht an.

»Werner – du?« fragte sie fassungslos, als er am Abend des Unglücks kam.

»Ja«, nickte Hausmann still, »ich habe sie doch aus dem Wasser geholt, und ...«
Er machte eine kleine, hilflose Geste und schaute an Carola vorbei.

»Du warst es? Ich hörte nur, ein Bauarbeiter sei es gewesen ...«, erwiderte sie
ganz benommen.

»Ja«, Hausmann, lachte kurz auf, »es sind noch drei von meinen Arbeitern mit
ins Wasser gesprungen, aber ausgerechnet ich mußte sie finden.«

Einen Augenblick war es still zwischen den beiden Menschen.

Dann sagte Carola leise:

»Willst du sie sehen, oder wolltest du dich nur erkundigen, wie es ihr geht?«

»Was hältst du für richtig, Carola?«

»Das weiß ich auch nicht«, murmelte sie unsicher.

»Ich möchte sie sehen«, erwiderte Hausmann nach kurzem Schweigen fest.

Da führte Carola ihn bis zur Zimmertür.

»Bitte – sei vorsichtig«, bat sie voller Angst.

Er nickte stumm.

Annemarie lag wach, aber sehr schwach im Bett und starrte mit trüben Augen
gegen die weiße Decke. Sie war unglücklich, aber seltsam müde. Es war, als sei
sie es nicht selbst, die hier lag. Sie erinnerte sich an alles, aber es lag ein
Schleier darüber.

Daß es starke Beruhigungsmittel waren, die ihre Empfindungen und Gedanken
dämpften, wußte sie nicht.

Sie erkannte Werner Hausmann und schaute ihn verwundert an.

»Werner, wie kommst du hierher?« fragte sie leicht verwundert, aber nicht
sonderlich erregt.

»Ich wollte sehen, wie es dir geht.«

»Ja?« Sie sagte es fragend, dann meinte sie ruhig: »Ich weiß es selber nicht,
ich glaube, es hätte noch schlimmer sein können. Aber daß du kommen würdest,
das hätte ich nie erwartet.«

Nun lag wieder das anfängliche Staunen in ihren Augen, aber es fehlte jede
wirkliche Spannung.

»Ich mußte kommen«, nickte Hausmann still, »und ich werde morgen wiederkommen,
ja?«

»Wenn du magst – ich freue mich«, erwiderte sie voller Gleichmut.

»Ich glaube, du mußt nun wieder Ruhe haben«, fuhr der junge Ingenieur etwas
unbeholfen fort. »Morgen geht es dir sicher schon besser. Ich komme gegen
Abend.«

»Das ist schön«, flüsterte Annemarie und streckte ihm die Hand entgegen. Carola
hatte schon ein paarmal angstvoll auf die weiße Tür geschaut, jetzt sah sie ihn
herauskommen.

Sie ging auf ihn zu. Er schaute sie an, aber sie hatte den Eindruck, als sähe
er durch sie hindurch, so abwesend war sein Blick.

»Carola«, begann er schwer, »da habe ich eine harte Nuß zu knacken bekommen.«

»Werner ...« In ihren Augen glomm Verständnis und heißes Mitleid. Sie ahnte,
was in ihm vorgehen mochte.

»Ja«, sagte er trübe, »ich komme morgen wieder. Wer mir das gesagt hätte!«

Und dann nickte er ihr schnell zu und ging eilig davon.

Carola schlief in diesen Nächten im Zimmer der Schwester, immer konnte man sie
ja nicht in diesem dumpfen Dämmerschlaf lassen. Annemarie mußte sich allmählich
wieder ihrer Situation voll bewußt werden und sich wieder ins Leben
hineinfinden. Körperliche Schäden hatte das kalte Bad nicht hervorgerufen. Aber
man fürchtete neue Verzweiflung und ging deshalb mit unendlicher Vorsicht vor.

Werner Hausmann kam jeden Abend.

Carola hatte den Eindruck, als sei er um Jahre älter geworden und als würde
sein Gesicht von Tag zu Tag hagerer.

Sie wußte, seine Besuche taten Annemarie gut, sie schien sogar darauf zu
warten, daß er kam. Dennoch meinte sie eines Abends leise:

»Werner, du solltest nicht jeden Tag kommen, es tut dir nicht gut, und
Annemarie gewöhnt sich zu sehr daran.«

»Ach, laß nur, vorläufig werde ich kommen, und dann ...«, er zuckte mit den
Schultern, »na, dann sehen wir weiter.«

Er ging ins Krankenzimmer, und Carola schaute ihm besorgt nach. Dann fiel ihr
ein, daß er noch nie eine Blume oder sonstige kleine Aufmerksamkeit mitgebracht
hatte. Ihr war, als würde ihr dadurch bestätigt, wie schwer es ihm fallen
mochte, Annemarie zu besuchen. Und dennoch tat er es. Carola fand es
unbegreiflich.

Ach, es war so vieles unbegreiflich in diesen Tagen. Sie selbst war es sich,
denn sie schwankte in ihren Stimmungen ständig hin und her. Gerrit Sieveking
hatte sie an dem Unglückstag abends ins Ärztezimmer kommen lassen. Er war
allein, kam schnell auf sie zu und nahm sie fest in seinen Arm.

»Carola, Liebes, ich denke, wir müssen unser Rendezvous ein paar Tage
verschieben. Ich möchte, daß deine Augen dann schon wieder etwas froher
dreinschauen.«

Und dann küßte er sie sanft auf die Augen und sehr zärtlich auf den Mund.

»Carola, es wird alles gut«, raunte er weich und führte sie, den Arm um ihre
Schultern gelegt, zur Tür. »Nur noch ein paar Tage Geduld, dann sieht die Welt
wieder anders aus. Dann, Carola, werden wir glücklich sein.«

Über ihr verhärmtes Gesicht flog ein kleines, glückliches Lächeln. Dann faßte
sie schnell nach seiner Hand und legte in scheuer Liebkosung ihre Wange daran.
Eine Sekunde später war er allein.

Nun hatte die Liebe der beiden Menschen ein helles Licht angezündet, das in
diesen schweren Tagen für sie leuchtete.

Carola registrierte jede Kleinigkeit, die darauf hindeutet, daß alles sich
wieder zum Guten wende.

Werner Hausmanns Besuche spielten eine gewichtige Rolle; selbst den Eltern
wurden sie zu einem starken Trost. Jürgen bereitete ihnen im Augenblick fast
mehr Sorgen als Annemarie. Er war völlig unzugänglich und sah aus wie ein
Kranker.

Eines Abends begegnete ihm Hausmann unten in der Eingangshalle. Jürgen blieb
stehen und lächelte spöttisch, fast verächtlich.

»Mensch, Hausmann, ich habe gehört, du spielst den barmherzigen Samariter.
Kehre zurück, alles vergeben, wie?«

Hausmann trat an ihn heran und maß ihn mit einem langen Blick, in dem ein
schwerer, erschütternder Ernst lag.

»Und von dir höre ich, daß du den hochmütigen Pharisäer spielst«, erwiderten er
scharf. »Bis zu einem gewissen Grade kann ich das auch verstehen, aber
vielleicht denkst du mal darüber nach, wie mir zumute sein mag! Besonders wohl
fühle ich mich als barmherziger Samariter nicht.«

Dr. Jürgen Heiberg musterte den Freund stumm. Aller Spott war aus seinem
Gesicht gewichen.

»Mensch, Kerl, in deiner Haut möchte ich nicht stecken«, murmelte er impulsiv,
»das ist ja wahnsinnig. Du, ausgerechnet du mußt sie herausholen! Und jetzt
kommst du noch alle Tage. Werner, wie bringst du das fertig? Ich glaube, ich
hätte sie an deiner Stelle losgelassen, als der entscheidende Moment war und
...«

»Hättest du nie getan, Jürgen«, fiel ihm Hausmann fest ins Wort. Heiberg senkte
beschämt die Augen. Plötzlich schaute er wieder auf und sagte ruhig:

»Hast recht, ich hätte es auch nicht getan.«

»Siehst du, und da gibt eines das andere. Hat man sie zurückgeholt, fühlt man
sich auch irgendwie verpflichtet, weiterzuhelfen. Wie weit, das weiß ich
nicht.«

Ehe Jürgen antworten konnte, hatte der Freund sich schnell umgedreht und ging
eilig hinaus.

Erschüttert blickte ihm der junge Arzt nach.

Am nächsten Morgen machte er einen ersten, kurzen Besuch bei seiner Schwester.

»Ihr seid alle so gut, ich habe es gar nicht verdient«, murmelte Annemarie. Sie
war erschrocken über das schlechte Aussehen des Bruders.

»Nein«, stimmte Jürgen ehrlich zu, »verdient hast du es nicht. Aber eine Tracht
Prügel käme ja nun doch zu spät. Sieh nun wenigstens zu, daß du dich bald
wieder rausrappelst. Denk auch mal an unsere Eltern, ich glaube, die sind sogar
froh, wenn sie dich wieder zu Hause haben.«. Das klang grollend und grob, aber
auch brüderlich. Annemarie nickte ihm dankbar zu.

»Du hast recht, ich muß hier wieder raus«, entgegnete sie ernst.

An diesem Tage mühte sie sich redlich, über sich selbst und ihr einstiges
Verhältnis zu Mudschiraddin nachzudenken.

Sie suchte nach ihrer großen Liebe, die doch noch dasein mußte und nicht gleich
auf den ersten Hieb vernichtet sein konnte. Das gab es doch gar nicht. Liebe
war doch bereit, zu verzeihen. So hieß es jedenfalls.

Und doch mußte sie feststellen, daß dieser Hieb tödlich gewesen war. Es regte
sich nichts mehr für Abak Mudschiraddin. Wenn sie an Kütschükk dachte, dann
packte sie noch nachträglich kaltes Entsetzen. Nie würde sie seine letzten
Worte vergessen, nie die Wandlung, die mit ihm vorgegangen war. Daraus glaubte
sie schließen zu können, daß Abak genauso handeln konnte. Er hatte es ja
bewiesen, nicht nur mit Worten. Auf seinem vorgeplanten Wege ließ er sich nicht
von einer Frau stören. Und ich? fragte sich Annemarie bitter.

Sie verstand sich selbst nicht mehr, sie schämte sich entsetzlich. Als Hausmann
abends kam, sagte sie ruhig:

»Ich hoffe, daß man mich morgen oder übermorgen entläßt. Ich bin doch gesund,
mir fehlt nichts mehr. Und dann werde ich kündigen, ich möchte weg hier,
verstehst du das?«

»Es sieht ein bißchen nach Fahnenflucht aus, aber im Augenblick wird es
richtiger sein, wenn du gehst. Es ist für alle Teile besser.«

Seine schonungslose Offenheit tat weh. Aber Annemarie schwieg. Nach einer Weile
sagte sie ruhig: »Das dachte ich auch.«

Dann war es lange Zeit still. Ein Schweigen, das bedrückte, das quälte und das
manchmal durch einen leisen, fast unhörbaren Seufzer unterbrochen wurde.

Schließlich sagte Werner Hausmann gequält:

»Annemarie, ich denke immerzu über alles nach, ich komme überhaupt nicht mehr
zur Ruhe. Daß ich gerade dasein mußte, ich weiß nicht, ob das ein Fingerzeig
sein sollte. Heute kann ich mich danach noch nicht richten. Ich weiß nicht, ob
wir wieder da anknüpfen können, wo der Faden gerissen ist. Ich weiß vor allem
nicht, ob ich je vergessen kann, was war, Annemarie!«

Das letzte war wie ein Aufschrei voller Qual und Verzweiflung. Wenn Annemarie
je gefehlt, jetzt büßte sie. Und jetzt erkannte sie, welchen Reichtum an Liebe
sie sich verscherzt hatte. Zuverlässiger, ehrlicher Liebe. Er nannte sie weder
Leila noch Lotosblume, er hatte sie nie mit phantasievollen Schmeicheleien zu
betören versucht. Werner war ein nüchterner, ruhiger Deutscher, aber man konnte
vertrauen. Bei ihm wäre sie geborgen gewesen.

Sie schaute ihn an – es war, als sei sie um Jahre reifer geworden, so weich und
freundlich war ihr Blick.

»Werner«, bat sie still, »du solltest dich nicht quälen. Ich werde bald gehen,
dann wirst du wieder ruhiger sein. Und du wirst mich vergessen, Werner, es wäre
das beste für dich.«

»Das weiß ich nicht«, flüsterte er tonlos, »man muß es der Zeit überlassen. Es
gibt Dinge, die können wir nicht selbst tun, da werden wir getrieben.«

Als er am nächsten Abend kam, saß sie angekleidet im Sessel. Sie erhob sich
rasch und kam ihm entgegen.

»Morgen gehe ich heim«, berichtete sie ruhig.

»Fühlst du dich wohl genug?« kam es besorgt zurück.

»Ja, es geht mir gut.«

Einen Augenblick schaute er sinnend an ihr vorbei, dann kam seine Stimme
wieder, sie klang etwas ausdruckslos:

»Annemarie, ich sagte es gestern schon, ich weiß nicht, was wird. Ich konnte
mich innerlich nie von dir lösen, und jetzt schon gar nicht. Aber du weißt, was
zwischen uns steht. Und ich, ich weiß ja nicht, ob du noch einmal anknüpfen
könntest. Wir müssen es abwarten, ja? Wir können jetzt nichts tun.«

Annemarie bekämpfte das Zittern, das sie überfiel, die Tränen, die sich
hervordrängen wollten.

»Werner«, raunte sie tonlos, »ich bin es ja gar nicht wert, daß du dir soviel
Kummer machst. Ich wünschte, du würdest mich vergessen, ganz schnell. Du
hättest es verdient, glücklich zu sein.«

»Das Glück geht nicht nach Verdienst«, erklärte er ernst. »Aber es ist
zwecklos, darüber zu sprechen. Gib du dir nun Mühe, alles zu überwinden, ich
werde dir vielleicht schreiben. Würdest du antworten?«

»Ja, Werner, ich würde antworten.«

Einen Augenblick sahen sie einander still an. In beider Augen lag schmerzliche
Liebe, beide verrieten mehr, als sie selbst wußten.

»Annemarie«, Hausmann packte sie derb an den Armen und schüttelte sie heftig,
»ich könnte wahnsinnig werden! Was hast du mit uns gemacht?«

Und dann riß er sie an seine Brust – schob sie aber im gleichen Augenblick
wieder von sich ab und umspannte nur noch leicht ihre Arme. »Annemarie, ich
weiß nicht, was werden soll«, rief er verzweifelt, »hab Geduld.«

Eine zitternde Hand fuhr schmeichelnd über ihr Haar – dann war sie allein.

Und nun weinte Annemarie hemmungslos über ihre eigene Schuld.

*

Die Mutter hatte Annemarie abgeholt. Sie sah sehr verhärmt aus, umgab aber die
Tochter mit liebevoller Fürsorge, als sei sie noch immer sehr krank.

Carola begleitete Mutter und Schwester bis zum Wagen. Sie hatte Angst, wie sich
die nächste Zukunft entwickeln würde. Zwar hatten die Eltern gerade in diesen
schweren Tagen rührende Beweise erhalten, daß man ihnen Annemaries Verirrung
nicht nachtrug. Aber sie litten doch sehr, daß man sie nun heimlich
bemitleidete. War es auch nur eine kleine Gesellschaftsschicht, in der sie
lebten und die um Annemaries Verfehlungen wußte, so war es doch ihr ureigenster
Lebenskreis. Carola schaute dem davonfahrenden Wagen einen Augenblick nach,
dann ging sie zurück auf die Station.

Sieveking begegnete ihr.

»Na, ist sie fort, die Annemarie?« fragte er heiter.

Carola nickte.

»Ich bin gespannt, wie alles weitergeht«, nickte sie sorgenvoll.

»Wie bisher – von Tag zu Tag besser. Aber das interessiert mich im Augenblick
überhaupt nicht, deine Schwester darf nicht das einzige Gesprächsthema zwischen
uns sein. Du wirst heute auch auf deinen Mittagsschlaf verzichten müssen. Ich
will nämlich mein Rendezvous haben. Punkt zwei erwarte ich dich an der Pforte.«

»Heute mittag?« fragte sie scheu, und ihr Herz schlug schneller.

»Ja, mein Herz, heute mittag. Schau, wie die Sonne scheint, ich glaube, das tut
sie heute für uns. Also pünktlich sein, verstanden?«

»Ja«, erwiderte Carola beklommen und schaute ihm nach, wie er so schnell und
elastisch den langen Korridor entlangging.

Dann riß sie sich zusammen und eilte weiter. Aber während der Arbeit war nun
immer ein feines Klingen in ihrem Herzen. In ihren Augen lag ein glückliches
Leuchten.

Später packte Carola eine sich immer mehr verstärkende Erregung. Das
Mittagessen im Schwesternspeisesaal wurde eine Qual, es dauerte heute ja
entsetzlich lange. Als sie endlich in ihrem Zimmer war, gab es neuen Kummer.

»Was ziehe ich an?« fragte sie sich beklommen, denn die meiste Garderobe hatte
sie ja daheim bei den Eltern. Das grüne Winterkostüm mit dem kleinen
Biberkragen war für diesen kalten Januartag eigentlich nicht warm genug, aber
die Eitelkeit siegte. Carola zog das Kostüm, das sie, wie sie wußte, so gut
kleidete, an.

Ihre Wangen glühten, als sie ihm die Hand reichte, und ihre Augen schauten an
ihm vorbei.

»Schön bist du, Carola«, gestand er lächelnd, öffnete ihr den Schlag und
wartete, bis sie eingestiegen war.

Wenig später fuhren sie los.

Sie saß ganz still neben ihm und machte, wie er ihr später lachend erzählte,
ein richtiges Schulmädelgesicht.

Schnell hatte er die Stadt hinter sich gelassen und fuhr dem Walde zu, der sie
in dichtem Kranz umgab und überall von den Höhen herunterzuklettern schien.

Auf einem Waldweg, zwischen hohen Tannen, der hell von der Sonne beschienen
war, hielt er.

»So, Mädel, ich denke, das ist ein netter Platz für unsere Verlobung«, lachte
er mit, glücklicher Heiterkeit, legte den Arm um ihre Schultern und zog sie zu
sich herüber. »Du, wie willst du das bloß gutmachen, daß ich solange auf diese
Stunde warten mußte?«

Er neigte sich über ihren Mund und küßte sie. Carola schlang die Arme um seinen
Nacken.

»Carola«, murmelte er nach einiger Zeit verhalten, »du hast es mir so schwer
gemacht. Ich liebe dich schon so lange, und du merktest es nicht. Du bist an
mir vorbeigegangen wie an einem Kleiderschrank.«

»Aber du hast dich bemerkbar zu machen gewußt«, erwiderte sie zärtlich. »Und
dann ging es nicht mehr anders, ich mußte dich lieben.«

Wieder war es einige Zeit still.

»Meine Carola«, flüsterte er glücklich, als er ihren Mund freigab. Sie
streichelte zart über sein Gesicht und sagte bewegt: »Mein Gerrit ...«

Ihr Herz schlug vor Glück.

»Jetzt werden wir ein bißchen laufen, dabei kann man so herrlich Pläne
schmieden, mein Mädel. In vier Wochen will ich nämlich verheiratet sein.«

»In vier Wochen?« fragte sie fassungslos.

»Ja, natürlich, lange genug sind wir ja schon verlobt. Ich brauche dich doch,
meine Carola.«

Da schmiegte sie sich ganz fest an ihn und nahm sein Gesicht in ihre Hände.

»Gerrit, Liebster, ich bin so glücklich«, gestand sie leise. Dann küßte sie
ihn.

Im Städtchen gab es gewaltiges Aufsehen, als Sieveking sich mit Carola Heiberg
verlobte. Ja, es gab plötzlich Stimmen, die wissen wollten, die Sache mit der
Annemarie und dem Türken sei nur böswillige Verleumdung gewesen. Wer sie damals
auf ihren heimlichen Wegen gesehen hatte, sprach nicht mehr darüber.

Den Eltern Heiberg und dem Sohn tat es wohl, daß der geschätzte Arzt sich
gerade jetzt durch seine Verlobung mit Carola zu ihnen bekannte. Es war nun
alles nicht mehr so schlimm.

Diese Verlobung lenkte wohltuend von allen Sorgen ab. Es gab keine große Feier,
nur einen Empfang am Sonntagvormittag. Aber man konnte doch beglückt
feststellen, daß nicht nur alle alten Freunde und Bekannten, sondern noch weit
mehr gekommen waren, als man gerechnet hatte.

Und wieder einen Monat später schrieb Carola, bebend vor glücklicher Erregung,
ihren neuen Namen in das dicke Buch des Standesbeamten: Carola Sieveking.

»Frau Carola Sieveking«, verbesserte Ihr Mann glücklich, als sie nach einer
kleinen Hochzeitsfeier im Wagen davonfuhren, um im Gebirge bei Schnee und
Wintersonne ihre ersten gemeinsamen Tage zu verbringen.

»Du bist bezaubernd. Ich fürchte, ich werde dich maßlos verwöhnen.«

»Wenn ich mich ebenso maßlos revanchieren darf, dann bitte«, lachte sie
schelmisch.

Annemarie ging wenige Tage nach Carolas Hochzeit fort. Die Eltern hatten ihren
Entschluß gutgeheißen, auch wenn es sie schmerzte. Aber nur so konnte Annemarie
wieder zur Ruhe kommen.

Mit Werner Hausmann war sie nur einmal zufällig in der Stadt zusammengetroffen.
Bei dieser Gelegenheit hatte er sie um ihre neue Adresse gebeten. Noch immer
tobte ein schwerer Kampf in ihm. Zum Abschied sagte er leise:

»Ich weiß noch nicht, ob ich schreiben werde, Annemarie, sei mir nicht böse.«

Sie bezwang den Schmerz; der sie wütend anfiel, und erwiderte tapfer:

»Ich überlasse alles dir, Werner – und der Zeit.«

Als Sievekings von der kurzen Hochzeitsreise zurückkamen, richteten sie sich
zunächst in Sievekings kleiner Junggesellenwohnung ein. Es war etwas eng, aber
sie fanden es wundervoll. Im Frühjahr sollte ja das Haus fertig werden, in dem
sie eine Wohnung bekommen sollten. Carola hatte die schwere Zeit überwunden,
sie war sonnig und heiter wie früher. Nur wenn sie an Annemarie dachte, empfand
sie ein schmerzliches Mitleid mit der Schwester, die so schwer unter einer
Verirrung leiden mußte. Und als sie Werner Hausmann traf, erschrak sie – er sah
um Jahre älter aus, als er war.

Und Heinz Rennekamp schrieb ihr: »... Werner bat mich, ihm Näheres über die
Verhältnisse hier zu schreiben, er möchte nach Amerika oder Kanada auswandern.
Überhaupt hat sich ja bei Euch in letzter Zeit viel getan, die Neuigkeiten
nahmen ja kein Ende. Daß Du nun schon verheiratet bist, will mir nicht in den
Kopf. Meine beste Chance hast Du mir kaputt gemacht – wo soll ich nun einen
einigermaßen passenden Ersatz für Dich auftreiben? ...«

Carola lächelte, als sie das las. Sie wußte, es war Heinz nicht allzu ernst.
Sie hatten einander gern und waren gute Kameraden gewesen, mehr nicht. Ob mehr
daraus hätte werden können? Carola glaubte nicht daran, sie standen einander im
Alter zu nahe. Carola hatte sich immer einen Mann gewünscht, der älter war als
sie, der ihr Geborgenheit gab, zu dem sie aufschauen konnte. Gerrit war der
Mann, der ihr alles gab, was sie sich in ihren Mädchenträumen ersehnte – er war
wundervoll.

Sie wurden sehr glücklich, die Sievekings, selbst als drei Kinder durch das
helle Haus tobten, war ihre Liebe noch so jung, als hätten sie sich gerade erst
gefunden.

Annemarie heiratete zwei Jahre später als ihre Schwester. Werner Hausmann
glaubte, es wagen zu können. Seine Liebe zu ihr war so groß, daß er hoffte, sie
werde ihn vergessen lassen, was war, zumal Annemarie sich sehr geändert hatte
und ganz in ihrer Liebe zu ihm aufging.

Helgard Schmidt war einem schweren Schicksal entgegengegangen, als sie Reschat
Kütschükk in seine Heimat folgte Einmal hatte ihre Mutter sie dort besucht und
war entsetzt von dem Leben das ihre Tochter zu führen gezwungen war. Sie war
höflich empfangen worden konnte jedoch ihre Tochter nicht einen Augenblick
allein sprechen. Helgard war zum Islam übergetreten und hatte sich ganz den
Sitten des Landes fügen müssen. Sie unterstand dem Befehl der Schwiegereltern,
und ihr Mann ließ es zu; es war dort so Sitte. Als Frau Schmidt Helgard später
wieder besuchen wollte, wurde ihr mitgeteilt, sie möge nicht kommen. Seit der
Zeit war sie eine vergrämte Frau, die ständig nach einem Weg suchte, der ihrer
einzigen Tochter die Freiheit wiedergeben würde.

Annemarie war ganz still, als sie hörte, wie furchtbar sich alles bewahrheitet
hatte, was man ihr prophezeite. Ihr war dieses schwere Schicksal erspart
geblieben – Helgard mußte es büßen. In Annemarie war nur noch tiefste, innigste
Dankbarkeit gegenüber allen, die sie vor einem gleichen Schicksal bewahrt
hatten.

Und als Werner vorschlug, mit ihr auszuwandern, weil er im Heimatstädtchen
nicht mehr leben wollte, bat sie inbrünstig:

»Nicht ins Ausland, Werner, und wenn es das kleinste, kümmerlichste Nest ist –
wenn es nur in Deutschland liegt.«

Werner verstand und ging mit ihr in eine Stadt, die mehrere hundert Kilometer
von der Heimat entfernt lag.

Sie wurden glücklich, aber es war doch immer etwas Bitternis in ihrem Glück.
Sie konnten es zeitweilig vergessen, aber stets, wenn sie für wenige Tage in
der Heimat waren, spürten sie den dunklen Schatten, den die Vergangenheit warf.

Bei Carola und Gerrit war alles licht und hell. Sie wachten über ihrem Glück
und hüteten es sorgsam. Tauchte aber einmal eine ernste Sorge auf, dann standen
sie nebeneinander wie zu jener Zeit, als sie sich in der gemeinsamen Sorge um
Annemarie fanden. Genauso meisterten sie dann ihr Geschick, ihre Liebe half
ihnen dabei.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

JUWELEN-ROMAN erscheint wöchentlich im Verlagshaus Erich Pabel GmbH. & Co.,
7550 Rastatt (Baden), Pabel-Haus. Einzelpreis 0,70 DM. Anzeigenpreise laut
Preisliste Nr. 13. Die Gesamtherstellung erfolgt in Druckerei Erich Pabel
GmbH., 7550 Rastatt (Baden). Verantwortlich für die Herausgabe und den Inhalt
in Österreich: Eduard Verbik. Alleinvertrieb und -auslieferung in Österreich:
Zeitschriftengroßvertrieb Verbik & Pabel KG – alle in Salzburg, Gaswerkgasse 7.
Nachdruck, auch auszugsweise, sowie gewerbsmäßige Weiterverbreitung in
Lesezirkeln nur mit vorheriger Zustimmung des Verlegers gestattet.
Gewerbsmäßiger Umtausch, Verleih oder Handel unter Ladenpreis vom Verleger
untersagt. Zuwiderhandlungen verpflichten zu Schadenersatz. Für unverlangte
Manuskriptsendungen wird keine Gewähr übernommen. Printed in Germany.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Anzeige
