Renate Franken

Frühlingsfahrt zum Bodensee

1. Kapitel

Beinahe andächtig betrachtete Ulrike Arnstein das Auto. Immer wieder ging sie
um diesen Veteranen der Automobilindustrie herum, einen uralten DKW, der das
Tausendjährige Reich und den Krieg überstanden hatte und auf seine alten Tage
nun auch noch die Freuden des Wirtschaftswunders genoß, ohne etwa auf seine
jüngeren, schnittigen und von frischem Lack und Chrom blitzenden Kollegen
neidisch zu sein.

In seiner gedrungenen Form stand er sogar sehr selbstbewußt inmitten der vielen
neuen Wagen und schien es nicht als peinlich zu empfinden, daß er auch nicht
ein bißchen funkelte und glänzte. Wahrscheinlich war er sich bewußt, daß hinter
seinem unscheinbaren Äußeren ein treues, tadellos funktionierendes Herz schlug
– ein Motor, der einfach nicht umzubringen war. Und dieser brave Motor war es
auch, der Ulrike Arnstein alle unschönen Äußerlichkeiten übersehen ließ. Sie
schaute gewissermaßen das Herz an und nicht das Kleid, und da ihr dieses Herz
gefiel, meinte sie schließlich:

»Ich finde, es sieht noch ganz manierlich aus, nicht?«

Der Autohändler lachte.

»Ich habe schönere zu verkaufen. Ich hätte den Wagen nicht mehr in Zahlung
genommen, wenn Sie nicht durchaus einen alten DKW hätten haben wollen. Ein paar
hundert Mark mehr ...«

»Ich weiß, aber vierhundert Mark sind wirklich genug Geld für ein Auto. Mir
gefällt der Wagen«, sie betonte das mir, »und schließlich kommt es ja auf den
Motor an, nicht wahr? Da der in Ordnung ist, wie Sie sagen, bin ich völlig
zufrieden. Vielleicht können wir jetzt eine kleine Probefahrt machen?«

Der Mann zuckte die Achseln und grinste.

Er öffnete die Wagentür.

»Mit den Türen müssen Sie vorsichtig sein, sie schließen nicht mehr gut«,
meinte er, sich zurückwendend.

»Ich weiß, Bekannte von mir haben während der Fahrt einmal eine Tür verloren.
Aber man kann sie ja mit einem Lederriemen innen befestigen«, erwiderte die
junge Dame unbeirrt.

Sie setzte sich ans Steuer, während der Händler an der anderen Seite einstieg.

»Wo ist der Zündschlüssel?«

Der Händler deutete auf einen Hebel, der im Armaturenbrett steckte.

»Ach ja«, sagte sie, als besänne sie sich, »er ist etwas groß. Nun, es ist eben
alles noch sehr solide an diesem DKW, deshalb wollte ich ihn ja auch durchaus
haben«, meinte sie, während sie den Hebel, der die Größe einer Türklinke hatte,
herauszog und betrachtete.

»Sehr solide«, bestätigte der Händler amüsiert.

Ulrike ließ den Motor anspringen. Er kam nicht sofort, aber er kam. Sie lachte
den Mann an ihrer Seite strahlend an.

»Wunderbar – man muß eben ein bißchen Geduld mit ihm haben, aber dann ...« Sie
schwieg erschrocken. Das Auto hatte einen gewaltigen Satz nach vorn gemacht,
als wolle es ihr beweisen, daß es nicht völlig vergreist sei und noch ein
beachtliches Temperament entwickeln könne.

»Sie müssen die Kupplung langsamer kommen lassen«, riet der Händler und war
etwas besorgt, ob die junge Fahrerin auch den geziemenden Abstand zu den
schönen neuen Autos, zwischen denen sie hindurchsteuern mußte, bewahren würde.

Aber da Ulrike Arnstein eine junge Dame war, die immer und unbedingt auf
Abstand hielt, gelang es ihr auch in diesem Fall. Ohne auch nur einen einzigen
Kotflügel anzukratzen gelangte sie auf die Straße, nachdem sie mühsam einige
Wendemanöver durchgeführt hatte.

Sie atmete erleichtert auf.

»Na, großartig. Ich hatte Angst, daß ich anecken könnte. Hätte mir leid getan,
wenn er eine Beule bekommen hätte«, meinte sie zufrieden.

Der Händler schüttelte nur stumm den Kopf. Seine schönen neuen Autos schienen
sie nicht beeindruckt zu haben.

Und dann ergab er sich in das traurige Schicksal, von einer jungen Dame, deren
Fahrkünste er immer mehr anzuzweifeln Grund hatte, durch das Großstadtgetriebe
gesteuert zu werden.

Seine Rechte umklammerte den Türgriff, vielleicht, weil er Angst hatte, die Tür
könne sich selbständig machen, vielleicht aber auch, um jederzeit bereit zu
sein, schnell aussteigen zu können.

»Wann haben Sie denn Ihren Führerschein gemacht?« fragte er mißtrauisch.

»Vor vierzehn Tagen.«

Da sackte er in sich zusammen Aber nur einen Augenblick. Dann erwachte sein
Lebenswille und seine Linke hielt sich bereit, um im Augenblick der Gefahr in
das Lenkrad zu greifen. So ganz kampflos wollte er sich nicht in das traurige
Schicksal ergeben, von einer, wenn auch ganz entzückenden jungen Dame ins
Jenseits befördert zu werden.

Bevor sie sich tollkühn in das Gewimmel einer großen Kreuzung stürzen konnte,
kommandierte er:

»Bitte rechts einbiegen«, und atmete erleichtert auf, als er sich in einer
stilleren Nebenstraße etwas in Sicherheit fühlte.

Und jede gefährliche Linkskurve vermeidend, ständig bittend: »rechts
einbiegen«, gelang es ihm, sich und seine Fahrerin wieder wohlbehalten bis vor
seinen Autohof zu bringen.

»Sie können gleich auf der Straße parken«, sagte er, bedenkend, daß es nicht
ratsam sei, die junge Dame und ihr altes Auto noch einmal in allzu nahe
Beziehung zu seinen fabrikneuen Wagen zu bringen.

Sie hielt und strahlte ihn stolz und glücklich zugleich an, während ihre Hand
wie streichelnd über das Steuerrad glitt.

So glücklich hatte ihn noch nie ein frischgebackener Autobesitzer angesehen. In
dem Geschäftsmann rührte sich das gute Herz. Deshalb machte er ihr, als alle
Formalitäten erfüllt waren, noch ein kostbares Geschenk. Er schenkte ihr Zeit –
eine volle Stunde. Und das war für einen gesuchten und vielbeschäftigten
Autohändler wirklich ein ganz enormes Geschenk.

In dieser Stunde mühte er sich, sie noch eingehend mit allen
Charaktereigenschaften ihres Autos vertraut zu machen und ihr noch viele
nützliche Hinweise für ihre künftige Teilnahme am Straßenverkehr zu geben.

Abschließend meinte er – und es klang ausgesprochen herzlich:

»Wenn ich Ihnen noch einen Rat geben darf, Fräulein Arnstein – fahren Sie
vorläufig noch nicht im dichtesten Verkehr. Benutzen Sie ruhige Nebenstraßen,
bis Sie die nötige Fahrsicherheit haben.«

»Das wird leider nicht möglich sein, ich trete schon übermorgen eine größere
Fahrt an.«

»Dann allerdings ... und wohin geht die Reise?«

»An den Bodensee.«

»Du lieber Himmel – von Hamburg bis zum Bodensee«, der Händler machte ein ganz
bekümmertes Gesicht, dann, sich schnell fassend, meinte er zuversichtlich:
»auch gut, wenn sie diese Reise hinter sich haben, dürften Sie über die
notwendige Fahrsicherheit verfügen. Ich wünsche Ihnen jedenfalls viel Glück
dazu, Fräulein Arnstein.«

Ulrike schaute ihn dankbar an.

*

»Mutti! Ich habe ihn! Eine tolle Kiste – aber ein Motor ...« Ulrike ließ die
Tür mit lautem Getöse ins Schloß fallen und machte einen verzückten
Augenaufschlag.

Die Mutter war erschrocken zusammengefahren.

»Du lieber Himmel, deshalb brauchst du einem doch nicht solch einen Schock
einzujagen und das ganze Haus zu demolieren, Ully.«

»Entschuldige, Mutsch, ich war so im Schwung. Du solltest aber zu dieser Kutte
nicht immer Haus sagen. Ich bin gespannt, wie lange sie noch hält. Wenn man
bloß einmal die Tür ein bißchen kräftig zumacht, rieselt schon der Kalk.«

»Bißchen kräftig ist gut – ich fand, noch kräftiger ging es nicht.«

Frau Käthe Arnstein schaute mit leichtem Vorwurf auf den Fußboden, auf dem
abgebröckelter Mörtel lag und dann auf die Tochter.

»Ich schmiere nachher wieder Gips in die Risse, Mutti ...«

»Schon gut.«

Frau Arnstein warf einen flüchtigen Blick auf den Türrahmen. Er war umkränzt
von kleinen und großen Gipsflecken und bewies, daß er schon manche schwere
Erschütterung erlebt haben mochte.

»Aber nun erzähle, Kind, ich bin wirklich gespannt.«

»Hach, Mutti, ich habe ja unverschämtes Glück gehabt. Genau wie ich wollte –
vierhundert Mark und keinen Pfennig mehr. Läuft wie der Teufel – ein
Prachtstück ...«

»Ich höre immer Prachtstück. Sollte damit etwa der Leukoplastbomber gemeint
sein, der vor unserem Schloß steht?«

Peter Arndt hatte die Tür aufgerissen und schaute seine Schwester lachend an.

»Bitte, Peter, schließe die Tür leise«, bat Frau Arndt etwas nervös und Ulrike
entrüstete sich:

»Findest dich wohl geistreich, Brüderchen, wie? Der Wagen ist prima, du
brauchst ja damit nicht zu fahren, nicht?«

»Mir bleibt der Verstand stehen«, lispelte Peter, »Mutti, schau dir die
Schaukel bloß mal an.«

»Nun bin ich aber wirklich gespannt«, murmelte die Mutter, während sie ihren
Kindern vor die Haustür folgte.

Auf der Straße kam gerade ein junger Mann angeradelt, bremste scharf, sprang ab
und lehnte das Fahrrad gegen den etwas wackeligen Gartenzaun.

»Sagt mal, ist das etwa ...?«

»Jawohl, das ist mein Auto!« unterbrach Ulrike ihren Bruder Gerd gereizt und
mit Nachdruck.

»Ich würde Automobil sagen«, meinte Gerd. »Zu der Zeit, als das Ding gebaut
wurde, nannte man diese Vehikel noch so.«

»Affe! Purer Neid!« hieb Ulrike zurück und setzte ein hochmütiges Gesicht auf.

»Ich weiß nicht – es sieht nicht mehr neu aus, aber es ist doch ein Auto und
auch ganz geräumig ...«

Die Zwillingsbrüder lachten schallend.

»Typisch Mutti! ... Es ist doch ein Auto ... na ja, das ist es ja wohl auch.
Bei bescheidenen Ansprüchen ...«

»Peter, nun sei mal vernünftig. Daß Ully keinen Luxuswagen kaufen kann, war uns
ja allen klar. Und für ihren Zweck erscheint mir der Wagen durchaus brauchbar«,
unterbrach die Mutter ihren übermütigen Jungen.

»Aber zwischen Luxuswagen und diesem Bomber hätte es noch allerhand
Möglichkeiten gegeben ...«

»Aber nicht für vierhundert Mark, mein Lieber. Und so billig in der Steuer und
Versicherung«, warf die Schwester ein.

»Wenn keine großen Reparaturen kommen ...«

»Das muß ja nicht sein. Wenn man ihn schonend behandelt ...

»Hoffentlich ist er auch schonend vorbehandelt«, ulkte Gerd, gesellte sich
jedoch dann zu seinem Bruder, der die Motorhaube aufgeklappt hatte und das
Innere einer eingehenden Musterung unterzog.

»Wichtigtuer, als ob ihr was davon verstündet. Wenn ihr wollt, mache ich eine
Probefahrt mit euch, dann seht ihr am besten, was der Wagen leistet«, sagte
Ulrike mit großer Geste. »Kommst du auch mit, Mutti?«

»Natürlich. Ich möchte doch auch einmal sehen, wie du fährst ...«

»Hoffentlich mußt du es nur sehen und nicht spüren, Mutsch ...«

»Gerd, du machst mich aber wirklich böse!« Die kleine, zierliche Mutter
richtete sich so hoch auf, wie es ihr möglich war und schaute ihren Sohn, der
sie beträchtlich überragte, strafend an.

»Laß man, Mutsch, ist ja nur Spaß«, erwiderte Gerd versöhnlich und legte den
Arm um sie.

Aber kaum hatte die kleine Familie im Wagen Platz genommen, ging die Neckerei
weiter.

»Immerhin hat Ulrike bewiesen, daß sie eine ausgezeichnete Spürnase hat, um
Altertümer aufzustöbern und wirkliche museale Kostbarkeiten zu entdecken ...«

»Und zu Rekordpreisen ... konkurrenzlos billig. Sie wird tolle Geschäfte machen
da unten ...«

»Gerd! Peter! Wenn ihr nicht endlich aufhört ...« erregte sich Frau Arnstein
und dann – erschrocken: »Um alles in der Welt, was war denn das?«

Sie rieb sich verwirrt die Stirn, die etwas unsanft gegen die Windschutzscheibe
gestoßen war, ohne daß dies in ihrer Absicht gelegen hätte.

»Ully ist angefahren, Mutti«, erklärte Peter milde, »der Wagen hat ein
ungeheures Temperament.«

»In der Tat«, meinte Frau Arnstein beklommen, »aber wenn man weiß, daß er so
heftig anspringt, kann man sich ja danach richten, nicht wahr? Jetzt läuft er
ja wunderbar ruhig.«

Für dieses Lob dankte ihr die Tochter mit einem liebevollen Blick.

*

Am Mittag des nächsten Tages stellte Frau Arnstein fest, daß die Wand neben der
Tür durch einen neuen Gipsflicken verschönt werden mußte. Aber sie konnte sich
dazu nicht äußern.

Ulrike stürmte herein, riß an ihrer Handtasche und knallte ein Bündel
Geldscheine auf den Tisch.

»Da, schau, Mutti, wie tausend Mark auf einem. Haufen aussehen!« rief sie
freudig erregt und blätterte die Scheine auseinander.

»Wunderbar«, staunte die Mutter andächtig, »soviel Geld.«

Und dann standen sie beide und bestaunten die unansehnlichen Scheine, in denen
so gewaltige Kräfte ruhten.

Frau Arnstein, die sich seit dem Tode ihres Mannes mühte, sich und ihre drei
Kinder mit einer winzigen Rente und den Honoraren, die sie für ihre
schriftstellerischen Arbeiten erhielt, durchzubringen, rechnete aus, wieviel
Zeilen sie schreiben müßte, um tausend Mark zu verdienen.

Und Ulrike nahm sich vor, dieses winzige Betriebskapital, das ihr der Chef, der
Antiquitätenhändler Arno Henningsen, vorgestreckt hatte, möglichst schnell zu
vermehren.

»Paß auf, Muttchen«, sagte sie zuversichtlich, »wir werden noch ganz reiche
Leute. In ein paar Jahren, wenn die Jungens erst fertig sind, kann uns so ein
Tausender gar nicht mehr imponieren.«

»In ein paar Jahren – ach, Kind, du sagst das so leicht; Peter und Gerd fangen
ja erst mit dem Studium an. Bis sie verdienen, läuft noch viel Wasser ins Meer.
Ich wollte, es wäre erst überstanden. Und wenn wir dich nicht hätten, wäre ja
gar nicht daran zu denken.«

»Ach was, dann hätte sich auch ein Weg gefunden, außerdem hättest du dann für
ein Kind weniger sorgen müssen ...«

»Erlaube mal. Immerhin sorgst du nun schon vier Jahre für dich selbst und hast
uns auch immer noch geholfen ...« Voll mütterlichen Stolzes sah die Frau die
Tochter an.

»Geholfen, wenn ich das schon höre. Aber ich hoffe, daß ich es jetzt wenigstens
kann. Und wie ich mich auf die Fahrt in den Süden freue, Mutti,
unbeschreiblich«, lenkte das junge Mädchen ab.

In die Augen der Mutter trat ein sehnsüchtiger Schein.

»Fast könnte ich dich darum beneiden. Gerade jetzt, im Frühjahr, muß es
herrlich sein. Du wirst sehen, dort blüht schon alles, während bei uns sich
kaum ein Schneeglöckchen hervorwagt.«

Frau Arnstein schwieg und sah hinaus in die weite Ebene, die sich vor dem
Fenster ausbreitete. Sie hatte sich an die Kargheit des Nordens, in die sie
durch den Krieg verschlagen worden war, nie gewöhnen können. Sie vermißte die
Berge und Wälder ihrer Thüringer Heimat, die anmutigen Täler mit ihren Flüssen
und den reizvollen Städten und Dörfern. Aber der Weg zurück war versperrt. Und
was sie hier hielt, war das kleine Häuschen, das wirklich mehr eine Hütte zu
nennen war. Damals, als sie nach beschwerlicher Flucht und der Trostlosigkeit
des Lagerlebens als Untermieterin auf den Hof des Bauern Hinrichsen eingewiesen
worden war, erschien ihr das alte, halbverfallene Häuschen mit dem winzigen
Garten, das ihr der Bauer zur Verfügung stellte, wie ein kleines Paradies. Es
wurde ihr und den Kindern ein Heim, in dem sie sich deshalb so wohl fühlten,
weil sie sich darin frei und selbständig bewegen durften.

Jetzt aber dachte Frau Käthe oft mit Schrecken daran, wie es sein würde, wenn
nicht nur Ulrike, sondern auch die beiden Jungen sie verlassen würden und sie
ganz allein in dem einsam gelegenen Haus, weit vor den Toren Hamburgs, leben
müßte.

Ulrike hatte den Worten der Mutter nachgelauscht und es war, als errate sie
deren Gedanken, als sie nach längerer Pause sagte:

»Wenn nun auch Peter und Gerd in Süddeutschland studieren werden, sollten wir
doch überlegen, ob wir nicht ein hübsches Fleckchen entdecken, wo wir alle uns
wieder zusammenfinden, Mutti. Es wäre ja wirklich Unsinn, wenn du hier oben
allein bleiben wolltest, zumal es dir doch hier gar nicht gefällt, ausgenommen
die paar Sommermonate.«

»Nun, wir werden sehen, Liebes. Jetzt schaust du dir erst einmal alles Schöne
dort unten an. Und wenn du morgen fahren willst, müßten wir uns eigentlich
jetzt ein bißchen beeilen, meinst du nicht auch?«

»Ach ja ...« Eilig raffte Ulrike die Scheine zusammen und barg sie sorglich in
ihrer Handtasche.

Frau Käthe betrachtete bedauernd ihr Manuskript. Es würde nun wieder einige
Tage dauern, bis sie an ihre Arbeit kam. Sie wußte aus vielen Erfahrungen, daß
jede Unterbrechung sich immer bitter rächte und daß es stets eine kleine
Anstrengung kostete, den abgerissenen Faden der Gedanken wieder neu zu knüpfen.

2. Kapitel

Ulrike war ein tapferes und sehr unternehmungslustiges Mädchen, aber als sie
nach stürmischem Abschied am anderen Morgen die große Fahrt gen Süden begann,
zog sie es vor, die Weltstadt Hamburg in großem Bogen zu umfahren. Dem
lebhaften Verkehr dort fühlte sie sich doch noch nicht ganz gewachsen.

Als sie in die Einfahrt zur Autobahn einbog, machte ihr Herz ein paar
erschrockene Sprünge, aber als sie dann plötzlich auf der Autobahn dahinfuhr,
erfaßte sie ein riesiger Stolz. Sie fühlte sich plötzlich als perfekte Fahrerin
und genoß dieses erhebende Gefühl gründlich. Allerdings war sie auch eine sehr
langsame Fahrerin. Sie hatte es sich zum Grundsatz gemacht, weder sich noch
ihren betagten Wagen zu überanstrengen und sich für ein Tempo von höchstens
70 km entschieden. Das hatte jedoch unleugbar einen großen Nachteil.

Es war nicht sehr angenehm, wenn man dauernd überholt wurde und die schnittigen
Personenwagen sowie die schwerfälligen Laster ständig mit scharfem Zischen an
ihr vorüberflitzten.

Immerfort hatte sie dieses scheußliche Dröhnen und Sausen in den Ohren und
zuckte oft schreckhaft zusammen.

Also das hatte sie sich doch entschieden netter vorgestellt. Man hält sich brav
rechts und fährt sein ruhiges Tempo und ließ die anderen machen, was sie
wollen, hatte sie gedacht.

Es war ja nun auch genau so – aber es war und blieb peinlich, daß alle anderen
so unerhört schnell waren. Nicht ein bißchen gemütlich war es mehr. Sie hätte
nie gedacht, daß soviel Autos hinter ihr herkommen würden. Da – jetzt wieder
solch ein dicker Laster mit schwerbeladenem Anhänger.

Ulrike atmete auf, als das Ungeheuer vorbei war. »Idiot«, sagte sie laut und
fühlte sich etwas erleichtert.

Sie hatte sich schon eine ganze Anzahl derartiger Erleichterungen auf der
kurzen Fahrtstrecke verschafft und fand, daß es einem vernünftigen Autofahrer –
und sie zweifelte nicht daran, daß sie vernünftig war – wirklich schwer gemacht
wurde, ein höflicher Mensch zu bleiben. Außerdem hörte ja niemand, was sie in
ihren vier Autowänden sagte, und warum sollte man sich auch nicht, wenn auch
einseitig, mit den Vorüberfahrenden ein wenig unterhalten.

Munter schimpfend und räsonierend erkämpfte sie einen Kilometer nach dem
anderen.

Sehnsüchtig spähte sie nach einer Ausfahrt, und atmete erleichtert auf, als sie
sich wieder auf einer ruhigeren Straße befand.

Neben der Fahrbahn stoppte sie den Wagen. Sie hatte das dringende Bedürfnis,
sich nach dem erregenden Erlebnis Autobahn etwas auszuruhen. Behaglich
zurückgelehnt und eine Zigarette rauchend, kam ihr die Welt wieder schöner und
friedlicher vor.

Dann zog sie die Landkarte hervor und begann ihre Reiseroute zu ändern. Es war
ihr klar, daß sie als Anfängerin nun besser auf ruhigen Nebenstraßen bleiben
würde, auch wenn sie dadurch mehr Zeit brauchte, um ihr Ziel zu erreichen.

Sie tröstete sich damit, daß sie auf diese Art viel mehr von der Landschaft und
den Städten, die sie durchfahren mußte, sehen würde.

Am Nachmittag erreichte sie das Weserbergland mit seinen sanften Höhenzügen.
Ein zarter grüner Schleier breitete sich über die Wälder, warm schien die Sonne
vom klarblauen Himmel.

Eine stille Fröhlichkeit erfaßte sie.

Auf einer engen, sich vielfach windenden Straße fuhr sie dahin, mehr auf die
schöne Landschaft, als auf die Fahrbahn achtend. An besonders schönen Stellen
verlangsamte sie ihr geruhsames Tempo noch mehr und schließlich hielt sie an
einem Waldrand.

Es war ja so schön hier, da konnte man nicht einfach vorüberfahren. Und ein
paar grüne Zweige wollte sie für die Autovase pflücken und das Wasser dafür aus
der Weser schöpfen.

Aber – kaum hatte sie den Wagen gestoppt, als plötzlich neben ihr Bremsen
knirschten.

»Zum Teufel nochmal, wollen Sie sich denn durchaus umbringen und andere Leute
mit?« rief eine zornige Männerstimme.

Erschrocken starrte sie den Mann an, der jetzt gleichfalls ausgestiegen war und
sie ärgerlich musterte.

»Aber ich denke ja gar nicht daran, mich oder andere Leute umzubringen«,
empörte sie sich mit der Miene eines Menschen, der sich zu Unrecht angegriffen
sieht.

Der Fremde betrachtete sie einen Augenblick schweigend, dann schüttete er den
Kopf und erkundigte sich übertrieben freundlich:

»Kennen Sie eigentlich den Paragraphen eins der Straßenverkehrsordnung?«

»Selbstverständlich!«

»Dann sollten Sie sich eigentlich auch etwas danach richten ...«

»Aber erlauben Sie ...« verwahrte sich Ully.

»Ich hoffe, Sie wollen nicht behaupten, daß Sie sich an dieses oberste Gebot
aller Kraftfahrer gehalten haben. Sie trotteln im Zuckeltrapp durch die Gegend,
mal langsam, mal schnell, fahren immer hübsch in der Mitte, damit Sie auch ja
niemand überholen kann, und die es riskierten, setzten dabei Kopf und Kragen
aufs Spiel. Über eine halbe Stunde versuchte ich an Ihnen vorbeizukommen ...
Der Rückspiegel ist bei Ihnen wohl nur ein Toilettengegenstand, wie?«

»Das ist ... das ist ...« stotterte Ulrike wütend und verlegen zugleich. Leider
überwog die Verlegenheit, es war ihr klar, daß der Fremde sicher im Recht war,
und deshalb konnte sie ihrem Zorn auch nicht freien Lauf lassen, wie sie es so
gern getan hätte.

Er schien zu bemerken, was in ihr vorging. Seine Augen blickten weniger streng,
ein amüsiertes Lächeln konnte er nur schlecht verbergen. Ulrike sah es nicht,
sie blickte an ihm vorbei und erging sich in heftigen Vorwürfen gegen sich
selbst und diesen unverschämten Fremden, der sie ja etwas höflicher auf ihren
Fehler hätte aufmerksam machen können.

Und da sagte er auch schon:

»Entschuldigen Sie meine Schroffheit, ich hatte mich wirklich schauderhaft über
Sie geärgert. Ich weiß nicht, wie oft ich zum Überholen angesetzt habe, habe
Sie auch durch lautes Hupen aufmerksam gemacht, aber Sie sahen und hörten
nichts. Dicht auffahren konnte ich auch nicht, weil Sie Ihr Tempo ständig
änderten, also ...«

»Ich muß um Entschuldigung bitten«, raffte sie sich auf und sah ihn offen an,
»ich habe tatsächlich zuviel auf die Landschaft geachtet. Es tut mir leid, Sie
aufgehalten zu haben.«

»Es ist nicht so schlimm, ich habe es nicht so eilig. Aber es geht auch um Ihre
Sicherheit dabei.«

»Ich muß mich erst daran gewöhnen.« Sie schwieg erschrocken. Wozu sollte sie
sagen, daß sie gerade erst die Fahrprüfung abgelegt hatte. Aber er hatte schon
verstanden.

»Aha – Sie sind noch Anfängerin, wie? Vermutlich die erste größere Fahrt?«

Sie sah ein, daß es keinen Zweck hatte zu leugnen.

»Darf ich fragen, wieweit Sie fahren?« erkundigte sich der junge Mann höflich.

»Zum Bodensee«, erwiderte Ully gehorsam.

»Allmächtiger!« rief er verblüfft und trat einen Schritt zurück. Erst musterte
er sie ganz kurz und dann, sehr lange und sehr ausdrucksvoll, ihr Auto.

»Ja ... hm ...« meinte er dann und versuchte ernst auszusehen, »wollen Sie mit
dem Fahrzeug zum ...«

»Jawohl, mit dem Fahrzeug«, nickte sie würdig und fand allmählich ihr
Selbstbewußtsein wieder.

»Ja, da bin ich wirklich gespannt ...« er strich ein paarmal mit der Hand über
sein Kinn und ging kopfschüttelnd um den braven DKW herum. »Er war ja mal sehr
leistungsfähig ...«

»Er ist es noch!« erklärte sie mit Nachdruck und warf einen feindlichen Blick
auf den modernen, rahmfarbenen Wagen mit dem schwarzen Klappverdeck, neben dem
der ihre wirklich recht merkwürdig aussah.

»Nicht jeder Wagen kann neu sein«, bemerkte er, ihren Blick richtig deutend,
»aber eine gewisse Jugendlichkeit sollte er schon noch haben, finden Sie nicht
auch? Mit der Eisenbahn wären Sie wahrscheinlich schnellet am Ziel und: kämen
auch bestimmt an ...«

»Ich werde auch so hinkommen ...« bemerkte sie trotzig.

»Möglich wäre es ...« grinste der junge Mann.

»Und wenn nicht, dann sollte es doch Ihre Sorge nicht sein!« Ulrike spürte, wie
sie allmählich in Siedehitze kam. Was ging diesen Mann ihr Auto an?

Ein unsympathischer Kerl, der alles besser wissen wollte, dachte sie erbost.
Dabei sah er nicht einmal unsympathisch aus, im Gegenteil, unerhört gut sah er
aus. Groß, breitschultrig. Ein gut geschnittenes, charaktervolles Gesicht mit
sehr klar blickenden, hellen Augen. Der Himmel mochte wissen, wie er es um
diese Jahreszeit fertig brachte, so braun auszusehen, flog es ihr blitzschnell
durch den Kopf.

»Ja – es geht mich ja eigentlich nichts an, wann und wie Sie zum Bodensee
kommen, aber es ist gewissermaßen ein Gebot der Nächstenliebe, dem Mitmenschen
stets das Beste zu wünschen, nicht wahr? Und ich wünsche wirklich, daß Sie eine
recht gute Fahrt haben werden. Wie weit wollen Sie denn heute noch kommen?«
schloß er unvermittelt.

»Bis Hameln«, erwiderte sie prompt und ärgerte sich sogleich, ihm diese
Auskunft gegeben zu haben.

»Kennen Sie Hameln?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Eine schöne alte Stadt. Es lohnt sich, dort ein wenig Umschau zu halten.
Wundervolle Renaissancebauten und schöne alte Fachwerkhäuser.«

Aufmerksam lauschte sie ihm, der sehr fesselnd zu erzählen wußte. Die
Geschichte der Stadt entrollte er in wenigen Zügen, dann die Sage vom
Rattenfänger ...

»... haben Sie schon ein Hotel?« fragte er, unvermittelt abbrechend. Und wieder
antwortete sie, ohne auch nur nachzudenken:

»Nein. Ich gehe in die Jugendherberge.«

Und wieder ärgerte sie sich, ihm Auskunft gegeben zu haben. Deshalb fügte sie
schnell hinzu:

»Ich muß nun weiterfahren, sonst wird es dunkel, bevor ich nach Hameln komme.
Gute Fahrt.«

Ihm mit knapper Höflichkeit zunickend, setzte sie sich wieder ans Steuer und
ließ den Motor an.

Verdutzt schaute er ihr zu, diese eilige Verabschiedung kam ihm überraschend.
Aber dann lachte er und winkte ihr mit beiden Händen zu: »Auf Wiedersehen!«
rief er ihr nach.

Das ist nicht zu befürchten, dachte Ulrike zufrieden. Und als er laut hupend
wenig später an ihr vorbeibrauste, meinte sie, daß nunmehr jede Gefahr, ihn
wiedersehen zu müssen, gebannt sei. Außerdem hätte er sich nun auch nicht mehr
über ihre Fahrweise beklagen müssen, sie fuhr ganz vorschriftsmäßig rechts und
gestattete sich auch nicht die geringsten Seitensprünge.

»Hoheit«, sagte sie zärtlich zu ihrem Wagen – die Brüder hatten ihn so getauft,
und obwohl das eine ausgemachte Bosheit war, hatte sie es dabei gelassen –
»Hoheit, alle wollen uns beide auslachen, aber wir werden ihnen zeigen, was wir
können, nicht wahr?«

*

Dr. Alexander Hagedorn mußte sich eingestehen, daß er nicht so flott und zügig
fuhr wie sonst.

Es war jedoch keineswegs die hübsche Landschaft, die ihn ablenkte, sondern ein
uraltes Auto und – wenn er ganz ehrlich sein wollte, eine reizende junge Dame.

Er sah sie vor sich, wie sie ihn zornsprühend mit dunklen Augen anfunkelte, und
wie diese Augen plötzlich in einem sanften Grün schimmerten, als er ihr von der
alten Rattenfängerstadt erzählte. In mattem Braun umgab leicht gewelltes Haar
ein sehr ausdrucksvolles Gesicht, und er glaubte, selten eine so biegsame,
gertenschlanke Figur gesehen zu haben.

Ein hübscher Karl, faßte er sein Urteil zusammen und dachte weiter, daß es ihn
doch sehr interessiere, ob sie mit der alten Kiste wirklich die weite Strecke
bewältigen würde.

Alexander Hagedorn war Schriftsteller und hatte schon einige beachtliche
Erfolge gehabt. Seine Romane, die von feinem Humor durchsonnt waren und
liebenswürdig und verständnisvoll zugleich die Menschen mit ihren Vorzügen und
Schwächen schilderten, hatten schnell eine große Lesergemeinde gefunden.

Zur Zeit war er gewissermaßen arbeitslos. Sein letztes Manuskript war im Druck.
Er hatte die schöpferische Pause zu einem Besuch bei Freunden in Dänemark
benutzt, und war jetzt auf der Heimfahrt nach Meersburg.

Nach einem neuen Romanstoff suchend, wollte es ihm jetzt wie ein Wink des
Himmels erscheinen, daß diese bezaubernde junge Dame, deren Bekanntschaft er
auf so eigenartige Weise gemacht hatte, ausgerechnet dasselbe Reiseziel hatte
wie er, oder doch beinahe dasselbe. Wenn er es recht bedachte, war das kleine
Intermezzo auf der Landstraße geeignet, Anfang eines Romans zu sein.

Seine Phantasie begann sich zu regen. Er versuchte das Wesen des fremden
Mädchens zu erfassen und sie in einen bestimmten Lebenskreis einzuordnen. Die
Jugendherberge und das klapprige Auto sprachen dafür, daß sie arm war, aber ihr
Auftreten war das einer jungen Dame aus guter Familie.

Also Hameln, dachte er vergnügt und fühlte sich sonderbar erleichtert. Der
Gedanke, nach vielen Jahren wieder einmal in einer Jugendherberge zu
übernachten, ergötzte ihn. Und schließlich dachte er amüsiert, daß er sich über
die Fortsetzung seines Romans zunächst keine Gedanken machen müsse. Das nächste
Kapitel würde in der Jugendherberge spielen und was weiter geschah, bliebe
abzuwarten. – –

In der Jugendherberge machte der Herbergsvater zwar anfangs einige
Schwierigkeiten, als der elegante Mann, den man ja nicht gut als Jugendlichen
bezeichnen konnte, um Aufnahme bat, aber dem Schriftsteller, der zu
Studienzwecken hier übernachten und das Leben und Treiben in der Herberge
kennen lernen wollte, konnte man das Asylrecht ja nicht gut verwehren, zumal er
auch noch ein nettes Sümmchen für das Jugendherbergswerk stiftete.

*

»Also bis Hameln haben Sie es tatsächlich geschafft. Gratuliere.«

Ulrike Arnstein fuhr auf und starrte verdutzt in das lachende Männergesicht.
Kraftlos entfiel ihrer Hand der Löffel. Es gab ein leises Klirren und dann
einige Suppenspritzer.

»Sie sollten nicht so schreckhaft sein. Autofahrer brauchen stählerne Nerven.«

»Und Sie sollten Menschen, die ihre Ruhe haben wollen, nicht immer stören«, gab
sie patzig zurück.

Ulrike hatte ihre Sicherheit wiedergefunden, machte ein hochmütiges Gesicht und
hatte vor Zorn wieder ganz dunkle Augen.

»Entschuldigen Sie bitte die Störung«, tat er zerknirscht und setzte sich, als
müsse es so sein, auf den freien Stuhl neben ihr und fuhr mit einer Stimme, die
verständnisvoll klingen sollte, in der aber doch heimlich ein Lachen schwang,
fort:

»Finden Sie nicht, daß eine Jugendherberge für Menschen, die ruhebedürftig
sind, nicht der geeignete Ort ist? Junge Menschen sind meist sehr geräuschvoll,
hören Sie nur ...«

»Mich stören keine Geräusche, sondern nur ein gewisser Menschentyp.«

»Aha, ich verstehe. Manche Leute können einem wirklich auf die Nerven fallen.
Aber was man hier so sieht – die Jungen und Mädel scheinen doch alle sehr nett
zu sein.«

»Die Jungen und Mädel – ja«, sagte sie und warf ihm einen bitterbösen Blick zu.
Dann fischte sie den Löffel aus der Suppe, wischte ihn mit einem
Tempotaschentuch ab und begann zu essen, ohne weiter von dem Mann Notiz zu
nehmen.

»Gesegnete Mahlzeit«, sagte er betont freundlich und begann gleichfalls zu
löffeln.

Sie murmelte etwas Undeutliches. Vielleicht war es ein Segenswunsch, es konnte
aber auch das Gegenteil sein. Auf jeden Fall hielt er einen höflichen Dank für
angebracht und glaubte, nunmehr ein munteres Tischgespräch eröffnen zu dürfen.

»Haben Sie sich schon ein wenig in der Stadt umgesehen?«

Sie antwortete mit einem Kopfschütteln.

»Nun, es ist ja bis acht Uhr hell, nach dem Essen können Sie noch einen
Rundgang machen, es lohnt sich wirklich. Als ich die Stadt sah, lockte sie mich
so unwiderstehlich, ein wenig zu verweilen, daß ich beschloß, hierzubleiben.
Ich konnte einfach nicht vorbeifahren.«

»Und die Jugendherberge lockte Sie auch unwiderstehlich, nicht wahr?« warf sie
erbost ein.

Er lachte.

»Ja – die ganz besonders. Sie ahnen nicht, wie reizvoll sie für mich ist.«

»Ich verstehe, ältere Menschen ergehen sich gern in Jugenderinnerungen.«

Sie begleitete diesen Hieb mit einem harmlosen Lächeln, wich aber schnell
seinem Blick aus, der ihr deutlicher als seine Worte verriet, was er an einer
Jugendherberge so reizvoll fand.

Wieder lachte er leise.

»Ihr Verständnis rührt mich, man findet das so selten bei jungen Menschen. Ich
bin überzeugt, daß Sie die Einzige hier sind, die mein Alter respektiert und
mich versteht. Für wie alt halten Sie mich eigentlich?« fragte er unvermittelt.

Ulrike errötete. Sie spürte, daß sie mit diesem Mann nicht fertig wurde.

»Keine Ahnung«, erwiderte sie und erhob sich brüsk, sich mit einem Neigen des
Kopfes verabschiedend.

Aber sie hatte seine Hartnäckigkeit unterschätzt.

Er stand gleichfalls auf und verließ mit ihr den Speisesaal.

In der Halle blieb er stehen. Unwillkürlich verhielt auch sie den Schritt.

»Wollen wir nicht die Kampfhandlungen einstellen?« fragte er wieder mit jener
Plötzlichkeit, die sie immer aus der Fassung brachte.

»Ich weiß gar nicht, was Sie wollen«, sagte sie unsicher.

»Das ist ja auch gar nicht nötig, das weiß man oft selbst nicht genau. Aber im
Augenblick würde es mich freuen, wenn ich mich etwas friedlicher mit Ihnen
unterhalten könnte, dürfte ... ganz wie Sie wollen.

Ich habe nämlich hier Quartier gemacht, weil ich Sie so gern noch einmal sehen
wollte. Ich dachte es mir so schön, Ihnen die Stadt zu zeigen, mit Ihnen einen
Bummel durch alle die alten, romantischen Straßen und Winkel zu machen. Deshalb
blieb ich hier.«

Seine Ehrlichkeit war entwaffnend, und ebenso bezwangen sie seine Augen, die
jetzt ernst und fragend auf ihr ruhten.

Es war nicht möglich, seine Offenheit mit Spott oder Hochmut zu beantworten.

Aber ebenso wenig erschien es ihr möglich, mit einem wildfremden Mann, der ein
so offensichtliches Interesse für sie zeigte, herumzulaufen.
Straßenbekanntschaft – schoß es ihr durch den Kopf. War er etwa was anderes?

»Wanderkameraden, man geht ein Stückchen miteinander und dann ...«

Sie lauschte seinen Worten nach. Ihr Gesicht entspannte sich. Ein freies
Lächeln leuchtete auf, dann sagte sie sehr sicher und unbefangen: »Ich glaube,
unter Ihrer Führung werde ich mehr sehen und lernen, als wenn ich allein
ginge.«

»Etwas Schöneres konnten Sie nicht sagen«, gab er voller Wärme zurück und legte
seine Hand leicht auf ihren Arm. Da wurde sie wieder unsicher, aber sie zeigte
es nicht.

Er hat etwas Faszinierendes, man muß sich vor ihm hüten, dachte sie, aber
morgen, morgen ist es ja vorbei.

Einträchtig schritten sie nebeneinander, dahin. Und wie vorhin auf der
Landstraße, lauschte sie ihm auch jetzt voller Interesse. Sie bereute es nicht,
sich seiner Führung anvertraut zu haben. Heimlich bewunderte sie sein
umfangreiches Wissen.

Unwillkürlich wurde auch sie gesprächiger. Beim Betrachten des Museums, des
Hochzeitshauses und all der wundervollen Renaissancebauten begannen sie lebhaft
Vergleiche mit anderen Bauten und Kunstrichtungen anzustellen.

Sie ahnte nicht, wie sehr ihn auch ihr Verständnis überraschte und erfreute.

»Sie studieren Kunstgeschichte?« fragte er plötzlich.

»Nein. Ich mußte nach zwei Semestern aufgeben. Aber Sie ...«

»Ja. Kunstgeschichte, Literatur«, nickte er und setzte lächelnd hinzu, »ich muß
es gespürt haben, daß uns die gleichen Interessen verbinden.«

»Diese Behauptung erscheint mir etwas gewagt. Wenn ich mich recht erinnere,
unterhielten wir uns über die Kunst des Autofahrens.«

»Und dann hörten Sie sehr nett zu, als ich Ihnen die Schönheiten Hamelns
pries.«

Da mußte auch sie lachen.

Langsam senkte sich die Dämmerung über die alte Stadt. Noch zauberhafter wurden
die winkeligen Straßen. Schmal, in blassem Silber zeichnete sich die Sichel des
Mondes vom Himmel ab.

»Als Ausklang eines schönen Tages ein Gläschen Wein, wäre das nicht schön?«
fragte er behutsam.

»Ja«, erwiderte sie ohne Zögern und wunderte sich sogleich über sich selbst.

Wie war es nur möglich, daß sie jetzt auch noch die Einladung eines Fremden
annahm?

Irgend etwas hinderte sie, darüber nachzudenken. Was bedeutete es schon, ein
Gläschen Wein zu trinken mit einem Mann, den sie zwar noch vor wenigen Stunden
nicht gekannt hatte, von dem sie aber doch schon sehr viel wußte. Sein Beruf
sagte mehr über ihn aus als irgendein Name.

Still beobachtete sie ihn, während er sorgfältig die Weinkarte studierte. Ein
leises Bedauern überkam sie, als sie bedachte, daß sich morgen ihre Wege wieder
trennen würden. Und als ihre Gedanken zurückglitten zum Beginn dieses Tages,
erschrak sie – sie hatte das Gefühl, als sei sie schon lange Zeit von daheim
fort.

Seine Stimme riß sie aus ihrer Versunkenheit, Sie hatte nicht einmal bemerkt,
daß der Ober den Wein schon gebracht hatte.

Ihr sein Glas entgegenhaltend, sagte er mit großer Herzlichkeit: »Auf eine
glückselige, frohe Fahrt ...«

Hell klangen die Gläser aneinander.

»Darf ich nicht Ihren Namen wissen?« fragte der Mann dann artig.

»Nein«, antwortete sie schroff.

»Warum nicht? Ich könnte ihn in der Herberge erfahren, aber es ist hübscher,
wenn Sie selbst ihn mir sagen.«

»Ich ... ich ... nennen Sie mich Ulrike«, sagte sie scheu und blickte ihn
fragend an.

»Ulrike ... ich glaube, dieser Name paßt zu Ihnen, er ist so hübsch altmodisch
und dennoch ...« er fuhr sich leicht mit der Hand über die schön gewölbte
Stirn.

»Ich heiße Alexander Hagedorn ...« stellte er sich dann mit einer leichten
Verbeugung vor.

»Sie sind der Schriftsteller ...?« unterbrach sie ihn hastig.

»Ja. Sie haben schon etwas von mir gelesen?« fragte er erfreut.

»Ich glaube, alles, was bisher erschienen ist«, gestand sie.

»Demnach haben Ihnen meine Bücher gefallen?«

»Wer würde sie nicht gern lesen?« erwiderte sie schlicht und ahnte nicht, wie
sehr er sich freute, daß sie sich nicht in hochtönenden Phrasen erging.

Sie saß ganz still und schaute versonnen vor sich hin. In ihr war ein großes
Staunen.

Sie hatte sich den Mann, der mit so überlegenem, feinsinnigem Humor und so
packend zu erzählen verstand, viel älter vorgestellt. Hagedorn konnte aber
höchstens Mitte Dreißig sein.

»Wie glücklich müssen Sie sein. Ihre Bücher machen so froh, geben soviel
Heiterkeit und Frieden«, sagte sie nach längerem Schweigen.

»Bisher war ich glücklich. Ob ich es bleibe? Ich glaube, das werde ich erst
wissen, wenn mein nächstes Buch fertig ist. Ich hoffe, daß Sie es auch ein
frohes Buch nennen werden, Ulrike«, erwiderte er nachdenklich.

Und als sie ihn verständnislos anschaute glitt ein Lächeln über sein Gesicht,
das sie sich nicht zu deuten wußte.

»Lassen Sie uns anstoßen – auf das frohe Buch«, sagte er verhalten. Seine Augen
ließen sie nicht los, während sie einander zutranken.

Ulrike fühlte sich von einer seltsamen Schwerelosigkeit erfaßt.

Das macht der Wein, dachte sie, nur der Wein.

Wenig später warf er einen erschrockenen Blick auf die Uhr.

»Ulrike, jetzt müssen wir einen Dauerlauf machen; sonst kommen wir nicht mehr
in die Jugendherberge.«

»Ach, du lieber Himmel!«

Sie sprang auf und zog schnell ihre Kostümjacke an, während er zahlte, und dann
liefen sie wirklich Hand in Hand, wie zwei Kinder, durch die still gewordenen
Straßen.

*

Wie ein paar gute Kameraden saßen sie am nächsten Morgen zusammen an dem langen
Tisch im Speisesaal.

Hagedorn schnitt eine Grimasse, als er den Kaffee probierte.

»Man lebt hier sehr gesund«, lachte er.

»Das macht ja die Ruhe so reizvoll«, neckte sie.

»Spottdrossel. Aber, wenn mich der Kaffee auch nicht reizt, schaden wird er
bestimmt nicht. Er schmeckt so sanft, sicher ist er sehr beruhigend.«

»Für Autofahrer ein ganz besonderer Vorzug. Sie regen sich dann nicht so
schnell über ihre Mitmenschen auf.«

»Wenn Sie damit auf gestern anspielen wollen – ich habe eine halbe Stunde
gebraucht, um mich über Sie aufzuregen«, setzte er sich zur Wehr, »bis wohin
fahren Sie heute?«

»Bis Würzburg.«

Sie biß sich auf die Lippen. Wieder war sie auf seine schnelle Frage, die so
gänzlich unerwartet kam, hereingefallen. Er hätte Diplomat oder Kriminalist
werden sollen, dachte sie ärgerlich.

»So, Würzburg. Nun, vielleicht sehe ich Sie dort noch einmal«, sagte er nicht
sonderlich interessiert. Fast fühlte sie sich gekränkt.

»Das ist sehr unwahrscheinlich«, erwiderte sie etwas kühl, »Sie werden viel
früher dasein als ich.«

»Ach ja, Ihr Bomber. Ich hatte ihn ganz vergessen. Ulrike, Sie haben wirklich
Courage. Am liebsten ließe ich Sie gar nicht mit dem alten Vehikel fahren.«

»Der Wagen ist tadellos, auch wenn er nicht mehr sehr schön aussieht«,
verteidigte sie ihr Fahrzeug. »Aber nun wird es Zeit, an die Abreise zu
denken.«

Nachdem sie alle Formalitäten erledigt hatten, verließen sie gemeinsam die
Herberge. Ulrike hatte in einer Nebenstraße geparkt.

Hagedorn begleitete sie bis zu ihrem Wagen.

Ehrlich besorgt schaute er zu, wie sie einstieg und dann die Tür mit einem
Lederriemen verankerte.

Beinahe trotzig blickte sie ihn dabei an.

»Verdammte Kiste«, brummte er, »ich sehe Sie damit noch nicht am Bodensee. Sie
sollten mit diesem Wagen ...«

»Jetzt aber schleunigst abfahren, nicht wahr? Wenn ich überall so bummele,
schaffe ich es wirklich nicht. Auf Wiedersehen, Herr Hagedorn, und herzlichen
Dank für die Führung.«

Sie ließ den Motor an und streckte ihm die Hand entgegen.

»Auf Wiedersehen, Ulrike. Und sollte ich Sie unterwegs nicht mehr treffen, ich
wohne in Meersburg. Rufen Sie mich bitte an, ja.«

Er drückte ihre Hand so fest, daß es ihr wehe tat.

Noch einmal winkte sie ihm zu, dann fuhr sie davon.

*

Immer schöner wurde das Land.

Ulrike saß ganz verzaubert am Steuer und glaubte, dem Frühling direkt in die
Arme zu fahren. Wie karg war es droben im Norden noch gewesen, die
Schneeglöckchen hatten erst schüchtern zu blühen begonnen, und hier, im Süden,
begann der Lenz schon all seinen Blütenreichtum zu entfalten.

Sie hatte Mühe, ihre Aufmerksamkeit auf das Fahren zu konzentrieren und hatte
fast völlig vergessen, daß sie ja nicht zu ihrem Vergnügen, sondern in festem
Auftrag diese Reise unternommen hatte.

Hinzu kam, daß eine merkwürdige Spannung sie beherrschte. Immer, wenn sie im
Rückspiegel einen hellen Wagen hinter sich auftauchen sah, glaubte sie, es
müsse Alexander Hagedorn sein.

Das war natürlich Unsinn.

Plötzlich gab es einen heftigen Ruck. Ein paar kräftige, unregelmäßige Stöße –
der Wagen stand.

Ulrike war vor Schreck ganz blaß geworden.

Ganz langsam nur lösten sich ihre verkrampften Hände vom Steuerrad, und nur
allmählich konnte sie nachdenken, was nun eigentlich geschehen war.

Irgend etwas stimmte nicht, das war klar. Aber was?

Der Benzintank war frisch gefüllt, was also?

Sie versuchte, den Motor wieder in Gang zu setzen. Er ächzte und stöhnte, aber
das war auch alles. Und dieser Motor war doch das Beste am ganzen Wagen. Weil
sie immer hörte, daß er erstaunlich unverwüstlich sei, hatte sie dieses alte
Vehikel doch gekauft.

Sie fühlte sich plötzlich, sehr hilflos und blickte traurig den Wagen nach, die
so sicher und schnell an ihr vorbeiflitzten.

Was tat ein Kraftfahrer in solch einer Situation? überlegte sie
niedergeschlagen und dann entschloß sie sich, durch Winken eines der
vorüberkommenden Autos anzuhalten.

Einige kümmerten sich nicht darum, aber ein älterer Herr stoppte seine Fahrt.

»Kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein?« fragte er freundlich.

»Ich weiß nicht, ich glaube, ich habe eine Panne. Der Wagen blieb plötzlich
stehen«, bekannte Ulrike recht hilflos.

»Vielleicht haben Sie kein Benzin mehr?«

»Doch, der Tank ist voll.«

Der Herr stieg aus und betrachtete sinnend den Wagen.

Dann setzte er sich ans Steuer und versuchte den Motor anzulassen.

Der stöhnte und brummte unwillig wie zuvor.

Zündkerzen und Keilriemen wurden untersucht, dann meinte der Herr sachlich:

»Sie werden ihn abschleppen lassen müssen. Ein ziemlich altes Modell,
hoffentlich läßt sich noch etwas machen.«

»Das ist ja furchtbar.« Ulrike sah alle ihre Pläne ins Wasser fallen. Am
liebsten hätte sie geheult.

»Vielleicht ist es nicht so schlimm. Dieser alte DKW hat ja einen
unverwüstlichen Motor«, versuchte er zu trösten.

»Nicht wahr«, sagte sie eifrig und hoffnungsvoll, »der Motor ist gut. Deshalb
habe ich ihn ja auch gekauft. Sicher ist es nur eine Kleinigkeit.«

Ein mitleidiger Blick streifte sie.

»Sicher«, bekräftigte der Herr. »Ich werde in der nächsten Ortschaft
telefonieren, daß man Ihnen den Abschleppdienst schickt. Sie müssen nur etwas
Geduld haben.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar ...«

»Eine Kleinigkeit«, wehrte der Herr ab, und machte sich startbereit.
»Hoffentlich geht alles in Ordnung. Und weiterhin – gute Fahrt.«

Freundlich grüßend fuhr er davon.

Erleichtert blickte Ulrike ihm nach. Bald würde Hilfe kommen und sicher war es
nur eine winzige Kleinigkeit. Der Motor war ja sooo gut. Aber freilich, Geld
würde es kosten, allein das Abschleppen würde nicht billig sein, dachte sie
sorgenvoll.

Und dann mußte sie wirklich sehr geduldig sein. Mehr als zwei Stunden dauerte
es, bis sie erlöst wurde.

Am Schleppseil hängend, sah ›Seine Hoheit« recht kümmerlich aus. Ulrike mußte
sich eingestehen, daß er ganz den Eindruck machte, als sollte er zum
Schrottplatz gebracht werden.

Sie setzte sich auch nicht sehr gern in den Wagen, um das Steuer zu übernehmen.
Ihren Einzug in Würzburg hatte sie sich etwas erfreulicher vorgestellt.

Weder rechts noch links Ausschau haltend, rollte sie durch die Stadt. Sie sah
nicht, daß an einer Kreuzung ein heller Wagen auf das Lichtsignal wartete und
daß dessen Fahrer ein sehr verblüfftes Gesicht machte.

Aus ihrem dumpfen Sinnen wurde sie erst aufgerüttelt, als die
Reparaturwerkstatt erreicht war.

Sie fühlte sich wie gerädert, als sie ausstieg.

»Ulrike, was haben Sie angestellt?«

Schier entsetzt wandte sie sich um, als sie diese Stimme hörte. Mußte
ausgerechnet jetzt Hagedorn auftauchen?

»Nichts. Eine kleine Panne«, sagte sie obenhin, als sei das wirklich eine ganz
alltägliche Sache, abgeschleppt zu werden.

»Sagte ich es nicht? Dem Ding ist nicht mehr zu trauen ...«

»Das könnte Ihnen auch passieren.«

»Gewiß. Aber nach der Wahrscheinlichkeitsberechnung ...«

»Ach, hören Sie doch auf mit Wahrscheinlichkeitsberechnungen, Autos sind 
unberechenbar«, unterbrach sie ihn nervös und drehte sich um.

Ein paar Monteure waren herbeigeeilt und machten sich an dem invaliden Wagen zu
schaffen.

Gespannt verfolgte sie jeden Griff, jedes Wort.

Sie sah sehr blaß und abgespannt aus. Es war, als warte sie auf ihr
Todesurteil, und wirklich hing ja von dem Urteil, das die Männer im blauen
Anzug fällen würden, ungeheuer viel ab. Das Schicksal einer kleinen Familie.

Hagedorn warf einen besorgten Blick auf die Reglose. Ihm schien, als messe sie
dieser Panne zuviel Bedeutung bei.

Er trat zu den Monteuren und sprach leise mit ihnen.

Ulrike verstand nichts von dem, was die Männer miteinander sprachen, da deren
Köpfe von der aufgeklappten Motorhaube verdeckt wurden. Langsam trat sie näher.

»... zwei Tage höchstens«, hörte sie einen Monteur sagen.

»Was ist?«

»Halb so schlimm«, Hagedorn wandte sich ihr zu, »Sie haben Glück. Die Sache
läßt sich in Ordnung bringen. Allerdings dauert es zwei Tage, da die
Ersatzteile nicht am Lager sind, man muß sie erst schicken lassen.«

»Zwei Tage?« Ulrike war maßlos enttäuscht. Aber dann fühlte sie sich doch
merklich erleichtert. Man durfte nicht undankbar sein. Eben hatte sie ja noch
befürchtet, daß es nichts mehr zu reparieren geben würde. Plötzlich überzog ein
spitzbübisches Lächeln ihr Gesicht.

»Sagte ich nicht, daß mein Wagen unverwüstlich ist?«

Hagedorn lachte schallend auf, auch die Monteure grinsten.

»Sie sind unverwüstlich, Ulrike, das ist es.«

»Das außerdem«, meinte sie heiter.

»Und nun schlage ich vor, daß wir auf diesen Schreck, erst einmal eine Tasse
Kaffee trinken.«

»Gibt es hier auch eine Jugendherberge?« neckte sie.

»Selbstverständlich. Aber um diese Zeit gibt es dort leider keinen Kaffee ...«

Vergnügt setzte sie sich neben ihn, und stellte fest, daß sein Wagen wundervoll
gefedert war. Man saß darin, wie in einem bequemen Sessel. Aber sie hätte das
um keinen Preis offen zugegeben.

»Schadenfreude ist doch die reinste«, meinte er, während er gedankenvoll in
seiner Tasse rührte.

»Wieso?«

»Weil es nichts gibt, was mich im Augenblick mehr freuen konnte, als Ihre
Panne. So habe ich doch das Vergnügen, mit Ihnen noch zwei Tage durch das
schöne Frankenland zu fahren.«

»Sie sagen das so sicher, als hätte ich schon zugestimmt. Aber das ist durchaus
nicht der Fall, wenn ich mich recht erinnere.«

»Aber Sie werden es tun, nicht wahr? Was wollen Sie hier sonst anfangen?«

»Haben Sie wirklich nichts Wichtigeres vor, Herr Hagedorn? Ich dachte, Sie
müßten manchmal auch arbeiten?«

»Zuweilen schon. Aber manchmal arbeitet die Zeit für mich. Im Augenblick
bestimmt«, gab er schmunzelnd zurück und dachte, daß ihm heute wieder ein neues
Kapitel seines Romans zugefallen war, und die nächsten Tage würden auch
mancherlei bringen, um Seite auf Seite zu füllen.

»Zwar dunkel ist mir Eurer Rede Sinn«, zitierte sie lachend, »aber wenn Sie es
sagen, wird es schon stimmen. Ich habe noch nie in die Werkstatt eines Dichters
geguckt.«

»Manchmal ist man mitten drin, ohne es zu wissen«, meinte er bedeutungsvoll.

»Wie geheimnisvoll ...!« spöttelte sie gutmütig. »Aber nun möchte ich doch erst
einmal losziehen, um mir ein Dach für diese Nacht zu sichern.«

Er nickte zustimmend.

»Ja. Es würde mir sehr leid tun, müßte ich morgen auf meinen Juhe–Kaffee
verzichten.«

»Sie wollen auch wieder ...« Mit großen Augen sah sie ihn an.

»Natürlich. Sie wissen doch, ältere Menschen lieben es, Jugenderinnerungen
aufzufrischen.«

»Bei Ihrem guten Gedächtnis wäre das doch gar nicht nötig. Sie scheinen nichts
zu vergessen.«

Hagedorn grinste und deutete eine Verbeugung an.

»Das ist in diesem Fall auch nicht gut möglich. Ich wurde erst gestern darauf
aufmerksam gemacht, daß ich der älteren Generation, die von Erinnerungen zehrt,
angehöre. Ich habe das noch nicht ganz überwunden.«

»Wie tragisch«, meinte Ulrike mit komischem Bedauern.

»Ja. Besonders, da es mir von einer jungen Dame gesagt wurde.«

Das klang so ernst, daß sie ihn unsicher ansah. Sollte sie ihn wirklich
gekränkt haben?

»Das war doch Unsinn, Sie sind doch nicht alt«, sagte sie schnell.

In seinen Augen leuchtete es auf.

»Wissen Sie, daß Sie sehr reizend sind, Ulrike? Natürlich habe ich Ihre Worte
nicht ernst genommen, aber es ist sehr lieb, daß Sie so schnell bereit sind,
gutzumachen.«

Errötend wich sie seinen Augen aus.

»Wir müssen gehen«, versuchte sie abzulenken. – –

Heute nahmen sie das Abendessen nicht in der Herberge ein. Hagedorn hatte
vorgeschlagen, zunächst einen Stadtbummel zu machen und dann in einer der
gemütlichen Weinstuben zu essen.

Ulrike hatte mit Schrecken an ihren schmalen Geldbeutel gedacht, brachte es
jedoch, nicht fertig zu widersprechen. –

Diese Tage hatten etwas Schwebendes. Es war, als durchtanze sie das Leben
plötzlich im Walzertakt. Es war unmöglich an Sorgen zu denken, der Alltag
schien irgendwo versunken zu sein.

Gegenwärtig war ein Mann, den sie kaum kannte und der ihr doch sonderbar
vertraut war und das Wunder einer Landschaft, von der sie oft geträumt, die sie
aber nie zuvor gesehen hatte.

Sie standen auf der Mainbrücke und schauten hinunter auf den geruhsam
dahinziehenden Fluß, und hinüber zur Residenz. Im Westen versank hinter den
Weinbergen die Sonne im goldenen Meer des abendlichen Himmels. Nepomuk, der
Brückenheilige, schien dem jungen Mädchen aus dem Norden freundlich zuzunicken.

Als die Dunkelheit hereinbrach, gingen sie in ein Spital, wie die Würzburger
Weinstuben heißen.

Ulrike bestellte sich ein einfaches Essen, das sie auch selbst bezahlte.
Hagedorn fügte sich taktvoll und ließ sich auch nur ein bescheidenes Gericht
kommen. Aber zum Frankenwein lud er seine Begleiterin ein.

»Jeder Wein schmeckt dort am besten, wo er gewachsen ist«, erklärte er, als er
den Bocksbeuteler eingoß.

»Und wo kein Wein wächst?« wollte Ulrike wissen.

»O je, die Menschen sind arm dran. Sie wissen nichts vom Wein, gell?« Mit
großen Augen hörte Ulrike zu, als er ihr vom Leben und Treiben der Menschen in
den süddeutschen Weinbaugebieten erzählte. Von den Besenwirtschaften, wo man
den jungen Wein trank, der so schnell ins Blut ging, vom Kaiserstühler und
Württemberger, vom Frankenwein und dem roten Meersburger, von Winzern und
Kellermeistern plauderte er, flocht manche Anekdote ein und ließ so eine ganz
neue Welt vor ihr erstehen. Nun glaubte sie auch zu wissen, weshalb seine
Bücher so heiter und beschwingt waren, woher sein Wissen um die Geheimnisse des
Daseins und die Herzen der Menschen kam.

»Weingeister – dem Trinker ein Feind, wem sie freundlich geneigt sein sollen,
der muß sie zu würdigen verstehen«, schloß er versonnen lächelnd. Und als
tränke er einem unsichtbarem Freunde zu, erhob er sein Glas und tat einen
tiefen Zug.

*

Alexander Hagedorn hatte nicht mehr gefragt, ob Ulrike die Zeit des Wartens mit
ihm verbringen wollte. Es schien ihm völlig selbstverständlich zu sein.

Ulrike wagte nicht den geringsten Einspruch, als er am nächsten Morgen das
Tagesprogramm entrollte.

Ihr Herz klopfte schneller vor Freude, als sie hörte, daß er über die
Romantische Straße bis Rothenburg ob der Tauber fahren wollte. Fröhlich wie ein
Kind saß sie neben ihm im Wagen und blickte mit großen Augen umher.

»Wie schön, daß ich heute nicht fahren muß«, sagte sie vergnügt.

»Vor allem gesünder«, meinte er trocken.

»Wieso?«

»Weil Sie es wahrscheinlich nicht fertig brächten, an all den Herrlichkeiten
vorüberzufahren ohne hinzugucken und wahrscheinlich im Straßengraben landen
würden.«

»Sie sind schrecklich. Aber es ist wahr – man kann einfach nicht ungerührt
vorbeiflitzen. Es würde mir sehr schwer fallen«, gab sie offen zu.

»Deshalb ist es gut, daß Sie nun Gelegenheit haben, Ihren Schönheitssinn etwas
abzuhärten«, meinte er lachend und legte, als sie protestierend auffuhr, seine
Hand leicht auf die ihre.

In Creglingen und Rothenburg ob der Tauber, vor den Altären Tilman
Riemenschneiders aber wurde sie ganz still. Voll tiefster Andacht waren ihre
Augen auf die Wunderwerke menschlicher Frömmigkeit und künstlerischer
Schöpferfreude gerichtet.

»Das ist schön«, sagte sie nur und dankte ihm mit einem Blick. Sie ahnte nicht,
wie nahe sie seinem Herzen rückte. In ihm war eine große, tiefe Freude. Noch
nie war ihm ein Mädchen begegnet, das ihr glich.

Alles an ihr war Bewegung und Farbe, heitere Lebensbejahung und sinniger Ernst.
Es reizte ihn, alle Rätsel dieser Mädchenseele zu ergründen.

Glaubte er eben noch, sie mit einer gotischen Madonna vergleichen zu können,
sah er sie im nächsten Augenblick schon im weiten Reifrock mit gepuderter
Perücke, und kurz darauf war sie mit allen Fasern das moderne junge Mädchen
dieser Zeit. – –

Auf der Rückfahrt hielten sie in einem verträumten Dörfchen kurze Rast. Die
alte Kirche hatte es Ulrike so angetan, daß sie ihn bat, zu halten. Langsam
schlenderten sie durch das Dorf. Alle die kleinen Gärten prangten im schönsten
Frühlingsschmuck.

Bewundernd blickten sie über den Zaun des Pfarrgartens. Er war der schönste von
allen.

Um die Hausecke kam gerade der Pfarrer. Als er die Fremden sah, neigte er
freundlich den Kopf.

»Grüß Gott.«

Hagedorn und Ulrike grüßten zurück.

»Wir bewundern Ihren Garten, Hochwürden. Er ist ein richtiges Frühlingslied«,
sagte Hagedorn.

»Ja, das ist er. Ich bin selbst überrascht, wie prächtig heuer alles blüht.«

Er war näher gekommen und warf dem Paar einen prüfenden Blick zu. »Vielleicht
mag sich das Fräulein ein paar Blumen pflücken?« fragte er liebenswürdig.

»Oh«, das war alles, was Ulrike hervorbrachte. Sie machte Augen wie ein
beschenktes Kind.

Der Pfarrer und Hagedorn lächelten einander verstohlen zu.

Einladend öffnete der Pfarrer die Tür.

Mit freundlicher Geste lud der alte Herr das Mädchen ein, sich einen Strauß zu
pflücken.

Die lustig bunten Aurikeln lockten sie. Sie paßten auch so gut in die kleine
Autovase.

Lächelnd schauten ihr die Herren zu.

»Aurikeln ... Ulrike?« lachte Hagedorn.

»Ein drolliges Wortspiel«, meinte der Pfarrer heiter, »aber wollen Sie sich
nicht einen richtigen großen Strauß pflücken?«

»Wir sind reisende Leute, Hochwürden, es wäre schade um die Blumen. Das kleine
Sträußchen hier genügt. Es ist doch ganz reizend, nicht wahr?«

Prüfend hielt sie es ein wenig hoch.

»Ganz reizend«, bestätigte Hagedorn mit leuchtenden Augen und der alte Herr
schmunzelte und nickte zustimmend.

Dann bedankten sie sich und verabschiedeten sich von Hochwürden.

»Es ist wie ein Traum ... wenn ich an mein Leben daheim denke ...« versonnen
schritt Ulrike neben Hagedorn über die Dorfstraße.

»Es ist kein Traum – es ist waches, wirkliches Leben, Ulrike«, erwiderte 
Hagedorn weich.

Sie fuhr sich, als müsse sie sich besinnen, mit der Hand über die Stirn.

»Ach – ich weiß es nicht. Ich finde mich gar nicht mehr zurecht. Mir ist, als
segelte ich auf einer Wolke – einer dicken, weichen Wolke. Nirgends ist
Widerstand, nirgends Härte ... alles geht wie von selbst ... das gibt es doch
gar nicht wirklich!« rief sie plötzlich heftig.

»Doch, das gibt es, Ulrike«, nickte er ernst, »zu einer ganz bestimmten Zeit,
aus einem ganz gewissen Grunde gibt es das.«

»Und was wäre der Grund?« Fragend schaute sie ihn an.

Unter seinem Blick wurde sie glühend rot. Es war, als habe sie sich verbrannt,
so schnell wandte sie ihre Augen ab.

»Fragen Sie Ihr Herz – vielleicht gibt es Antwort«, sagte er verhalten.

Ach – ihr Herz klopfte ganz unvernünftig, das konnte wohl die Antwort nicht
sein, dachte sie erregt und begann schneller zu gehen. Eine Schar Gänse stellte
sich ihnen in den Weg.

»Kluge Gänse – sie wollen Ihnen beweisen, daß man vor sich selbst nicht
davonlaufen kann.« Hagedorn lachte leise.

»Gräßliche Gänse ...« Ulrike schüttelte ihre Befangenheit ab, »sehen Sie doch,
sie schnappen nach meinen Blumen.«

In lachender Abwehr hielt sie den Strauß hoch, eingekreist von der
schnatternden, flügelschlagenden Schar.

»Pscht ... wollt ihr wohl ...« Hagedorn verscheuchte die Aufdringlichen, die
empört randalierend auseinanderstoben.

Ulrike schaute ihnen lachend und dankbar nach – dieses krakeelende weiße
Federvieh war doch gerade im rechten Augenblick gekommen, und hatte jäh ein
Gespräch beendet, das sie beunruhigte.

Vor der geöffneten Wagentür stehenbleibend, schaute Hagedorn sie mit listigem
Augenzwinkern an, es schien, als habe er ihre Gedanken erraten.

Schnell griff sie nach der kleinen Vase.

»Wo bekommen wir Wasser her? Es wäre schade, wenn sie verwelkten ...« sagte sie
ablenkend.

Er hob lauschend den Kopf.

»Mir scheint, hier rauscht es irgendwo ...« und ein paar Schritte vorgehend, wo
die Straße in scharfem Knick abbog, rief er: »natürlich rauscht es. Hier ist
mehr Wasser, als Sie brauchen.«

Sie folgte ihm und schöpfte aus dem Bächlein, das kristallklar
dahinplätscherte, Wasser.

Während sie die Vase im Wagen wieder befestigte, sagte er heiter: »Jetzt weiß
ich, wie ich Sie nennen werde – Aurikel – es klingt so nett und paßt zu Ihnen.«

»Unsinn. Ich möchte nur wissen, auf welchen Unfug Sie noch kommen werden«,
wehrte sie etwas ruppig ab. Insgeheim freute sie sich jedoch über den hübschen
Einfall. Es klang wirklich sehr nett und mochte es auch nicht zu ihr passen –
so paßte es immerhin in die Stimmung dieser Tage. – –

Am Abend, als sie im Bett lag, versuchte sie sich Rechenschaft abzulegen. Sie
hatte das Gefühl, es tun zu müssen, wollte sie nicht in der dicken Wolke, die
ihr Denken einnebelte, untergehen.

Es läßt sich nicht leugnen, dachte sie beklommen, ich bin rettungslos verliebt.
Ich glaube, ich liebe ihn sogar richtig. Er ist wundervoll ... er ist ...

Sie richtete sich vorsichtig im Bett auf, um nicht in seligen Träumen
einzuschlafen und besser nachdenken zu können.

Was mit mir los ist, weiß ich, überlegte sie weiter, aber was ist mit ihm?

Ja, das war eine Frage, die sich einfach nicht lösen ließ. Zwar schien es
ziemlich sicher zu sein, daß auch er – nun ja, ein wenig verliebt war, aber ...

Es war das große Aber, das alle Mädchen beschäftigt, wenn sie spüren, daß ein
Mann sich für sie interessiert und sie selbst keineswegs abgeneigt sind, selbst
auch ...

Ja, wenn man das nur immer vorher genau wüßte – sucht er nur ein Spiel, oder
ist es ihm ernst?

Ulrike dachte lange und angestrengt nach.

Sie neigte bestimmt nicht zu Minderwertigkeitskomplexen, aber es erschien ihr
doch reichlich unsicher, daß der nicht unbedeutende Schriftsteller sich ihr in
ernsthafter, ehrbarer Absicht näherte.

Es war durchaus nicht so, daß sie ihm etwas Unehrenhaftes zutraute – aber einem
kleinen Flirt war er sicher nicht abgeneigt. Dazu erschien er ihr manchmal zu
heiter und unbekümmert. Wer weiß, wie oft er auf seinen Reisen schon ein
Mädchen bezaubert hatte, ganz sicher war sie nicht die erste. Und
wahrscheinlich bin ich auch nicht die letzte, dachte sie und das tat ein
bißchen weh und machte sie traurig. Es ist doch sehr schade, und vielleicht
liebt er dich wirklich, Ulrike, sagte eine leise Stimme. Es war ihr Herz, das
so gern glauben wollte.

Mach keine Dummheiten, mahnte der Verstand, Künstler lieben den Wechsel, wovon
sollte er sonst zum Beispiel schreiben. Immer von derselben Frau? Unmöglich!

Es gab eine sehr aufregende Debatte zwischen Herz und Verstand, aber so heftig
das Herzchen auch klopfen mochte, es blieb in diesem Streit unterlegen. Mit all
seiner heißen Liebe vermochte es den eiskalten Verstand nicht aufzutauen.

Und trotz der Tränen, die jetzt so leicht und reichlich flössen, sah sie sein
Bild vor sich und ... schlief selig ein.

3. Kapitel

Eine sehr beherrschte junge Dame saß am anderen Morgen neben Alexander Hagedorn
am Frühstückstisch.

Er bemerkte die Veränderung sofort, und merkwürdig, er freute sich sogar
darüber!

Leichte Siege hatten ihn nie gereizt. Außerdem sprach es für ihren guten
Charakter, daß sie sich nicht von der Stimmung dieser Tage fortreißen ließ.

Er tut auch nichts, um die unsichtbare Schranke, die sie aufgerichtet hatte,
gewaltsam einzureißen. Unbefangen und heiter plauderte er mit ihr und machte
Pläne für den Tag.

»Veitshöchheim?« Ihre Augen strahlten. Sie war freudig zusammengezuckt, als er
den Namen dieses Schlosses nannte, es schien, als wolle sie begeistert ihre
Zustimmung geben, aber dann richtete sie sich leicht auf und sagte langsam und
sehr damenhaft:

»Wie schön. Die Besichtigung ist sicher sehr lohnend.«

»Sicher«, nickte er ernsthaft und versteckte ein Schmunzeln.

»Also Veitshöchheim«, fuhr er fort, als sie ihn mit schiefgeneigtem Kopf etwas
mißtrauisch anblickte, »und dann fahren wir einfach ins Blaue und lassen uns
überraschen. Einverstanden?«

»Ich bin nicht sehr für Überraschungen, Herr Hagedorn«, wandte sie ein. Es
klang sehr würdig und deshalb sehr drollig.

Sie mochte das selbst spüren, denn ohne sich im geringsten verletzt zu zeigen,
stimmte sie in sein Lachen ein.

»O Aurikel – Sie sind selbst die größte Überraschung«, sagte er immer noch
lachend, »wie alt sind Sie eigentlich?«

»Vierundzwanzig ... hören Sie, Herr Hagedorn, so etwas fragt man einfach nicht!
Sie haben eine ganz gräßliche Art, die Menschen auszuquetschen!«

Sie machte ein ärgerliches Gesicht, weil sie wieder unbedacht seine schnelle
Zwischenfrage beantwortet hatte.

»Bitte, nicht böse sein. Noch können Sie Ihr Alter verraten. Ich war wirklich
etwas neugierig, man kann Sie so schwer einschätzen.«

»Als ob das so wichtig wäre«, sagte sie mißbilligend, »aber nun muß ich schnell
noch telefonieren.«

Sie entnahm ihrem Handtäschchen das Portemonnaie und ging schnell hinaus, die
Tasche auf ihrem Stuhl liegen lassend.

Hagedorn blickte ihr nach. Er freute sich über ihre Ungezwungene, anmutige
Haltung. Dann glitt sein Blick durch den großen Raum, in dem junge Menschen
lachend und lebhaft plaudernd beim Frühstück saßen. Bisher hatte er wenig
darauf geachtet, aber jetzt sah er, wieviel überquellendes, junges Leben hier
beisammen war.

Deutsche und Ausländer unterhielten sich miteinander so gut sie es vermochten.
Die Namen von Ländern, Städten und Sehenswürdigkeiten schwirrten durcheinander,
man beriet sich anscheinend gegenseitig über Reiseziele und Unterkünfte.

Einige machten sich auch schon zum Aufbruch bereit. Die schwerbepackten
Rucksäcke über die Schultern werfend, gingen zwei junge Männer dicht an ihm
vorbei. Der eine stieß an Ulrikes Stuhl ohne es zu bemerken. Ihr Handtäschchen
fiel herunter.

Hagedorn bückte sich, um es aufzunehmen.

Es hatte sich beim Herunterfallen geöffnet. Er packte den verstreut auf dem
Boden liegenden Inhalt wieder hinein. Achtlos griff er nach einem Brief.
Unwillkürlich blieben seine Augen auf der Anschrift haften.

›Herrn Eduard von Demin – Überlingen«, las er.

Überrascht zuckte es in seinen Augen auf, während er den Brief, als müsse er
ihn wägen, einen Augenblick in der Hand behielt, bevor er ihn in die Tasche
steckte.

Er kannte diesen Herrn von Demin, aber daß er auch seiner jungen Reisegefährtin
bekannt zu sein schien, fand er nicht nur sonderbar, sondern eher unangenehm.

Er konnte seinen Gedanken nicht länger nachhängen, Ulrike kam zurück. »Denken
Sie, mein Wagen ist heute abend schon fertig, was bin ich froh! Nun kann ich
doch gleich morgen früh weiterfahren«, sagte sie lebhaft.

»Daß Sie es auch so eilig haben«, meinte er vorwurfsvoll. »Ich hätte wirklich
gewünscht, die alte Kiste sei endlich reif für den Schrotthaufen.«

»Ich weiß nur nicht, welchen Nutzen Sie von diesem frommen Wunsch haben
könnten«, entfuhr es ihr und ehe er antworten konnte fügte sie hinzu: »Aber
wenn wir nach Veitshöchheim wollen, sollten wir uns jetzt auf den Weg
machen. – –

Wieder fuhren sie Seite an Seite durch das lachende Land, das in einem Meer von
Blüten zu schwimmen schien, und wieder bewunderten sie mit schönheitstrunkenen
Augen die Wunderwerke vergangener Meister und Zeiten.

Am Nachmittag zogen sie träge durch ein kleines Landstädtchen. Die Sonne meinte
es recht gut, ungewöhnlich heiß schien sie vom Himmel. Ulrike mußte daran
denken, daß es jetzt, Ende April, daheim noch immer ziemlich kalt war.

Sie hatte das Gefühl, als müsse sie nun immer nach diesem heiteren, gesegneten
Land, das wie ein einziger großer Garten war, Sehnsucht haben, wenn sie in den
kühlen Norden zurückkehrte.

»Bei uns ist alles viel nüchterner, strenger – hier erscheint das kleinste Dorf
so beseelt«, sagte sie aus diesen Gedanken heraus träumerisch, »ich weiß nicht,
ist es nur die Landschaft oder die Bauweise ...?«

»Beides klingt zusammen. Aus der Heiterkeit dieser Landschaft wurde die
beschwingte Form des Bauens geboren. Ihre Anmut regte die Menschen zu immer
neuen Einfällen an. Die paradiesische Natur verlieh ihnen eine fast kindliche
Verspieltheit und eine ebenso kindliche Frömmigkeit. Schauen Sie dort ... an
die wunderwirkende Kraft dieser kleinen Heiligen über der Haustür, glauben die
Menschen hier. Sie fühlen sich in ihrem Schutz geborgen.«

Er wies mit der Hand auf eine kleine Heiligenfigur, die in einer Nische über
der Tür eines Hauses stand und segnend ihre Hände ausbreitete.

Ulrike blieb stehen, ihre Augen weiteten sich entzückt. Sie hatte in diesen
Tagen viele solcher Schutzheiligen gesehen, aber diese hier war besonders
schön. Ein kleines Kunstwerk des Barock.

»Sie ist ganz reizend«, sagte sie versonnen. Und nach kurzem Schweigen: »Ob die
Leute sie wohl verkaufen würden?«

Verdutzt schaute er sie an. Er glaubte, nicht richtig gehört zu haben.
»Verkaufen?« fragte er gedehnt. »Aber Ulrike, wo denken Sie hin? Ideen haben
Sie!«

Er schüttelte den Kopf. Ihre Frage war ihm unbegreiflich.

»Die Kunsthändler würden sich um diese kleine Heilige reißen«, sagte sie
nachdenklich, ohne auf seine Worte zu achten.

Empört fuhr er auf.

»Also hören Sie, so etwas dürfte man nicht einmal denken! Vor allem Sie dürften
das nicht. Es ist schon schlimm genug, daß die geldgierigen Aufkäufer jetzt
durchs Land ziehen und versuchen, das Land auszukaufen. Die Zeitungen sind voll
davon, daß sich immer wieder dumme habsüchtige Menschen finden, die solche
Schätze um ein bißchen dreckiges Geld verhökern. Der Teufel soll diese Art von
Kunsthändlern holen, die deutsche Kulturgüter ins Ausland verschachern. Mir
dürfte keiner von diesen Kerlen in die Finger fallen!« schloß er grimmig und
sehr erregt.

Ulrike fuhr erschrocken zusammen und schaute ihn entsetzt an.

»Habe ich Sie erschreckt?« Er lachte leise und immer noch etwas ärgerlich. »Sie
haben mich aber wirklich in Harnisch gebracht, Aurikel, das ist eine Sache, die
mich jedesmal auf Hochtouren bringt. Wie kamen Sie nur darauf?«

In peinlicher Verlegenheit blickte sie an ihm vorbei.

»Ach – wahrscheinlich auch durch diese Zeitungsnotizen. Es wird jetzt öfter
darüber berichtet«, sagte sie unsicher. Ihre Stimme klang rauh und unfrei.

»Diese Notizen sind nur dazu da, um immer mehr Leute, die nicht arbeiten
wollen, zur Jagd auf Kulturgüter zu hetzen. Eine leichte und bequeme Art, durch
die Dummheit anderer Geld zu verdienen.«

Er war noch immer sehr gereizt.

Sie warf ihm einen scheuen Blick zu. Sogleich zwang er sich zur Ruhe.

»Entschuldigen Sie bitte – wir wollen uns damit den schönen Tag nicht
verderben. Sie sehen aus wie ein verängstigtes Kind. War ich denn gar so
schlimm?«

»Nein, bestimmt nicht. Sie haben ja nur zu recht mit dem, was Sie sagten.« Ein
schwerer Seufzer folgte ihren Worten.

Er legte seine Hand leicht unter ihren Ellenbogen und führte sie weiter.

»Kommen Sie, wir fahren wieder ein Stückchen, Aurikel, dann vergessen wir diese
dummen Geschichten am schnellsten.«

»Ja – man darf gar nicht daran denken«, sagte sie seltsam schwer, daß es ihm
auffiel und er sie prüfend anblickte.

In ihren Augen lag ein tiefer Ernst, es schien, als sei sie blasser als zuvor.

»Sie müssen sich die Sache nicht so sehr zu Herzen gehen lassen. Wir können die
Entwicklung leider nicht aufhalten, und vielleicht wird doch einmal etwas
getan, um diesen Kunsträubern Einhalt zu gebieten«, glaubte er sie trösten zu
müssen.

Da sah sie ihn traurig an. Es schien, als wolle sie etwas sagen, aber dann
preßte sie die Lippen ganz fest zusammen.

»Aurikel ...«

Seine Stimme war voller Zärtlichkeit. Er preßte ihren Arm leicht an seine
Brust.

Sie zwang sich zu einem Lächeln.

»Denken wir nicht mehr daran. Der Tag ist so schön, man sollte ihn genießen.
Wer weiß, was morgen ist?«

Sie war plötzlich wie ausgewechselt, ihre Stimmung schlug jäh um und wurde fast
übermütig.

Singend saß sie neben ihm im Wagen und wenn sie nicht sang, neckte sie sich mit
ihm. Sie sprühte förmlich vor Witz und Heiterkeit.

Am späten Nachmittag bestand sie darauf, daß sie nach Würzburg zurückfuhren,
damit sie ihren Wagen abholen könne.

»Das hätte doch Zeit bis morgen früh«, wandte er ein.

»Morgen hält es mich zu sehr auf, ich habe schon zuviel Zeit verloren. Man
erwartet mich.«

Da fügte er sich. – –

Mit unbewegtem Gesicht bezahlte sie die ziemlich hohe Rechnung. Sie riß ein
gewaltiges Loch in ihre Reisekasse.

Hagedorn ging inzwischen wartend vor dem Büro der Werkstatt auf und ab.

Er dachte angestrengt darüber nach, von wem sie wohl erwartet würde. Sollte es
etwa der Herr von Demin sein?

Unsinn, beruhigte er sich selbst, er wäre ja viel zu alt. Und dann, einer
Eingebung folgend, schrieb er sich schnell die Kennzeichen ihres Wagens auf. Er
kannte ja noch immer nicht ihren vollen Namen.

Getrennt fuhren sie dann bis zur Jugendherberge, in deren Nähe sie die beiden
Wagen parkten.

Nachdem sie ausgestiegen waren, sagte sie lustig:

»Ich werde mich jetzt schnell umziehen und Sie können inzwischen überlegen,
wohin Sie mich heute abend führen wollen. Denken Sie sich etwas recht Hübsches
aus.«

Verblüfft schaute er ihr nach, als sie leichtfüßig davoneilte.

Sie gab ihm wirklich Rätsel auf, die reizende Ulrike. Heute morgen diese
damenhafte Zurückhaltung – und jetzt? In ihren Augen hatte etwas gelegen – ja,
er konnte sich unmöglich so sehr irren – es war etwas Aufforderndes in ihrem
Blick gewesen.

Aber – wozu?

Grübelnd schritt er auf und ab. In schnellem Entschluß ging er dann ins Haus,
um die sportliche Kombination, die er auf der Reise trug, mit einem grauen
Anzug zu vertauschen.

Als er wieder hinunter gegangen war, mußte er noch ein wenig warten bis sie
erschien.

»Wie schön sind Sie, Aurikel.«

Seine Augen leuchteten in ehrlicher Bewunderung auf.

Sie trug ein enganliegendes, kurzärmeliges Kleid aus zartgelbem Wollstoff. Der
miederartige Gürtel aus dem gleichen Material unterstrich die Zierlichkeit der
Taille und endete vorn in einer breiten Schluppe. Mit lachender Koketterie
schaute sie ihn an.

»Gefalle ich Ihnen?«

»Sehr. Wie ein Sonnenstrahl sehen Sie aus, so schmal und leuchtend. Ich
fürchte, Sie werden mir den Kopf verdrehen.«

»Das wäre freilich schlimm«, lachte sie voller Übermut.

»Ich weiß nicht, ob es schlimm wäre.« Er gab ihren Blick lachend zurück, aber
auf dem Grunde seiner Augen war ein dunkles Glühen. Ein lichtes Rot überflutete
ihr Gesicht.

»Fahren Sie, Herr Hagedorn. Ich denke, Sie wollten mir noch etwas Hübsches
zeigen«, lenkte sie ab.

Er nickte stumm. Schweigend gingen sie zum Wagen.

Während der Fahrt schaute sie auf ihre Uhr. In drei Stunden mußten sie wieder
in der Jugendherberge sein.

Noch drei Stunden – dann ist alles vorbei. Von ihm zu mir führt kein Weg,
dachte sie und hatte das Gefühl, als müsse sie schreien vor Qual.

Sie lehnte sich weit zurück, damit er nicht sehen konnte, wie sie ihn
betrachtete und sich sein Bild einprägte.

Bald werde ich ihn nicht mehr sehen. Dieser Gedanke trieb ihr fast die Tränen
in die Augen.

Er hielt vor einem schloßartigen Gebäude, das inmitten eines herrlichen alten
Parkes lag.

»Recht so?« fragte er leise, während er ihr beim Aussteigen half. Sie nickte.

»Wundervoll – so hatte ich es mir gewünscht.«

In der Halle kam ihnen ein Ober entgegen und begrüßte respektvoll das elegante
Paar.

Die Innenausstattung dieses Schloßhotels paßte sich dem architektonischen
Äußeren an. Es war mit erlesen kostbaren Stilmöbeln aus der Zeit des Rokoko und
Barock eingerichtet. Von den Wänden schienen Putten mit ihrem Lächeln die Gäste
zu heiterem Lebensgenuß aufzufordern. Aufatmend nahm Ulrike in einem bequemen
Sessel Platz.

»Darf ich Sie bitten heute mein Gast zu sein, Ulrike?« fragte Hagedorn.

»Gern.« Ihre Antwort kam ohne Zögern, und wieder beschlich ihn eine sonderbare
Unruhe. Sie hatte sonst energisch darauf bestanden, selbst für sich zu zahlen.

Sie speisten mit einer gewissen Feierlichkeit und sprachen nur wenig dabei.

Ulrike erschien nun wieder ganz so wie am Morgen – eine tadellos erzogene junge
Dame. Ihre Bewegungen waren voll gemessener Anmut, ihr Gesicht war fast
bildhaft ruhig. Nur die Augen glänzten in einem tiefen Licht voller Bewegung 
und starken Lebens. Sie zeigten, daß sie nicht so ruhig war, wie sie sich gab.

Ihre Verhaltenheit übertrug sich auf den Mann. Er spürte, wie jeder Nerv in ihm
vibrierte und wie er mit jeder Minute stärker ihrem Zauber verfiel.

Er hob das Glas. Der Wein schimmerte wie blasses Gold. Er räusperte sich
leicht.

»Wollen Sie mich nicht auch beim Vornamen nennen – ich würde mich freuen.«

Sie nickte. In zartem Glockenton klangen die Gläser aneinander.

»Alexander ...«

Eine kleine heisere Stimme sprach den Namen voller Zärtlichkeit. In den Augen
des Mädchens saß eine unergründliche Wehmut.

»Ulrike – süße kleine Aurikel ...« der Mann griff nach ihrer Hand, die so
leicht und zart auf dem Tisch lag und führte sie, als hebe er eine Kostbarkeit,
an seine Lippen.

Er spürte ihr Erbeben.

Besorgt schaute er sie an. In seinen Augen lag offen das Bekenntnis seiner
Liebe.

»Aurikel – was ist mit Ihnen? Sie sind so ganz anders als sonst?«

»Nichts – es ist nur so schön, Alexander.«

Was sie noch sprachen, Ulrike hätte es später nicht zu sagen vermocht. Sie
lauschte nur seiner warmen, dunklen Stimme und vermochte kaum die Augen zu
wenden von seinem Gesicht.

Ziemlich früh drängte sie zum Aufbruch.

Er folgte sofort ihrem Wunsch.

Als sie das Schloßhotel verließen, fächelte ihnen ein sanfter Wind den Duft
unzähliger Blüten entgegen. Eine fast unwirkliche Stille umfing sie.

»Wir haben noch Zeit, wollen wir noch einen kleinen Spaziergang machen?«

Sie nickte zustimmend.

Als er ihren Arm in den seinen legte, zitterte sie, aber sie wehrte ihm nicht.

Arm in Arm schritten sie hinein in den dunklen Park, gingen die gleichen Wege,
die schon vor Jahrhunderten Liebende gegangen sein mochten. Der Mann verhielt
den Schritt.

Fragend blickte sie zu ihm auf, als müsse sie die Dunkelheit durchdringen.

Kam es jetzt, was sie sich so sehnlichst wünschte? Was ihr das Schicksal
schuldig war, wie sie glaubte?

Ja – er zog sie in seine Arme, sein Gesicht neigte sich ihr zu, er küßte sie.

In ihr war eine unnennbare Seligkeit. Fester schmiegte sie sich an ihn, mit
schrankenloser Innigkeit erwiderte sie seinen Kuß.

»Aurikel, süße kleine Aurikel«, sagte er erschüttert und nahm voll unsäglicher
Zärtlichkeit ihr Gesicht in seine Hände, suchte wieder ihren Mund.

Sie legte beide Arme um seinen Nacken, ein schluchzender Laut drang an sein
Ohr.

»So lieb hast du mich, kleine Aurikel?« fragte er erschüttert.

»So lieb – denke immer daran, Alexander.« Es klang wie eine Beschwörung.

Er streichelte sie sanft.

»Wie sollte ich das je vergessen, mein Liebes?«

Irgendwo schlug eine Uhr.

Sie löste sich aus seinen Armen.

»Wir müssen gehen ...«

Ehe sie in den Wagen stieg, blickte sie noch einmal um sich,, als müsse sie
sich Schloß und Park genau einprägen. Sie seufzte leise.

Gerührt nickte er ihr zu. Wie tief und schwer sie empfand, seine kleine
Aurikel, die doch sonst so fröhlich war und so gern lachte. Es war beinahe
unbegreiflich. Ja – irgendwie war es bedrückend.

»Mach nicht so ernste Augen, Liebste, fröhlich müßt du sein.«

»Ich bin ja fröhlich, Axel ...« sie haschte nach seiner Hand. Im Schein des
Tachos sah er, wie sie ihm zulächelte.

Kurz vor der Jugendherberge bat sie ihn: »Laß uns hier Abschied nehmen, Lieber,
ja?«

»Abschiednehmen? Ach, du Dummes, glaubst du denn, ich ließe dich morgen allein
fahren?« Er lachte leise und ließ den Wagen auslaufen.

»Ich möchte dir aber nicht vor allen den fremden Menschen Gute Nacht sagen ...«

»Das ist allerdings ein Grund, kleine Aurikel, niemand soll es sehen, wenn ich
meine Liebste küsse«, sagte er zärtlich.

Mit scheuer Leidenschaft erwiderte sie seine Liebkosungen und riß sich dann
ganz plötzlich los.

Ehe er es bedachte, hatte sie die Tür geöffnet und sprang hinaus. »Gute Nacht,
Alexander!« rief sie mit erstickter Stimme und lief dann, ohne sich noch einmal
umzuschauen, davon.

Verwirrt schaute er ihr nach, seine Hand glitt unruhig über seine Stirn.

Was hatte sie nur? Irgend etwas erschien ihm rätselhaft.

Bis er endlich glaubte, die Lösung gefunden zu haben.

Sie kannten sich erst drei Tage – vielleicht glaubte sie, er könne sie falsch
beurteilen, weil sie ihm so schnell ihr Herz geschenkt. Vielleicht war sie
deshalb so ernst, weil sie fürchtete, von ihm als leichtfertig angesehen zu
werden.

Sicher, das würde es sein, dachte er erleichtert. Und kurz darauf flog es ihm
durch den Kopf – wie sehr muß sie mich lieben, daß sie all ihre Ängste
überwand, daß es ihr nicht möglich war, seinem Werben zu widerstehen.

Alexander Hagedorn machte ein sehr glückliches Gesicht, als er ihr langsam
folgte.

*

Am nächsten Morgen wartete er vergeblich auf seine kleine Aurikel. Der
Speisesaal leerte sich schon, und noch immer war sie nicht da. Unruhig stand er
auf und ging zur Anmeldung.

Er wollte den Hausmeister nach ihr fragen, aber da fiel ihm ein, daß er ja
nicht einmal ihren Namen wußte.

Verblüfft blieb er stehen. Daß er daran nicht gedacht hatte! Gestern hätte sie
es ihm bestimmt nicht mehr verschwiegen, wenn er sie gefragt hätte.

An dem Schalterfenster das Hausmeisters drängten sich die Abreisenden, um sich
abzumelden.

Geduldig wartete er. Immer wieder, sowie er einen Schritt auf der Treppe hörte,
wandte er sich um, und jedesmal machte er ein enttäuschtes Gesicht. Die – auf
die er wartete, kam nicht.

Verschlafen konnte sie bei dem geschäftigen Lärm nicht haben. Nach einer Zeit,
die ihm endlos lang dünkte, schloß der Hausvater das Schalterfenster.

Alexander Hagedorn klopfte an die Tür des Büros und trat ein.

»Na, Herr Doktor, bleiben S' noch eine Nacht?« fragte der Herbergsvater
freundlich.

Der Schriftsteller hatte auch hier seine Anwesenheit damit begründet, daß er
Studien machen wolle.

»Ich bin noch unschlüssig«, der weltgewandte Mann fühlte sich sehr unsicher und
suchte nach Worten. Gewaltsam raffte er sich auf, als ihn der Herbergsvater
verwundert ansah.

»Ich hätte gern eine Auskunft von Ihnen, aber die Sache ist etwas schwierig. Es
handelt sich um eine junge Dame, die auch bei Ihnen zu Gast war oder noch ist.
Ich ... ja, ich traf sie wiederholt auf meinen Streifzügen durch Würzburg. Sie
stammte aus Norddeutschland und hieß, wenn ich mich nicht irre, mit dem
Vornamen Ulrike.«

Hagedorn machte eine kurze Pause – es war doch eine recht peinliche Situation.
Er kam sich vor wie ein Schulbub, den der Lehrer bei einem Streich ertappt
hatte.

Hastig sprach er weiter und gab eine Beschreibung Ulrikes.

»... könnten Sie mir wohl sagen, ob die junge Dame hier ist?« Der Herbergsvater
überlegte einen Augenblick, dann ging er bedächtig zu seinem Schreibtisch und
schlug das Gästebuch auf. Seine Finger glitten über die einzelnen Reihen.

»Hier, das müßte sie sein. Aber sie ist gestern abend noch abgereist.«

»Abgereist? Gestern abend?«

»Die junge Dame kam gegen zehn Uhr aus der Stadt und erklärte, sie müsse sofort
abreisen. Sie sprach von einem Telefongespräch und war ziemlich aufgeregt.«

»Hm – davon hatte ich freilich keine Ahnung.« Er brach ab und versuchte zu
lächeln.

»Sie war bildhübsch und machte einen guten Eindruck. Sie können sich gern ihre
Adresse aufschreiben.«

Hagedorn nickte, obwohl er in diesem Augenblick überzeugt war, daß er ihr nie
schreiben würde. Sie hatte ihn zu sehr enttäuscht.

Niemand wußte besser als er, daß sie kein Telefongespräch am Abend geführt
hatte.

Kurze Zeit später verließ er aber doch in schnellem Tempo Würzburg in südlicher
Richtung und spähte immer wieder nach einem alten, schwärzlich-grauen DKW aus.

Er vermutete, daß sie die Nacht in irgendeinem der die Stadt umgebenden Dörfer
verbracht hatte und deshalb vermutlich keinen großen Vorsprung habe. Irgendwo
hoffte er sie zu treffen.

Sie sollte ihm Rede stehen, weshalb sie heimlich fortgefahren war, weshalb sie
ihn belogen hatte.

Seine Empfindungen schwankten zwischen sehnsüchtiger Liebe und heftiger
Erbitterung.

In schneller Fahrt rollte der schnittige Wagen über die Straßen, eilte durch
Dörfer und Städte. Ohne sich eine Rast zu gönnen saß Alexander Hagedorn am
Steuer, bis er vor seinem Haus in Meersburg hielt. Ulrike Arnstein hatte er
nirgends gefunden.

4. Kapitel

Frau von Plön starrte mit trüben Augen auf die Zahlenreihen, die sie addierte,
subtrahierte und die trotzdem in ihrem Endergebnis geradezu niederschmetternd
waren.

Sie war es gewöhnt, daß nur die Sollseite ihres Kontobuches Zahlen aufwies,
aber jetzt schien es ihr doch so, als ginge diese einseitige Bevorzugung
entschieden zu weit, wenigstens hätten die belastenden Zahlen etwas niedriger
sein können.

Nervös griff sie nach einem Stapel Rechnungen und begann noch einmal zu
vergleichen, aber die Rechnung stimmte haargenau. Leider.

Nervös zog sie die Schublade des kostbaren, reich mit Intarsien geschmückten
Empireschreibtisches auf und kramte darin herum.

Das Scheckbuch legte sie achtlos beiseite.

Zu einem Scheckbuch gehörte ein Bankkonto und zu einem Bankkonto gehörte Geld.
Geld hatte sie nicht, also war das Scheckbuch überflüssig. Das wenige, was sie
besaß, bewahrte sie in einer sehr kunstvollen Kassette im Hause auf.

Diese Kassette war ein kleines Kunstwerk aus Ebenholz, deren Deckel in einem
Rahmen aus Elfenbein einen Mädchenkopf mit Puderperücke umschloß.

Frau von Plön hob die Kassette heraus und öffnete sie.

Obenauf lagen ein paar Rechnungen und darunter zog sie einige Scheine hervor
und begann zu zählen. Es dauerte wirklich nicht sehr lange, mit sechs
Fünfzigmarkscheinen ist man schnell fertig. Mühsamer war es das Kleingeld zu
zählen, aber das Ergebnis stand in keinem Verhältnis zu der aufgewandten Mühe.
Vierzehn Mark und siebenundzwanzig Pfennige. Die beiden Summen waren schnell
addiert.

Ein sorgenvoller Blick ging zum Kalender. Erst in vierzehn Tagen würden
Sommergäste eintreffen. Und die legten natürlich auch nicht gleich ihr schönes
Bargeld auf den Tisch des Hauses, sondern verlangten vorher einige Leistungen.
Und das war ja schließlich ihr gutes Recht.

Frau von Plön wollte es ihnen auch gewiß nicht streitig machen, aber es
erschien ihr fast unmöglich, sich zu den Leistungen aufzuschwingen, die im
Pensionspreis enthalten waren. Der Kaufmann borgte nicht mehr, der Bäcker
weigerte sich anzuschreiben und der Metzger bestand auch auf Barzahlung und
hätte am liebsten schon jetzt die Rechnungen vom Vorjahr kassiert.

Da sah man es mal wieder – kein Mensch hatte mehr Zeit, um auf etwas zu warten.
Diese dauernde Hetze – Frau von Plön fand, daß sie an diesem Tempo noch einmal
zugrunde gehen würde.

Früher war das ganz anders gewesen. Da brachten die Leute noch die nötige Ruhe
zum Warten auf. Irgendwann waren ja die Rechnungen immer bezahlt worden.
Siegbert hatte das stets zu arrangieren gewußt. Mit Kleinigkeiten gab er sich
gar nicht erst ab. Er wartete solange, bis es sich lohnte, ein Stück Land oder
Wald zu verkaufen. Und dann machte er reinen Tisch, alle Rechnungen wurden
bezahlt und die lohnende Sammlung begann wieder von neuem.

Auf diese noble Art wurde zwar der Grundbesitz im Laufe der Jahre immer weniger
und schließlich blieb ein Landhaus ohne Land übrig, aber das spielte ja
wirklich keine Rolle, denn dadurch hörte endlich auch der Ärger mit den
Pächtern auf. Siegbert hatte dadurch viel Aufregungen gehabt, denn die Pächter
begannen schon im April von der Mißernte zu sprechen und im August versuchten
sie von der Pacht abzuhandeln, was nur abzuhandeln war.

Frau von Plön war ihrem seligen Mann aufrichtig dankbar, daß er ihr wenigstens
den Ärger mit den Pächtern abgenommen hatte.

Aufseufzend schob Frau von Plön ihre Barschaft zusammen und ließ sie klimpernd
und raschelnd wieder in ihrer Schatzkiste verschwinden. Nach kurzem Klopfen
öffnete sich leise die Tür und wurde fast geräuschlos wieder geschlossen.

»Fertig, Mama! Wie neu sehen die alten Gartenmöbel wieder aus, beinahe modern.
Wenn du sie dir einmal ansehen willst?«

»Hoffentlich sind die Farben nicht zu grell, auf modern lege ich keinen großen
Wert, von uns verlangt man antik, mein Kind.«

»Im Hause sind wir ja auch ganz antik, aber auf der Terrasse und im Park finde
ich die lustigen Farben ganz nett. Die Gäste mögen das sicher gern. Ich glaube,
es macht einen guten Eindruck, wenn wir zeigen, daß wir auch mit der Zeit
gehen.«

»Fließend Wasser in den Zimmern wäre ihnen da wahrscheinlich lieber«, meinte
Frau von Plön sachlich und seufzte.

Das sanfte Madonnengesichtchen der zierlichen Claudia trübte sich. Der freudige
Glanz in den großen schwarzen Augen erlosch.

»Fließend Wasser ...« sie sagte das so sehnsüchtig, als gälte es einem fernen
Geliebten.

»Man könnte den Pensionspreis erhöhen ...« träumte die Mutter.

Und dann schwiegen beide und dachten über blitzende Wasserhähne und komfortable
Waschbecken nach, in die sich zu jeder Tageszeit Ströme herrlich warmen Wassers
ergossen.

»Es hilft nichts, wir müssen antik bleiben. Außerdem – fließend Wasser bekommt
man jetzt in jedem Dorfgasthaus, aber ein Bett, das zweihundert Jahre alt ist?
Das dürfte nicht jeder zu bieten haben.«

Mit dieser Feststellung war für Frau von Plön die unangenehme
Auseinandersetzung mit den Errungenschaften dieses Jahrhunderts erledigt.
Claudia nickte.

»Unsere Betten dürften einmalig sein.«

Es war jedoch ungewiß, ob sie das als einen besonderen Vorzug empfand.

Ihre Mutter runzelte die Brauen. Sie hatte ein sehr feines Ohr für alle
Schwingungen einer Stimme.

»Übrigens, findest du es nicht sonderbar, daß Axel noch immer nicht da ist?«
fragte sie, mit kühnem Schwung dem Gespräch eine Wendung gebend.

»Er wird wieder irgendwo herumschwärmen«, erwiderte Claudia unbekümmert.

»Wie gleichgültig du das sagst. Es ist wirklich kein Wunder, wenn er sich Zeit
läßt. Etwas mehr Interesse könntest du wirklich aufbringen, Claudia.
Mädchenhafte Zurückhaltung ist ja gut und schön – aber alles mit Maßen, mein
Kind. Die Männer sind heute so schrecklich verwöhnt.«

»Findest du, Mam?«

Soviel Naivität erschien der Mama unbegreiflich.

»Claudia«, sagte sie kopfschüttelnd, »so dumm wirst du wohl nicht sein, um dir
nicht selbst zu sagen, daß Axel ein sehr begehrter Mann ist. Er sieht gut aus,
ist ein bekannter Schriftsteller, vermögend ... andere Mädchen wissen genau,
weshalb sie ihm nachlaufen. Du solltest wirklich etwas klüger sein.«

»Ja, Mama«, sagte das Mädchen folgsam.

Diese Fügsamkeit gefiel Frau von Plön aber auch nicht.

»Deine Interesselosigkeit wird mich noch umbringen. Allmählich sollte dir
unsere Misere auch auf die Nerven gehen. Ich habe noch dreihundert Mark. Kannst
du mir verraten, wie ich damit den Beginn der Fremdensaison überstehen soll?«

Claudia machte ein bekümmertes Gesicht. Sie dachte angestrengt nach.

»Herr von Demin?« fragte sie schließlich hoffnungsvoll.

»Ach, der ...« meinte die Mutter wegwerfend. »Wir können uns ja nicht alles von
ihm rausschleppen lassen. Außerdem ist er immer noch krank und obendrein sind
seine Preise geradezu unverschämt. Für das Meißner Service hat er bestimmt das
Dreifache bekommen.«

»Sagtest du nicht, daß der Kunsthändler persönlich herkommen will?«

»Er selbst nicht. Er schickt irgendeinen Vertreter. Der Mann dürfte nicht
weniger geschäftstüchtig sein, als Herr von Demin.«

Unruhig ging Frau von Plön im Zimmer herum. Vor einer Vitrine verweilte sie
dann.

Kunstvoll bemalte Gesichter Meißner Porzellanfiguren schienen ihr zuzulächeln.

Sie schüttelte energisch den Kopf. Nein, diese allerliebsten Dinger würde sie
nicht hergeben, um keinen Preis.

Aber die Schachfiguren, dachte sie im Weitergehen und blieb vor einem kleinen
Tisch stehen, dessen Tischplatte als Schachbrett dienen sollte. Sie klappte die
Tischplatte hoch, ein Behältnis enthielt die zierlich aus Ebenholz und
Elfenbein geschnitzten Schachfiguren.

Sie nahm einen Springer heraus und betrachtete ihn aufmerksam.

»Vor dreihundert Jahren haben deine Ahnen schon damit gespielt, mein Kind«,
sagte sie versonnen und setzte in kühnem Gedankensprung hinzu: »Hoffentlich
kommt dieser Vertreter bald.«

*

Frau von Plön hatte sich geirrt. Schon seit zwei Tagen war Alexander Hagedorn
daheim.

Allerdings ließ er sich nirgends sehen und war spottschlechter Laune. Er hatte
auch seinen Vater nur kurz begrüßt und sich bei ihm mit unbezähmbarer
Arbeitslust entschuldigt. Dann hatte er sich bei der Wirtschafterin noch mit
einem großen Korb Proviant versorgt und war weitergefahren.

In dem kleinen Sommerhäuschen unweit Meersburg, direkt am See gelegen, saß er
nun und grübelte stundenlang. Von Arbeitseifer war nichts zu bemerken. Im
Gegenteil, er fühlte sich unbarmherzig aus der besten Schöpferlaune
herausgerissen.

Sein Roman, der so vielversprechend begonnen hatte, schien demselben Schicksal
zu verfallen, wie viele großartige Anfänge dichterischen Schaffens – er würde
auf ewig unvollendet bleiben.

Ohne Konflikte war ein Roman langweilig, aber ohne Heldin war er geradezu
unmöglich.

Abends, wenn der Mond, dessen Sichel immer breiter wurde, am Himmel aufzog,
dann kamen die schlimmen Stunden. Dann saß er auf der Bank vor seinem Häuschen
und glaubte überall aus dem Dunkel blühender Büsche ein zärtliches Gesicht
auftauchen zu sehen.

Dann glätteten sich die Wogen seines Zornes, übrig blieb nur die Frage, weshalb
sie ihn so heimlich verlassen hatte. Wenn er ihr Verhalten am letzten Abend
bedachte, diese hingebende Zärtlichkeit und ihre eigenartige Schwere, glaubte
er, daß sie einen gewichtigen Grund gehabt haben müsse, der sie zwang, still 
und ohne Abschied aus seinem Leben wieder zu verschwinden.

Am dritten Tage hielt er es nicht mehr aus.

Er beschloß, sie zu suchen. So groß war ja das Bodenseegebiet nicht, als daß
sie dort mit ihrem alten Auto hätte spurlos verschwinden können. Außerdem war
da dieser Herr von Demin, dem sie ja vermutlich einen Brief überbringen sollte.
Notfalls mußte er diesen unsympathischen alten Knaben einmal aufsuchen.

Als er sich in seinen Wagen setzte und losfuhr, dachte er mit einem Anflug von
Galgenhumor: Der Roman bekommt einen kriminellen Einschlag. Immerhin – es wäre
einmal etwas anderes.

Er war so gespannt auf die nächste Fortsetzung, daß er seinen Kummer darüber
etwas vergaß und von einer Art Jagdfieber ergriffen wurde. Am Marktplatz in
Überlingen parkte er.

Der Verkehrspolizist lachte ihm grüßend zu. Es gab wohl kaum einen Ort am
Bodensee, an dem Alexander Hagedorn nicht bekannt war. Seine Landsleute waren
stolz auf ihren Heimatschriftsteller, dessen Familie schon seit uralten Zeiten
hier ansässig war und dessen Vater als Original galt.

Leutselig knüpfte Hagedorn ein Gespräch mit dem Hüter der Ordnung an.

Zunächst über das Wetter und dann über die Autofahrer, die genauso unabwendbar
zur schöneren Jahreszeit zu gehören schienen, wie die Fliegen oder die Maikäfer
im Schaltjahr.

Dann kamen die Autos dran und danach die einzelnen Typen. Da hatte er doch
neulich einen DKW gesehen, uralt, von Verkehrssicherheit konnte bei dem Vehikel
keine Rede mehr sein. Und dann die Fahrerin! Der Polizist spitzte die Ohren,
sein Gesicht wurde dienstlich interessiert.

»Und Sie meinen, die Dame hatte keinen Führerschein, Herr Doktor?«

»Bestimmt nicht, Herr Wachtmeister. Sie hätten sehen sollen, wie sie gefahren
ist, immer Zickzack, sie hat alle Verkehrsteilnehmer gefährdet«, entrüstete
sich der Schriftsteller.

»War womöglich betrunken? Obwohl Damen ... aber man kann nie wissen. Sachen
gibt's ...«

»Ja, die Menschheit wird immer schlechter«, nickte Hagedorn bekümmert, »aber
betrunken schien sie mir nicht zu sein. Ich habe ihr ja ein paar passende Worte
gesagt, als sie anhielt. Aber sie war unglaublich frech ...«

»Damit versuchend alle ...« Der Wachtmeister hatte seine Erfahrungen.

»Und als ich fragte, ob sie überhaupt einen Führerschein hat, da ...«

Hagedorn machte eine Kunstpause. Der Wachtmeister Kilian drängte: »Da?« fragte
er aufs Äußerste gespannt.

»Da wurde sie rot!« spielte der andere seinen Trumpf aus.

Er hatte auch nicht die geringsten Gewissensbisse, denn war sie etwa nicht rot
geworden?

»Hätten Sie sich doch nur die Kennzeichen des Wagens aufgeschrieben, Herr
Doktor«, seufzte der Wachtmeister und sah schon eine ganze Unfallserie voraus
und das womöglich in seinem Revier.

»Habe ich ja«, triumphierte der Schriftsteller und zog sein Notizbuch hervor.

Der Wachtmeister hatte ein noch viel dickeres Notizbuch zur Hand, das gehörte
gewissermaßen zu seinem beruflichen Rüstzeug und dann notierte er.

»Also aus Hamburg ... na ja, was kann von denen da droben schon kommen?« meinte
er verächtlich. In seinen Augen hörten die Menschen jenseits des Mains auf,
anständige Leute zu sein.

»Verlassen Sie sich drauf, Herr Doktor, der Wagen geht mir nicht aus, wenn er
vorbeikommt!« versicherte er pflichtbewußt.

»Ich hielt es für meine Pflicht, lieber Wachtmeister. Würde mich aber
interessieren, ob meine Vermutung stimmt. Falls Sie etwas ermitteln, könnten
Sie mich ja mal anrufen. Die Dame hat übrigens noch meinen Autoatlas ...«

»Ihren Autoatlas?« entrüstete sich der Wachtmeister. »Ist einfach damit
durchgebrannt?«

»Das nicht gerade. Aber sie hatte nicht mal eine Karte und wußte nicht weiter.
Da habe ich ihr den Weg gezeigt und vergaß ...«

»Die wird sich gefreut haben! Kennen wir. So ein Atlas ist nicht billig.«

Hagedorn hatte ihn zwar von einer Autofirma geschenkt bekommen, aber er
widersprach nicht.

»Also Sie rufen mich an?«

»Darauf können Sie sich verlassen, Herr Doktor. Werde die Sache gleich
durchgeben. Das Frauenzimmer haben wir bald.«

Hagedorn verabschiedete sich mit einem kräftigen Händedruck. Er wußte seine
Sache jetzt in den besten Händen.

*

Einen mit vielfach geknoteten Bindfaden verschnürten Pappkarton in der Hand,
verließ Ulrike Arnstein das alte, etwas mufflige Fachwerkhaus und schritt
leichtbeschwingt über die Straße.

Sie hatte soeben ihr erstes Geschäft gemacht und glaubte, allen Grund zu haben,
sich darüber zu freuen. Die prachtvollen alten Zinnkrüge hatte sie zu einem
Spottpreis bekommen. Freudig erregt rechnete sie aus, wieviel sie wohl daran
verdienen könne.

Sie bog um die Ecke und stutzte.

Neben ihrem Wagen standen zwei Polizisten, von denen der eine sich gerade
niederbeugte, als wolle er die Bereifung prüfen. Das war im höchsten Grade
beunruhigend, sie hatte sich noch nie darum gekümmert, ob ihre Pneus noch das
vorschriftsmäßige Profil hatten.

Zögernd ging sie näher und schaute die beiden Beamten fragend an.

»Gehört Ihnen der Wagen, Fräulein?« erkundigte sich der eine.

Ulrike nickte und schloß die Tür auf.

Sie sah, wie die Augen der Männer mißtrauisch auf ihrem Paket ruhten. Sich zu
einem Scherz zwingend fragte sie leichthin:

»Gefällt Ihnen mein Prachtstück?«

Nun hätten sie ja ruhig mal etwas freundlicher gucken können, dachte Ulrike
ärgerlich, aber statt dessen verzogen sie keine Miene und der eine fragte ganz
dienstlich:

»Darf ich mal die Papiere sehen?«

Er sagte »darf«, aber es war trotzdem zweifellos ein Befehl. Und so sträubte
sich Ulrike auch nicht und kramte aus ihrem Handtäschchen die Wagenpapiere.

»Den Führerschein?«

Ulrike kramte wieder und brachte den Führerschein hervor. Er glänzte vor
Neuheit.

Die Beamten studierten ihn sehr genau, dann reichten sie ihr die Papiere
zurück.

»Darf ich fragen weshalb ...?« erkundigte sie sich eingeschüchtert.

»Es ist eine Beschwerde gegen Sie ergangen wegen Verkehrsgefährdung. Sie haben
durch Zickzackfahren andere Verkehrsteilnehmer behindert. Der Herr, der Sie
anzeigte, hatte Sie sogar im Verdacht, daß Sie überhaupt keinen Führerschein
besäßen.«

»Aber das ist doch ganz unmöglich«, murmelte Ulrike völlig verstört.

Die Beamten, die schon etwas freundlicher geblickt hatten, machten wieder
Dienstgesichter.

»Sie sollten nicht so tun, als ob Sie nichts davon wüßten, Fräulein, der Herr
hat Sie ja selbst zur Rede gestellt. Sie müssen ihn doch schwer geärgert
haben.«

... der Herr hat Sie ja selbst zur Rede gestellt? Es war ihr, als sei eben ein
Blitz neben ihr niedergezischt, so grell übersah sie plötzlich den
Zusammenhang.

Alexander Hagedorn hatte sie angezeigt! Ja, war denn so etwas überhaupt
denkbar? So etwas ... Ulrike fand keine Bezeichnung, die kräftig genug gewesen
wäre, um das auszudrücken, was sie in diesem Augenblick empfand.

Alexander ... so etwas konnte er tun?

Die Männer sahen ihr an, wie niedergeschmettert sie war und schienen etwas
Mitleid zu verspüren.

»Lassen Sie sich das als Warnung dienen, Fräulein. Als Anfängerin müssen Sie
besonders vorsichtig fahren.«

»Es war ja auch nur dieser eine Zwischenfall, nachher habe ich aufgepaßt«,
versicherte sie bedrückt, »die Landschaft war so hübsch ...«

»Die Landschaft darf ein Fahrer überhaupt nicht sehen, nur die Straße«, wurde 
sie mit freundlichem Nachdruck belehrt, »also in Zukunft ...«

Erleichtert wollte sie ins Auto klettern, da sagte der eine schnell:

»Ach so ... da ist ja noch die Sache mit dem Autoatlas. Den können Sie uns ja
gleich geben, damit wir ihn dem Eigentümer wieder zustellen können.«

»Was soll ich Ihnen geben?« fragte Ulrike erstaunt.

»Den Kartenatlas des Herrn ...«

Ulrike begriff nichts mehr. Verständnislos schaute sie die Polizisten an. Sie
atmete erregt. Ihre Gedanken jagten sich. Mühsam zwang sie sich zur Ruhe.

»Ich weiß nicht, wie der Herr auf die Idee kommt, daß ich seinen Atlas haben
könnte, ich habe das Ding überhaupt nicht gesehen. Da, hier ...« sie riß die
Wagentür auf und kramte auf dem Rücksitz herum, einen Stoß Autokarten zum
Vorschein bringend, »wenn Sie sich überzeugen wollen – ich habe selbst Karten
genug, mehr als ich brauche! Aber ich werde mir jetzt überlegen, ob ich den
Herrn nicht zur Anzeige bringe. Irreführung der Polizei, das gibt es doch, wie?
«

Die Beamten machten ganz betroffene Gesichter. Aus der Sache sollte der Deubel
klug werden.

»Na, nun beruhigen Sie sich man, Fräulein, wegen der Kleinigkeit ...« begütigte
der Große. Ihm waren ernstliche Zweifel gekommen, ob der Herr Doktor Hagedorn
sich nicht doch geirrt hatte. Schließlich war er ja ein Dichter und die waren
manchmal ein bißchen zerstreut. Womöglich hatte er sogar die falschen
Kennzeichen aufgeschrieben. Das war nicht nur möglich, sondern sogar sehr
wahrscheinlich, und deshalb konnte man doch dem Heimatdichter keine Scherereien
machen. Sollte er sich lieber einen neuen Atlas kaufen ...

»Kann ich nun endlich weiterfahren?« mahnte Ulrike ungeduldig.

»Aber selbstverständlich, Fräulein. Entschuldigen Sie nur, daß wir Sie
aufgehalten haben. Tut uns sehr leid, die ganze Geschichte ist wahrscheinlich
nur eine Verwechslung, also nichts für ungut.« Das klang äußerst liebenswürdig.

Aus dem Polizeibeamten wurde ein Kavalier, der einer hübschen jungen Dame die
Wagentür aufhielt.

Dankend nickte sie ihm zu.

»Wohin soll denn die Reise gehen?«

»Nach Überlingen.« Ulrike setzte sich zurecht.

»Ein hübsches Städtchen. Also dann gute Fahrt, Fräulein.«

*

Nachdem Ulrike das kleine Städtchen im Vorland des Bodensees verlassen hatte,
überkam sie das dringende Bedürfnis, zunächst einmal ungestört nachzudenken.

Vorsichtig, um nicht wieder als verkehrsgefährdend verdächtigt zu werden,
lenkte sie ›Seine Hoheit« von der Landstraße in einen Waldweg. Dort stellte sie
den Motor ab und zündete sich eine Zigarette an, die das Nachdenken erleichtern
sollte.

Voller Sehnsucht und inniger Liebe hatte sie in diesen Tagen immerfort an
Alexander gedacht. Es hatte so weh getan zu wissen, daß er sie verachten würde,
wüßte er, aus welchem Grunde sie in seine Heimat gekommen war.

Und nun hatte sie auch noch das Letzte verloren, den Glauben an Alexander
Hagedorn! Ihre Liebe hatte ihm einen Altar gebaut, vor dem sie anbetend saß,
und nun ...

Sie steigerte sich in einen beachtlichen Zorn und als sie nach einer geraumen
Zeit glaubte, ihre Liebe mit allen Ehren begraben zu haben, setzte sie ihren
Wagen wieder in Gang.

Die Brauen streng gerunzelt, die Lippen fest zusammengepreßt, die Augen voller
Trauer, machte sie jedoch nicht den Eindruck, als habe sie soeben einen Sieg
erfochten. Eigentlich sah sie sehr unglücklich aus.

*

Dr. Hagedorn legte den Hörer auf die Gabel und machte ein sehr zufriedenes
Gesicht.

Wachtmeister Kilian hatte wirklich ausgezeichnete Arbeit geleistet. Aurikel war
gefunden!

Das hatte ja großartig geklappt! Hagedorn begann vergnügt zu pfeifen. Sein
Gekränktsein, der erste Zorn, alles war vorüber, zu deutlich sah er sie vor
sich in all ihrer Not. Ihr Verhalten am letzten Abend – was war es anderes
gewesen als herber Abschiedsschmerz?

Alexander Hagedorn hatte schon lange aufgehört zu pfeifen und schaute
nachdenklich zum Fenster hinaus. Beide Arme von sich streckend reckte er sich.
Dann blickte er auf die Uhr und überlegte. Und schließlich ging er in sein
Schlafzimmer und zog sich für eine Ausfahrt um. Er fuhr nach Überlingen und
hielt schließlich vor einem der uralten Bürgerhäuser.

Als er an der Tür die Namensschilder las, erschien eine steile Falte zwischen
seinen Augen. Von Demin, stand da auf einem Messingschild. Verdammt nochmal,
wie kam sie in dieses Haus? Was hatte sie mit diesem Burschen zu schaffen?

Er erleichterte ihn nur wenig, daß sie bei einer anderen Familie angemeldet
war.

Auf sein Klingeln schaute eine ältere Frau aus dem Fenster. Fräulein Arnstein
sei vorhin kurz dagewesen und gerade vor zehn Minuten wieder fortgefahren. Wann
sie zurückkäme, ließe sich leider nicht sagen, sie sei sehr viel unterwegs,
lautete die Auskunft.

Hagedorn dankte und wandte sich verdrießlich ab. Unschlüssig blieb er einen
Augenblick stehen.

Man muß es später noch einmal versuchen, beschloß er und einer Eingebung
folgend, hielt er es für angebracht, inzwischen einen lange fälligen Besuch zu
machen.

Er fuhr ein Stück in Richtung Meersburg zurück und steuerte dann auf ein
Landhaus zu, das abseits vom Wege auf einer kleinen Anhöhe lag. Bei der sehr
herzlichen Begrüßung regte sich sein Gewissen. Er hätte sich wirklich schon
eher melden sollen.

»Ich habe mich gleich nach meiner Rückkehr in die Arbeit gestürzt«, log er
überzeugend.

»Ich dachte es mir«, erwiderte Frau von Plön und begann schnell den Kaffeetisch
zu decken.

Er sah ihr zu, wie sie mit anmutigen, gemessenen Bewegungen das alte Porzellan
aus dem Schrank holte. Sie sah wieder ziemlich nervös und abgespannt aus. Ihre
Situation war ja auch wirklich nicht beneidenswert. Onkel Siegbert hatte sie in
einer ziemlich schwierigen Lage zurückgelassen.

Der fröhliche Maler hatte das Zeitliche in dem Augenblick verlassen, als es
außer dem Haus nichts mehr zu verkaufen gab. Es war nur zu verständlich, daß
Elisabeth diesen letzten Besitz mit allen Mitteln zu erhalten versuchte, aber
dieser Kampf rieb sie auf.

Er nannte sie nur beim Vornamen, denn sie war kaum sieben Jahre älter als er.
Wenn man die verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen den Hagedorns und Plöns
überhaupt noch als solche bezeichnen konnte – vor fast dreihundert Jahren
hatten ein Freiherr von Plön einmal eine Tochter aus dem Hause Hagedorn
geheiratet und seither war die Verwandtschaft nie wieder aufgefrischt worden –
dann hätte Frau Elisabeth Anspruch auf die Anrede »Tante Elisabeth« gehabt.
Aber als sie vor mehr als zwanzig Jahren Siegbert von Plön heiratete, war es
ihr selbst sehr sonderbar vorgekommen, daß der schlaksige Pennäler ihr Neffe
sein sollte.

Claudia kam mit der silbernen Kaffeekanne, der ein aromatischer Duft
entströmte.

Claudias lebhaftes Geplauder lenkte ihn von seinen unbehaglichen Betrachtungen
ab. Sie kam so selten mit anderen Menschen zusammen, daß sie die Gelegenheit
genoß und munter drauflos schwatzte.

»Claudia, du läßt Axel ja nicht einmal Zeit zum Antworten«, mahnte die Mutter.

»Findest du, Axel? Was ich übrigens noch fragen wollte – könntest du dir
gelegentlich mal mein Fahrrad angucken? Die Kette rutscht immer runter,
und ...«

An der Tür hatte es geklopft. Die Putzfrau, die wegen der in den nächsten Tagen
zu erwartenden Sommergäste angestellt war, meldete, daß ein Fräulein da sei und
Frau von Plön zu sprechen wünsche.

»Ach richtig, ich hätte es jetzt fast vergessen ... bitte, entschuldigt mich
einen Augenblick.«

Frau von Plön schritt schnell hinaus.

»Wie sieht es denn bei euch aus, Kleine? Kommt ihr einigermaßen zurecht?«

»Ach, frag nicht, Axel, es sieht mies aus. Das Haus bringt uns noch um. Wenn
wir nur eine kleine Wohnung hätten, wäre es bestimmt leichter. Dann könnte ich
eine Stellung annehmen, Mama vielleicht auch noch etwas tun, aber so? Ein Kampf
gegen Windmühlenflügel.«

»Scheußlich. Aber es ist auch zu verstehen, daß deine Mutter das Haus nicht
aufgeben will.«

»Natürlich verstehe ich das. Ich hänge ja selbst an dem alten Kasten. Es ließe
sich ja auch vielleicht etwas daraus machen, wenn wir etwas Geld hätten, um
wenigstens etwas neuzeitlichen Komfort einzubauen. Antik ist ja ganz schön und
romantisch, aber mit einer Waschschüssel begnügt sich heute leider kein Mensch
mehr.«

Die Augen in dem sanften Madonnengesichtchen starrten betrübt vor sich hin.

»Aber es müßte sich doch irgendwie machen lassen, daß deine Mutter das Haus
etwas renoviert. Eine einmalige große Ausgabe – die sich aber bald rentieren
würde.«

»Du hast eine Ahnung!« Claudia schüttelte den Kopf und machte ein altkluges
Gesicht. »Eine einmalige große Ausgabe – Mutter hat nicht einmal Geld für die
kleinen Ausgaben. Im Augenblick verschachert sie gerade das Schachspiel, das
Wallenstein einem Urahnen schenkte, an einen Hamburger Kunsthändler.«

»Verdammt!« Hagedorn machte ein finsteres Gesicht. Er sprang auf und ging
erregt im Zimmer auf und ab.

»So geht das doch nicht weiter – allmählich wird das ein Totalausverkauf! Wenn
deine Mutter bloß vernünftig wäre und sich helfen ließe. Sie könnte das Geld ja
zurückzahlen ...«

»Axel, kannst du einmal einen Augenblick kommen?«

Frau Elisabeth zog die Tür hinter sich zu und schaute ihn bittend an. »Ich
möchte das alte Schachspiel verkaufen, aber wir werden nicht handelseinig. Die
Vertreterin behauptet, nicht mehr als achthundert Mark zahlen zu können, ich
möchte es aber unter tausend nicht hergeben. Du bist doch Experte ...«

»Elisabeth, muß das denn sein?« Seine Stimme klang vorwurfsvoll. »Es muß sein«,
beharrte Frau von Plön und ohne seine Antwort abzuwarten, schritt sie ihm
voran.

Im Nebenzimmer stand eine junge Dame. Den Eintretenden den Rücken zukehrend,
schaute sie zum Fenster hinaus. Als sie die Tür schließen hörte, drehte sie
sich um.

»Ulrike!« Fassungslos starrte Hagedorn das Mädchen an.

Ihr Gesicht spiegelte das Entsetzen wider, das sie packte, als sie ihn so
völlig unvorbereitet sah.

»Wahrhaftig, ich hätte auch nicht gedacht, Sie auf diese Art wiederzusehen. Vor
allem hatte ich keine Ahnung von Ihren Geschäften.«

Eine dunkle Röte flutete über ihr Gesicht. Mehr noch als die Worte drückte sein
Tonfall seine Verachtung aus. Bevor sie jedoch antworten konnte, wandte er sich
der Hausherrin zu.

»Liebe Elisabeth, in dieses alte Schachspiel bin ich schon lange verliebt, ich
habe nur nicht gewagt, dich zu bitten, es mir zu verkaufen. Aber nun habe ich
wohl einen Anspruch auf das Vorkaufsrecht, nicht wahr! Ich denke, zwölfhundert
ist es wert.«

»Ich weiß nicht, Axel ...« Frau von Plön war sichtlich verlegen, sie spürte,
daß hier ein Kampf im Dunkeln ausgefochten wurde.

»Da gibt es doch nichts zu überlegen, Elisabeth ...« drängte der Mann.

»Der Preis ist ja auch zu hoch«, murmelte Elisabeth schwach.

»Als Liebhaberpreis keineswegs, gnädige Frau«, meinte Ulrike. »Ich konnte Ihnen
nicht soviel bieten, denn schließlich will mein Auftraggeber ja auch noch daran
verdienen und ich selbstverständlich auch.« Sie sah den Mann in
herausforderndem Trotz an, »Sie sollten das Angebot akzeptieren.«

»Es tut mir sehr leid, Fräulein Arnstein. Nun haben Sie sich umsonst bemüht.«

»Dafür klappt es ein anderes Mal wieder«, tat Ulrike forsch. Sich mit
liebenswürdigem Lächeln vor der Hausfrau leicht verneigend und Hagedorn
flüchtig zunickend, schritt sie mit hoch erhobenem Kopf hinaus.

*

Völlig in sich zusammengesunken kauerte Ulrike auf ihrem Bett. Sie befand sich
in einem Zustand völliger Verzweiflung. Unmöglich, einen zusammenhängenden,
klaren Gedanken zu fassen.

In grellen Schlagzeilen, wie die Worte einer Lichtreklame, so sah sie die
Ereignisse dieses Tages vor sich wieder auftauchen. Jedes für sich betrachtet,
war nicht so schlimm.

Eine polizeiliche Kontrolle? Damit mußte jeder Kraftfahrer rechnen – auch
einmal mit einer Anzeige. Ein mißglücktes Geschäft? Das passierte jedem
Geschäftsmann beinahe täglich.

Das alles hätte sie nicht sehr erschüttert, erst der Zusammenhang gab den
Geschehnissen das erdrückende Gewicht.

Ehe sie zu Frau von Plön fuhr, hatte es ihr noch einen schwachen Trost gewährt,
ihre Liebe an einen Unwürdigen verschwendet zu haben, obwohl sie in ihrem
Urteil nicht ganz sicher war. Seine Bücher und – auch er selbst, so, wie er
sich ihr gegenüber in jenen Tagen gezeigt hatte – sprachen zu stark dagegen.
Aber man mußte ja nicht unbedingt auf diese Stimmen hören, und sich das
Vergessen unnötig schwer machen.

Jetzt aber war die Situation eine ganz andere. Jetzt würde er sie als eine
Unwürdige bezeichnen. Er, der seine Heimat, ihre Kultur und die Kunst über
alles liebte, wie sehr würde er jetzt ein Mädchen verachten, das mit seinen
Heiligtümern Schacher trieb.

Was hatte es nun für einen Sinn gehabt, daß sie fluchtartig die Jugendherberge
verließ, um aus seinem Gesichtskreis zu verschwinden?

Sie war wie erstarrt vor Schmerz. Keine Träne brachte ihr Erleichterung. Die
Begegnung mit ihm unter diesen Umständen hatte wie ein Schock gewirkt. Nur ganz
allmählich begannen ihre Gedanken wieder Richtung zu bekommen. Der erste Impuls
war, die Flucht zu ergreifen. Sie überdachte diese Möglichkeit sehr genau. Aber
nirgends zeigte sich ein Weg dazu. Sie hatte das Gefühl, in einem Käfig zu
sein. Sie war die Gefangene ihres Vertrages mit dem Kunsthändler Henningsen und
des elenden Geldes, das ihre Lieben daheim so dringend brauchten.

Sie konnte nicht einmal ihren Standort wechseln, denn sie war auf Herrn von
Demin angewiesen. Er war ein Kunstkenner ersten Ranges, bei dem sie sich in
Zweifelsfällen Rat holen konnte, außerdem besaß er alle jene Verbindungen, die
sie brauchte, um erfolgreich zu sein.

Er hatte ja, bevor er krank wurde, jahrelang für Henningsen gearbeitet. Also
aushalten, entschied sie und erhob sich schwerfällig. Ihr Blick kehrte in die
Wirklichkeit zurück und entdeckte die Briefe, die auf dem Tisch lagen.

Ohne großes Interesse griff sie danach.

Ein Brief von der Mutter, einer aus Amerika, dann noch ein großer brauner
Umschlag. Den öffnete sie zuerst.

Eine Anzahl von Briefen war der Inhalt, die sie, einen nach dem anderen, zu
öffnen begann. Es waren Offerten, die auf ihr Inserat in einer Zeitung
eingegangen waren. Sie alle enthielten Angebote.

Unwillkürlich wurde sie davon gefesselt und begann zu sichten.

Ein Gemälde – das kam nicht in Frage – Gemälde durfte sie nicht kaufen. Und der
alte Küchenschrank hatte mit Kunst kaum was zu tun. Der Bauernschrank war
interessant, ebenso die Barockkommode und selbstverständlich die beiden
Silberleuchter.

Ulrike hatte in den wenigen Tagen schon gelernt, allein aus Schrift und Stil 
der Schreiber zu erkennen, ob sein Angebot der Beachtung wert war. Häufig wurde
auch alter Hausrat zum Verkauf angeboten.

Sie zog eine Landkarte hervor und suchte nach den in den Briefen angegebenen
Ortschaften. Dann holte sie ein paar andere Offerten hervor und begann ihre
Fahrt für den nächsten Tag zu planen.

Ein Klopfen an der Tür schreckte sie auf.

In der Annahme, es sei ihre Wirtin, rief sie, ohne sich umzuwenden, »Herein«.

Die Tür wurde geöffnet und wieder geschlossen. Dann blieb es still. Ulrike
drehte sich um.

»Sie?« Entgeistert schaute sie den Eingetretenen an.

»Ja, ich. Mir ist, als hätten wir noch ein paar Worte miteinander zu reden.«

Sie erhob sich langsam.

»Ich wüßte nicht weshalb.«

Ihre Haltung strömte eisige Abwehr aus. Aber ihr Herz klopfte ungestüm. Noch
immer liebte sie diesen Mann, Ulrike empfand es in diesem Augenblick, als er so
streng und ernst vor ihr stand, die hellen Augen so durchdringend auf ihr
ruhten, mit erschreckender Klarheit.

»So leicht möchte ich es dir doch nicht machen, Ulrike«, hörte sie ihn sagen,
»du hast dich nicht gerade nett benommen.«

»Und finden Sie es etwa nett, mir die Polizei nachzuhetzen?« brauste sie auf.

Ein flüchtiges Lächeln huschte über sein Gesicht.

»Notwehr, mein Kind. Ich hatte das dringende Bedürfnis, dich zu sprechen.«

»Hatte ich Ihnen nicht deutlich genug gezeigt, daß ich Sie nicht mehr sehen
will?«

»Und warum, Ulrike? Warum?« fragte er drängend.

Sie hätte es ihm sagen können, aber blinder Trotz hinderte sie, in diesem
Augenblick zu sprechen. Und – hätte es denn einen Zweck gehabt? Von ihm zu ihr
führte kein Weg, denn sie mußte ja das tun, was er so sehr verabscheute. Ihre
Haltung versteifte sich. Nur jetzt nicht weich werden, dachte sie inbrünstig.

»Warum? Du lieber Himmel, einmal mußte ja die Sache ein Ende haben, nicht wahr?
Schließlich bin ich nicht auf einer Vergnügungsfahrt, ich muß Geld verdienen,
Herr Dr. Hagedorn!«

»Was in meinen Kräften steht soll geschehen, daß du nicht zuviel verdienst,
mein Kind, darauf kannst du dich verlassen.«

Sie wich den hellen Augen, die in heftigem Zorn aufloderten, aus.

»Sie werden mich nicht hindern ...« rief sie zornig.

»Das wollen wir doch sehen!« rief er erbost.

Unwillkürlich machte sie eine Bewegung, als müsse sie die Briefe, die auf dem
Tisch lagen, schützen.

Er legte seine Hand schwer auf die Papiere und warf einen prüfenden Blick
darauf.

»Das ist eine Unverschämtheit ...« empörte sich Ulrike.

»Aber warum denn gleich so harte Worte?« kam es seelenruhig zurück. Seine Augen
überflogen flüchtig die Briefe, ohne daß er sie richtig las. Er richtete sich
wieder auf.

»Offenbar ganz ordentlich organisiert, wie? Und der gute Herr von Demin
unterstützt dich wohl tatkräftig? Na, wir werden sehen ...«

»Raus! Bitte, gehen Sie, gehen Sie schnell!« Ulrike vermochte sich kaum noch zu
beherrschen. Zu schnell war Hieb auf Hieb gewechselt worden, zu mächtig brannte
in ihr ein verzweifelter Schmerz.

»Aber Ulrike – warum denn so unfreundlich? Auch gute Feinde können einander
höflich begegnen.«

Seine Ironie war kaum zu ertragen. Zitternd stützte sie sich auf die
Tischkante.

»So gehen Sie doch endlich!« rief sie heiser, voller Angst vor den Tränen, die
sie kaum noch zurückhalten konnte.

Er war nicht minder erregt als sie. Liebe und Haß stritten in ihm miteinander.

»Ich gehe ja schon, aber erst ...«

Ehe sie begriff, was er beabsichtigte, hatte er sie in seine Arme gezogen und
küßte sie. Kurz und fest, ihre Lippen schmerzten.

Ebenso plötzlich ließ er sie wieder los. Sie taumelte leicht. Aber er sah es
nicht mehr. Er war mit schnellem Schritt hinausgestürmt.

Mit einem Satz war Ulrike an der Tür und drehte den Schlüssel um. Dann warf sie
sich auf ihr Bett und weinte hemmungslos.

*

Ulrike erwachte mit schmerzendem Kopf und dem Gefühl, nur wenige Minuten
geschlafen zu haben, so bleiern und schwer waren ihre Glieder. Mit trüben Augen
starrte sie an die niedrige, rissige Decke und versuchte, sich an die Vorgänge
des vergangenen Abends zu erinnern.

Von dem erregtem Wortwechsel war nur seine Drohung in ihrem Gedächtnis haften
geblieben, die Drohung, daß er sie an ihrer Arbeit nach Kräften hindern wolle.

Aber das alles erschien ihr nicht einmal sehr wichtig, wichtig war nur eines
gewesen, sein Kuß!

Dieser Kuß – eine Demütigung und – grenzenlose Seligkeit. Sie schämte sich vor
sich selbst und konnte doch nicht leugnen, daß es sie über jedes Maß beglückt
hatte, noch einmal, und war es auch noch so kurz, in seinen Armen gelegen zu
haben, seinen Kuß zu spüren.

Mit jähem Ruck schleuderte sie die Steppdecke zur Seite und sprang aus dem
Bett.

Nicht mehr daran denken! befahl sie sich selbst und begann sich zu waschen. Der
Spiegel zeigte ihr ein blasses Gesicht mit dunkel umränderten Augen. Sie
schnitt sich eine Grimasse und steckte den Kopf in die Waschschüssel, als könne
das kalte Naß das Brennen hinter der Stirn löschen.

Während des Ankleidens fiel ihr Blick auf den Tisch. Dort lagen die Briefe von
der Mutter und Hans noch immer ungeöffnet.

Ohne die Knöpfe der Bluse zu schließen, setzte sie sich und schlitzte die
Briefe auf.

Die Mutter schrieb lieb wie immer und erzählte von daheim. Große Neuigkeiten
gab es ja nie.

Was Hans schrieb, war wesentlich aufregender.

Noch einmal las sie sorgfältig Wort für Wort:

Liebe Ulrike!

 

Wenn Du diesen Brief erhältst, bin ich schon in Paris, wo ich mit dem Chef der
Firma an einer Verhandlung teilnehmen soll. Die Sache kam ziemlich plötzlich,
denn ich muß im letzten Augenblick für einen anderen Herrn, der erkrankt ist,
einspringen.

Da ich im Augenblick vor schwerwiegenden Entscheidungen stehe, habe ich meinen
Chef gebeten, daß ich im Anschluß an die Pariser Verhandlungen meinen Urlaub
nehmen kann. Wurde genehmigt. Du kannst also damit rechnen, daß ich in den
nächsten Tagen daheim aufkreuze. Habe viel mit Dir zu besprechen. Für heute nur
soviel:

Man hat mir angeboten, den Vertrieb unserer Waren in Deutschland zu übernehmen.
Die Sache müßte völlig neu aufgebaut werden und reizt mich sehr. Die
finanziellen Aussichten sind glänzend. Andererseits habe ich aber auch hier
eine sehr gute Position und weitere Aufstiegsmöglichkeiten. Wir müssen also
überlegen, ob wir künftig in Deutschland oder in Amerika leben wollen. Ich
fühle mich überall wohl und werde mich deshalb gern nach Deinen Wünschen
richten.

Und dann wäre es wohl an der Zeit, über unsere Hochzeit zu sprechen. Suche
schon immer Deine Papiere zusammen, altes Mädchen, ich finde, wir haben nun
lange genug gewartet. Du wirst mich doch heiraten, wie?

 

Also bis bald, Ulrike.

 

Küsse auf Papier halte ich für zwecklos, ich gebe sie Dir lieber direkt.

 

Dein Hans

Dieser Brief war typisch für ihn. Frisch, sachlich und ohne Sentimentalität.
Wahrscheinlich war er auch deshalb drüben so erfolgreich gewesen.

Sie sah ihn deutlich vor sich – groß, breit, das dunkle Haar etwas
widerspenstig, wache graue Augen, aus denen Zuverlässigkeit und Tatkraft
leuchteten und eine unbändige Lebensfreude. Schwierigkeiten schien es für ihn
nicht zu geben, und wenn, dann überwand er sie mit lachendem Gesicht.

Für ihn war alles selbstverständlich, die Arbeit, der Erfolg und auch die
Liebe. Probleme kannte er nicht. Er war von einer beneidenswerten Naivität.

Sie schüttelte den Kopf. Wie er sich das alles nur dachte?

Ihre Gedanken wanderten zurück in die Vergangenheit.

Der Krieg hatte ihn und seine Mutter in das selbe Dörfchen verschlagen, in dem
auch sie lebte. Sie waren Kinder, als sie sich kennen lernten, wenn er auch
vier Jahre älter war als sie. Die Not der Zeit ließ sie diesen
Altersunterschied nie empfinden. Zusammen hatten sie dem Bauern bei der
Kartoffelernte geholfen, hatten Rüben verzogen und alle möglichen Arbeiten
verrichtet, um ihren Müttern, die ebenfalls kräftig zupackten, die
Nahrungssorgen zu erleichtern.

Schon damals erwies sich Hans äußerst findig im Aufspüren neuer Möglichkeiten.
»Wenn der Hans nicht wäre«, sagten die Mütter oft, die sich miteinander
angefreundet hatten.

Und als er das Abitur gemacht hatte und das große Ereignis mit einem festlichen
Ball gekrönt werden sollte, lud er kurzerhand seine kleine Freundin dazu ein.

»Aber ich kann doch noch gar nicht tanzen«, hatte die Sechzehnjährige
abgewehrt.

»Nun sei so gut, dann lernst du es eben«, hatte er unerschütterlich gesagt.

»Das geht doch nicht so schnell, Hans. Bitte, lade ein anderes Mädchen ein ...«

»Quatsch. Was soll ich mit den Gänsen? Bei dir weiß ich, was ich habe. Und nun
mach keine Geschichten, Rieke ...«

Er nannte sie mit Vorliebe Rieke. Und als sie noch immer jammerte, daß sie ja
doch nicht tanzen könne, sagte er siegessicher:

»Wetten, daß du kannst?«

Dann hatte er das Radio angestellt und solange gesucht, bis er tatsächlich am
Sonntagmorgen einen Sender fand, der Tanzmusik brachte. Ehe sie es bedacht,
schwenkte er sie auch schon herum, kommandierte sehr energisch und nicht
besonders höflich den Takt – und merkwürdig, es ging!

Ja – das war Hans.

Dann studierte er acht Semester Volkswirtschaft und als er sich stolz
Diplom-Volkswirt nannte, erklärte er, nun sei es an der Zeit, sich ein bißchen
in der Welt umzusehen. Amerika lockte ihn.

Sie hatten auch während seiner Studienjahre gute Freundschaft miteinander
gehalten, aber mehr war es nie gewesen.

Als er kam, um sich vor der großen Reise zu verabschieden, machten sie noch
einen langen Spaziergang durch die Felder, die gerade schüchtern zu grünen
begannen.

In seiner lebhaften Art hatte er von seinen Zielen und Wünschen gesprochen.
Sehr sachlich und gut durchdacht entwickelte er seine Pläne, und ebenso
sachlich meinte er dann:

»Weißt du, Rieke, wenn ich es geschafft habe, sollten wir eigentlich heiraten,
was meinst du dazu?«

Dieser Heiratsantrag war verblüffend.

Sie hatte eine ganze Menge gesagt und einzuwenden gehabt und vor allem wollte
es ihr nicht in den Sinn, daß das Wörtchen Liebe bei diesem Heiratsantrag nicht
einmal gefallen war.

Schüchtern wies sie ihn darauf hin. Und er – er lachte!

»Aber Mädchen, denkst du denn, ich würde dich heiraten, wenn ich dich nicht
gern hätte?« hatte er lachend gerufen und ehe sie wußte, wie ihr geschah, hatte
er sie kräftig abgeküßt.

Nun – Ulrike hatte inzwischen gelernt, Unterschiede zu machen. Sie wußte seit
kurzem, daß zwischen freundschaftlicher Zuneigung und Liebe ein himmelweiter
Unterschied klaffte, und daß auch Küsse sehr verschieden sein konnten.

Allein die Erinnerung an den letzten Kuß, den sie empfangen hatte, ließ es ihr
unmöglich erscheinen, Hans Herwig zu heiraten, so sehr auch der wägende
Verstand dazu riet.

Ulrike faltete den Brief sorgfältig zusammen und steckte ihn wieder in den
Umschlag.

Erst jetzt dachte sie daran, daß dieser Brief ihr ja von der Mutter
nachgeschickt worden sei, Hans wußte ja noch gar nicht, daß sie nicht mehr
daheim war.

Sie versuchte das Datum auf dem Poststempel zu erkennen und dann begann sie
nachzurechnen.

Du lieber Himmel – es war ja stündlich damit zu rechnen, daß Hans womöglich
hierher kam, denn daß er kommen würde, unterlag für sie keinem Zweifel. Hans
war kein Mann, der sich lange besann und abwartete. Armer Hans, dachte sie
betrübt, du wirst enttäuscht sein. Aber im gleichen Augenblick beruhigte sie
sich selbst – Hans war ein Mensch, der seiner ganzen Veranlagung nach nicht
lange unglücklich sein konnte. Sie erinnerte sich, wie er sich als Junge mit
unerfüllten Wünschen abzufinden wußte. Im ersten Augenblick bockte er gewaltig,
dann wurde er still und verzog sich in irgendeinen Winkel, und wenn er wieder
zum Vorschein kam, konnte er lachend sagen: »Pech gehabt, aber wer weiß, wozu
es gut ist?«

Wahrscheinlich würde er ähnliches sagen, wenn er seinen Heiratsplan scheitern
sah.

Alle Briefe sorgfältig verschließend – Zimmerwirtinnen sind manchmal neugierig
– wandte Ulrike ihre Gedanken näherliegenden Dingen zu – ihrem Geschäft.

5. Kapitel

Einige Tage später machte Ulrike eine unliebsame Entdeckung: Sie hatte
Konkurrenz bekommen!

Das war mehr als unangenehm, das war eine ausgesprochene Bosheit des
Schicksals!

Erst fiel es ihr gar nicht so sehr auf, daß ihre Geschäfte sich nicht mehr
reibungslos abwickelten. Aber als sie immer wieder hören mußte, daß schon ein
Herr dagewesen sei, der mehr geboten habe, wurde sie stutzig.

Durch vorsichtiges Fragen erfuhr sie, daß dieser Herr sich auch durch
Zeitungsinserate als Aufkäufer für Kunstgegenstände aller Art anbot. Sie
stürzte sich auf alle Lokalzeitungen, deren sie habhaft werden konnte und
entdeckte neben ihren bescheidenen Anzeigen die großen, mit dicken Balken
eingerahmten Inserate der Konkurrenz.

Einige Tage später machte sie eine neue, sehr merkwürdige Feststellung. Der
Konkurrent machte erstaunlich hohe Angebote – aber er kaufte nicht!

Wo immer sie auch hinkommen mochte, nie hieß es, der betreffende Gegenstand sei
schon verkauft, aber häufig war schon ein anderer Interessent dagewesen. Dieser
Mann mußte völlig geschäftsuntüchtig sein! Selbst Dinge, die kaum der Beachtung
wert waren, erklärte er zu einem Kunstwerk ersten Ranges und bot Preise dafür,
die Ulrike zur Verzweiflung brachten.

Nervös hetzte Ulrike hin und her, ohne daß sie nennenswerte Erfolge verbuchen
konnte. Das so vielversprechende Geschäft drohte zu einer Pleite zu werden.

Unglücklich klagte sie Herrn von Demin ihr Leid.

In tadellosem Anzug, die Beine, in denen das Rheuma zwickte und ihn zur
Untätigkeit verdammte, in eine warme Decke gehüllt, saß er in einem Lehnstuhl
am Fenster. Das schwarze Haar war zweifellos gefärbt, ebenso das kleine
Menjou-Bärtchen. Ein paar scharfe Falten zogen sich von der Nase zu den
Mundwinkeln, aus dem hageren Gesicht glühten ein paar stechende schwarze Augen.
Die Hände waren lang, schmal und äußerst sorgfältig gepflegt, am Ringfinger
trug er einen schweren Wappenring. Nachdem Ulrike ihren Bericht beendet hatte,
schaute er eine Weile nachdenklich vor sich hin.

»Die Sache sieht nach System aus! Wenn ich nur wüßte, weshalb«, sagte er
schließlich.

Als Ulrike nicht antwortete, fuhr er überlegend fort:

»Mysteriös, sehr mysteriös, diese Geschichte! Diese wahnsinnigen Preise ... und
anscheinend ohne ernstliche Kaufabsichten ... wie gesagt, es ist System in der
Sache. Aber wer könnte daran interessiert sein, die Leute kopfscheu zu machen
und uns das Geschäft zu verderben?«

Ulrike zuckte zusammen. Mit greller Klarheit überblickte sie plötzlich die
Situation. Daß sie auch nicht eher auf diesen Gedanken gekommen war.

Natürlich ... Hagedorn! Er war der geheimnisvolle Konkurrent! Hatte er ihr
nicht angedroht, ihr das Geschäft zu verderben?

Sie sackte in sich zusammen. Mit erschreckender Deutlichkeit erkannte sie, daß
Hagedorn sie auf diese Art zwingen würde, das Feld zu räumen.

Und sie konnte Herrn Demin nicht einmal sagen, wer ihr Widersacher war.

»Mein liebes Fräulein Arnstein«, hörte sie ihn sagen, »es hat wenig Sinn, jetzt
den Kopf hängen zu lassen. Ein Geschäftsmann muß immer mit Schwierigkeiten
rechnen – Sie werden das mit der Zeit auch noch lernen.«

»Aber was soll ich nur tun? Herr Henningsen wird es nicht begreifen ...«

»Aushalten, meine Gnädigste! Eines Tages wird dieser geheimnisvolle Konkurrent
die Freude an seinem sonderbaren Spiel verlieren. Und bis dahin ...«

»Bis dahin?« wiederholte sie gedankenlos und dachte resigniert, daß Hagedorn so
leicht nicht aufgeben würde.

»Außerdem bin ich auch noch da, meine Liebe. Ich habe immerhin einige
Verbindungen ... nur ...« wieder machte er eine Kunstpause.

»Nun?« fragte sie erwartungsvoll.

»Nun ja, es ist schwierig. Sie verstehen – kein Geschäftsmann gibt gern seine
internsten Geschäftsgeheimnisse preis. Aber Ihnen zuliebe würde ich dieses
Opfer bringen.«

Ulrike schaute ihn ziemlich töricht an, sie begriff nichts.

Als er weitersprach war seine Stimme schärfer und kälter.

»Also mein liebes Fräulein Arnstein, Sie wissen ja, daß ich hier über sehr gute
Beziehungen verfüge. Mein augenblickliches Leiden hindert mich jedoch, sie für
mich selbst auszunützen. Ich wäre deshalb unter gewissen Umständen bereit,
Ihnen mit meinen Verbindungen behilflich zu sein. Allerdings wäre das – wie
schon gesagt, ein Opfer. Ich verliere viel Geld an der Sache.«

»Das kann ich doch gar nicht annehmen ...«

»Unter gewissen Bedingungen schon, mein liebes Fräulein Arnstein!« Herr von
Demin lächelte liebenswürdig. »Ich schlage vor, Sie beteiligen mich mit zwanzig
Prozent. Das dürfte angesichts der hervorragenden Objekte, die ich an der Hand
habe, nicht zuviel sein.«

»Zwanzig Prozent?« murmelte sie verstört.

»Sie sind doch hoffentlich überzeugt, daß ich diese Geschäfte auch selbst
machen könnte, sowie ich wieder gesund bin?« fragte Demin hart.

Sie nickte.

Aber dennoch – bei zwanzig Prozent würden die Geschäfte wohl nur für Herrn von
Demin und den Kunsthändler in Hamburg gewinnbringend sein. »Sie werden trotzdem
glänzend verdienen, meine Gnädigste«, sagte Demin und lächelte ihr aufmunternd
zu.

»Ich will es versuchen«, entschied sie und erhob sich.

Mit guten Ratschlägen und zwei Adressen versehen, verließ sie Herrn von Demin
und stieg ein Stockwerk höher hinauf in ihr Zimmer.

Sie fühlte sich wie zerschlagen. So schwer hatte sie sich ihre Aufgabe nicht
vorgestellt. Damals, als sie im Auftrage Henningsens ins Dithmarsche gefahren
war, erschien ihr diese Art des Erwerbs kinderleicht. Sie wurde erwartet, man
legte ihr den Schmuck – es war wundervolle friesische Filigranarbeit, vor und
war schnell handelseinig. Herr Henningsen hatte ihr den Höchstpreis genannt,
sie war sogar noch daruntergeblieben und erntete die volle Anerkennung ihres
Chefs, den sie sonst nur im Büro und Verkauf unterstützte.

Hier, ganz allein auf sich selbst gestellt, war die Sache doch wesentlich
anders. Trotz ihres guten Verständnisses für Kunstgegenstände aller Art war es
doch schwierig, allein zu entscheiden, ob der Ankauf lohnend sei und zu welchem
Preis sie kaufen dürfe. Und nun mußte Hagedorn ihr noch das Leben schwer
machen, und Demin wollte gar doppelt verdienen. Dafür, daß er ihr behilflich
war, bekam er ja ohnhin eine Vermittlungsprovision von ihrem Chef.

Die reinste Gaunerei, dachte sie niedergeschlagen, und wenn es eine Sünde sein
sollte, daß ich mit der Kunst Schacher treibe, dann bin ich dafür gestraft
genug.

Das Mittagessen durch eine Tasse Kaffee, die sie sich selbst bereitete,
ersetzend, fuhr sie wenig später los. Sie war aufs höchste gespannt, ob die
Objekte des Herrn von Demin wirklich so lohnend waren. Als sie die Heimfahrt
antrat, war sie wieder zuversichtlicher. Herr von Demin hatte ihr tatsächlich
zu zwei glänzenden Geschäften verholfen.

Eine schwere eichene Truhe mit reichen Schnitzereien – Darstellungen aus der
biblischen Geschichte – war angekauft und würde morgen vom Spediteur abgeholt
und nach Hamburg geschickt werden.

Schon diese Renaissancetruhe war ein Prachtstück gewesen, sie wurde jedoch noch
übertroffen von dem schweren, wundervoll mit Intarsien geschmückten
Barockschrank.

Als sie ihn sah, hatte sie vor Aufregung Herzklopfen bekommen. Diesen Ankauf
wagte sie nicht allein zu entscheiden, zumal sie nicht genügend Bargeld zur
Verfügung hatte. Telefonisch hatte sie sich mit ihrem Chef verständigt, den
Schrank genauestens beschrieben und dann seine Genehmigung zum Ankauf erhalten.
Das Geld sollte sofort angewiesen werden.

Sehr müde aber doch zufrieden betrat sie ihr Zimmer.

»Mädchen, wo treibst du dich nur herum?« schallte ihr eine muntere Stimme
entgegen.

»Hans! Du?« rief sie überrascht und blieb in der Tür stehen.

»Wie du siehst, Rieke«, lachte er und zog sie an den Händen näher. »Aber nun
laß dich mal anschauen – ich glaube, du bist noch hübscher geworden ...«

»Vielleicht noch gewachsen?« neckte sie.

»Vielleicht«, nickte er ernsthaft, »ich meine innerlich. Man hört ja die
tollsten Geschichten von dir.«

Er legte seinen Arm um ihre Schultern und küßte sie.

Ulrike duldete es widerstrebend und machte sich schnell los.

»Nun erzähle, Hans ...«

»Aber doch nicht so stürmisch, Kind. Wer wird denn so neugierig sein? Nach so
vielen Jahren könntest du mich wirklich etwas netter begrüßen, ich habe mich so
sehr auf dich gefreut.«

»Ich ja auch, Hans«, sagte sie leise und strich leicht über seine Wange.

Er haschte nach ihrer Hand, hielt sie fest und führte Ulrike zu dem
altmodischen Sofa.

Er setzte sich neben sie und legte den Arm leicht um ihre Schulter. »Ja, Rieke,
wo soll ich nun anfangen? Das Wichtigste schrieb ich dir, alles andere müssen
wir in Ruhe besprechen. Im Augenblick interessiert es mich viel mehr, zu hören,
was du hier treibst. Ich war platt, als mir deine Mutter von deinem
schwunghaften Handel erzählte.«

»Ach Hans, da ist auch nicht viel zu sagen. Weißt ja, wie es daheim aussieht.
Und als unser hiesiger Aufkäufer krank wurde, bin ich halt losgezogen, um Geld
zu verdienen.«

»Verdienst du denn gut, Kleine?« fragte er mit gutmütigem Spott.

»Wie man es nimmt – ich fange ja erst an. Mal so, mal so. Heute ging es
glänzend ...«

»Ach Mädchen, das ist doch kein Job für Frauen. Und nun gar für dich. Da muß
man gerissen sein, und das bist du nicht. Viel zu zart besaitet ... siehst 
übrigens sehr müde aus. Hast du eigentlich schon Abendbrot gegessen?«
erkundigte er sich besorgt.

»Ich hatte noch keine Zeit. Aber warte einmal ...« sie überlegte und nickte
dann eifrig, »ich glaube, es wird auch für dich reichen. Komm, ich decke
schnell den Tisch.«

Sie wollte aufstehen, aber er hielt sie fest.

»Nee, du, mit Butterbrötchen und irgend was drauf bin ich heute nicht
zufrieden. Schließlich müssen wir unser Wiedersehen feiern, nicht wahr?«

»Eigentlich hast du recht ...«

»Nicht nur eigentlich, ich habe immer recht. Gewöhne dich langsam an diese
Tatsache, Rieke. Und nun mach' dich fertig. Wir werden jetzt irgendwo sehr
schön und sehr vornehm speisen ...«

»Dann müßte ich mich ja umziehen?«

»Tue das, mein Schatz. Ich werde inzwischen unten warten. Aber denke daran, ich
habe Hunger.«

Lachend packte er sie an den Oberarmen, gab ihr einen herzhaften, fast
brüderlichen Kuß und ging hinaus.

Beklommen starrte Ulrike auf die Tür, die sich hinter ihm schloß. Du lieber
Himmel, was sollte aus dieser Geschichte werden? Er tat so, als sei er seiner
Sache absolut sicher ...

Sie schob alle Gedanken, die auf sie einstürmten, energisch beiseite, jetzt war
keine Zeit dafür. Und heute muß ja noch nichts entschieden werden, tröstete sie
sich.

Vor ihrem Kleiderschrank blieb sie überlegend stehen.

Ihre Hand hatte nach dem hellgelben Wollkleid gegriffen. Zögernd hielt sie es
am Rocksaum fest ... die Erinnerung an den Abend kam, als sie es zum letztenmal
getragen hatte ... dann ließ sie es fallen. Schnell zog sie ein modisch
geblümtes Kleid hervor. Auf weißem Grund breiteten sich große lila Blüten mit
grünen Ranken aus, ein lila Jäckchen vervollständigte den Anzug. – –

»Du bist wirklich ein hübscher Kerl«, meinte Herwig anerkennend und schob ihren
Arm in den seinen, als sie aus dem Haus trat.

»Hans, du machst ja Komplimente«, lachte sie.

Er blickte sie verdutzt an.

»Tatsächlich«, wunderte er sich über sich selbst, er war immer ein Gegner fader
Schmeicheleien gewesen – dann lachte er vergnügt: »Warum auch nicht? Stimmt ja.
Du bist wirklich sehr hübsch. Paß auf, ich werde mich noch regelrecht in dich
verlieben, Rieke.«

»Hans, du wirst doch nicht?« amüsierte sie sich.

»Ich möchte sogar, mein Kind. Dadurch kommt die Sache erst richtig in Ordnung.
Ich habe zwar noch nicht eingehend darüber nachgedacht, aber ein bißchen
Verliebtheit gehört wohl zum Heiraten, nicht wahr?«

»O Hans, du bist köstlich!«

Sie blieb stehen und lachte hell und klingend. Sie war plötzlich sehr froh – es
würde ihm sicher nicht sonderlich wehe tun, wenn sie ihm einen Korb geben
würde.

*

Der nächste Tag war ein Sonntag.

Herwig kannte den Bodensee noch nicht und hatte eine Dampferrundfahrt
vorgeschlagen. Ulrike hatte sich dieses Vergnügen noch nicht geleistet und
stimmte freudig zu.

Mit dem Wagen fuhren sie hinüber nach Meersburg. Selbstverständlich hatte
Ulrikes altertümliches Gefährt wieder Hohn und Spott ertragen müssen.

»Möchtest du diese Antiquität nicht deinem Kunsthändler verkaufen, Rieke?«
fragte er lachend. »Der Karren muß einen enormen Altertumswert haben.«

Und wie immer verteidigte sie ›Seine Hoheit« lebhaft.

In Meersburg begannen sie ihre Rundfahrt, die sie zunächst nach Konstanz
führte.

Langsam schlenderten sie durch die vielen kleinen Gassen, betrachteten
altehrwürdige Gebäude, die an eine stolze Vergangenheit erinnerten.

»Hier ist alles viel enger als drüben, aber ich weiß nicht, ich glaube, es ist 
auch viel anheimelnder«, sagte Herwig mit einer an ihm ganz ungewöhnlichen
Versonnenheit.

»Ich kann mir gar nicht mehr vorstellen, daß ich hier einmal wieder fortgehen
soll«, erwiderte Ulrike nachdenklich.

Er musterte sie mit schnellem Blick. Dann atmete er tief auf, aber er sagte
nichts.

Am Nachmittag waren sie auf Schweizer Boden in Romanshorn.

Behaglich saßen sie auf der Terrasse eines Hotels, tranken mit Genuß den
vorzüglichen Kaffee und ließen sich wohlig von der Sonne bescheinen.

Herwig hatte seinen Sessel an die Seitenwand der Terrasse gerückt und hielt die
Augen geschlossen.

Ihre Blicke ruhten auf seinem Gesicht, das so vertraut und sympathisch war. Ein
tiefes Bedauern überkam sie. Warum kann ich ihn nicht lieben, so sehr, daß ich
ihn heiraten könnte? fragte sie sich traurig. Alles wäre so klar, so gut und
schön.

Zweifel stiegen in ihr auf, ob sie wohl richtig handele, wenn sie ihn abwies.
Wäre es nicht möglich, daß sie durch ihn Alexander Hagedorn vergessen könnte?

Vor ihren geistigen Augen stieg das Bild des geliebten Mannes auf. Sie sah ihn
vor sich – lachend, liebevoll, ernst und schließlich streng und finster. Aber
wie sie ihn auch sehen mochte – sie liebte ihn.

Nein – es war unmöglich, die Frau eines anderen zu werden ...

Später machten sie einen Spaziergang in die nähere Umgebung von Romanshorn. Am
Seeufer suchten sie sich ein Plätzchen, auf dem sie Rast halten konnten.

Ringsum herrschte tiefe, sonntägliche Stille, leise plätscherten die Wellen auf
das steinige Ufer, Vögel stiegen singend in die Luft, in dieses lichte, seidige
Himmelsblau, sonst kein Laut weit und breit. Eine ganze Weile saßen sie
schweigend nebeneinander und ließen ihre Augen auf der sonnenblitzenden Fläche
des Sees ruhen.

Herwig brach das Schweigen.

»Hast du nun schon darüber nachgedacht, ob und wann du mich heiraten willst,
Rieke?«

Sie schrak zusammen. Unsicher blickte sie ihn an.

»Ach, Hans ...«

»Was denn, Kleine? Tu nicht so zimperlich – sag', was du auf dem Herzen hast,
ja.«

Er lachte so siegesgewiß – es war schwer, ihm zu sagen, was gesagt werden
mußte. Sie raffte all ihren Mut zusammen.

»Hans, ich glaube, es geht nicht, ich kann dich nicht heiraten.«

»Rieke! Nun mach' bloß keinen Quatsch! Wir passen doch großartig zusammen.
Oder ...« er sah sie fest an, sein Gesicht wurde ernst, »oder hast du dich etwa
verliebt?«

Sie nickte. Eine dunkle Röte überzog ihr Gesicht.

»Das hatte ich freilich nicht einkalkuliert«, meinte er nachdenklich, »so ein
Blödsinn, damit hätte ich rechnen müssen.«

»Ach, Hans«, seufzte sie ...

»Mädchen, nun mach' bloß nicht so ein Gesicht, als ob du heulen wolltest.
Kannst ja nichts dafür. Wie man sagt, ist gegen die Liebe kein Kraut
gewachsen«, tröstete er gutmütig und ohne sich seine Enttäuschung anmerken zu
lassen, »erzähl lieber, wie und was er ist, wann ihr heiraten wollt und so
weiter.«

Verlegen wich sie seinen forschenden Augen aus.

»Na, Rieke«, mahnte er, »was ist? Klappt die Sache nicht ganz?«

Als einzige Antwort ein stummes Nicken.

Er legte den Arm um ihre Schulter und fuhr ihr mit der Hand liebkosend über das
Haar.

»Nun beichte mal, Rieke. So hoffnungslos wird doch der Fall nicht sein.«

»Frage nicht, Hans. Es ist ganz hoffnungslos. Aber ich kann wirklich nicht
darüber sprechen«, sagte sie gequält.

Sinnend blickte er über ihren Kopf hinweg ins Weite. Allmählich wurde sein
Blick bewußter, die Augen schienen ein festes Ziel vor sich zu sehen.

»Hör mal, Rieke«, sagte er schließlich, »besteht auch nicht die geringste
Hoffnung, daß ...«

»Nicht die geringste«, fiel sie ihm ins Wort.

Seine Antwort war verblüffend, aber echt Hans ...

»Also dann sehe ich nicht ein, warum du ewig einer unglücklichen Liebe
nachtrauern willst. In der heutigen Zeit stirbt man nicht mehr an gebrochenem
Herzen, dazu leben wir viel zu fix. Ich gebe dir einen Rat: heirate mich, dann
wirst du am schnellsten mit der Geschichte fertig.«

»Aber Hans ...«

»Ach was! Wirst dich doch nicht unterkriegen lassen, Mädchen? Wenn der Kerl
nicht weiß, was er an dir hat, dann kümmere dich auch nicht mehr um ihn. Paß
auf, in ein paar Monaten lachst du selbst über diese Eselei.«

»Hans, so einfach ist das wirklich nicht. Ich habe ja selbst schon überlegt, ob
ich nicht ...«

Er hielt ihre Hände fest, die unruhig mit dem Handtäschchen spielten. »Siehst
du, es ist dir selber schon aufgefallen, daß es sehr töricht ist, wenn du ihm
lange nachweinst. Und nun mache ich dir einen Vorschlag: Du überlegst dir die
Sache noch einmal ganz genau – sagen wir einen Monat, und dann gibst du mir
endgültig Bescheid. Einverstanden?«

In ihren Augen schimmerte es feucht.

»Du bist so gut, Hans ...«

»Quatsch! Ich wäre ja blöd, wenn ich nicht jede Chance wahrnehmen würde, daß du
doch noch ›Ja« sagst. Du hast nun mal die Dummheit gemacht, dich völlig
programmwidrig zu verlieben, aber vielleicht können wir gemeinsam die Sache
wieder in Ordnung bringen. Vier Wochen sind eine ganz nette Zeit, da können
sich die Ansichten gewaltig ändern.«

»Und du willst während der ganzen Zeit hierbleiben?« fragte sie, ihren
Widerstand schon halb aufgebend.

»Na klar, Mädchen. Jetzt muß ich am Feind bleiben. Wir wollen doch mal sehen,
wer stärker ist. Der ferne Geliebte oder ich.«

Jetzt müßte ich ihm eigentlich sagen, daß der Geliebte gar nicht so fern ist,
schoß es Ulrike durch den Kopf, aber das brachte sie doch nicht fertig. Statt
dessen fragte sie:

»Und deine Mutter? Sie hat sich doch auch auf dich gefreut?«

»Ach ja, was machen wir da?«

Er überlegte kurz und lachte dann leise.

»Kein Problem. Mutter muß herkommen. Frühling am Bodensee tut ihr auch mal ganz
gut. Wir telegrafieren nachher und dann kann sie in ein paar Tagen hier sein.«

*

Am Dienstag saß Ulrike in der ländlichen Gaststube eines kleinen Städtchens.
Sie wartete auf den Spediteur, der den kostbaren Barockschrank unter ihrer
Aufsicht verpacken sollte. Sie befürchtete, daß man nicht sorglich genug dabei
verfahren und das wertvolle Stück beschädigen könne.

Nachdenklich trank sie ihren Kaffee.

Sie beachtete nicht, daß ein neuer Gast in die Wirtsstube gekommen war und sie
schreckte erst auf, als er vor ihr stand.

»Nun, Ulrike, wieder auf Raubjagd?« fragte Herr Hagedorn.

»Könnten Sie mich nicht endlich in Ruhe lassen?« erwiderte sie bitter und
abweisend.

»Ich denke nicht daran«, kam es unbeirrbar zurück. Hagedorn setzte sich, als
sei das selbstverständlich, auf den Stuhl neben ihr.

»Herr Hagedorn«, empörte sie sich, »das geht denn doch zu weit! Außerdem möchte
ich Sie bitten, mich nicht immer zu duzen.«

»Du kannst nicht verlangen, daß ich meine Grundsätze ändere. Und ich pflege
grundsätzlich nichts rückgängig zu machen. Was ich tue, wird vorher genau
überlegt und dabei bleibt es dann auch.«

»Und Ihr sonderbarer Kunsthandel?«

Er lachte leise ohne sie anzublicken.

»Dieser Kunsthandel ist nur als etwas Vorübergehendes geplant – gewissermaßen
eine Notstandsaktion – und kann deshalb jederzeit wieder abgeblasen werden.«

»So, und daß ich dadurch in einen Notstand geraten könnte, daran haben Sie wohl
noch keinen Augenblick gedacht?« rief sie erregt.

»Doch. Sehr genau sogar. Aber ich denke mir, daß es für dich auch noch andere
Möglichkeiten gäbe, Geld zu verdienen. Und wenn du eine Kleinigkeit Vertrauen
aufgebracht hättest ...«

Er preßte die Lippen fest zusammen und schwieg.

Beklommen schaute sie ihn an.

Warum sprach er nicht weiter? Was hatte er sagen wollen?

Der Hinweis, daß sie es ihm gegenüber an dem nötigen Vertrauen hatte fehlen
lassen, versetzte sie in einen unbeschreiblichen Aufruhr. Ihr war, als sei sie
bisher durch dichten Nebel gegangen und jetzt, ganz plötzlich, wurde es licht
und hell.

Aber diese Helligkeit tat weh. Sie zeigte ihr nur, was sie falsch gemacht
hatte.

Ein Mann in blauer Schürze kam herein und schaute sich suchend um. Dann kam er
schnurstraks auf Ulrike zu.

»Sind Sie das Fräulein, das den alten Schrank verladen will?«

Sie nickte hastig und griff nach ihrer Tasche.

Hagedorn horchte auf und erhob sich ebenfalls.

»Alte Schränke interessieren mich sehr. Den mußt du mir einmal zeigen, Ulrike«,
sagte er mit kalter Freundlichkeit.

»Aber das geht doch nicht. Auf keinen Fall!« protestierte sie energisch.

»Sei doch kein Spielverderber, Ulrike. Gönne mir doch das Vergnügen, einen
schönen alten Schrank zu sehen. Ich schätze, er ist sehr schön, wie?«

Sie zitterte vor Zorn und hatte den Wunsch, ihn in das lächelnde Gesicht zu
schlagen.

Das ist ja einfach nicht zu ertragen, dachte sie verzweifelt.

Und er ließ sich auch nicht abschütteln. Als sei es sein gutes Recht, so
beharrlich folgte er ihr.

Vor dem Gasthaus wies er auf ihren Wagen.

»Das war der Verräter. Du solltest dir doch einen anderen zulegen, der weniger
auffällt. Ich habe dir schon immer dazu geraten.«

Sie antwortete mit einem zornigen Blick.

Unbeirrt blieb er an ihrer Seite.

Vor einem prachtvollen alten Bürgerhaus, das inmitten eines großen Gartens lag,
verhielt sie den Schritt.

»Wenn du mit hinaufkommst, dann weiß ich nicht, was ich tue!« sagte sie leise
und verzweifelt, unwillkürlich wieder ins Du verfallend.

»Also hier«, erwiderte er gleichmütig, »das hätte ich wissen sollen. Du
scheinst recht gute Verbindungen zu haben. Schade, diesen Schrank hätte ich
auch bekommen können. Aber nun möchte ich den alten Damen wenigstens einen
Besuch machen. Sie würden es mir übel nehmen, wenn ich vorbeiginge.«

»Du bist ja ...«

»Ich weiß, Ulrike«, nickte er zustimmend und öffnete die Gartentür. Sie
zauderte. Dann warf sie den Kopf in den Nacken und schritt wortlos an ihm
vorbei.

Unbeachtet beiseite stehend, wurde sie Zeugin der sehr herzlichen Begrüßung
zwischen Hagedorn und den beiden alten Damen.

»Ja, Axel, läßt du dich auch einmal wieder sehen? Ich dachte, du hast uns ganz
vergessen ...« sagte die eine.

»Dein letztes Buch haben wir verschlungen. In der Zeitung stand ja, daß du den
Preis für heimatliches Schrifttum dafür bekommen sollst ...« sagte die andere.

Hagedorn lachte und erzählte, vergessen stand Ulrike daneben.

Der Mann in der blauen Schürze räusperte sich.

»Wenn du uns einen Augenblick entschuldigen würdest, Axel, die Leute warten.
Wir haben einen Schrank verkauft.«

»Mußte das sein?« fragte Hagedorn.

»Leider. Du weißt ja ...«

»Welcher ist es denn?« erkundigte er sich.

»Du kannst ihn dir ja noch einmal ansehen ...«

Die beiden alten Schwestern gingen voran, Hagedorn folgte ihnen und dahinter
kam Ulrike mit dem Packer, neben dem jetzt noch zwei Männer auftauchten.

»Wie, dieses Prachtstück?« rief Hagedorn, als er des Schrankes ansichtig wurde,
bestürzt.

»Ja, Axel«, sagte das eine Fräulein seufzend.

»Ein wahrer Jammer!«

Eingehend betrachtete er das wundervolle Stück barocker Handwerkskunst.

»Und wieviel?« fragte er dann sachlich.

»Zweitausend ...«

»Er wäre mehr als das Doppelte wert!« behauptete Hagedorn ungerührt.

Ulrike zuckte zusammen.

Hagedorn hatte nur Augen für den Schrank. Er schien das junge Mädchen vergessen
zu haben.

Die alten Damen machten betroffene Gesichter.

»Du meinst viertausend?« fragte die eine beklommen.

»Ja. Und das wäre noch ein Freundschaftspreis«, erwiderte er fest.

»Ja, Fräulein – was ist Ihre Ansicht? Sie erklärten doch, zweitausend sei das
Äußerste?«

Ulrike riß sich zusammen.

»Es ist nicht unmöglich, daß ein Liebhaber diesen Preis zahlen würde. Aber Sie
wissen, daß ich diesen Schrank im Auftrage eines Kunsthändlers erworben habe,
der natürlich auch daran verdienen will. Wieviel er verdient, ist immer
unsicher, er trägt auch das Risiko, daß der Schrank lange Zeit als totes
Kapital bei ihm herumstehen könnte. Mein Preisangebot war also durchaus korrekt
und im Rahmen des üblichen«, erwiderte sie fest.

»Siehst du, Axel, das ist es ja. Hier in unserem Nest findet man keine Käufer
und deshalb muß man sich mit einem Zwischenhändler begnügen«, klagte die eine
der Schwestern.

Hagedorn biß sich auf die Lippen. Er konnte Ulrike seine Achtung nicht
versagen. Sie benahm sich tadellos.

»Wenn ich eine Ahnung gehabt hätte ...«

»Hättest du dich dafür interessiert?«

»Sehr!« Nachdenklich ruhten seine Augen auf dem Schrank. Ulrike spürte, daß er
im Augenblick nicht daran dachte, ihr das Geschäft zu verderben, sein Interesse
war ehrlich und fast tat es ihr leid, daß sie ihm den Schrank nicht überlassen
konnte.

»Zweitausend Mark mehr ...« die beiden Damen schauten einander bekümmert an und
dann sagte die kleinere:

»Hören Sie, liebes Fräulein, wir machen den Kauf rückgängig. Sie werden das
sicher verstehen, nicht wahr? Du würdest doch viertausend ... Axel ...?«

»Liebend gern ...« er schaute Ulrike gespannt an.

Sie befand sich in peinlicher Verlegenheit.

»Wenn ich zu entscheiden hätte, würde ich den Kauf sofort rückgängig machen.
Aber da mein Chef darum weiß ... ich fürchte, er wird nicht einwilligen ...«

»Aber er muß doch einsehen ...« erregte sich die Dame.

»Er ist Geschäftsmann. Der Schrank ist gekauft und bereits bezahlt worden.«
Ulrike zuckte hilflos die Schultern.

»Na, was wird nun?« fragte der Packer. Auch er hatte einen Chef, der jede
Arbeitsstunde genau berechnete.

»Nichts«, entschied Hagedorn, »Sie müssen sich noch etwas gedulden. Los,
Ulrike, wir rufen jetzt deinen Chef an. Und der Himmel bewahre dich davor, daß
der Knabe nicht einwilligt.«

Die alten Damen blickten überrascht auf, als Hagedorn die junge Händlerin
duzte, aber sie trippelten eilig voran in das Wohnzimmer, wo sich das Telefon
befand.

So sachlich wie möglich erstattete Ulrike Bericht. Wie sie vorausgesehen hatte
– Herr Henningsen war Geschäftsmann, der auf seinem Recht bestand, außerdem
reizt ihn dieser Schrank, der so heiß umkämpft wurde, nur doppelt.

Auf die energische Stimme ihres Chefs lauschend, schaute Ulrike Hagedorn
achselzuckend an und schüttelte verneinend den Kopf.

»Gib her«, Hagedorn griff selbst nach dem Hörer.

Zunächst sprach er äußerst liebenswürdig und bat, von dem Kauf Abstand zu
nehmen.

Dann, als das nichts nützte, schilderte er die finanzielle Notlage der alten
Damen, die durch ihren übereilten Verkauf einen Verlust von zweitausend Mark
haben würden.

Der Kunsthändler erklärte, daß die meisten Menschen, die solche Dinge
verkauften, sich in einer Notlage befänden. Das sei durchaus nichts Besonderes.

Hagedorn machte ein grimmiges Gesicht und sprach unwillkürlich schärfer. Es gab
ein heftiges Wortgefecht.

»Der Schrank bleibt hier! Ich lasse es auf eine Klage ankommen!« schrie er
schließlich erbost und knallte den Hörer auf.

Er atmete erregt. Ulrike blickte furchtsam drein. Eine der alten Damen begann
leise zu weinen.

Der Packer brachte sich wieder in Erinnerung.

»Es tut mir leid – aber der Schrank bleibt hier. Ich regele das mit Ihrer
Firma.« Er gab den Männern ein Trinkgeld, zufrieden zogen sie ab.

6. Kapitel

Hans Herwig hatte sich einen Leihwagen gemietet und durchstreifte damit das
Land um den Bodensee.

Ulrike wünschte nicht, daß er sie, wie er vorgeschlagen hatte, ständig
begleitete. Heute war er unterwegs, um ein hübsches Ferienplätzchen für seine
Mutter zu suchen, die ihm ihr Kommen telegrafiert hatte. In gemächlichem Tempo
fahrend, saß er vergnügt am Steuer und genoß die Heiterkeit dieses gesegneten
Landstrichs.

Daß sich seine Erwartungen in Bezug auf Ulrike nicht sofort erfüllten,
beeinträchtigte seine Stimmung nicht sonderlich. Ohne berechnend und kaltherzig
zu sein, handelte er doch stets vernunftgemäß und konnte sich deshalb gar nicht
vorsteilen, daß Ulrike, dieses gescheite Mädchen, wie er sie bei sich
bezeichnete, auf die Dauer so unvernünftig sein konnte, um sich an eine
hoffnungslose Sache zu verlieren. Er glaubte allen Grund zu haben, sorglos und
in Ruhe ihre Entscheidung abwarten zu können.

Er fuhr die Uferstraße entlang bis Lindau, aß dort zu Mittag, schlenderte durch
die reizvolle Stadt und trat dann langsam wieder den Rückweg an.

Zwischen Überlingen und Meersburg sah er eine Radfahrerin in einem Höllentempo
– wie er es bezeichnete – einen Berg herabkommen. Eine unangenehme Ahnung
beschlich ihn und erfüllte sich fast augenblicklich.

Das Mädel auf dem Rad stürzte, sich im Sturz überschlagend.

Das alles spielte sich in Sekundenschnelle ab und ebenso schnell war er an der
Unfallstelle, seinen Wagen scharf bremsend.

Mit wenigen Schritten war er bei der Verunglückten.

Sie war auf einer Baumwiese gelandet, wo sie regungslos lag, die Augen
geschlossen.

Herwig kniete nieder und betrachtete sie besorgt.

Das sanfte Madonnengesichtchen unter den schwarzen, schlichtgescheitelten
Haaren war sehr blaß, der Mund schmerzlich verzogen.

Er glaubte nie etwas Lieblicheres gesehen zu haben.

Unschlüssig überlegte er, was zu tun sei. Er wagte nicht, sie zu berühren, denn
es war ja möglich, daß sie innere Verletzungen erlitten hatte. Gefährlich genug
sah der Sturz aus.

Ganz vorsichtig faßte er nach ihrer Hand, hob leicht den Arm hoch ... »Da ist
nichts, aber das Bein ...« stöhnte das Mädchen.

»Na, Gott sei Dank!« erleichtert schaute er sie an, die ihn aus großen,
schwarzen Augen anstarrte. »Ich hatte schon Angst, daß Sie schlimme
Verletzungen davongetragen hätten. Ist es wirklich nur das Bein?«

»Ich glaube ja. Und das ist schlimm genug.«

Mit seiner Hilfe richtete sie sich auf, tapfer jeden Schmerzenslaut
unterdrückend.

Sie betrachteten das verletzte Bein, das ihnen recht merkwürdig aussah.

»Gebrochen«, sagten sie wie aus einem Munde.

Sie legte sich wieder zurück.

»Mußten Sie auch so unsinnig schnell fahren?« fragte er vorwurfsvoll.

»Die Kette riß und obendrein versagte die Handbremse ...«

»Daß ihr Mädchen doch immer mit den ältesten Karren fahren müßt«, tadelte er
und dachte besorgt an Ulrike und ihren Veteranen. »Ich werde Sie jetzt ins
Krankenhaus bringen, das wird das beste sein.«

»Wahrscheinlich. Aber meine Mutter wird einen Schreck bekommen ...«

»Sehen Sie, das kommt davon. Aber ich kann ja Ihre Mutter selbst verständigen,
das ist besser, als wenn sie es unvorbereitet erfährt. Wenn ich nur wüßte, wie
ich Sie hier fortbekomme, ohne Ihnen wehe zu tun?« Er sah sich prüfend um.

»Wenn Sie eine Schiene suchen – dahinten, am Zaun, könnten Sie vielleicht eine
Latte abreißen«, half sie ihm, seine Gedanken erratend.

»Sie sind ja ein ganz patentes Mädchen. Andere würden jetzt heulen«, meinte er
anerkennend und lief schnell über die Wiese zum Zaun. Triumphierend kam er mit
einem schmalen Brett zurück.

»Das ist noch besser als eine Latte. Sieht aus, als habe es eine gute Fee
wohlweislich für Sie zurechtgelegt ...« sagte er zufrieden lächelnd. Er
streifte seinen Pullover ab und umwickelte damit das Brett.

»Und was machen wir nun? Ich habe leider keine Reiseapotheke bei mir. Sollte
man doch immer mit sich führen ...« sprach er mehr zu sich selbst und dann
lachte er wieder.

»Entschuldigen Sie, kleines Fräulein«, mit einem Ruck streifte er sein Hemd ab
und setzte alle seine Kräfte ein, um es zu zerreißen.

»Du lieber Himmel, das gute Hemd!« rief sie entsetzt.

»Hilft nichts. Wenn Sie nur mein Anblick nicht stört ...« meinte er gutmütig
und riß Streifen um Streifen.

Mit unendlicher Vorsicht begann er das Bein zu bandagieren.

Sie biß die Zähne ganz fest zusammen, aber nun rollten doch die Tränen. Es tat
entsetzlich weh, sie mußte die Augen schließen, einen Augenblick wurde es sogar
ganz schwarz, rote Kreise tanzten ... dann fühlte sie sich emporgehoben.

»Armes Mädchen ...« sagte Herwig mitleidig, als sie leise stöhnte. Federleicht
lag sie auf seinen Armen. Ein ganz merkwürdigs Gefühl beschlich ihn.

Behutsam bettete er sie auf den Rücksitz des Wagens, dessen Verdeck er
angesichts des schönen Wetters zurückgeklappt hatte. Aber so sorgsam er auch
gewesen war, die Kleine war nun doch noch ohnmächtig geworden. – –

Erleichtert atmete Hans auf, als das Krankenhaus vor ihm lag. Er sprang aus dem
Wagen und stürmte mit entblößtem Oberkörper hinein.

Ein paar Schwestern lächelten, aber er sah es nicht.

Erst als die Verunglückte auf einer Bahre abtransportiert wurde, zog er schnell
sein Jakett an, ohne daß er dadurch wesentlich salonfähiger ausgesehen hätte.

In dem langen Gang erreichte er die Träger noch. Ihm war, als müsse er
unbedingt noch einen Blick auf das zarte Gesichtchen werfen.

Das Mädchen sah ihn mit vollem Bewußtsein an.

Die Träger verharrten einen Augenblick, sie mochten ihn für einen Angehörigen
der Verunglückten halten.

Herwig beugte sich schnell zu ihr herunter.

»Ich warte hier. Wie heißen Sie?« fragte er hastig.

»Claudia Plön ...«

»Ich drücke die Daumen, kleine Claudia ...«

Sie nickte ihm schmerzlich lächelnd zu, dann wurde die Tür hinter ihr
geschlossen.

»So ein süßes Ding«, sagte er halblaut vor sich hin.

*

An diesem Abend mußte Ulrike ziemlich lange auf den Freund warten. Als er
endlich kam, merkte sie gleich, daß irgend etwas Besonderes vorgefallen war.

Er warf sich auf das alte Sofa, das empört krächzte und stöhnte, und dann
begann er zu erzählen. Er schloß:

»Die süßeste kleine Madonna, die du dir vorstellen kannst, Rieke, genau so, wie
man sie hier in den Kirchen sieht. Und tapfer war die Kleine, unglaublich. Du
kannst dir nicht vorstellen, wie froh ich war, daß ich kein Unheil angerichtet
habe. Als sie plötzlich ohnmächtig wurde, bekam ich einen gewaltigen Schreck.
Man kann ja nie wissen, was bei solcher Geschichte eigentlich kaputt gegangen
ist, nicht?«

Sehr nachdenklich blickte ihn Ulrike an.

»Nun, es ist ja alles gut abgegangen«, sagte sie schließlich, »sie hat immerhin
noch Glück gehabt.«

»Was meinst du, wie lange es dauert, bis ein Beinbruch heilt?«

»Einige Wochen schon ... ich habe keine Ahnung ...«

»Das arme Mädchen. Wochenlang im Bett liegen müssen? Glaubst du, daß ich sie
mal besuchen kann? Schließlich habe ich erste Hilfe geleistet, da interessiert
man sich doch ...« die Ellenbogen auf die Knie gestützt, das Gesicht mit den
Händen umschließend, blickte er sinnend vor sich hin.

»Aber sicher, Hans. Wahrscheinlich freut sie sich, wenn ihr mal jemand
Gesellschaft leistet«, erwiderte sie mit leisem Lächeln.

Wie er so dasaß, war aus dem selbstsicheren Hans plötzlich wieder ein großer
Junge geworden. Und wie er von seiner kleinen, verunglückten Madonna sprach –
also das gab zu denken. Ulrike betrachtete ihn still mit einem fast
mütterlichen Blick.

»Sie wohnt in einem Schloß, aber ich glaube, sie ist doch ziemlich arm. Ihre
Hände sind ganz verarbeitet. Und sonst wäre sie ja auch nicht mit solch einem
unmöglichen Fahrrad gefahren, nicht?«

»Kaum«, bestätigte Ulrike seine Vermutungen.

»Die Mutter machte auch einen etwas verkümmerten Eindruck, ich schätze, arme
Adlige. Ein großes Haus und sonst nichts ... Sie bekam einen Mordsschreck. Ich
habe sie dann gleich ins Krankenhaus gefahren, damit sie ihre Tochter sehen
konnte. Da hat sie sich dann wieder beruhigt ...«

Seine Gedanken schienen von dem Erlebten nicht loszukommen.

»Hast du übrigens schon ein Zimmer für deine Mutter?« erkundigte Ulrike sich
nach einer Pause.

»Ich kam durch die Sache nicht mehr dazu. Und nun ...« wieder schwieg er
nachdenklich.

Unwillkürlich mußte sie lachen.

»Hans, so kenne ich dich noch gar nicht. Du bist ja völlig durcheinander?« rief
sie lachend. »Was hat dich nur so aus dem Gleichgewicht gebracht?«

»Unsinn! Mein Gleichgewicht ist in Ordnung. Meinst du, daß Mutter auch mit
einem Zimmer ohne fließend Wasser zufrieden ist?«

Ulrike schüttelte den Kopf. Diese Gedankensprünge!

»Es ist nicht gerade ideal. Aber ich habe hier auch nur die Waschschüssel ...«

»Dann genügt das für Mutter auch. Sie haben ja auch ein Badezimmer!«

»Du sprichst in Rätseln, mein Lieber.«

Verdutzt schaute er sie an.

»Ich spreche von dem Schloß. Mutter wird dort herrlich untergebracht sein«,
sagte er nachdrücklich, als wolle er beweisen, daß er völlig klar dachte und
sprach.

»Ach so«, erwiderte sie und übersah mit einem Blick die Situation, »du meinst
in dem Schloß deiner Madonna?«

»Genau das, Rieke, und im übrigen ist sie nicht meine Madonna!« fuhr er auf,
wich aber ihren lachenden Augen aus. Ehe sie antworten konnte, sprang er auf.

»Ich möchte bloß wissen, weshalb du so entsetzlich trödelst? Ich habe einen
Bärenhunger und du stehst hier und schwatzt! Los, Mädchen, mach, daß du fertig
wirst, fix, fix!«

Wenig später gingen sie Arm in Arm durch die Straßen, vergnügt einander
neckend. Ulrike hatte über den Erlebnissen ihres Jugendfreundes die eigenen,
bedrückenden, vergessen.

Angeregt plaudernd nahmen sie in einer kleinen winkligen Weinstube ein
verspätetes Abendessen ein.

Ulrike sah nicht, daß ihnen ein Mann verblüfft nachsah und stehen blieb, als
sie dicht an ihm vorbeigingen und sie bemerkte es auch nicht, als dieser Herr
ihnen in die Weinstube folgte und sich in einem, von hohen Blattpflanzen
verdeckten Winkel, dicht neben ihrem Tisch niederließ. Eine große Zeitung tat
ein übriges, um den Herrn vor der Gefahr des Erkanntwerdens zu schützen.

Die Zeitung mußte sehr betrübende Nachrichten enthalten, denn der Herr machte
ein auffallend finsteres Gesicht.

Es hellte sich etwas auf und wurde durch ein etwas wehmütiges Lächeln milder,
als er eine Mädchenstimme sagen hörte:

»Hans, es ist ganz unmöglich, wie du den Wein trinkst! Du schluckst ihn ja wie
Wasser!«

»Willst du mir verraten, wie man ihn sonst noch trinken könnte?« fragte eine
Männerstimme. Und das Mädchen antwortete:

»Ach Hans – ich fürchte, das kann ich schlecht erklären. Mit dem Wein ist es
etwas Besonderes. Hier solltest du auch keinen Rheinwein trinken, sondern ...«

»... sondern?«

»Sondern – vielleicht einen Meersburger«, fuhr das Mädchen fort, ihre Stimme
klang verträumt, »man soll immer den Wein trinken, der auf dem Boden wächst, wo
man sich befindet. Und dann ... man soll ihn genießen, weißt du ... ach Hans,
ich kann dir das nicht so genau erklären ...«

»Was für ungereimtes Zeug, Rieke, wo hast du das nur her?«

»Woher? Ach, das hat mir mal ein Einheimischer erzählt ...«

»So. Wohl ein hübscher Junge, wie?« Das klang entschieden mißtrauisch.

»Nein, er war ein Mann. Er verstand was vom Wein – und auch sonst ...«

Das Paar am Nebentisch schwieg, man hörte Gläser aneinanderklingen. Hinter
üppigen grünen Pflanzen wurde eine Zeitung zusammengefaltet, ein Herr erhob
sich und stand mit wenigen Schritten inmitten der Weinstube.

Leicht wandte er den Kopf und schaute hinüber zu dem Tisch, wo ein junges
Mädchen entsetzt auffuhr und dunkel errötete.

Sekundenlang ruhten zwei Augenpaare ineinander. Dann neigte der Herr grüßend
den Kopf und ging hinaus.

»Was hast du denn, Rieke?« wunderte sich Hans und wandte leicht den Kopf, dem
Blick des Mädchens folgend.

Aber da war nichts Besonderes zu sehen. Und da sagte sie auch schon: »Ich habe
nichts, Hans, ich bin nur sehr müde. Heute – war ein sehr anstrengender Tag.«

*

Hans Herwig stand vor dem Blumenladen und dachte angestrengt nach. Welche
Blumen brachte man einem jungen Mädchen, das man kaum kannte und dem man, wie
er sich einzureden versuchte, einen Höflichkeitsbesuch machen wollte?

Immer wieder flogen seine Augen über die bunte Blumenpracht, wählten und
verwarfen.

Nelken waren ihm zu konventionell, die schenkte man der Frau des Chefs, die
Pfingstrosen waren zu groß, die Maiglöckchen zu klein, die Lilien erschienen
ihm zu feierlich und Rosen sahen so verliebt aus, ja, was sollte man da machen?

Er seufzte tief und schwer und schließlich entschloß er sich mutig den Laden zu
betreten. Irgend etwas würde sich schon finden.

Als er wieder draußen war, hatte er einen dicken Rosenstrauß in der Hand,
sorglich in Seidenpapier gewickelt. Die Verkäuferin hatte ihm hoch und heilig
versichert, daß blaßrosa Rosen zu nichts verpflichteten und genauso wenig
besagten, wie etwa die gelben Teerosen. Ja – wenn er rote nehmen würde – das
wäre natürlich etwas ganz anderes, hatte sie wichtig erklärt und den
gutaussehenden Mann vieldeutig angeschaut. Also mit den rosa Rosen konnte 
nichts schief gehen, dachte er zufrieden, ohne sich genauer zu überlegen, was
denn eigentlich schief gehen könne.

Als er weiterging, fiel ihm ein, daß zu einem Krankenbesuch auch etwas zum
Naschen gehörte. Ein gebrochenes Bein erforderte sicher keine besondere Diät.

Er belud sich mit einem Karton Konfekt und einer großen Tüte mit Südfrüchten.
Und da er gerade an einem Buchladen vorbei kam, fand er, daß sie sicher auch
gern etwas zum Lesen haben würde.

Schwer bepackt landete er im Krankenhaus und ließ sich ihre Zimmernummer
nennen.

Dem Himmel sei Dank – sie hatte keinen Besuch! Und nochmals Dank, das zweite
Bett, das in ihrem Zimmer stand, war leer.

Wie gut, daß er gekommen war, um ihr das Alleinsein etwas zu erleichtern, flog
es ihm durch den Kopf, während er sie unbeholfen begrüßte. Es galt ja, zuerst
die Pakete abzuladen.

Leise hatte sie einen Gruß erwidert und schaute ihm nun grenzenlos verwundert
zu.

Erst wickelte er den Rosenstrauß aus.

»Ein paar Blumen. Es sieht hier schrecklich kahl aus«, sagte er und legte die
Rosen auf ihre Bettdecke.

»Wie schön. Ich danke Ihnen«, sagte sie erfreut.

»Essen Sie lieber Konfekt oder Obst?« erkundigte er sich.

Sie überlegte ernsthaft. Eine leichte Röte huschte über ihr Gesicht, dann
gestand sie schüchtern:

»Eigentlich mag ich beides.«

»Dann ist es ja gut«, meinte er befriedigt, »ich habe für beide Fälle
vorgesorgt.«

»Aber Herr ... ja ... wie ...?« verlegen brach sie ab.

»Ach so«, lachte er, »ich heiße Herwig, Hans Herwig.«

»Aber Herr Herwig, das kann ich doch gar nicht annehmen?«

»Warum denn nicht? Übrigens, mit den Büchern war es schwierig. Ich hatte keine
Ahnung, was Sie gern lesen.«

Und dann packte er noch das Bücherpaket auf ihr Bett.

Stumm blickte Claudia von Plön auf das kleine Warenlager, das ihr so
unversehens ins Krankenzimmer geflogen war. Stumm und sichtlich erschüttert von
soviel Aufmerksamkeit.

»Herr Herwig, das ist zuviel!« protestierte sie schwach.

»Das können Sie doch gar nicht beurteilen, Sie sind ja gerade erst einen Tag
hier. Ich schätze, Sie werden im Laufe der Zeit noch viel mehr brauchen.«

Er zog sich einen Stuhl heran und setzte sich.

Sie verfolgte sein Tun mit großen, erstaunten Augen.

»Und nun erzählen Sie mal, wie geht es Ihnen denn heute? Hat es sehr weh getan
und tut es noch sehr weh?«

»Es ist nicht so schlimm. Gestern hatte ich ja Narkose und jetzt bekomme ich
etwas gegen die Schmerzen.«

»Eigentlich müßte ich ja wünschen, daß Sie tüchtig Schmerzen haben ...«

»Aber warum denn? Erst sind Sie so nett und nun ...?«

»Das hat mit Nettigkeit nichts zu tun, sondern mit Vorsicht. Wenn das Bein
schön kräftig weh tun würde, überlegten Sie es sich besser, ob Sie wohl wieder
mit solch einem wackligen Rad fahren werden.«

»Ach, das Fahrrad ... das ist doch jetzt sowieso hin. Und ein neues? Ich
glaube, daran ist vorläufig nicht zu denken.«

»Na, hoffentlich nicht. Bei dem heutigen Verkehr sind die Dinger doch nur
Geräte zur Erleichterung des Selbstmordes. Und wie geht es Ihnen sonst?«
erkundigte er sich fast väterlich.

»Oh, danke. Die Schwestern sind alle sehr nett, und sonst muß ich eben liegen.
Das ist halt langweilig.«

»Dagegen haben Sie ja nun die Bücher. Sie können mir ja mal aufschreiben,
welche Schriftsteller Sie am liebsten lesen.«

»Aber das geht doch nun wirklich nicht.«

Herwig schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Sie sollten sich nicht so zieren, das mag ich gar nicht leiden. Gestern haben
Sie mir gefallen. Sie waren so tapfer, obwohl es doch verflixt weh getan hat.
Stimmt's?«

Sie schüttelte sich ein wenig in Erinnerung an die ausgestandenen Schmerzen.

»Es war scheußlich.«

»Sie sind auch immer noch ganz blaß«, stellte Herwig fest und schaute sie
eindringlich an.

Errötend wandte sie den Blick.

Herwig fand das nicht unangenehm, desto ungestörter konnte er sie betrachten.

Sie ist wirklich ein ganz süßes Ding, stellte er wieder fest, die bezauberndste
Madonna, die er je gesehen hatte. Und sogar eine lebendige, das war ihr
Hauptreiz und unterschied sie sehr wesentlich von den gemalten und
geschnitzten. Hans Herwig war immer für das Wesentliche. Sie hatte
wunderschönes Haar. In dicken Ringeln lag der schwarzbraune Zopf auf dem
Kopfkissen, gestern hatte sie ihn aufgesteckt getragen. Und das hellblaue
Nachthemd mit dem kleinen, braven Ausschnitt stand ihr großartig.

»Nun gucken Sie doch auch mal wieder weg«, sagte Claudia unwillig.

»Aber erlauben Sie, ich gucke Sie ja nur an, weil Sie weggucken ...«

»Das wußte ich nicht«, verlegen wandte sie ihm ihr Gesicht wieder zu.

Aber nun mußte er sie erst recht ansehen, es ging ja wirklich nicht, daß er
über sie hinweg etwa gegen die Wand starrte.

Die Unterhaltung drohte zu versickern wie ein Bächlein im Hochsommer. Claudia
hatte das Gefühl, daß es an der Zeit sei, wenn auch sie nun einige Fragen
stellen würde.

»Verbringen Sie Ihre Ferien hier am See?«

»Ja.«

»Sind Sie schon lange hier?«

»Vier Tage.«

»Und wie lange wollen Sie noch bleiben?«

»Fast volle vier Wochen. Ist das nicht herrlich?«

Seine Augen strahlten sie an.

»Wunderbar ...« Claudia bekam einen Schreck, als ihr die Antwort so schnell
über die Lippen kam, aber sie fand es wirklich wunderbar. Es wäre doch sehr
schade gewesen, wenn er etwa schon morgen hätte wieder abreisen müssen.

Hans Herwig freute sich. Er war sehr für prompte und klare Antworten.

»Soll ich Sie öfter mal besuchen?«

»Ja – aber Sie dürfen nicht wieder soviel mitbringen.«

Er hörte nur das Ja – und freute sich.

Die kleine Claudia stellte noch viele Fragen, die er geduldig beantwortete.

Als er endlich ging, war in Bezug auf die äußeren Lebensverhältnisse alles
vollständig geklärt. Das beruhte auf Gegenseitigkeit und war deshalb für beide
Teile sehr angenehm.

*

Ulrike hatte zur Zeit schlimmere Sorgen.

In einem sehr energischen Brieftelegramm verlangte der Chef von ihr, daß sie
unverzüglich dafür sorgen solle, daß der Schrank expediert würde.

Und die beiden alten Damen hatten nicht einmal geöffnet, als sie zu ihnen
gefahren kam. Ulrike hatte jedoch deutlich gesehen, daß sich hinter den
Gardinen etwas bewegte.

Am schlimmsten war jedoch die Auseinandersetzung mit Herrn von Demin gewesen.

Nie zuvor hatte sie ein menschliches Antlitz gesehen, das so sehr von
unbändiger Wut und eisigem Hohn entstellt war.

»Hagedorn! Sie haben es fertig gebracht, diesen Hagedorn auf die Spur zu
hetzen? Sie breiten treu und bieder meine Geschäftsgeheimnisse vor ihm aus?
Haben Sie gesehen, welche Fundgrube dieses Haus für uns ist? Wieviel Kapital
man daraus schlagen kann?«

Und als sie nicht antwortete, fuhr er fort, heiser, zischend, seine Stimme
troff vor Hohn:

»Mein liebes Fräulein Arnstein, Sie sind eine Gans!«

»Herr von Demin! Ich muß Sie bitten ...«

Er fiel ihr ins Wort.

»Sie sind eine Gans, mein Fräulein. Sie sägen sich selbst den Ast ab, auf dem
Sie sitzen. Sehen Sie zu, wie Sie die Sache in Ordnung bringen, ich werde
Henningsen entsprechend berichten. Sie sind hoffentlich nicht so naiv
anzunehmen, daß ich Sie weiterhin mit Adressenmaterial unterstütze, wie?
Allerdings, zuzutrauen wäre es Ihnen schon, Sie ...«

»Ich hoffe, Sie sind nicht so naiv zu glauben, daß ich noch mit Ihnen
zusammenarbeite, Herr von Demin? Auch Herr Henningsen würde das für eine starke
Zumutung halten«, erwiderte sie knapp und verließ grußlos das Zimmer.

Als sie allein war, brach ihre stramme Haltung kümmerlich zusammen.

In einem ausführlichen Brief schilderte sie ihrem Chef dann alle Verwirrungen,
die sich um diesen Unglücksschrank – wie sie ihn bei sich nannte – entsponnen
hatten, teilte ihm mit, daß sie in Anbetracht der Umstände auf keinen Fall
künftig mit Demin zusammenarbeiten werde und bat ihn um weitere Instruktionen.
Abschließend bat sie ihn mit ein paar herzlichen Worten, ob sie den Kauf nicht
doch rückgängig machen könne.

Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten. Henningsen telegrafierte, daß es
sich bei diesem Schrank um eine Rarität besonderer Art handeln müsse, wenn ein
Schriftsteller bereit sei, einen so hohen Preis dafür zu zahlen. Demnach sei
anzunehmen, daß der tatsächliche Wert noch bedeutend höher sei. Er dächte nicht
daran, vom Kauf zurückzutreten und würde in den nächsten Tagen persönlich nach
Überlingen kommen.

Das hat mir gerade noch gefehlt, dachte Ulrike unglücklich, Alexander und
Henningsen – das gibt eine fürchterliche Situation.

Eingesponnen in unklare Ängste und graue Sorgen hatte sie keinen Blick mehr für
das Nächstliegende. Sonst wäre ihr bestimmt aufgefallen, daß Hans Herwig sich
auffallend verändert hatte.

Er, der so fest und wirklichkeitsnahe im Leben stand, war plötzlich ihr
gegenüber von einer jungenhaften Unsicherheit, und, was das Merkwürdigste war,
Hans konnte, wenn sie abends irgendwo zusammensaßen, lange Zeit schweigend, mit
einem ganz verträumten Gesicht, vor sich hin schauen.

Der sonst so vernünftige Mann ging wirklich wie ein Träumender durch diese
Tage. Er, der das Leben bisher als ein sehr einfaches Rechenexempel angesehen
hatte, begriff plötzlich, daß er vergessen hatte, mit Unbekannten zu rechnen.
Die Liebe, die er so kühl und nüchtern durch eine gute Kameradschaft zu
ersetzen gedachte, hatte ihn hinterrücks überfallen und bewiesen, daß sie
keinerlei Ersatz duldete. Berechnungen ließ sie nicht zu, einzig daß Hans die
Stunden zählen durfte, die ihn von der Geliebten trennten, und das waren
erschreckend viele. Schon morgens beim Erwachen blickte er auf die Uhr und
überlegte, wie er nur die Stunden überstehen sollte, bis das Krankenhaus
endlich seine Pforten für Besucher öffnete.

Er hatte bei Frau von Plön ein Zimmer für seine Mutter gemietet. Drei Tage war
er unter allen möglichen Vorwänden wieder in das hübsche Landhaus gefahren, um,
wie er sagte, das Zimmer recht gemütlich für die Mutter zu machen.

Frau von Plön wunderte sich sehr über diesen liebevollen Sohn, der jeden Tag
etwas anderes angeschleppt brachte, um seine Mutter bei ihrer Ankunft zu
erfreuen.

Er verwickelte die Hausherrin in lange Gespräche, die unfehlbar immer bei der
Tochter Claudia endeten. Und da Frau von Plön eine gute, um das Wohl ihrer
Tochter besorgte Mutter war, ging sie nur zu gern darauf ein.

Nachmittags gab es jedoch nichts, was Hans Herwig zurückgehalten hätte. Schon
vom zweiten Tage an kaufte er ohne jede innere Hemmung und ohne Angst, dadurch
Verpflichtungen einzugehen, dunkelrote Rosen und all jene Dinge, die man
schlechthin als kleine Aufmerksamkeiten bezeichnen konnte.

Und wenn er sich auch bei seinem zweiten Besuch über seine Empfindungen noch
nicht klar war, ging er doch mit nachtwandlerischer Sicherheit schnurstracks
auf sein Ziel los.

Er machte das nicht ungeschickt, und keinesfalls plump-vertraulich. Aber 
während er von sich und seinem Leben in Amerika, von seinen Berufsaussichten
und auch von Ulrike, der Jugendfreundin sprach – Claudia glaubte in ihr die
junge Vertreterin zu erkennen, die Mutters Schachspiel kaufen wollte – und
dabei die ihm eigene Sachlichkeit entwickelte, redeten seine Augen viel
eindringlicher und völlig unsachlich.

Manchmal – im Eifer des Gesprächs konnte so etwas schon vorkommen, faßte er wie
unabsichtlich nach ihrer Hand und ließ sie dann auch so schnell nicht wieder
los.

Claudia sah keine Veranlassung, ihm ihre Hand zu entziehen, da sie es als
ungemein angenehm empfand. Es war solch ein wohliges Gefühl, seine warme,
kraftvolle Hand zu spüren.

Nur seine Augen – wenn man gar so lange hineinsah, wurde sie rot, und das war
ihr recht peinlich. Dann mußte sie schnell weggucken, aber heute – heute ging
das einfach nicht. Seine Augen hielten sie fest, ganz fest.

Ihr Herz klopfte schwer und schnell. Hans sah, wie sie unter dem zarten
Nachthemdchen zitterte. Ihm war, als müsse er dieses kleine, ängstlich
klopfende Herzchen beruhigen, und so setzte er sich, ehe Claudia ahnte, was er
beabsichtigte, schnell auf den Bettrand, richtete vorsichtig das kleine
Persönchen auf und nahm es ganz fest in seine Arme. Nun konnte Claudia hören,
daß auch sein Herz ganz ungesund schnell schlug. Und dann hörte sie, wie er
leise sagte:

»Claudia, ich habe dich ganz schrecklich lieb.«

Und damit sie ihm das auch ganz gewiß glaube, küßte er sie innig.

Er verstand es, das kleine Freifräulein so vollkommen von seiner Liebe zu
überzeugen, daß sie Gleiches mit Gleichem vergalt und jeden empfangenen Kuß
treulich zurückgab, bis sie vor Eifer ganz dunkelglühende Wangen bekam.

»O Hans ...«, seufzte sie selig, als er sich für einen Augenblick beim Küssen
unterbrach und barg verschämt ihr Köpfchen an seiner Brust. »Du auch ...?«
fragte er leise und sehr weich.

»Ganz furchtbar ...« gestand sie und nickte heftig, ohne ihn anzusehen. Mit
diesem Liebesgeständnis war Hans sehr zufrieden und gab ihr das nachdrücklich
zu verstehen.

Während der nächsten halben Stunde blieb es auch bei dieser Art der
Verständigung, mit Worten wäre ja doch nicht auszudrücken gewesen, was sie
empfanden.

»Du süße kleine Madonna ...«

»Ach, Hans ...«

»Meine Claudia ...«

»Lieber – lieber Hans ...«

Das waren etwa die Worte, die in dieser Stunde gesagt werden mußten, nicht
viele, aber sie trafen das Thema haargenau.

Leider stand das Krankenhaus und auch dieses Zimmer noch anderen Besuchern
offen.

Ein Klopfen an der Tür, und dann kam ein großer blonder Mann herein.

In der Hand trug er einen prächtigen Pfingstrosenstrauß und darunter baumelte
ein verschnürtes Päckchen.

Hans bekam Othellogefühle, obwohl doch die Pfingstrosen ganz beruhigend
aussahen.

»Axel, wie lieb von dir ...« zwitscherte die kleine Claudia und schien sich
doch ehrlich zu freuen.

»Du machst ja schöne Streiche, Kleine! Hätte ich doch nur das verflixte Rad
gleich nachgesehen«, lautete die Begrüßung des Mannes.

Claudia schnupperte an den Pfingstrosen und machte die Herren miteinander
bekannt.

Ihre Verlegenheit war offensichtlich.

Nicht minder offenbar war das Mißtrauen, mit dem sich die Herren verstohlen
musterten.

Hans dachte: Wer ist der Kerl? Was will er hier?

Und Alexander überlegte: Den habe ich doch schon mal gesehen? Aber wo?

In guter Erinnerung ist er mir jedenfalls nicht!

Alexander beschloß wachsam zu sein, damit der kleinen Claudia durch den fremden
Mann ja kein Leid geschähe und in schöner Übereinstimmung mit ihm faßte Hans im
stillen den gleichen Entschluß.

Es wäre angesichts der stummen Feindseligkeit zwischen den beiden Herren sicher
eine sehr peinliche, frostige Situation entstanden, wenn das Thema Beinbruch
nicht so ergiebig und harmlos gewesen wäre.

Nach der medizinischen Plauderei glitt man in ein Gespräch über die Gefahren
der Landstraße und der Fahrzeuge, insbesondere jener, die wie Claudias Rad
verkehrsunsicher waren und nicht nur den Fahrer, sondern auch alle anderen
Verkehrsteilnehmer gefährdeten.

Auch darüber konnte man sich flott und völlig harmlos unterhalten, eine hohe,
noch nicht übersehbare Bedeutung erhielt das Thema erst in dem Augenblick, als
Hans völlig arglos sagte:

»Man sollte alle Fahrzeuge, die ein bestimmtes Alter erreicht haben, durch
gesetzliche Regelung aus dem Verkehr ziehen, statt abzuwarten, bis sie durch
einen Unfall für alle Zeit erledigt werden. Meine Freundin gondelt mit einem
uralten Karren durch die Gegend – wenn Sie den alten DKW sehen würden – und
wenn ich mir vorstelle, daß sie damit wieder zurück bis Hamburg will ... ich
fürchte beinahe, daß sie eines Tages auch irgendwo im Krankenhaus landet.«

Nach diesen Worten wußte Alexander ganz genau, wo er diesen Herrn Herwig schon
einmal gesehen hatte und sah auch den alten DKW deutlich vor sich.

Seine Abneigung gegen Herrn Herwig, den er im stillen als einen »Burschen«
bezeichnete, wuchs beträchtlich und er hielt es für seine Pflicht, am Bett der
kleinen Kusine auszuharren, bis dieser Kerl gegangen sein würde.

Um die Wartezeit zu verkürzen, zeigte er sich noch reservierter, noch kühler
und beteiligte sich kaum noch an der Unterhaltung. Er hoffte, diesem Herwig
dadurch klar zu machen, daß er hier nicht erwünscht sei. Alexander hatte keine
Ahnung von den völlig entgegengesetzten Wünschen der kleinen Claudia.

Hans jedoch, der smarte Geschäftsmann mit Tatkraft und Energie witterte Gefahr.
Mit Sicherheit glaubte er, in diesem Dr. Hagedorn einen eifersüchtigen Rivalen
erkannt zu haben. Ihm erschien das um so gewisser, als er überzeugt war, daß
jeder »vernünftige Mann« sich in seine Claudia verlieben müsse, es gab ja nicht
ein einziges Mädchen, das ihr glich. Ulrike hatte er bei dieser Überlegung, wie
auch sonst, einfach vergessen.

An schnelles Handeln gewöhnt änderte er seine Taktik sofort. Bis jetzt hatten
er und Claudia in stiller Übereinkunft vermieden, einander anzureden. Das »Sie«
wollte nicht mehr über die Lippen, und das »Du« getraute sich noch nicht
hervor. Mit einem winzigen Wörtchen klärte Hans die Lage und schaute dabei den
Gegner mit freundlichem Lächeln an, als erheische er dessen Zustimmung.

»Du wirst jedenfalls künftig nicht mehr Rad fahren, Claudia, dafür werde ich
sorgen«, sagte er mit der Miene eines langjährigen Ehemanns.

Alexander stutzte, Claudia wurde rot.

»Ach ... aber ...« stotterte sie verlegen.

»Da gibt es kein Ach und kein Aber, mein Liebes. Ich möchte eine gesunde Frau
haben«, tat er energisch.

»Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Herwig, beabsichtigen Sie, meine Kusine zu
heiraten?« erkundigte sich Alexander ernsthaft, aber in den Mundwinkeln saß,
wenn auch noch versteckt, ein Lächeln bereit.

»Ja – wir sind miteinander verlobt. Allerdings noch nicht offiziell.« Hans
griff nach Claudias Hand und schaute den Nebenbuhler triumphierend an.

»Mama weiß es auch noch nicht, Axel«, gestand Claudia verlegen.

Ein herzliches Lachen war die Antwort.

»Mädchen«, noch immer lachend schüttelte Hagedorn den Kopf, »das ist allerdings
noch sehr inoffiziell! Demnach bin ich wohl der erste, der um das süße
Geheimnis weiß?«

Claudia nickte. Hans sah nicht sehr geistreich aus. Er hatte das Gefühl, mit
Kanonen auf Spatzen geschossen zu haben. Dieser Hagedorn gebärdete sich nicht
wie ein enttäuschter Nebenbuhler – kein Zweifel, sein Lachen war echt.

Und wenn er lachte, wirkte er gleich viel sympathischer, stellte Hans insgeheim
fest.

»Also wird mein Antrag von Ihnen akzeptiert?« erkundigte sich Hans Herwig
vergnügt.

»Voll und ganz, mein Lieber«, nickte Hagedorn und dann, sein Gesicht nahm einen
gespannten Ausdruck an, »übrigens, Ihre Freundin mit dem alten DKW – ich traf
wiederholt eine junge Kunsthändlerin, sie stammt auch aus ...«

»Ich sag' ja – der alte Bomber ist unverkennbar, einen besseren Steckbrief gibt
es nicht«, unterbrach ihn Herwig belustigt. »Damit herumzufahren bringt auch
nur Ulrike fertig. Die junge Kunsthändlerin ...«

»Sie scheint tatsächlich sehr couragiert zu sein. Es ist für eine junge Dame
nicht leicht, als Aufkäuferin tätig zu sein.«

»Ist es auch nicht. Aber was soll sie machen? Daheim ist Not am Mann – zwei
Brüder, unglücklicherweise auch noch Zwillinge, wollen jetzt studieren. Der
Vater lebt nicht mehr, die Mutter plagt sich als Schriftstellerin ab, Geld ist
nicht da – und nun will Ulrike helfen.«

»Ach – so ist das also ...« meinte Hagedorn nachdenklich und Claudia richtete
sich, auf die Ellenbogen gestützt auf.

»Die junge Dame war doch auch bei uns – du erinnerst dich, Axel, sie wollte das
Schachspiel kaufen und dann hast du es ihr weggeschnappt«, sagte sie lebhaft.

Herwig hob ruckartig den Kopf.

»Du lieber Himmel – sind Sie etwa der Konkurrent, der das arme Mädchen schier
zur Verzweiflung bringt?«

»Ich kann es nicht leugnen ...«

»Und ich hatte schon an eine nette Verlobungsfeier gedacht! Schade – aber mit
Ihnen kann ich Ulrike unmöglich an einen Tisch setzen!« rief Herwig und schaute
den Schriftsteller mißbilligend an. »Meine Freundin hat einen Mordszorn auf
Sie. Ach du lieber Himmel ...«

Er schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn und starrte völlig
geistesabwesend vor sich hin.

»Hans ...« Claudia zupfte ihn leicht am Ärmel und machte ganz ängstliche Augen.

»Ich habe ja ganz vergessen, mein Angebot zurückzuziehen«, murmelte er verstört
und fuhr sich ein paarmal mit der Hand über das Haar, »ich weiß, völlig
unkorrekt, aber da mach' einer was, ich habe nur noch an dich gedacht,
Claudia.«

»Aber was denn nur ... Hans, welches Angebot?« forschte die junge Braut.

»Meinen Heiratsantrag ...«

»Deinen Heiratsantrag?« Claudia verstand nichts und Hagedorn begann etwas zu
ahnen – er zerbarst fast vor Spannung.

»Mußt dich nicht aufregen, mein Süßes ... es ist wirklich nicht schlimm. Ehe
ich nach drüben ging, hatte ich Ulrike den Vorschlag gemacht, mich später zu
heiraten ... ja doch, Kleines, damals kannte ich dich doch noch nicht ...« er
hielt beruhigend und streichelnd ihre Hand fest, die sich ganz erschrocken in
seinen Ärmel gekrallt hatte. »Ich fand damals, daß wir ganz gut zueinander
passen würden.«

»Und Ihre Freundin?« warf Hagedorn ein.

»Ja – erst wollte sie nur aus himmelhoher Liebe heiraten, dann konnte ich sie
wohl überzeugen, daß es so etwas nicht gibt ... ja doch, Claudia – ich wußte
doch nicht, daß du auf der Welt bist und so ...« er warf der kleinen Braut
einen Blick zu, der als vollgültiger Beweis zu werten war, daß er inzwischen
von der Existenz der himmelhohen Liebe restlos überzeugt war, »also schließlich
war sie nicht abgeneigt und fand eine eheliche Verbindung mit mir auch ganz
praktisch. Aber als ich jetzt hierher kam, gab sie mir einen Riesenkorb ...«

»Na, Gott sei Dank ...« Claudia streichelte scheu über seine Hand, Hagedorn
lachte ergötzt.

»Und was ist nun mit Ihrem Angebot?« erkundigte sich Axel. »Und warum gab Sie
Ihnen einen Korb?«

»Ich hielt das Angebot dummerweise für weitere vier Wochen aufrecht«, bekannte
Herwig kleinlaut. »Es hat noch drei Wochen Gültigkeit ...«

»Hans!« Claudia starrte Hans entsetzt an.

»Nicht doch, Kleines, nicht aufregen. Es ist halb so schlimm. Sie wollte mich
doch nicht und wird überhaupt nicht traurig sein, wenn ich meinen Antrag
zurückziehe. Sie hätte mich ja doch nicht genommen – hat sich himmelhoch und
ganz unglücklich verliebt in irgendeinen Mann, der nichts von ihr wissen will.
Muß ein kompletter Idiot sein ...«

»Hat Sie Ihnen das gesagt?«

»Idiot hat sie ihn nicht genannt – aber daß die Liebe einseitig ist, hat sie
mir gesagt und damit ihre Ablehnung begründet.«

Hagedorn atmete auf.

»Und Sie glauben, die Gefühle der jungen Damen haben sich inzwischen nicht
geändert?« erkundigte sich Hagedorn voller Zweifel.

Herwig dachte nach.

»Hm – möglich wäre es. Zumindest ist sie nicht gut auf die Männer zu sprechen.
Mag sein, daß der Ärger mit diesem Konkurrenten schuld daran ist – Frauen
denken ja nicht immer logisch, nicht wahr? Aber sicher ist auch, daß ihre
Gefühle in Bezug auf mich sich nicht verändert haben. Das hat man ja schnell
raus, ob ein Mädchen verliebt ist oder nicht.«

»Hans ... du bist schrecklich ...«

»Wieso denn, Claudia? fragte er arglos.

Verschämt senkte sie die Augen.

»Was soll Axel nur denken? Als ob ich dich hätte merken lassen ...«

»Aber mein Süßes, das gehört doch dazu! Sagen Sie selbst, Herr Doktor, würden
Sie einem Mädchen eine Liebeserklärung machen, wenn Sie den Eindruck hätten,
daß sie keine hören will?«

»Unter keinen Umständen, man muß schon einige Sicherheit haben ...«

»Da hörst du es. Es muß alles seinen Sinn haben. Ich würde einem Abstinenzler
keinen Alkohol verkaufen wollen, da biete ich Fruchtsäfte an ...« er kam nicht
weiter.

Claudia lachte hellauf.

»Axel – soll ich ihn wirklich nehmen?« fragte sie übermütig.

»Nimm ihn, Kusinchen – etwas Geschäftsgeist bekommt euch besser als der
vornehmste Familienspuk«, lachte Hagedorn und erhob sich.

Mit herzlichen Worten sprach er jetzt endlich einen Glückwunsch aus. Er wandte
sich zum Gehen und dann schien ihm noch etwas einzufallen. Er drehte sich noch
einmal um und meinte gleichmütig:

»Ich hielte es aber doch für gut, wenn Sie Ihr Angebot schleunigst zurückziehen
würden, lieber Herwig. Es könnte ja sein, daß die junge Dame es für sich noch
als verbindlich betrachtet.«

7. Kapitel

Ulrike bereitete sich auf einen schweren Gang vor.

Am Abend zuvor war der Chef gekommen und hatte eine emsige Betriebsamkeit
entwickelt.

Mit Herrn von Demin hatte es eine lange Besprechung gegeben, über deren Inhalt
sie jedoch nichts erfahren hatte. Grund genug zur Besorgnis, obwohl Herr
Henningsen sehr freundlich war.

Dann hatte er sich persönlich mit Dr. Hagedorn in Verbindung gesetzt und das
Ergebnis dieser telefonischen Besprechung war eine Verabredung zwischen den
beiden Herren. Gemeinsam wollten sie das Streitobjekt besichtigen und leider
war der Chef auf die unglückselige Idee verfallen, seine Vertreterin an dieser
Besichtigung teilnehmen zu lassen.

»Länger als eine Stunde wird die Sache ja wohl nicht dauern. Ich denke, danach
machen wir eine kleine Rundfahrt – das Wetter ist ja wunderbar – und dann
suchen wir uns einen netten Platz zum Abendessen, Fräulein Arnstein«, hatte der
Chef gesagt. Er war sichtlich gut gelaunt.

Nun wühlte sie mit zitternden Händen im Kleiderschrank. Einige Blusen rutschten
vom Bügel. Mochten sie – Ulrike suchte weiter.

Leider war der Bestand nicht sehr groß, und das war es ja, was die
Angelegenheit erschwerte.

Wenn man von seinem Chef zum Abendessen befohlen wurde, mußte man auch tadellos
aussehen. Sie besaß nur ein Kleid, das so hohen Anforderungen entsprach – das
Gelbe.

So oft sie es auch schon beiseite geschoben hatte, immer wieder drängte es sich
aufdringlich vor. Dieses Gelb war einfach nicht zu übersehen. Schließlich warf
sie trotzig den Kopf zurück.

Pah – mochte er doch denken was er wollte. Seinetwegen konnte sie das Kleid
nicht verschimmeln lassen!

Und als sie in dem bildhübschen gelben Futteral steckte, erwachte in ihr die
böse Lust, sich so schön und verführerisch wie möglich zu machen. Wenn er sie
damals auch nur ein kleines Bißchen geliebt hatte, sollte er heute daran
erinnert werden und – sie hoffte es inbrünstig – wenigstens für ein paar
Stunden dieselben Qualen erleiden müssen, die sie nun schon so lange
ausstand. –

»Donnerwetter – allerliebst«, sagte Herr Henningsen wohlgefällig, als sie zur
verabredeten Zeit in seinem Hotel erschien.

»Ich dachte an das Abendessen«, entschuldigte sie ihren, für einen
Geschäftsbesuch reichlich eleganten Anzug.

»In Ordnung«, nickte der Chef liebenswürdig, »ich denke, wir brauchen heute
abend nicht zu knausern.«

Die Zuversicht des Kunsthändlers wirkte auf seine Mitarbeiterin entmutigend.
Sie sah schwere Kämpfe voraus. Und sie fürchtete sich ganz entsetzlich davor.

*

Auch Dr. Hagedorn hatte einige Hemmungen zu überwinden. Was er in Claudias
Krankenzimmer hatte hören müssen, wirkte noch stark in ihm nach.

Daß Ulrike seinetwegen dem Jugendfreund – der doch wirklich nicht übel war –
einen Korb gegeben, hatte ihn stark erschüttert. Soviel Liebe und Treue hatte
er nicht von ihr erwartet, denn er hatte sich ihr gegenüber ja wirklich nicht
gut benommen.

Gewiß, sie hatte den ersten Fehler gemacht, als sie einfach vor ihm davonlief,
statt sich ihm anzuvertrauen. Aber das war nichts weiter als eine
Kurzschlußhandlung gewesen – es war wirklich nicht notwendig, daß er nun auch
noch einen Fehler nach dem anderen hinzufügte.

Schließlich bin ich ein Mann, einige Jährchen älter als sie und obendrein als
Schriftsteller geradezu verpflichtet, zuweilen auch Psychologe zu sein, sagte
er sich ehrlich und gestand sich ein, in dieser Hinsicht restlos versagt zu
haben.

Seine Augen fielen auf seinen Schreibtisch, der ihn so hoffnungslos gut
aufgeräumt angrinste. Er verdiente den Ehrennamen Schreibtisch schon lange
nicht mehr – er war zu einem Einrichtungsgegenstand degradiert worden.

Der Roman, den er selbst erleben, in dem er die Heldenrolle übernehmen wollte!
Der Held Alexander hatte kümmerlich versagt – daran war nicht mehr zu zweifeln.
Ein normaler Held hätte mit Ulrike schon den Hochzeitstag festgesetzt.

Und was habe ich getan? fragte er sich unglücklich. Miserabel behandelt habe
ich sie, die Polizei habe ich auf sie gehetzt, das Geschäft habe ich ihr
zertrümmert, ihre Mutter und die Brüder müssen wahrscheinlich meinetwegen
hungern, und jetzt kommt noch die große Szene mit ihrem Chef ...

Mit dichterischer Phantasie steigerte sich Dr. Hagedorn in eine Stimmung
hinein, die dem moralischen Katzenjammer eines Mannes entsprach, der in einer
Nacht eine Million vertrunken hatte.

Nur zu gern hätte er das alte »Trumm«, wie er den kostbaren, heißumkämpften
Barockschrank jetzt verächtlich nannte, widerspruchslos dem Kunsthändler
überlassen, fühlte er sich nicht den alten Damen gegenüber verpflichtet. Sie
hatten sich schon so sehr auf die Viertausend gefreut, er konnte nicht mehr
zurück, ohne nicht wenigstens den Versuch gemacht zu haben, ihnen zu ihren
Viertausend zu verhelfen.

Schweren Herzens machte er sich auf den Weg zur Kampfstätte. Obgleich er
geradezu verkehrswidrig langsam fuhr, schien es ihm, als sei die Strecke heute
viel kürzer als sonst. Unangenehm schnell rückte das kleine Städtchen näher.

Kurz vor dem Ziel, er sah schon den Kirchturm und die alte Stadtmauer, trat er
mit jähem Ruck auf die Bremse.

Ihm war ein fürchterlicher Gedanke gekommen – so fürchterlich, daß er sich im
Augenblick fahruntüchtig fühlte. Finster grübelnd starrte er auf das Lenkrad,
das seine Hände eisern umklammert hielten, als könne er dort eine Antwort
ablesen.

Wie konnte er nur auf die unglückselige Idee kommen, mit absoluter Sicherheit
anzunehmen, daß er der heimlich Geliebte Ulrikes war?

Alexander saß und starrte und überlegte – diesen Gedanken mußte ihm der Teufel
persönlich ins Ohr geflüstert haben, um ein liebendes Männerherz zu quälen.

Er dachte lange nach. Allmählich klärte sich der Himmel seines Gesichts, begann
zu strahlen.

Ließ sich etwa ein Mädchen wie Ulrike, diese bezaubernde Aurikel von einem Mann
küssen, den sie nicht liebte? fragte er sich. Und er antwortete: nein, das tut
Aurikel nicht!

Und mit dieser Antwort rankte sich ein geknickter Mann empor und richtete sich
wieder auf, kerzengerade und siegessicher.

Da er trotz des langsamen Fahrens immer noch zu früh kam, stärkten ihn seine
alten Freundinnen noch mit einem ausgezeichneten Kaffee, den sie in ihren
schönsten Tassen servierten.

Und dann war plötzlich die Gegenpartei da.

Es gab Alexander einen Stich, als er Ulrike in ihrem gelben Kleide sah. Ihr
überlegenes und so geheimnisvolles Lächeln erregte ihn.

Mit einem schnellen Blick auf den Kunsthändler, der sich höflich mit den alten
Damen unterhielt, ging er auf Ulrike zu und sagte leise:

»Dieses Gelb kleidet dich unvergleichlich – ich glaube, ich sagte dir das schon
einmal.«

Ihr Lächeln erlosch. Sie wandte sich brüsk ab und meinte gleichgültig: »Mag
sein. Aber das ist sicher schon lange her.«

Neben ihrem Chef ging sie in Deckung, an seiner Seite wähnte sie sich vor den
ganz unzeitgemäßen Angriffen Alexanders auf ihre innere Ruhe in Sicherheit.

Hagedorn empfahl den alten Damen, auf deren runzligen Wangen rote Flecke ihre
Aufregung verrieten, in ihrem Wohnzimmer zurückzubleiben und führte den
Kunsthändler mit seiner jungen Mitarbeiterin durch mehrere Räume, die der
Händler mit Kennermiene musterte, in den Prunksaal des Hauses.

Schweigend deutete er auf den Schrank, dessen barocke Schönheit und Würde eine
strahlende Maisonne allzu sehr hervorhob.

Kein Wort zerriß die spannungsgeladene Stille.

Henningsen stand und schaute und erst nach geraumer Zeit ging er lautlos näher,
um jede Einzelheit zu betrachten.

Hagedorn wartete mit fest zusammengepreßten Lippen. Der Schrank war verteufelt
schön ...

Der Kunsthändler fuhr fast schmeichelnd über die schön geschwungenen, reich mit
Intarsien geschmückten Flächen und wandte in leichter seitlicher Neigung sein
Gesicht Hagedorn zu.

»Etwas ganz Exquisites ... nobel, wirklich nobel.«

Alexander kombinierte schnell: dieses kurze, fachmännische Gutachten wird mich
einen Haufen Geld kosten. Aber jeder Widerspruch wäre zwecklos gewesen.

»Deshalb hielt ich auch zweitausend für viel zu niedrig«, nahm er den Kampf
auf.

»Ich bin völlig Ihrer Meinung, Herr Doktor. Selbstverständlich würde ein
Liebhaber mehr zahlen – aber ich bin Geschäftsmann«, erklärte Henningsen mit
schöner Offenheit.

Und ob du einer bist, dachte Hagedorn erbost und setzte zum Gegenangriff an.

Aufmerksam verfolgte Ulrike den zähen Kampf der Herren, der äußerst verbindlich
und höflich und dennoch mit unerbittlicher Härte geführt wurde. Sie kannte
ihren Chef und zitterte für Alexander.

»Ausgeschlossen – ich kann unmöglich mehr zahlen. Sie müssen bedenken, daß ich
bei jedem Ankauf ein großes Risiko eingehe. Der Schrank kann jahrelang bei mir
herumstehen, Herr Doktor. Totes Kapital.«

»Der Schrank?« Hagedorn lachte ungläubig. »Ich bin bereit, Ihnen dieses Risiko
abzunehmen. Ich zahle Ihnen dreitausend, Herr Henningsen.«

»Tut mir aufrichtig leid, Herr Doktor, aber der Preis ist unmöglich. Ich bitte
Sie, mich richtig zu verstehen. Ich sprach von dem Risiko – aber ich habe auch
eine Chance. Der Schrank ist schön – wenn ich Glück habe, finde ich den
Liebhaber, der mir zehntausend zahlt. Für diesen Preis kann der Schrank ruhig
ein paar Jahre bei mir stehen, er verzinst sich dann selbst, nicht wahr?«

»Zehntausend zahlt kein Mensch!« Hagedorn fuhr sich mit dem Taschentuch über
die Stirn. Ihm war sehr heiß geworden. Er warf Ulrike einen anklagenden Blick
zu, den sie mit sichtlichem Schuldbewußtsein quittierte. Henningsen wiegte den
Kopf hin und her. Sein Gesicht war sehr freundlich.

»Das möchte ich nicht ohne weiteres sagen, Herr Doktor, man erlebt gerade im
Kunsthandel oft die größten Überraschungen. Ich möchte Ihnen natürlich nicht
zumuten, zehntausend zu zahlen, tja ... ich bedauere aufrichtig, Ihnen
zuvorgekommen zu sein, das heißt, es war ja Fräulein Arnstein ... aber ich
denke, es ist besser, der Schrank wird in Hamburg verkauft. Ich möchte Sie
keinesfalls ...«

»Nennen Sie mir einen akzeptablen Preis, Herr Henningsen.«

Alexanders Blut kam allmählich in Wallung. Er schleuderte Ulrike einen wütenden
Blick zu.

»Aber Herr Doktor, ich sagte soeben ...«

»Ich weiß. Aber ich möchte verhindern, daß die alten Damen, denen es trotz
ihres Grundbesitzes kümmerlich genug geht, in Unkenntnis der zur Zeit üblichen
Preise, einen Wertgegenstand verschleudern. Ich bin zu einem gewissen Opfer
bereit, solange Sie Ihre Forderungen nicht zu hoch schrauben.«

Schweigend unterzog der Händler das Streitobjekt noch einmal einer eingehenden
Musterung. Er seufzte dabei schwer.

Hagedorn schaute fragend zu Ulrike und sie zuckte bekümmert mit den Schultern.
Dieser wortlose Gedankenaustausch deutete ohne Zweifel auf eine schöne
Übereinstimmung der Meinungen.

Henningsen wandte sich wieder um.

»Ich werde Ihnen entgegenkommen, Herr Doktor, aber ich möchte vorausschicken,
daß eine Kunsthandlung kein Wohltätigkeitsverein ist. Wenn ich mich von allen
mir im Laufe der Zeit geschilderten Notlagen hätte beeindrucken lassen, könnte
ich jetzt selber betteln gehen. Ich denke, fünftausend – das wäre ein sehr
kulanter Preis.«

»Fünftausend – Herr Henningsen, ich hatte die Absicht, den Damen den
tatsächlichen Wert zu ergänzen. Der Schrank kostete mich dann achttausend.«

»Ich sagte ja – was Sie aus mildtätigem Herzen tun, geht mich nichts an. So –
wie er jetzt dasteht, kostet er mich schon runde dreitausend. Ich habe an einen
Agenten und an Fräulein Arnstein Provision zu zahlen ...«

»Ich möchte in diesem Fall auf meine Provision verzichten ...« warf Ulrike ein.

»Fräulein Arnstein ...« Herr Henningsen war die verkörperte Mißbilligung,
machte eine abweisende Handbewegung und sprach weiter, »... also da sind die
Provisionen, ich selbst habe die Reise hierher gemacht und kostbare Zeit
verloren ...«

»Gut, fünftausend«, unterbrach Hagedorn. Er hatte genug von diesem Handel.

»Ein herrlicher Schrank ... fast tut es mir leid ...« sagte Henningsen halblaut
zu Ulrike, während Alexander einen Scheck ausschrieb. »Ich hoffe, es ist Ihnen
nicht allzu schmerzlich, mir das Prachtstück überlassen zu haben«, erwiderte
Hagedorn mit bissiger Liebenswürdigkeit und überreichte den Scheck.

Henningsen verzog keine Miene, prüfte geschäftsmäßig den Scheck und barg ihn in
seiner Brusttasche.

Die alten Damen weinten vor Freude, als sie erfuhren, daß der Kunsthändler
zurückgetreten sei und ihr junger Freund den Schrank für fünftausend Mark
erworben habe.

Herr Henningsen machte ein unbehagliches Gesicht, als er sich wieder und wieder
die Hand schütteln lassen und Dank – und Segenswünsche sagen lassen mußte.

Hagedorn genoß diesen teuer erkauften Triumph. Ulrike schaute ausgesprochen
trübselig drein.

Als er sich von ihr verabschiedete, drückte er ihre Hand so fest, daß es wehe
tat.

»Mein liebes Kind, deine Dummheiten kosten mich einen schönen Batzen, überleg'
dir einmal, wie du das wieder gutmachen willst«, sagte er leise.

*

»Rieke, bist du fertig?«

Herwig betrat nach kurzem Anklopfen das Zimmer, in dem Ulrike gerade einige
Kleidungsstücke in den Schrank hing.

»Wir können gleich gehen ... guten Tag, Hans.«

»Ach so ... entschuldige, guten Tag, Kleine.« Er hielt ihr die Hand entgegen.

Sie schüttelte den Kopf und schaute ihn belustigt an.

»Du mußt schrecklich verliebt sein, Hans. Nur wer die Sehnsucht kennt ...
darunter leiden sogar deine guten Manieren.«

»Es ist ein merkwürdiger Zustand, Rieke, aber nicht unangenehm«, gestand er
lachend, »ich hätte das ja nie für möglich gehalten ...«

Staunend betrachtete sie die verschiedenen Päckchen, die er auf den Rücksitz
räumte, als sie in den Wagen stiegen.

»Ein paar Kleinigkeiten für Claudia ... es muß höllisch langweilig sein, den
ganzen Tag im Bett zu liegen. Aber sie ist ja so geduldig. Ein tapferes
Mädchen.«

»Sie muß ja auch geduldig und tapfer sein«, meinte sie sanft.

»Wieso?« fragte er verdutzt.

»Wenn sie dich heiraten will ...«

»Biest.«

Er gab ihr einen Nasenstüber und fuhr an.

Ulrike war sehr gespannt auf die kleine Madonna, die dem nüchtern wägenden Hans
so schnell und gründlich den Kopf verdreht hatte. Sie lächelte still vor sich
hin, als sie daran dachte, wie Hans, verlegen und glücklich, ihr seine Liebe zu
einer anderen gestanden hatte. Eine große Überraschung, aber keinesfalls eine
unangenehme. Eher das Gegenteil. Es hätte ihr sehr leid getan, wenn sie ihn
noch einmal hätte abweisen müssen.

Aber er war schon ein richtiger Hans im Glück. Was er auch beginnen mochte,
alles gelang ihm. Und wenn er die eine Frau nicht haben konnte, verlieh ihm ein
guter Geist die Gabe, sich sofort in eine andere zu verlieben. Wenn das kein
Glück war!

Vor dem Krankenhaus wurde sie von Hans mit einigen Päckchen beladen und hatte
Mühe, ihr Sträußchen für Claudia vor der Zerstörung zu bewahren. Im
Sturmschritt ging er voran.

Ulrike wunderte sich sehr. Hans war doch sonst die Ruhe selbst.

Als sie jedoch Claudia sah, verstand sie ihren Freund schon besser, auch die
Bezeichnung »kleine Madonna« erschien ihr nicht mehr übertrieben.

Allerdings stellte sie sehr bald fest, daß sich hinter dem sanften Gesichtchen
sehr viel Mutwille und Schelmerei verbarg.

Genau das, was Hans braucht, überlegte sie. Mit ihrer Sanftmut wird sie ihn
wunderbar bändigen, da wird er weich wie Butter, und da sie nicht ein bißchen
zimperlich ist, wird sie mit ihm durch dick und dünn gehen. Und wieder überkam
sie fast der Neid. Wie die beiden sich anstrahlten!

Claudia schien zu ahnen, was in der Älteren vorging, ein Schatten huschte über
ihr Gesicht, sie wurde nachdenklich. Dann fragte sie beherzt: »Glauben Sie, daß
wir Freundinnen werden können? Ich wünsche es so sehr, ich gehöre doch nun zu
Hans.«

Impulsiv griff Ulrike nach ihren Händen.

»Aber ja, Claudia, Sie gefallen mir so gut.«

»Ich finde, du bist mit einer guten Freundin besser bedient als mit einem
schlechten Ehemann, Rieke, und was Vernünftiges wäre es wohl doch nicht mit uns
geworden.«

»Das sagte ich dir schon vor vier Jahren, mein Lieber. Es hätte immer etwas
gefehlt.«

»Das ließ sich damals noch nicht übersehen. Und wenn diese lütte Person nicht
gekommen wäre ... ich wüßte es heute noch nicht.«

»Er hat es nie gern zugegeben, wenn ich einmal gescheiter war als er«, lachte
Ulrike, »Sie werden da ein wenig aufpassen müssen.«

»Das Beste wird sein, Sie besuchen mich mal allein und geben mir eine
Gebrauchsanweisung für ihn, dann muß ich nicht erst lange probieren, wie man
ihn handhaben muß.« Claudia lachte ihren Liebsten übermütig an. Ihre heimliche
Besorgnis, Ulrike doch etwas genommen zu haben, war geschwunden.

»Das werde ich tun, Claudia«, versprach Ulrike heiter und Hans protestierte
heftig aber ohne Erfolg.

»Selbstverständlich bleibe ich nun in Deutschland. Es wäre barbarisch, wollte
ich Claudia von ihrer Mutter trennen. Und meine Mutter wird auch sehr froh
sein, daß sie nun nicht über den großen Teich muß. Ich hielte es für ganz
praktisch, wenn wir die beiden Mütter zusammentun – in eurem Schlößchen ist
Platz genug.«

»Hans! Die Idee ist großartig!« rief Claudia erfreut.

»Natürlich ist sie das. Stell' dir vor: Deine Mutter sitzt am Bodensee, meine
in Hamburg und wir sind vielleicht in Frankfurt. Beide Mütter wollen von uns
mal besucht werden. Und nun rechne dir aus, wieviel Zeit und Geld dabei
verschwendet wird, und ohne daß es sich wirklich rentiert. Wir könnten ja immer
nur wenige Tage bleiben, weil ja beide auf uns warten. Und Weihnachten – keine
will allein sitzen. Nein – hier eine Filiale von der Familie und da eine –
daraus wird nie was Gutes. Daran verdienen nur die Eisenbahn, die Tankstelle
und der Arzt, weil man sich bei der Herumfahrerei nie Ruhe gönnen kann. Ist dir
das klar?«

»Und ob! Hans, du bist einfach wunderbar.« Claudia war selig.

»Oder wunderbar einfach«, nickte Ulrike versonnen, »er räumt die
Schwierigkeiten aus dem Wege, bevor sie schwierig werden können. Ich glaube,
darin liegt überhaupt das große Geheimnis, daß er so spielend leicht mit allem
fertig wird.«

»So leicht ist das auch nicht immer. Hier ist die Ausgangssituation besonders
günstig. Meine Mutter hängt nicht sehr an Hamburg, sie wird die Großstadt gern
verlassen. Und wenn sie durchaus weiter arbeiten will, wird sie bei der
augenblicklichen Konjunktur auch hier eine Stellung finden. Unsere alten Damen
werden auch ganz gut zueinander passen – und sonst«, er lachte schon wieder,
»vielleicht kriege ich den Alten rum und kann auch hier unten wohnen. Dann
hätten wir gleich zwei Babysitter im Hause.«

»Aber Hans ...« das war Claudia.

»Oh, Hans ...« rief Ulrike und lachte.

8. Kapitel

Bevor Ulrike den Mann mit der unleserlichen Unterschrift aufsuchte –
selbstverständlich war es ein Mann, eine Frau schrieb deutlicher – hielt Ulrike
eine kurze Rast.

Sie holte aus ihrer Tasche das Angebot hervor, von dessen Brauchbarkeit sie
sich heute noch überzeugen wollte. Im Laufe des Tages hatte sie Straße und
Hausnummer des Schreibers vergessen. Flüchtig überflog sie die wenigen Zeilen:

Chiffre xy 13

Sehr geehrter Herr!

Ich möchte Ihnen einen Schrank offerieren. Erstklassiges Barock, gut erhalten.
Preis nach mündlicher Vereinbarung. Für Sie bin ich immer da. Am liebsten
Freitag.

Mit vorzüglicher Hochachtung
Unterschrift (unlesbar)
Meersburg, Poetenweg 7

Ulrike war sonst nicht abergläubisch, aber Barockschränke flößten ihr seit
kurzem Angst ein. Dann die Hausnummer sieben und das an einem Freitag!

Sie schalt sich töricht und sagte sich, daß dieses Angebot schlimmstenfalls ein
Reinfall sei und der Schrank eine alte Klamotte.

Unter der Bevölkerung fand sie auch ein paar Einheimische, die ihr den Weg
wiesen.

Wirklich poetisch, dachte sie, als sie vor dem Haus Nummer sieben hielt. Und
tatsächlich barock, fügte sie in Gedanken hinzu.

Sie öffnete zuversichtlich die Gartenpforte und schritt zwischen von Buchsbaum
eingefaßten Rabatten auf das kleine Haus, das mit seinem schweren Mansardendach
so anschmeichelnd aussah, zu.

Sie zog an der altmodischen Glocke, die leise und rostig schepperte. Da niemand
öffnete, faßte sie zögernd auf die schön geputzte Türklinke, und dann drückte
sie sie mit einem entschlossenen Ruck hinunter. Ein dämmeriger Hausflur nahm
sie auf. Hellgelbe Wände mit Nischen, aus denen Putten sie lachend zu begrüßen
schienen, rechts und links zwei Türen, eine nicht sehr breite Treppe mit
ebenfalls weiß gestrichenem Geländer.

Zaghaft blieb sie stehen und lauschte – eine wundersame Stille hielt sie
umfangen und ließ ihr Herz schneller klopfen. Es war so merkwürdig, in einem
fremden Haus zu stehen, in dem sich nichts regte. Dazu die ganze Atmosphäre,
die an vergangene Zeiten gemahnte. Beklommen schaute sie hinüber zur Treppe,
als müsse da jetzt ein Rokokodämchen im Reifrock heruntergeschwebt kommen.

Plötzlich regte sich etwas. Sie zuckte zusammen. Eine Tür wurde geöffnet.

»Dr. Hagedorn!« rief sie erschrocken und empört zugleich. Sie starrte ihn an
wie einen bösen Geist.

»Aber warum denn so aufgeregt? Ich möchte dir auch einmal etwas verkaufen,
Ulrike.« Breitbeinig stand er in der Tür und schaute sie lächelnd an.

»Das ist ein übler Scherz.« Sie wandte sich zum Gehen.

Mit einem Satz war er bei ihr und führte sie, ohne auf ihr Widerstreben zu
achten, in ein Zimmer.

»Mein liebes Kind«, tat er streng, »du mußt mir schon die Gelegenheit geben,
die Scharte von neulich auszuwetzen. Du hast mich um ein Vermögen gebracht.«

»Aber das kann ich doch gar nicht wieder gutmachen ...« rief sie verzweifelt.

»Meinst du nicht, daß du den Schrank wieder verkaufen kannst?« fragte er
hinterhältig.

»Zu dem Preis? Unmöglich!«

Sie schien angestrengt nachzudenken. Nach einer Weile sagte sie vorwurfsvoll:

»Wie konnten Sie auch so leichtsinnig sein?«

»Ja – das werde ich nun lange büßen müssen – wahrscheinlich mein Leben lang«,
nickte er.

»Wenn ich nur Geld hätte, ich würde ...« sie sah ganz verstört aus.

»Und wenn wir uns in den Schaden teilen?«

»Aber ich habe doch nichts, nichts!« Sie schrie es fast und ließ sich kraftlos
auf das Sofa fallen.

»Es wäre ja nicht so eilig – ich könnte es dir allmählich vom Wirtschaftsgeld
abziehen.«

»Was?« Sie sprang wieder auf und blickte ihn aus unruhigen, verständnislosen
Augen an.

Er nickte ihr zu.

»Es wäre eine Möglichkeit ...«

Sie begriff.

Ganz langsam ließ sie sich wieder in die Sofaecke fallen und dann, mit einem
jähen Ruck warf sie ihren Kopf auf die Polster. Kein Zweifel, sie schluchzte.

Darauf war er nicht vorbereitet. Aber wer kannte sich schon in den Frauen aus?

Sich neben sie setzend, begann er sie sanft zu streicheln.

»Aber Ulrike – ist es denn so schlimm, daß du mich heiraten sollst?«

Ohne den Kopf zu heben, nickte sie heftig.

»Du mußt einsehen, es ist die einzige Möglichkeit. Einer anderen Frau könnte
ich wegen deiner Dummheiten das Wirtschaftsgeld nicht kürzen.«

Sie fuhr herum. Aus einem verweinten Gesicht funkelten ein Paar strahlende
Augen.

»Du bist zwar ein großes Scheusal, Alexander, aber ich heirate dich trotzdem,
ich wüßte keine bessere Strafe für dich.«

»Na also – das hätten wir schon früher haben können.«

Er zog sie in seine Arme und holte sich den Verlobungskuß.

»Aurikel – das Leben war gar nicht mehr schön ohne dich«, sagte er nach einem
Weilchen liebevoll.

Sie zog seinen Kopf näher heran und flüsterte an seinem Ohr: »Das Leben war
schrecklich ohne dich, Axel.«

*

Einige Wochen später saßen drei ältere Damen zusammen im Landhaus Plön. Sie
ruhten sich von anstrengenden Wochen aus und bereiteten sich auf einen schweren
Tag vor. Morgen sollte Hochzeit sein.

Durch das hohe Fenster schien die Abendsonne, sie stand just über Konstanz.

»Ich finde es sehr vernünftig von der Regierung, die Zusammenführung der
Familien mit allen Mitteln zu fördern«, sagte Frau Herwig.

»Vielleicht inspiriert mich hier der Geist der seligen Anette«, meinte Frau
Arnstein träumerisch und dachte an die hübschen Zimmer im Dachstock.

»Ein Mann wie Hans hat hier schon lange gefehlt. Nächstes Jahr haben wir in
allen Zimmern fließend Wasser«, sann Frau von Plön.

Aus dem Garten kam Jungmännerlachen. Zwei Studenten spielten Federball. Auf der
von Kletterrosen umrankten Terrasse saßen zwei Männer und zwei Mägdelein.

Alexander Hagedorn füllte die Gläser mit rotem Meersburger.

»Nun machen wir doch zusammen Hochzeit, Rieke«, sagte Hans Herwig.

»Aber es besteht doch ein gewisser Unterschied zwischen dem ursprünglichen Plan
und der Durchführung ...« gab Ulrike zu bedenken.

»Das allerdings – aber ich finde das nur vorteilhaft ...«

»Ich auch, Hans.«

»Das kann man heute noch nicht sagen«, meinte Hagedorn bedächtig und
schmunzelte versteckt, als er die entrüsteten Gesichter der Bräute sah,
»schließlich haben wir unsere Frauen buchstäblich auf der Landstraße
aufgelesen, es muß sich erst erweisen, ob das gut war.«

»Dieses Risiko habe ich schon einkalkuliert, mein Lieber. Wir müssen eben
wachsam sein, dann kann noch was aus ihnen werden«, erklärte Hans selbstbewußt.

Sie tranken alle einander zu.

»Hans, du kannst ja Wein trinken!« rief Ulrike überrascht.

»Ich weiß nur nicht, was du immer hast. Natürlich kann ich Wein trinken, das
habe ich schon immer gekonnt. Möchte bloß wissen, wer dir den Unsinn eingeredet
hat, daß man dazu faulen Zauber machen muß, Ulrike.«

»Ich glaube, der Mann stammte vom Bodensee – er konnte sogar zaubern ...«

In ihrer Stimme schwang ein glückliches Lachen.

»Aurikel, wir zwei glücklichen ...« sagte Alexander zärtlich.

Und zwei Gläser tönten mit hellem Klingklang zusammen.

