Renate Franken

Glaube mir ...

Mit strahlendem Lächeln winkte Ulrike Fahrenkamp lebhaft ihren Gratulanten und
Bewunderern zu und entfernte sich mit schnellen Schritten vom Sattelplatz.

Eilig strebte sie dem Zelt zu, in dem sich die Garderobe für die an dem Turnier
teilnehmenden Damen befand.

Gott sei Dank – es war niemand drin! Sie warf sich auf eine der Liegebänke und
riß sich die schwarze Samtkappe vom blonden Haar.

Ah – das tat gut, ein wenig Ruhe!

Hinter der Zeltwand wurden Stimmen laut. Einige Herren tauschten ihre Ansichten
über das Rennen aus, bei dem teilweise großartige Leistungen gezeigt worden
waren.

Unwillkürlich lauschte Ulrike interessiert. Aha – jetzt kam das Springen der
Damen an die Reihe – und da fiel auch schon ihr Name.

»Die kleine Fahrenkamp hat sich ja ein tolles Stückchen geleistet, wie sie den
störrischen Gaul zwang. Das Mädel hat den Teufel im Leib«, sagte jemand
anerkennend.

»Da haben Sie durchaus recht, mein Lieber, es war eine beachtliche Leistung,
die allerdings mit edlem Sportsgeist kaum noch etwas zu tun haben dürfte«,
antwortete eine sonore Stimme. »Ich schätze nun einmal Frauen nicht, die den
Teufel im Leib haben und aus sportlichem Ehrgeiz ein Tier so unerhört quälen
können.«

Ulrike fuhr empört auf, während eine dunkle Röte in ihr Gesicht stieg.

Hätte sie etwa auf den Sieg verzichten sollen, als sie merkte, daß Erlkönig
bockte?

Unruhig schritt Ulrike Fahrenkamp im Zelt hin und her. – Der ekelhafte Kerl
hatte ihr tatsächlich die ganze Freude an ihrem Sieg verleidet. Wer mochte es
wohl sein?

Hastig griff sie nach ihrer Mütze und verließ hochaufgerichtet das Zelt, mit
unbewegtem, hochmütigem Gesicht an den beiden Herren vorüberschreitend, die
betroffen zur Seite wichen und einander peinlich berührt anblickten.

»Dumme Sache, lieber Wischhusen – wer konnte aber auch ahnen, daß die kühne
Amazone sich hier im Zelt aufhält ...«

»Das ist nun nicht mehr zu ändern, lieber Simmern, und – im übrigen«, der
Sprecher richtete sich auf, »vielleicht schadet es gar nichts, wenn die junge
Dame einmal hört, daß es Leute gibt, die ihr Verhalten als unsportlich
mißbilligen.«

»Na, jedenfalls gebe ich Ihnen den guten Rat, sich heute abend beim Ball von
dem schönen Kind fernzuhalten – ein ausgewachsener Korb wäre Ihnen sicher.«

*

Ulrike Fahrenkamp war zum Sattelplatz gegangen, obgleich sie sich am liebsten
in ihren Wagen gesetzt und ins Hotel gefahren wäre. Maßlos erschrocken war sie,
als sie in den beiden Kritikern zwei bekannte und erfolgreiche Herrenreiter
erkannte, die schon manchen ehrenvollen Sieg errungen hatten.

Dieser Wischhusen würde sicher nicht mit seiner Meinung hinter dem Berge
halten! Und dabei hatte sie diesen Mann, den sie aus vielen Zeitschriften
kannte, immer bewundert, zumal seit er einmal einen Artikel geschrieben hatte
über das Verhältnis zwischen Reiter und Pferd. Ganz begeistert war sie darüber
gewesen, weil er so warme Worte für den vierbeinigen Kameraden des Menschen
fand.

Sie biß sich auf die Lippen, es war peinlich – aber nicht mehr zu ändern. 
Scheinbar unbekümmert lachte und scherzte sie mit den Sportkameraden, und nahm
dann mit der ihr eigenen Anmut den Siegespreis entgegen, als die Reihe an sie
kam.

Dann aber verließ sie fast fluchtartig den Turnierplatz, sie konnte nun
wirklich nichts mehr hören, und sehnte sich nur danach, allein zu sein.

*

In den festlich erleuchteten Gesellschaftsräumen des Hotels herrschte schon
reges Leben, als Vater und Tochter Fahrenkamp Arm in Arm eintraten.

Freiherr von Simmern, der mit Dr. Wischhusen an einem Tisch unmittelbar neben
der zum Tanzsaal führenden Tür saß, blickte interessiert dem eleganten Paar
nach und schaute dann verschmitzt seinen Sportkameraden an.

»Tut es Ihnen nun nicht doch leid, mein lieber Wischhusen, daß Sie sich den
Zorn eines Engels zugezogen haben?«

»Sie könnten beinahe recht haben, lieber Simmern«, sagte er langsam, »aber wir
haben ja schon einmal festgestellt, daß es Schönheit allein nicht tut –
Außerdem – in diesem duftigen Gewand würde selbst des Teufels Großmutter wie
ein Engel aussehen.«

Simmern lachte laut auf. »Sie sind köstlich, mein Bester, man könnte beinahe
denken, Sie hätten aller Schönheit abgeschworen aus Angst, daß sich hinter dem
Engelsgesicht der Teufel persönlich verbirgt.«

»Nehmen Sie getrost an, es sei wie Sie sagten«, gab Wischhusen leicht zurück,
während er sich nach dem Tanzsaal umwandte, aus dem soeben lockende Musik
erklang.

Er fuhr aber sogleich wie von der Tarantel gestochen zurück, denn im Türrahmen
lehnte die junge Dame, von der sie soeben gesprochen hatten, und die zweifellos
Wort für Wort gehört hatte.

Donnerwetter, das war mehr als unangenehm! Daß ihm so etwas passieren konnte,
nachdem er heute doch schon einmal eine Lehre empfangen hatte, daß man mit
allen Äußerungen vorsichtig sein mußte.

Vorsichtig drehte er den Kopf etwas zur Seite – er atmete auf, der Platz neben
der Tür war leer.

Mißmutig und unzufrieden mit sich selbst erhob er sich.

Mit suchendem Blick überflog er die Tanzenden – aber nirgends war das junge
Mädchen zu entdecken, das er so schwer gekränkt hatte. Wenn er auch seine
Meinung nicht ändern konnte, so war es doch nicht unbedingt notwendig, daß sie
es auf diese Weise erfuhr, ja, jetzt erschien es ihm beinahe richtiger, wenn er
ehrlich als älterer Sportskamerad mit ihr über das Unschöne ihres Verhaltens
gesprochen hätte. Aber dazu war es nun zu spät. –

Ulrike war inzwischen auf ihr Zimmer geeilt, nachdem sie ihrem Vater erklärt
hatte, daß sie eine Bekannte suchen wolle.

Sie hatte Wort für Wort verstanden! – Ihr Vater hatte in seiner lebhaften Art
mit einem Herrn geplaudert, der unglücklicherweise Wand an Wand mit Wischhusen
und Simmern neben der Tür saß und bei der Begrüßung mit ihr und dem Vater
aufgesprungen war. Stehend hatten dann die Herren ein paar Worte miteinander
gewechselt, während sie schweigend danebenstand.

Und so war sie Zeuge der sie auf tiefste kränkenden Unterhaltung geworden.

Hastig warf sie sich einen leichten Mantel über und eilte wieder hinunter,
durch einen Nebenausgang des Hotels ungesehen die Straße erreichend. Schnell
ließ sie sich die Garage öffnen und fuhr in jagendem Tempo dem Turnierplatz zu,
wo die Pferde der auswärtigen Reiter untergebracht waren.

Überrascht blickte der Stallbursche auf, der für das Wohl der Tiere
verantwortlich war, als die junge Dame erschien, deren langes Abendkleid unter
dem Mantel hervorschaute.

»Ich will nur noch einmal nach meinem Pferd sehen«, sagte Ulrike Fahrenkamp
hastig, »es gefiel mir heute gar nicht.«

Mit zärtlicher Stimme ihr treues Tier anrufend, betrat sie die Box.

Sie legte ihren Kopf schmeichelnd an den Hals des Tieres, während ihre Hand
zärtlich durch die Mähne fuhr.

»Sei mir nicht mehr böse, Erlkönig, daß ich dich heute so gequält habe, du
Treuer – ich weiß ja selbst nicht, was mit mir los war – Ich wollte doch nicht,
daß sie uns auslachen – deshalb habe ich dir so weh getan. – Wir werden auch
kein Rennen mehr zusammen reiten – nie mehr, Erlkönig – das verspreche ich
dir«, sprach sie schluchzend auf das Tier ein, das seinen Kopf der weinenden
Herrin zugewendet hatte.

Erst nach langer Zeit richtete sich das junge Mädchen auf und gab den Hals des
geduldig wartenden Tieres frei.

Liebkosend klopfte Ulrike noch einmal den Hals des Pferdes und fuhr dann ins
Hotel zurück. –

Schnell beseitigte sie in ihrem Zimmer die Tränenspuren – richtete das Haar und
begab sich dann wieder in die Festräume.

Mit lebhaften Zurufen wurde sie von einigen Klubkameraden begrüßt – man hatte
sie schon sehr vermißt.

Mit strahlender Fröhlichkeit beantwortete sie die ihr immer noch reichlich
dargebrachten Komplimente – und niemand ahnte, daß die junge Siegerin das Ende
des Festes herbeisehnte. Wurde sie doch jedesmal, wenn im Gewühl der Tanzenden
die hohe Gestalt Wischhusens auftauchte, an die erlittene Kränkung erinnert –
die deshalb so schwer wog, weil sie nicht unberechtigt war, wie sie ehrlich
eingestehen mußte.

Durch die widerstreitendsten Gedanken abgelenkt, hatte sie gar nicht darauf
geachtet, daß ein Tanzspiel angesagt war.

In unverhohlenem Entsetzen blickte sie daher den Mann an, der sich plötzlich
mit unbewegtem Gesicht vor ihr verneigte und, ehe sie zur Besinnung kam, den
Arm um sie legte und mit ihr davontanzte.

Aber dann hatte sie begriffen, der weiche Mädchenkörper wurde starr in den
Armen des Tänzers – er spürte, wie sich das erregte Mädchen aus der losen
Umschlingung befreien wollte.

Wischhusen zog die zarte Gestalt fest in seine Arme.

»Ich möchte Sie bitten, jedes Aufsehen zu vermeiden, gnädiges Fräulein, wenn
ich auch gut verstehen kann, daß Sie nicht entzückt sind, mit mir tanzen zu
müssen.«

»Führen Sie mich augenblicklich auf meinen Platz zurück«, befahl Ulrike, wütend
über die Überrumpelung.

»Sofort, gnädiges Fräulein – aber erst möchte ich Ihnen noch sagen, daß ich es
außerordentlich bedauere, Sie mit meinen Worten gekränkt zu haben. Es wäre
besser gewesen, wenn ich Ihnen kameradschaftlich offen gesagt hätte, wie ich
über Ihren Sieg denke, aber das läßt sich nun leider nicht mehr ändern«, sagte
Wischhusen mit tiefer Stimme, die wohl verriet, daß auch er nicht so ruhig war,
wie es schien.

»Wie großmütig«, kam es unendlich bitter von den blassen Mädchenlippen, »aber
Sie konnten sich diese Entschuldigung ruhig sparen; ich lege keinen Wert
darauf. Und im übrigen muß ich Sie nun ernstlich bitten, sofort diesen Tanz zu
beenden, wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie stehen lasse. Ich dächte, Sie
kennen meine Rücksichtslosigkeit, und des Teufels Großmutter fragt nun einmal
nicht nach dem Urteil der Menschen«, schloß Ulrike Fahrenkamp in eisigem Hohn.

Wischhusen blieb stehen und ließ seine Arme sinken, während er sich stumm
verneigte. Nur mit den Fingerspitzen berührte Ulrike den Arm, den Wischhusen
ihr bot, als er sie aus dem Tanzsaal führte, und verabschiedete ihn mit einem
hochmütigen Neigen des Kopfes, als sie das Nebenzimmer erreicht hatten.

*

Heller Sonnenschein lag auf der Terrasse der Villa Fahrenkamp, als Frau Regina
Fahrenkamp den Morgenkaffee zu sich nahm.

Die immer noch sehr jugendliche, mädchenhaft zarte Frau seufzte leise. So war
das nun immer, nur selten tranken sie morgens gemeinsam Kaffee, und abends
glänzte der Hausherr auch häufig durch Abwesenheit. Und das nicht, weil er
durch ein Übermaß an Arbeit abgehalten wurde, sondern weil er es vorzog, die
Abende in lustiger Gesellschaft zu verbringen.

Vermutlich war es gestern wieder sehr spät geworden, und deshalb mußte er heute
wieder den herrlichen Morgen verschlafen. – Gerade faltete sie die Zeitung
auseinander, als ein leichter, sporenklirrender Schritt erklang,

»Da bin ich Mutti, guten Morgen!« sagte Ulrike Fahrenkamp, die Mutter herzlich
küssend. »Habe ich einen Hunger!«

»Guten Morgen, mein Kind«, kam es freundlich Zurück, »ich denke, gegen deinen
Hunger gibt es ein Mittel.«

»Herrlich war es heute, Mutti! – Es gibt doch nichts Schöneres als so einen
Morgenritt, wenn der Tau noch in den Gräsern funkelt. Schade, daß du nicht mehr
reitest – es würde dir sicher besser bekommen, als den ganzen Tag im Büro zu
sitzen und dich in der Fabrik herumzuärgern.«

»Ganz meine Meinung, mein Töchterchen«, erklang hinter ihr die Stimme des
Vaters, der unbemerkt von den Damen die Terrasse betreten hatte.

»Nanu, Papa, schon auf?« fragte Ulrike neckend. »Was treibt dich so früh
hinaus?«

»Na warte, du Racker«, lachte Fahrenkamp, und fuhr ihr zausend durch das goldig
schimmernde Haar, »ich werde dir helfen. Willst du dich über deinen alten Vater
lustig machen?«

Ein übermütiges Lachen war die Antwort, während Robert Fahrenkamp seine Gattin
begrüßte und am Kaffeetisch Platz nahm.

Frau Regina erhob sich.

»Ich muß euch bitten, mich zu entschuldigen. Ich muß jetzt hinüber, Merkel
erwartet mich, er hat schon angerufen. Kommst du nach, Robert?«

Mit Unbehagen blickte Fahrenkamp seine Frau an. »Ich weiß nicht, Regina«,
begann er zögernd, »ich habe eigentlich eine Verabredung. Ist es denn unbedingt
notwendig, daß ich komme?«

Frau Regina unterdrückte eine bittere Bemerkung:

»Nun, es geht vielleicht auch so. Ich denke nur, es wäre besser, wenn du dich
mehr im Werk sehen ließest,«

»Ach, fang doch nicht immer wieder damit an. Ich bin oft genug drüben und weiß
was los ist – und im übrigen, Merkel ist lange genug im Betrieb, und weiß, was
zu tun ist.«

»Ich finde wirklich, Papa hat recht, Mutti«, mischte sich Ulrike ein, »es kann
dir doch wahrhaftig keinen Spaß machen, dich drüben abzuschinden.«

»Du redest, wie du es verstehst, mein Kind –«

»Nein, Mutti – so ist es nicht«, fiel die lebhafte Ulrike der Mutter ins Wort.
»Verzeih, daß ich dich unterbreche, aber ich finde, daß Vati es viel besser
versteht als du, das Leben etwas zu genießen. Du sitzt immer hinter deinen
Büchern und sorgst dich ums Geld und dabei beschäftigt unser armer Vater
tausend Menschen in seiner Fabrik. Es ist wirklich köstlich.«

»Ja – und diese tausend Menschen wollen alle bezahlt sein!« erwiderte Frau
Regina mit schwerem Ernst – »aber es ist sinnlos, mit euch darüber zu
sprechen«, und grüßend das Haupt neigend schritt sie davon.

Etwas betroffen schaute Ulrike der Mutter nach, die schmal und Zierlich wie ein
junges Mädchen durch den parkartigen Garten schritt, an dessen Ende eine Pforte
in die Fabrik führte, von der man hier jedoch nichts sehen und hören konnte.

So furchtbar ernst, fast wie eine angstvolle Mahnung hatten die Worte der
Mutter geklungen.

*

Wie sie es gesagt hatte, wurde Regina Fahrenkamp in der Fabrik schon von dem
alten Direktor Merkel erwartet.

»Ich weiß wirklich nicht, was wir da machen sollen, gnädige Frau«, sagte der
alte Herr bekümmert, »Hanke & Co. schreiben uns, daß sie den Auftrag
zurückziehen, wenn wir die Lieferfrist nicht einhalten können.«

»Darauf dürfen wir es nicht ankommen lassen, lieber Herr Merkel«, gab Frau
Regina erregt zurück. »Sie wissen besser als ich, was auf dem Spiel steht. Wir
brauchen diesen Auftrag.«

»Das ist ja auch meine Ansicht – aber ich sehe keinen Weg, den Liefertermin
einzuhalten, nachdem uns nun schon die zweite Maschine ausgefallen ist. Man
sollte eben neue Maschinen kaufen können, die anderen entsprechen ja auch in
keiner Weise mehr den Anforderungen.

»Ja – man sollte neue Maschinen kaufen können«, sagte Frau Fahrenkamp mit
unendlich müder Stimme – »aber wir haben ja kein Geld dafür, lieber Merkel.«

»Und weshalb haben wir kein Geld, gnädige Frau?« fragt« der alte Herr grollend,
– »Weil immer nur aus dem Betrieb herausgezogen wird. Weil nicht daran gedacht
wird, daß man die Kuh auch füttern muß, wenn man sie melken will.«

»Sie haben ja so recht, mein Lieber, – aber kann ich es ändern?«

Mit einem Blick, aus dem ihre ganze Hoffnungslosigkeit sprach, schaute Regina
den alten Herrn an, dessen gutes altes Gesicht vor innerem Zorn dunkel gerötet,
war. Sie nahm ihm die offene Sprache nicht übel, der alte Herr hielt der Firma
Fahrenkamp nun schon seit fast vierzig Jahren die Treue, und hatte mit all
seiner Kraft immer nur für das Werk gearbeitet, das unter der Leitung des
verstorbenen Schwiegervaters einen ungeahnten Aufschwung genommen hatte – und
nun in steiler Kurve dem Abgrund zustrebte, wenn nicht ein Wunder geschah.

Und der eigentliche Chef des Unternehmens verschloß sich allen Vorstellungen,
wollte nichts sehen und hören – schlug alle Mahnungen in den Wind und lebte
lustig drauflos.

»Es stimmt ja leider alles was Sie sagen – lieber Herr Merkel, aber wir müssen
doch wenigstens versuchen, das Werk mit allen Mitteln zu halten. Besteht denn
gar keine Möglichkeit, die beiden Maschinen wieder instand zu setzen? Sprechen
Sie doch noch mal mit Wiegand – der Mann hat doch schon manches schwierige
Kunststück fertiggebracht, vielleicht findet er doch noch einen Weg die
Maschinen noch rechtzeitig zu reparieren.«

Voller Mitleid schaute Direktor Merkel in das schöne Frauengesicht, sah die
großen blauen Augen angstvoll auf sich gerichtet.

»Ich werde mit Wiegand sprechen, gnädige Frau – es wäre ja möglich, daß er noch
einen Ausweg findet«, sagte der alte Herr.

Regina hatte dem Getreuen noch freundlich zugenickt, als er ihr Arbeitszimmer,
denselben Raum, in dem ihr Schwiegervater rastlos gearbeitet hatte, dieser so
überaus fleißige und pflichtbewußte Mann, der seine Schwiegertochter bereits
vier Jahre vor seinem Tode in die Geschäfte der Firma eingeweiht hatte, weil er
wußte, daß sein Sohn den Betrieb nicht würde halten können. –

Regina stiegen die Tränen in die Augen, als sie an den ständigen Kummer des
alten Herrn dachte. »Du tust mir ja von Herzen leid, Regina«, hatte er ihr
einmal gesagt, »daß du einen Mann geheiratet hast, dessen Faulheit und
Leichtsinn ich ihm als Vater auszuprügeln versäumte.«

Aufseufzend schüttelte Frau Regina die folternden Gedanken ab – es hatte ja
doch alles keinen Zweck – man mußte eben versuchen, so lange als möglich
auszuhalten, – und zu arbeiten. Arbeit half über vieles hinweg – auch über ein
verpfuschtes Leben. –

*

Dr. Hansgeorg Wischhusen war irgendwie verändert, seit er von dem Rennen zurück
war, stellte Schwester Helene, wie schon öfter in den letzten Tagen fest, als
sie mit ihm jetzt über eine besonders schwierige Patientin sprach.

»Aber Sie hören ja gar nicht zu, Herr Doktor«, sagte Schwester Helene
vorwurfsvoll, »wo sind Sie nur immer mit Ihren Gedanken?«

Sie durfte sich diese Frage erlauben, denn sie war nun schon einige Jahre in
der Klinik und arbeitete eng mit dem jungen Arzt zusammen.

»Verzeihen Sie, Schwester Helene, ich war in der Tat nicht bei der Sache«,
antwortete Wischhusen, und strich mit der Hand über die hohe Stirn – als wollte
er dort etwas fortwischen. Einen Gedanken – der ihn nicht losließ und ihn
quälte –, ein hochmütiges, schönes Mädchengesicht, das sich immer wieder vor
sein inneres Auge stellte und ihn mit zürnenden Augen ansah.

»Hm – das habe ich gemerkt«, versuchte die Schwester zu scherzen, und fuhr dann
mit ihren Erklärungen fort. Dabei forschten ihre dunklen Äugen aufmerksam in
dem Gesicht des Mannes, der sie nicht nur als Arzt interessierte. Eifrig sprach
sie auf den nun aufmerksam Lauschenden ein.

»Ja, Schwester Helene, das war sehr umsichtig von Ihnen, daß Sie die Frau
Neumeyer verlegt haben. Es ist schon in Ordnung so, Schwester Helene. Sie tun
doch immer das Richtige.«

Die Schwester errötete bei dem Lob des Arztes und sah ihm mit aufleuchtendem
Blick nach, als er weiterging und sein Zimmer aufsuchte.

Nachdenklich blieb Schwester Helene noch ein Weilchen auf dem langen Gang, der
sich an dieser Stelle zu einer großen Nische erweiterte, wo zwischen einigen
Sesseln hohe Blattpflanzen standen, stehen. Die noch jugendliche Schwester,
welche mit ihrer hohen, ebenmäßigen Figur, den dunklen seidigen Haaren, fast
schön zu nennen war, war stark beunruhigt durch das Verhalten des Arztes. Da
stimmte doch etwas nicht, das stand fest bei ihr. Diese Rennen, zu denen er
gelegentlich fuhr, sofern sie nicht hier stattfanden, waren ihr wie seine
Vorliebe für das Reiten überhaupt, ein Dorn im Auge. –

Dr. Wischhusen saß inzwischen unschlüssig an seinem Schreibtisch, die Augen
sinnend ins Leere gerichtet.

Vor ihm lag ein ganzer Stoß Krankenberichte, die er zu bearbeiten hatte – aber
er vermochte sich nicht auf seine Arbeit zu konzentrieren. Immer wieder
überlegte er – ob es einen Sinn habe, der jungen Dame zu schreiben, sie noch
einmal schriftlich um Entschuldigung zu bitten, denn es störte ihn empfindlich,
daß er sich wie ein übler Schwätzer benommen hatte. Dann aber verwarf er diesen
Plan wieder; wahrscheinlich war sie gar nicht so sensibel und dachte überhaupt
nicht mehr an die erlittene Kränkung.

Welches ist denn nun eigentlich ihr wahres Gesicht? dachte er voller Zorn, von
dem er nicht wußte, wem er galt.

Das Läuten des Telefons riß ihn aus seinen unerfreulichen Gedanken. Sein Onkel,
der Chefarzt und Eigentümer der chirurgischen Klinik war, beorderte ihn zu
sich. –

*

Eine unerträgliche Hitze lag über dem ganzen Land und ließ die Menschen nach
kühlen Wäldern oder erfrischender Seeluft lechzen.

Frau Regina Fahrenkamp litt sehr unter der glühenden Hitze, zumal sie durch die
vielerlei Sorgen, die sie bedrängten, nachts kaum schlief. Unablässig
bestürmten sie die kleinen grauen Geister – ließen ihr keine Ruhe mehr – denn
da die Firma Hanke & Co. ihren Auftrag zurückgezogen hatte – auch der
Chefingenieur Wiegand hatte die ausgefallenen Maschinen nicht wieder in Betrieb
setzen können – waren unübersehbare Schwierigkeiten aufgetreten. Als das
Schlimmste empfand es die sozial denkende Frau, daß es sich nicht vermeiden
lassen würde, einen großen Teil der Arbeiter zu entlassen. Das bedeutete aber
für diese Menschen bittere Not, denn in der kleinen Stadt waren die
Verdienstmöglichkeiten nicht sehr groß.

Und daheim wurde weiter lustig drauflos gelebt – all ihren Vorstellungen und
Ermahnungen zum Trotz. Wie ein Tanz auf dem Vulkan – der jeden Augenblick zur
Eruption kommen konnte, erschien ihr das augenblickliche Leben.

Sie brauchte nur in ihr privates Kontobuch zu schauen, dann hatte sie die
Bestätigung dafür. Immer wieder erschien eine Eintragung: Robert 1000 DM,
Robert 50 DM – ach – sie konnte Seite um Seite wenden – auf jeder stand
mindestens einmal der Name ihres Gatten, der immer häufiger der Familie
fernblieb.

Solange der Schwiegervater noch gelebt hatte, blieb es noch in erträglichen
Grenzen, denn vor dem alten Herrn hatte der Sohn doch etwas Furcht gehabt, aber
seit dessen Tod waren die Ansprüche Roberts ins Ungemessene gestiegen und damit
auch die Entfremdung der Ehegatten.

Achtunddreißig Jahre alt war jetzt Frau Regina – noch immer eine junge Frau –
und was war ihr Leben? Unausgesetzte Arbeit – Sorge und – was noch
schrecklicher war – die große Einsamkeit, die sie umgab und die immer schlimmer
wurde. Früher – da hatte sie ihr Kind, ihre kleine Ulrike, noch mit ihrer
Zärtlichkeit und kindlichen Liebe beglückt, und für alles Leid entschädigt –
seit sie jedoch erwachsen war – hatte das eine starke Trübung erfahren. Ulrike
wendete sich mehr und mehr dem Vater zu.

Das war schließlich auch gar kein Wunder – der Vater hatte eben immer Zeit –
unterstützte alle Wünsche des Töchterchens und dessen jugendliche Torheiten –
kein Wunder, daß Ulrike in jungem Unverstand sich von der Mutter abwendete.

Dabei war Ulrike nicht leichtfertig – eine ernste Aussprache mit ihr würde
sicher genügen, um sie zu überzeugen, daß die Handlungsweise der Mutter richtig
und notwendig war. Aber dazu hätte Frau Regina ihren Mann in den Augen der
Tochter herabsetzen müssen – und das widerstrebte der Vornehmen, feinfühligen
Frau.

Wenn sie sich nur nicht so entsetzlich elend fühlen würde! Durch den Mangel an
ausreichendem Schlaf war sie schon am Morgen wie zerschlagen – und wenn dann
die Mittagshitze brütete, konnte sie kaum noch einen klaren Gedanken fassen.

Das Richtigste wäre es wohl, wenn sie jetzt ausspannen würde, Kräfte sammelte
für das, was unweigerlich und drohend auf sie zukam.

*

Schon am nächsten Tag, beim Mittagessen, gab Frau Regina dem Mann und der
Tochter ihre Absicht bekannt.

»Die Geschäfte gehen jetzt ohnehin ruhig, ich kann also ganz gut einige Zeit
fortgehen«, erklärte sie in ihrer ruhigen, bestimmten Art, die sie sich
zwangsläufig angewöhnt hatte.

»Das ist eine gute Idee, Mutti – du wirst ja direkt leichtsinnig. Sonst mußte
man immer erst lange reden, ehe du Urlaub nahmst.«

»Wie ist es, Kind«, wandte sie sich liebevoll der Tochter zu, »hast du nicht
Lust, mich zu begleiten? Es wäre doch hübsch, wenn wir zusammen Ferien machten.
Dann habe ich doch auch einmal Zeit für dich – das bedauerst du doch sonst
immer so sehr.«

Etwas verlegen senkte Ulrike den Blick.

»Wärst du sehr böse, Mutti, wenn ich nicht mitkomme?«

»Und weshalb willst du nicht mit mir fahren, Ulrike?« fragte Frau Regina
schmerzlich überrascht.

»Weil – weil...« Es ist doch sehr unangenehm, die Mutter enttäuschen zu müssen,
dachte Ulrike und fuhr fort: »Ich hatte die Absicht, mit Naumanns nach
Norderney zu gehen. Helga hatte mich darum gebeten – und – und eine ganze Menge
Bekannte vom Klub werden auch dort sein.«

»Nun ja – es mag dir wohl lieber sein, mit deinen jungen Freunden die Ferien zu
verbringen«, sagte Frau Regina müde, mit einem leisen Beben in der Stimme.

Etwas beschämt blickte Ulrike die Mutter an.

»Wenn du dich entschließen könntest, nach Norderney zu gehen – Mutti?« fragte
das junge Mädchen zaghaft.

»Nein, mein Kind – dazu kann ich mich auf keinen Fall entschließen. Ich möchte
nicht mit allen möglichen Bekannten zusammensein. Einmal möchte auch ich Mensch
sein und nicht dauernd an daheim erinnert werden«, sagte sie wider Willen mit
großer Bitterkeit.

»Sollte es für dich keine andere Möglichkeit geben, Mensch zu sein, als
irgendwo allein in der Welt herumzufahren?« fragte Fahrenkamp ironisch.

»Ja! – Aber wenn dich meine Formulierung stört – dann kann ich ja auch sagen,
daß man auf Reisen einmal etwas anderes sehen will als die gewohnten Gesichter.
So sagt man ja wohl im allgemeinen«, gab Frau Regina etwas erregt den Hieb
zurück.

»Ach so – deshalb hast du es wohl auch gar nicht in Betracht gezogen, daß ich
dich vielleicht begleiten könnte?« stichelte Fahrenkamp, der vermutlich durch
die große Hitze und ihre drückende Schwüle etwas reizbar war, weiter.

»Auf den Gedanken bin ich allerdings nicht gekommen, Robert«, erwiderte Frau
Regina mit unverhohlenem Erstaunen. »Du hast es in all den Jahren doch stets
für amüsanter gehalten, wenn Eheleute ihre Ferien getrennt verbringen. Daran
habe ich mich nun gewöhnt.«

»Dann sollst du auch meinetwegen nicht auf eine Gewohnheit verzichten, die dir
anscheinend lieb geworden ist«, erklärte Fahrenkamp, der in Wirklichkeit gar
nicht daran dachte, seine Gattin zu begleiten.

Außerdem konnte er auch nicht die Stadt verlassen, zarte Bande hielten ihn
zurück. Seine augenblickliche Freundin bekam leider erst später ihren Urlaub,
den sie gemeinsam auf Capri verbringen wollten.

Flüchtig schossen ihm diese Gedanken durch den Kopf, während er fortfuhr:

»Es ist ja auch besser, wenn ich erst später fahre, damit hier jemand nach dem
Rechten sieht, während du fort bist, Regina.«

»Ganz wie du willst, Robert – du brauchst mit deinen Reiseplänen auf mich
durchaus keine Rücksicht zu nehmen, Merkel ist ja da.«

»Auf einmal ist Merkel da – kann Merkel allein verfügen – und sonst machst du
mir immer Vorwürfe, daß ich alles Merkel überlasse«, kam es schon wieder
angriffslustig zurück.

Ulrike hob verwundert den Kopf. Was der Papa heute nur hatte – er war doch
sonst nicht so? Aber vermutlich hatte er sich geärgert, weil Mutti ohne ihn
fahren wollte. Daß sie auch immer so abweisend sein mußte. Ulrike verstand das
nicht ganz. Eine Frau mußte sich doch dem Mann anpassen, und das verstand die
Mutti gar nicht.

Prüfend musterten die jungen Augen das Gesicht der Mutter. Frau Regina fing den
Blick der Tochter auf – und ein bitteres Lächeln umspielte den noch immer
schönen Mund. Sie konnte sich lebhaft die Gedankengänge ihres Kindes vorstellen
– aber es hatte keinen Sinn, jetzt etwas dazu zu sagen. Wenn es nur nicht so
entsetzlich weh tun würde – und man nicht so furchtbar allein wäre!

*

Nun war es soweit, Frau Regina stand im hellen Leinenrock und einer flotten
Sportbluse mit dem Gatten und der Tochter in der weiten Diele von Villa
Fahrenkamp und verabschiedete sich.

Mit kühler Freundlichkeit reichte sie dem Gatten die Hand, die er höflich an
die Lippen zog, die einzige zärtliche Geste, die ihm Frau Regina noch
gestattete.

Herzlicher war der Abschied zwischen Mutter und Kind. Zwar mußte Regina
gewaltsam ein bitteres Gefühl unterdrücken, und Ulrike spürte deutlich die
Mahnung des Gewissens, die sie daran erinnerte, wie sehr sie die Mutter
enttäuscht haben mochte. Deshalb umarmte sie die Mutter auch stürmischer als
sonst in letzter Zeit.

Und die Mutter verstand ihr Kind. »Komm, mein Mädel, nun sei nicht traurig. Wir
sehen uns doch bald wieder – und dann werden wir beide so viel Schönes erlebt
und uns einen ganzen Packen zu erzählen haben«, sagte sie liebevoll und küßte
Ulrike zärtlich.

Dann schritt sie hinaus, wo auf der Straße schon der kleine Sportwagen stand,
den sie während des Urlaubs benutzen wollte.

Ihr Ziel war der Bodensee, dessen heitere, anmutige Landschaft sie
außerordentlich liebte – wo sie alles hatte, was man sich für erholsame
Ferientage wünschen konnte, Wasser, Wald und Berge.

Gelegentlich – an besonders reizvollen Stellen hielt sie an und genoß die immer
schöner werdende Landschaft. In stillem Glück saß sie dann bisweilen an einem
Waldrand, ließ versonnen die Augen über Wald und Feld schweifen, atmete in
tiefen Zügen die reine Luft und lauschte dem jubelnden Gesang der Vögel.

Mit einem leisen Seufzer erhob sie sich, schüttelte einige Gräser von dem
weiten Rock und setzte sich wieder in den Wagen.

Und nun rollte der Wagen wieder über stille Straßen, durcheilte schmucke,
verträumte Dörfer mit uralten Häusern, die in blühenden Gärten lagen.

Aber was war das? Wollte Fritze, so hatte Ulrike den Wagen getauft, der
eigentlich ihr gehörte, etwa streiken? Das wäre ja nun nicht gerade schön.

Danach fragte jedoch der gute Fritze nicht, ob seine Herrin seine
Handlungsweise schön fand oder nicht, er machte noch ein paar ruckartige Stöße
nach vorn – und dann stand er. Stand unverrückbar fest auf der Landstraße – wo
weit und breit kein Haus, geschweige denn ein Dorf zu sehen war.

Da gab es nichts weiter als Warten – warten, bis irgendein Mensch kam, der ihr
Hilfe aus dem nächsten Dorf herbeiholte.

Etwas unsanft aus ihrer Verzauberung herausgerissen, versuchte Regina noch
alles, was ihr als Fehlerquelle möglich erschien, zu untersuchen.

Nichts zu machen – Fritze bockte – und gab keinen Laut von sich, der darauf
schließen ließ, daß er sich auf seine Pflicht besinnen wollte.

Sich aufrichtend strich sich Regina das blonde Haar aus der Stirn, ohne zu
bedenken, daß ihre Hände Spuren hinterlassen könnten. Wie ein hilfloses Kind
schaute sie suchend die Straße entlang – klang da nicht ein leises
Motorengeräusch, das sich zu nähern schien?

Richtig – jetzt erschien ein Wagen an der Waldecke, welche sich in die
Landstraße schob. Ein schwerer Personenwagen, anscheinend Mercedes – die waren
ja immer ganz gut mit allerlei Handwerkszeug ausgestattet, vielleicht konnte
der sie wieder flottmachen.

Schnell ergriff sie das seidene Kopftuch und winkte dem Fahrer entgegen.

Bremsen knirschten – der Wagen hielt unmittelbar vor ihrem Fahrzeug.

»Kann ich Ihnen helfen, gnädige Frau?« fragte eine sonore Männerstimme, während
sich der Fahrer auch schon erhob und aus dem Wagen stieg.

Regina kam die Stimme des Mannes bekannt vor, dessen Gesicht durch eine große
Sonnenbrille jedoch fremd wirkte.

»Wenn es Ihnen möglich wäre – oder Sie mir wenigstens Hilfe aus dem nächsten
Dorf schickten, wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar.«

Aber da fühlte sie sich auch schon an den Händen gepackt, und eine erregte
Stimme sagte:

»Regina – du? Welch ein sonderbarer Zufall!« Und im gleichen Augenblick rief
auch schon die junge Frau:

»Andreas! Ist das möglich?« Völlig überrascht – und zugleich mächtig ergriffen,
sahen sich die beiden Jugendfreunde, die sich fast zwei Jahrzehnte nicht
gesehen hatten, stumm an.

Dr. Andreas Eggebrecht hatte die Sonnenbrille abgenommen, fragend hingen beider
Augen ineinander – nach vertrauten Zügen suchend.

Eggebrecht faßte sich zuerst.

»Du hast dich wenig verändert, Regina – bist noch genau solch ein zierliches
Geschöpf wie damals, als ich dich zuletzt sah.« Ein leiser Schatten huschte
dabei über das charaktervolle Männergesicht.

»Laß gut sein, Andreas – ich bin trotzdem älter geworden – zwanzig Jahre gehen
nicht spurlos an einem vorüber. – Aber du siehst gut aus, Andreas, ganz so habe
ich mir dich vorgestellt, wenn ich an dich dachte.«

»Hast du denn manchmal an mich gedacht, Regina?« fragte er hastig.

»Aber natürlich, Andreas – alle meine schönsten Jugenderinnerungen sind doch
aufs engste mit dir verknüpft«, gab Regina mit großer Selbstverständlichkeit
zurück.

»Ach, so ist das – ja freilich, Regina«, erwiderte Eggebrecht – und es war, als
klänge seine Stimme etwas enttäuscht.

Frau Regina errötete leicht – es war, als ahne sie, was in dem Freund vorging.
Und sonderbar – fast empfand sie eine leise Freude darüber.

Aber fast gewaltsam den Bann abschüttelnd, der über ihnen lag, versuchte sie,
das allzu Persönliche auszuschalten und eine unbefangene Unterhaltung
anzubahnen, in dem sie auf ihr Auto wies.

»Dem guten Fritze da verdanken wir also unser Wiedersehen, Andreas. Wenn er
nicht gestreikt hätte, stünden wir jetzt nicht hier zusammen. Und ich war ihm
schon böse, weil er mich im Stich gelassen hat.«

»Kein Benzin mehr?« fragte Eggebrecht, auf ihren unbefangenen Ton eingehend,
sachlich.

»Doch – genügend, es muß ein Motorschaden vorliegen, die Zündkerzen sind auch
in Ordnung – und sonst verstehe ich nicht allzuviel davon, obgleich ich mir
alle Mühe gab, den Fehler zu finden.«

»Das sehe ich, Regina«, sagte Eggeblecht lachend.

»Wieso?« fragte sie verblüfft.

Andreas zog sie an der Hand zu dem äußeren Rückspiegel des Wagens und ließ sie
hineinblicken.

»Da, schau, wie früher, als du noch die kleine Regina Herzberg gewesen bist und
mit uns Buben herumgetobt hattest.«

Wieder stieg ein leichtes Rot in dem feinen Frauengesicht auf – wie sah sie
auch aus? Von der Stirn zog sich über das linke Auge ein dicker schwarzer
Streifen.

»Habe ich nicht recht gehabt, als ich feststellte, daß du dich nur wenig
verändert hast?« fragte Eggebrecht mit jungenhaftem Lachen, das sehr an den
Andreas von einst erinnerte.

»Ich kann es nicht leugnen – im Augenblick magst du wirklich recht haben«, gab
Frau Regina ebenfalls lachend zu, während sie versuchte, die schwärzlichen
Ölspuren, die ihrem Gesicht einen lustigen Ausdruck gaben, mit Kölnisch Wasser
zu beseitigen.

»Tja – was machen wir nun mit deinem Wagen?« fragte Eggebrecht. »Ich muß
gestehen, daß ich mich auf die Innereien eines Autos nicht sonderlich gut
verstehe, sondern in der Hinsicht mehr auf Menschen eingestellt bin.«

»Ja – ein Auto kann man nicht gut aufschneiden – mein lieber Doktor«, lachte
Regina fröhlich. »Wäre es aber nicht möglich, daß du mir aus dem nächsten Dorf
Hilfe schicktest? Da müßte es doch sicher eine Reparaturwerkstatt geben.«

»Das wäre wohl das beste«, gab Eggebrecht zu, »aber du sagst das so, als
erwartest du, daß ich dir jetzt das Händchen schüttele, auf Wiedersehen sage –
und dann meine Fahrt fortsetze, als hätten wir uns gar nichts weiter zu sagen,
Regina.«

Ein leichter Vorwurf klang in der Stimme des Mannes auf. Regina wehrte sofort
hastig ab.

»Aber nein, Andreas, so war das nicht gemeint. Ich würde mich im Gegenteil sehr
freuen, wenn wir irgendwo gemütlich sitzen und miteinander plaudern könnten.«

»Zeit habe ich, Regina – wahrscheinlich mehr, als dir lieb sein wird. Ich bin
ja gerade im Begriff, nach Langenargen zu fahren, Ferien zu machen ...«

»Nach Langenargen?« fragte Regina gedehnt.

»Was wundert dich daran?« erkundigte sich Eggebrecht, durch den Ton ihrer
Stimme aufmerksam geworden.

»Weil ich da auch hinfahren will«, sagte Regina langsam, während ihr Herz ein
paar schnelle Schlage tat.

»Das ist freilich ein sonderbarer Zufall«, sagte Eggebrecht, während ein
nachdenklicher Zug auf seinem Gesicht lag. Schließlich fragte er, sein
gespanntes Interesse geschickt verbergend, während er sich umständlich eine
Zigarette anzündete: »Ist deine Familie auch in Langenargen – oder fährst du
allein?«

»Ich fahre allein, Andreas«, sagte Regina zögernd, fürchtete sie doch, daß der
Freund daraus Schlüsse ziehen konnte, die ihm das Unglück ihrer Ehe offenbar
werden ließen; denn in einer wahrhaft glücklichen Ehe verbrachten Eheleute doch
auch ihre Ferientage gemeinsam.

»Weißt du – mein Mann konnte nicht fort – die Fabrik – und Ulrike will mit
ihrer Freundin und deren Eltern an die Nordsee fahren«, suchte sie ihm zu
erklären, daß sie allein war.

Aber der erfahrene Arzt hatte einen scharfen Blick, um in den Gesichtern
anderer Menschen zu lesen. Er wußte genug, sagte aber, gleichmütig mit dem Kopf
nickend:

»Das übliche in unserer modernen Zeit, Regina – Geschäft und Arbeit gehen vor,
da muß alles andere zurücktreten.«

Regina atmete auf. Er war also völlig arglos und hatte nicht gemerkt, daß in
ihrer Ehe etwas nicht stimmte – Gott sei Dank! Aber daß er auch allein fuhr?
Sie gab diesem Gedanken Ausdruck.

Eggebrecht sah sie mit einem ernsten Blick an.

»Ich habe nicht geheiratet, Regina«, sagte er schwer.

Betroffen von dem fast traurigen Ernst seiner Stimme, senkte Regina den Kopf.
»Das – wußte – ich nicht«, sagte sie leise.

»Das Leben hatte unsere Wege weit auseinander gefühlt, Regina«, erwiderte
Eggebrecht ruhig und fuhr, sich zusammenraffend, mit leichter Stimme fort:
»Aber nun werden wir Gelegenheit haben, alles nachzuholen, Regina – und unsere
alte Freundschaft zu erneuern.«

»Ja, Andreas – das wollen wir tun«, antwortete Regina bereitwillig.

*

Robert Fahrenkamp sprang erregt aus seinem Sessel auf und trat mit drohendem
Gesicht auf seinen alten Prokuristen zu, der ihn furchtlos, ja sogar mit leiser
Verachtung anblickte.

»Also Sie wollen da einfach behaupten, daß Sie mir kein Geld geben könnten,
weil unser Konto bei der Bank angeblich überzogen ist und die Bank sich weigert
– noch weitere Kredite zu bewilligen?« fragte er zornig.

»So ist es, Herr Fahrenkamp«, gab Merkel ruhig zurück, »ich kann nur mit
äußerster Anstrengung noch die Löhne am Freitag auszahlen.«

»So – also dafür haben Sie Geld, nur für mich nicht! Das schlägt dem Faß doch
den Boden aus! Sie sind doch schon recht alt geworden, Merkel«, stieß
Fahrenkamp aufgebracht hervor, »Sie werden den Arbeitern das Geld hinwerfen und
Ihren Chef darben lassen? Köstlich ist das – großartig!«

»Von Hinwerfen kann wohl keine Rede sein, die Leute haben sich das Geld redlich
verdient«, gab Merkel erregt zurück.

»Sparen Sie sich doch diese Redereien – damit können Sie auf mich keinen
Eindruck machen. Sie werden mir das Geld geben – und damit basta!«

»Ich werde das nicht tun, Herr Fahrenkamp, denn ich möchte nicht, daß man mit
Fingern auf den alten Namen Fahrenkamp zeigt, der einmal einen guten Klang
hatte. Es bliebe nämlich nicht verborgen, wenn Sie jetzt dem Werk zehntausend
Mark für private Zwecke entziehen und die Arbeiter am Freitag ohne ihren
erworbenen Lohn nach Hause gehen müßten.«

»Sie werden unverschämt, Merkel!« brauste Fahrenkamp auf, »und im übrigen«,
fuhr er ironisch fort, »da tut ihr immer so tüchtig, Sie und meine kluge Frau,
arbeitet und arbeitet – und alles ist für die Katz! Was habt ihr denn nun
geschafft, ihr zwei? Das ganze Werk in Grund und Boden gewirtschaftet – das ist
der Erfolg eurer Tüchtigkeit!«

In dem alten Prokuristen wallte eine glühende Empörung auf – bis unter das
weiße Haar sah man eine dunkle Röte aufsteigen. Nur mühsam konnte er sich
beherrschen.

»Sie wissen wohl besser als ich, wer das Werk Ihres Vaters dahin gebracht hat,
wo es heute ist. Nicht Ihre Gattin und ich – sondern einzig und allein Sie,
Herr Fahrenkamp.«

»Welche Sprache erlauben Sie sich, Merkel?« schrie ihn Fahrenkamp jetzt aufs
äußerste gereizt an. »Ich werde Sie hinauswerfen!«

»Das werden Sie nicht, Herr Fahrenkamp – denn Ihr Vater hat in seinem Testament
verfügt, daß ich auf Lebenszeit unkündbar angestellt bin. – Aber ich kann Ihnen
sagen, daß ich von allein schon lange gegangen wäre – wenn ich nicht der
gnädigen Frau zuliebe geblieben wäre. Ihretwegen hätte ich mich sicher nicht
abgeschunden und abgesorgt, das dürfen Sie mir getrost glauben!«

»So ...«, lachte Fahrenkamp mißtönend, »der gnädigen Frau zuliebe blieben Sie.
Wie rücksichtsvoll! Und dabei ist es ja gerade die von Ihnen so verehrte Frau,
die sich jetzt irgendwo schöne Tage macht und sich amüsiert und mich mit dem
ganzen Dreck hier allein läßt!«

Mit einem langen Blick maß Merkel den Sprecher, dann wandte er sich mit
unsäglicher Verachtung ab und sagte, jedes Wort betonend:

»Sie sind nicht nur, wie ich bisher dachte, grenzenlos leichtfertig – sondern
Sie sind auch ebenso schlecht, Herr Fahrenkamp!«

Wortlos, ohne sich zu verabschieden, schritt Prokurist Merkel zur Tür hinaus.

*

Ulrike Fahrenkamp saß im weichen Dünensand und schrieb, den Schreibblock auf
den Knien haltend, einen Brief an ihre Mutter.

Allerdings entsprach es nicht ganz der Wahrheit, als sie berichtete, daß sie
sich vollkommen glücklich fühle.

Gewiß schwamm sie munter mit den anderen im Strudel des Badelebens, war
fröhlich mit den Fröhlichen – aber es gab doch manche Stunde, wo sie sich von
den anderen absonderte und allein am Strand spazierenging – oder weitab von dem
lauten Betrieb, wie eben jetzt, im weichen Sand lag.

Dann verfolgte sie immer wieder das Gesicht eines Mannes – sie hörte ihn wieder
harte Worte sprechen – es schien, als könne sie der Erinnerung an diesen Mann
und jenen unglückseligen Tag des Pferderennens nicht mehr entrinnen. Leine
dunklen Augen ließen sie nicht los – immer wieder sah sie die stahlgrauen
Männeraugen auf sich gerichtet.

So dachte die junge Ulrike manchmal in bitterer Selbstqual, während es Tage
gab, an denen sie dem Mann in Gedanken die bittersten Vorwürfe machte, ihn bei
sich einen unausstehlichen Tugendbold nannte und voller Trotz auf die
Gelegenheit wartete, ihn wiederzusehen.

Diese Gelegenheit kam schneller, als sie dachte. Eines Tages, sie kam mit etwas
Verspätung in den Tanzsaal des Kurhauses, da sie in der Garderobe noch etwas an
ihrer Toilette lichten mußte, stand Wischhusen im Kreise ihrer Freunde und
Freundinnen vor ihr.

Wie rasend begann ihr Herz zu klopfen, als sie ihn sah – und, ohne ihm die Hand
Zu reichen, erwiderte sie seine Verbeugung nur mit einem hochmütigen Neigen des
Hauptes. Dann wandte sie sich fast allzu lebhaft Dr. Marwitz zu, der sich
während ihres Hierseins auffallend um sie bemühte.

»Kommen Sie, Herr Marwitz, diesen Rumba dürfen wir nicht auslassen – Sie
wollten mir doch noch einige Figuren zeigen«, forderte sie den jungen Herrn
auf, während ihre Augen zornig aufsprühten, als sie ein spöttisches Lächeln auf
dem strenggeschnittenen Gesicht Wischhusens entdeckte.

Erfreut bot Marwitz ihr seinen Arm und führte sie hinweg, ihn beglückte der
kleine Gunstbeweis der« schönen Ulrike Fahrenkamp, die sonst eigentlich immer
sehr spröde war, sehr zu seinem Leidwesen,

Nicht allein, daß Ulrike dem Dr. Marwitz außerordentlich gut gefiel, ja er
liebte sie sogar auf seine Alt – sondern daß sie die alleinige Erbin der
bekannten Fahrenkamp-Werke war, machte sie ihm besonders anziehend.

Marwitz besaß kein Vermögen, hatte nur eine mühsame Laufbahn im Staatsdienst
vor sich.

Deshalb setzte er alles daran, sich die Liebe Ulrike Fahrenkamps zu erwerben,
und da er, wie er genau wußte, sehr gut aussah, hoffte er, daß es ihm gelingen
würde.

Keinen Tanz ließ Ulrike Fahrenkamp jetzt aus, flog aus einem Arm in den
anderen, wenn auch Marwitz an diesem Abend ihr erklärter Ritter blieb.

Dabei trug sie eine übersprudelnde Lustigkeit zur Schau, unterhielt die ganze
Gesellschaft mit ihren vor Übermut schäumenden Einfällen, das selbst ihre alten
Bekannten überrascht waren.

Helga Naumann zog die Freundin, als sie nach einem Tanz sich an den Tisch
setzen wollte, besorgt zur Seite,

»Ulrike, was ist denn nur mit dir los? Du tanzt wie – wie eine Wilde«, sagte
sie mit einem leisen Tadel, »und dann lachst du so laut, daß man schon auf uns
aufmerksam wird.«

Ulrike machte ihre Hand frei und sah die Freundin spöttisch an.

»So ist's richtig, Helga, nun fang du auch noch an, Moral zu predigen. Hat man
dich etwa damit beauftragt?« fragte sie scharf, daß die in der Nähe Sitzenden
verwundert aufblickten.

»Aber Ulrike – was fällt dir ein? Ich verstehe dich wirklich nicht«, sagte
Helga.

»Nun, dann laß mich gefälligst in Ruhe – ich amüsiere mich blendend. Und dazu
bin ich schließlich hier, nicht wahr?«

Peinlich berührt hatte die übrige Gesellschaft ihre Unterhaltung wieder
aufgenommen – aber irgendwie war die Stimmung gestört.

Helga Naumann hatte ihrem Bruder etwas zugeflüstert – der verständnisvoll mit
dem Kopf nickte und dann einen Blick auf seine Uhr warf.

»Wo ist nur die Zeit geblieben? Meine Herrschaften«, rief er laut mit
gutgespielter Überraschung, »ich denke, es ist allerhöchste Zeit, ins Bett zu
gehen, wenn wir morgen für unsere Segelfahrt frisch sein wollen.«

Seine Worte fanden lebhafte Zustimmung – nur Ulrike wollte aufbegehren, fügte
sich aber ohne Widerspruch dem allgemeinen Beschluß.

Es war gut, dachte sie noch vor dem Einschlafen, daß es am Wochenende wieder
nach Hause ging, sehr gut war das.

Vielleicht wate es doch besser gewesen, die Mutti zu begleiten. Mütter
verstehen ihre Kinder, sind immer lieb und wissen immer Rat, wenn man nicht aus
noch ein weiß.

*

Sehr lange lag Ulrike am nächsten Morgen im Bett, unschlüssig, was sie tun
sollte, und froh wiederum, daß sie einen Tag für sich hatte. Dem für heute
geplanten Ausflug auf benachbarte Inseln hatte sie sich mit Trotz und
Beharrlichkeit entzogen.

Nachdem sie ein verspätetes Frühstück eingenommen hatte, ging sie zum Baden.

Am Strand herrschte durch die Ankunft von Reisegesellschaften ein so lebhafter
Betrieb, daß sie es vorzog, sich abseits ein stilles Plätzchen zu suchen, wo
sie ungestört war.

Endlich hatte sie gefunden, was sie suchte. Rasch zog sie sich den Strandanzug
aus und ging ins Wasser, stürzte sich mit ausgebreiteten Armen hinein und ließ
sich auf dem Rücken hinaustragen, weiter, immer weiter.

Herrlich war es, sich so von den Wellen tragen zu lassen, mit geschlossenen
Augen auf das Rauschen des Wassers zu hören – ganz allein, als gäbe es keine
anderen Menschen auf der Welt, die einem nur wehe taten.

Sie änderte ihre Lage und schwamm nun mit weiten, kräftigen Stößen immer weiter
hinaus, ohne an etwas anderes zu denken als an die Freude der Bewegung und die
Größe der sie umgebenden Natur, die eindringlich zu dem jungen Menschenkind
sprach.

Allmählich wurde sie müde und wendete. Ein wenig erschrocken war sie, als sie
feststellte, daß die Insel in weiter Ferne ziemlich klein vor ihr lag.

Aber tapfer sprach sie sich selbst Mut zu und begann, in weiser Einteilung
ihrer Kräfte, in ruhigen Zügen zu schwimmen. Da sie aber den Wellen, die sich
am Ufer brachen, entgegenschwamm, kam sie nur langsam voran, viel langsamer,
als sie hinausgeschwommen war.

Himmel – kam denn das Ufer immer noch nicht näher? Angst stieg in ihr auf – sie
spürte schon deutlich ein Erlahmen ihrer Arme. Sich auf den Rücken legen und
wieder treiben zu lassen, ging auch nicht – die Wellen würden sie nur noch
weiter hinaustragen.

Freundlich und einladend grüßten von weitem die Fischerhütten – ob sie wohl
noch einmal die Insel erreichen würde? Und wenn nicht – was würde die Mutti,
was der Papa sagen?

Sie mußte einfach durchhalten – Mutti sollte nicht wegen ihres Leichtsinns
Kummer haben. Verbissen kämpfte sie gegen die Wellen an.

Da – war dort nicht ein Mensch am Ufer? Es schien, als hielte er Ausschau. Ob
er sie etwa bemerkt hatte?

Sie hob den Arm und versuchte zu winken, sich bemerkbar zu machen, auf der
glitzernden Fläche war sie sicher kaum zu erkennen.

Schließlich riß sie die Badekappe ab und schwenkte sie hoch – aber das konnte
man nicht lange tun, man mußte ja schwimmen – schwimmen ...

Jetzt schien es, als habe der Mensch am Ufer sie entdeckt. Hob er nicht winkend
den Arm?

Und jetzt, lief er fort? Hatte er sie etwa doch nicht gesehen? Eine tiefe
Mutlosigkeit erfaßte das junge Geschöpf, das nur noch mechanisch, ohne Kraft,
die Schwimmbewegungen ausführte, sich nur noch über Wasser hielt, statt
voranzukommen.

Warum mußte sie nur immer so unbedacht sein? fragte sie sich in bitteren
Selbstvorwürfen.

Aber jetzt – was war das? O Gott – der Mensch kam an einer anderen Stelle des
Ufers wieder zum Vorschein – oder war es ein anderer, der jetzt anscheinend ein
Boot ins Wasser schob?

Wieder erhob sie winkend einen Arm – und mit der gleichen Geste antwortete der
Mensch am Ufer.

Es war, als durchströme die einsame Schwimmerin neue Kraft, als sie sah, daß
sich Hilfe nahte, denn das Boot steuerte unfehlbar auf sie zu. Nur noch kurze
Zeit würde sie aushalten müssen – dann war sie gerettet.

Immer näher kam das Boot – mit gleichmäßigen, kräftigen Ruderschlägen trieb es
der Mann voran. Jetzt konnte sie auch schon seine Umrisse besser erkennen – 
jetzt – mein Gott! – der Herzschlag setzte ihr aus. War das nicht – ja, das war
kein Fischer, wie sie angenommen hatte – das war der Mann, dem sie am wenigsten
ihre Rettung verdanken wollte – Wischhusen!

Mußte er überall sein, um im Bewußtsein der eigenen Vollkommenheit sie immer zu
kränken und zu demütigen? Er und immer er – dieser, dieser arrogante Mensch!

Sie machte eine fluchtartige Wendung und änderte ihren Kurs. Lieber untergehen,
als sich von diesem Menschen helfen zu lassen!

Mit ein paar Ruderschlägen war Wischhusen unmittelbar neben ihr und zog die
Ruder ein.

»Kommen Sie – reichen Sie mir ihre Hand – Sie Trotzköpfchen – damit ich Sie ins
Boot ziehen kann«, sagte er ruhig und beinahe weich zu ihr.

»Ich denke nicht daran, ich finde es herrlich im Wasser und möchte noch weiter
schwimmen«, rief sie ihm zu, während ihr Atem nur noch stoßweises Sprechen
zuließ.

»Dann gehen Sie zum Teufel!« schrie der Mann jetzt ehrlich empört, blieb aber
trotzdem beharrlich an ihrer Seite.

Jäh und verbissen kämpfte sich das junge Geschöpf voran. Ach – ging es wirklich
voran? Immer wieder schätzte Ulrike die Entfernung zum Ufer – aber es kam und
kam nicht näher!

Mit Ingrimm sah Wischhusen, wie das von blindem Trotz besessene Mädchen lieber
zugrunde gehen wollte, als seine Hilfe anzunehmen.

»Lassen Sie es genug sein, Fräulein Fahrenkamp, denken Sie an Ihre Eltern«, bat
er noch einmal mahnend.

Sie antwortete nicht, konnte es auch nicht mehr – machte nur noch einige
hilflose Stöße, und dann ...

Wischhusen sah sie versinken. Mit einem Satz war er aus dem Boot und schwamm
mit kräftigen Stößen auf die Stelle zu, wo Ulrike verschwunden war.

Mit schnellem Griff packte er die zarte, reglose Gestalt und zog sie mit sich
fort mit der Sicherheit des geübten Rettungsschwimmers.

Es erschien ihm sinnlos, zu versuchen, das Boot, das sofort von der Strömung
erfaßt und abgetrieben war, zu erreichen, zumal es wenig wahrscheinlich war,
daß es ihm gelingen würde, die Ohnmächtige und sich selbst ohne weitere Hilfe
in das Boot zu bekommen.

In welche Situation bringt einen diese unberechenbare kleine Person, dachte er
ärgerlich, während er dem Ufer zustrebte, was selbst für ihn, den kräftigen
Mann, eine ungeheure Anstrengung war.

Nur noch mit übermenschlicher Anspannung aller Kräfte konnte er sich und das
hilflose Mädchen über Wasser halten. Aber gottlob, das Ufer rückte näher und
näher – jetzt, noch ein paar kräftige Stöße – es war erreicht!

Aufatmend ließ er sich neben der reglosen Gestalt einen Augenblick in den
warmen Sand fallen.

Dann aber sprang er schnell wieder auf – jetzt war noch keine Zeit zum Ausruhen
– nicht bevor das törichte Kind wieder zur Besinnung gekommen war. Vielleicht
würde es dann einmal darüber nachdenken, wie unverantwortlich es war. erst sich
selbst – und dann noch andere in Lebensgefahr zu bringen.

Sorglich prüfte er den Puls und begann mit den Wiederbelebungsversuchen.
Glücklicherweise hatte sie ja nicht viel Wasser geschluckt.

Er vermochte, während er mit gleichmäßigen Bewegungen die künstliche Atmung
durchführte, seinen Blick kaum von dem lieblichen, keuschen Gesichtchen zu
lösen – ein Rätsel war ihm dieses Mädchen – ein unbegreifliches Rätsel.

Langsam kräftigte sich der Puls – der Atem wurde stärker – ein leichter Anflug
von Farbe trat wieder in das Gesicht. Wischhusen setzte sich ruhig wartend
neben das junge Menschenkind.

Ein zitternder Atemzug riß den Mann aus seinen Gedanken – er schaute auf seinen
Schützling und sah ein paar tiefblaue Augen mit einem so weichen Ausdruck auf
sich ruhen, daß es ihn erschütterte. Eine ganze Weile erwiderte er schweigend
diesen Blick – bis der mißtönige Schrei einer Möwe die beiden Menschen aus
ihrer Versunkenheit riß.

Jäh wechselte der Ausdruck von Weichheit in dem jungen Gesicht, es wurde 
abweisend und hochmütig, so, wie es Wischhusen sonst kannte, und jenes Funkeln
trat wieder in ihre Augen, das ihn immer in Zorn versetzte.

»Nun haben Sie es also doch geschafft!« sagte auch schon eine spröde Stimme,
während das junge Mädchen versuchte, sich aufzurichten.

Sein Schweigen reizte sie.

»Da muß ich mich ja wohl bei Ihnen bedanken ...«

»Nicht nötig, Gnädigste«, gab Wischhusen abweisend zur Antwort.

»Doch – seinem Lebensretter muß man danken«, sagte Ulrike langsam, um dann
erregt fortzufahren: »Ich möchte bloß wissen, weshalb das Schicksal mir immer
ausgerechnet Sie in den Weg schickt – daß ich nirgends vor Ihnen sicher bin? Da
bin ich extra nicht mit den anderen gegangen, um ...« Sie sprach nicht weiter.

»Beruhigen Sie sich, aus demselben Grunde bin ich auch hiergeblieben«, sagte er
trocken.

Verblüfft sah sie ihn an. Dann zog ein wahres Lausbubenlächeln über ihr
Gesicht, während sie erstaunt sagte:

»Ach nee – da wären wir uns dann wohl mal zum erstenmal einig gewesen.«

Wischhusen, der sich erhoben hatte, sah sie mit einem sonderbaren Blick an.

»Wissen Sie, was ich mir wünschte?« fragte er sie mit einem undeutbaren
Lächeln.

»Und das wäre?« erkundigte sie sich.

»Das ich Ihr Vater wäre«, gab er mit einem Lachen zurück, das sein strenges
Gesicht ganz verändert erscheinen ließ.

Ulrikes Gesicht war ein einziges Fragezeichen.

»Dann würde ich Sie nämlich einmal gründlich durchhauen – ich glaube, dann
könnte noch etwas aus Ihnen werden!« erklärte er seinen Wunsch.

Und ehe das verdutzte Geschöpf ein Wort zu erwidern vermochte, verneigte er
sich mit jener kühlen Höflichkeit, die sie an ihm kannte, und schritt davon.

*

Regina Fahrenkamp lag auf dem Balkon ihres Zimmers und hielt Mittagsruhe.
Träumerisch blickte sie hinunter auf den See, von dessen jenseitigem Ufer der
Säntis herübergrüßte.

Eigentlich sollte es kein gutes Zeichen sein, wenn man ihn so greifbar nahe sah
– es hieß, daß dann schlechtes Wetter zu erwarten war.

Nun, noch schien die Sonne – und sicher würde sie ihnen heute noch treu
bleiben, wo sie hinüber nach Bregenz und auf den Pfänder fahren wollten. Aber
jetzt mußte sie erst einmal den Brief lesen, den Ulrike geschrieben hatte – die
nun auch schon zwei Wochen an der Nordsee war.

Regina öffnete den Umschlag und las, nachdem sie den hellblauen Bogen
auseinandergefaltet hatte.

Meine liebe Mutti!

habe Dank für Deinen Brief, über den ich mich besonders deshalb so sehr gefreut
habe, weil Du mir nicht ein bißchen böse bist, daß ich Dich nicht begleitet
habe, sondern mit Helga nach Norderney ging. Ich bin ja so froh – daß Du so
zufrieden schreibst und Dich anscheinend nicht nur gut erholst, sondern auch
Deine Ferien richtig genießt.

Hier ist es ganz herrlich – und ich bin schon braun wie ein Kaffernmädchen. Wir
faulenzen fast den ganzen Tag am Strand und im Wasser – und unser Hauptspaß ist
es, zu segeln. Zum Tennisspiel ist es zu heiß – denn auch hier brennt die Sonne
glühend auf uns herab. Ich habe auch nichts dagegen, wenn es noch einige Zeit
so bleibt.

Von Papa habe ich bisher erst eine Postkarte bekommen. Na, er ist ja immer
etwas schreibfaul. Der Ärmste sitzt also noch immer allein zu Hause. Aber er
wird das schon nachholen, da ist mir bei unserem lebenslustigen Papa nicht
bange.

Nun, liebe Mutti, grüße und küsse ich Dich herzlich. Deine Ulrike

N. S. Bleibe weiter so vergnügt und schreibe bald – und erhole Dich gut.

Mit einem leisen Lächeln faltete Regina Fahrenkamp den Brief ihres Kindes
wieder zusammen und legte ihn auf das neben ihr stehende Tischchen.

Nun, über ihre Tochter konnte sie beruhigt sein. Ulrike war gesund und fühlte
sich wohl. Vielleicht war es doch gut gewesen, daß sie mit den Freunden reiste
– denn sonst ... Regina errötete leicht vor dem Gedanken, der in ihr aufstieg –
und bei dem ein gütiges, gebräuntes Männergesicht vor ihren geistigen Augen
auftauchte. Sie hatte das Gefühl, sich selbst auf einem Unrecht ertappt zu
haben, und doch waren ihre Beziehungen zu Andreas so, daß sie nicht das Licht
zu scheuen hatten.

Unbeschreiblich schöne Tage lagen hinter ihr, Tage – in denen sie sich nach
langen Jahren wieder einmal als Frau, als behütete, umsorgte Frau fühlte.

Unermüdlich war Andreas Eggebrecht im Ersinnen von allerlei Überraschungen und
Aufmerksamkeiten für sie. Wie einen lindernden Balsam empfand die versorgte
Frau seine ritterliche Fürsorge, unter der sie sichtlich aufblühte. Es tat ihr
ja so wohl, einmal nicht entscheiden zu müssen, sondern daß da jemand war – der
für sie dachte und sorgte.

Regina streckte sich wohlig, wie sie das dachte – wunderschön war das, sich
einmal so ganz loszulösen. Sie kam sich so geborgen vor wie lange, lange nicht.
Und dieses Gefühl wurde dadurch verstärkt, daß Andreas Eggebrecht sie nie,
weder durch einen Blick noch durch ein Wort beunruhigte.

Sie wohnten nicht im gleichen Hotel, Eggebrecht war im »Schiff« untergebracht
und sie im »Seehof«, der still und abseits von dem lebhaften Treiben, das im
Sommer hier herrschte, lag.

Überlegend stand sie eine ganze Weile vor ihrem Kleiderschrank. Dann mußte sie
über sich selbst lachen. Sie wurde tatsächlich wieder eitel wie ein junges
Mädchen! Es war schon toll.

Und ebensoviel Zeit verbrachte sie vor dem Spiegel, nachdem sie sich für ein
helles Sommerkleid entschieden hatte, das sie gut kleidete.

Nun noch schnell den leichten Sommermantel genommen, denn unten hörte sie schon
Andreas hupen – das bekannte Signal.

Nach fröhlicher Begrüßung ging es dann auf der herrlichen Uferstraße am See
entlang nach Lindau – und weiter nach Bregenz. Mit der Drahtseilbahn fuhren sie
zum Pfänder und genossen mit frohen Augen die herrliche Aussicht, die sich
ihnen bot. Greifbar nahe lag zu ihren Füßen der See mit all den vielen
Ortschaften an seinen Ufern. Sogar Konstanz war klar zu erkennen.

»Das will mir gar nicht recht gefallen«, beantwortete Eggebrecht die
dahingehende Bemerkung, »wenn die Sicht so klar wird, dann ist meistens mit
schlechtem Wetter zu rechnen.«

»Mag das Wetter kommen, Andreas, es wird wieder vergehen! Noch scheint die
Sonne!« sagte Regina fröhlich.

Mit einem eigenen Blick sah der große Mann auf die zierliche Frau herunter, die
ihm nur knapp bis zur Schulter reichte.

»Du hast recht, Regina – noch scheint die Sonne ...« Eggebrecht sagte es mit
etwas unfreier Stimme, wahrend sie sich zum Gehen wandten und abwärts, durch
den Wald schritten. Und dann setzte er unvermittelt hinzu: »Noch fünf Tage –
dann ist die goldene Ferienzeit vorbei.«

Erschrocken blieb Regina stehen.

»Nur noch fünf Tage, Andreas?« Eine unklare Angst erfaßte die Frau.

Eggebrecht schwieg – was sollte er auch sagen? Eine dumpfe Stimmung hatte ihn
erfaßt. Ihn quälte der Gedanke an die kommende Trennung von der Frau, die er
mit seinem ganzen Herzen liebte, immer schon geliebt hatte, solange er denken
konnte – und derentwegen er einsam geblieben war, weil er immer noch auf ein
Wunder gewartet hatte.

Und war es nicht schon da, das Wunder? Schritt sie nicht an seiner Seite – so
frisch und mädchenhaft jung, daß man fast die einsamen Jahre hätte vergessen
und glauben können, sie beide seien wieder jung wie einst?

Aber da waren zwei Menschen, die auf sie warteten – ihr Mann, ihr Kind! Beide
hatten heilige, verbriefte Rechte an die geliebte Frau – beide erwarteten ihre
Rückkehr, und er selbst stand da – mit gebundenen Händen!

Eggebrecht verhielt den Schritt. Auch Regina blieb stehen, die Augen ernst zu
ihm aufgeschlagen.

»Regina ...« Ganz rauh klang die Stimme des Mannes. »Ich habe dich nie danach
gefragt, aber sage mir nur eins – bevor wir auseinandergehen in wenigen Tagen:
Bist du glücklich geworden in deiner Ehe?«

Die Frau wich seinem Blick aus.

»Warum fragst du mich das, Andreas?« antwortete sie traurig.

»Bitte – weiche mir nicht aus, Regina, ich – ich mache mir große Sorgen um
dich«, stieß er hervor.

»Das solltest du nicht tun, Andreas. Mir hilft es doch nicht – und dich
bedrückt es nur.«

»Also doch!« unterbrach er sie ungestüm. »So bist auch du elend geworden,
Regina – so ist auch an dir das Glück vorbeigegangen. Zwanzig Jahre Sehnsucht
umsonst – weißt du, was das heißt? Zwanzig Jahre – o Regina – wenn du
wenigstens glücklich geworden wärst – wie gern hätte ich sie ertragen. Aber so?
«

»Andreas!« Warnend klang die Stimme der Frau, mahnend.

»Nein, Regina – einmal laß es mich sagen, daß ich dich geliebt habe, so lange
ich denken kann«, brach es aus dem erregten Mann, der seine maßvolle Ruhe
völlig verloren hatte, hervor. Beide Hände der geliebten Frau ergreifend,
fragte er, sich mühsam zur Ruhe zwingend: »Sag, Regina – liebst du deinen Mann
– noch heute? Bitte, sprich!«

Regina senkte den Blick vor den eindringlich fragenden Männeraugen.

»Nein, Andreas – das – das ist lange vorbei«, kam es unhörbar von den blassen
Frauenlippen.

»Oh, Regina – warum hast du mich nicht lieben können – so glücklich wäre ich
gewesen – hätte dich gehütet und gehegt wie ein Heiligtum«, stöhnte Eggebrecht
schmerzlich auf.

»Warum?« kam es leise zurück. »Warum erkennt man immer erst zu spät, wo das
Glück wartete, Andreas? Was weiß man denn, wenn man jung ist – wenn man sich
von einem Augenblick fortreißen läßt? Wie kann man ahnen, welche Bedeutung die
Entscheidung eines Augenblickes, weniger flüchtiger Stunden für ein ganzes,
langes Leben haben kann?«

»So glaubst du, daß bei mir das Glück auf dich gewartet hat, Regina? Hast du
dich in all den Jahren nach mir gesehnt – so wie ich mich nach dir?« fragte
Eggebrecht drängend, von einer winzigen Hoffnung erfaßt.

Offen sah die Frau zu ihm auf.

»Nein, Andreas – so war es nicht. Wohl habe ich öfter an dich gedacht, als den
lieben, schmerzlich entbehrten Freund aus der Jugendzeit – aber erkannt, was du
mir hättest sein können, habe ich erst jetzt, in diesen Wochen.«

»Jetzt also liebst du mich, Regina?« fragte der Mann, erschüttert in die
leidvollen Augen Reginas schauend.

»Ja, jetzt liebe ich dich, Andreas – jetzt, wo es zu spät ist«, gestand sie mit
klagender Stimme.

»Es darf nicht zu spät sein, Regina«, widersprach Eggebrecht heftig.

»Ich bin gebunden, Andreas«, mahnte die Frau, »vergiß das nicht.«

»Ja, du bist gebunden – und dein Mann – hat er nur ein einziges Mal danach
gefragt, daß er gebunden ist?« unterbrach sie Andreas Eggebrecht erregt.

»Du weißt?« Eine dunkle Röte überzog das feine Frauengesicht – schämte sie sich
doch, das Elend ihrer Ehe offenbart zu sehen.

»Ich weiß, daß Fahrenkamp deiner unwert war, Regina – daß er dir skrupellos die
Treue brach«, gab Eggebrecht ruhig zurück und fuhr fort: »Ich hätte niemals
gewagt, dir von meiner Liebe zu sprechen, wenn ich den Eindruck gehabt hätte,
daß du glücklich, daß Fahrenkamp deiner würdig ist. Er hat sich aber nach
meiner Ansicht jedes Anrecht auf dich verscherzt – und deshalb bitte ich dich,
Regina, löse das Band, das dich an ihn knüpft, mache dich frei für mich. Es
kann kein Unrecht sein!«

»Das möchte ich selbst glauben, Andreas, hat er doch selbst unsere Ehe
zerbrochen, aber ...« Sie schwieg.

»Aber? Sprich weiter, Regina!« drängte Eggebrecht.

Frau Regina zögerte, dann sagte sie langsam:

»Selbst wenn ich mich zu einer Scheidung entschließen könnte – ich muß
gestehen, daß ich zuweilen daran gedacht habe –, so bin ich doch nicht mehr
jung genug, um noch einmal zu heiraten.«

»Regina – Kind – was denkst du nur? Ich bin auch kein Jüngling mehr«,
unterbrach sie Eggebrecht lebhaft.

»Das mag sein, Andreas – aber ich werde bald vierzig Jahre alt – das ist für
eine Frau viel, für einen Mann nichts; du bist, obgleich du einige Jahre älter
bist als ich, dennoch jünger.«

»Hattest du vor zwanzig Jahren daran gedacht, für mich zu alt zu sein?« fragte
Eggebrecht ernst.

»Nein, Andreas – damals war ich ja auch noch jung.«

»Nun – so bist du auch heute nicht zu alt für mich, du Liebe. Und deshalb bitte
ich dich noch einmal – mache dich frei!« bat der Mann mit warmer Stimme, die
seine ganze Liebe verriet.

Von den widerstrebendsten Empfindungen gepackt, kämpfte Frau Regina den
schwersten Kampf ihres Lebens. Auf der einen Seite lockte noch einmal das
Glück, winkte ein Leben in Geborgensein und Ruhe an der Seite eines ehrenhaften
Mannes, dessen ganzes Wesen dem ihren verwandt war – und auf der anderen Seite
stand ehern die Pflicht – kalt und streng – wartete dunkel und hoffnungslos die
Zukunft.

»Regina!« bittend klang Eggebrechts Stimme an das Ohr der Sinnenden. »Ich weiß,
was du jetzt denkst – wie du dich fürchtest, deine Pflicht zu verletzen – aber
vergiß nicht, daß auch ich vielleicht ein Recht an dich erworben habe und daß
mich dein Nein härter treffen würde als Fahrenkamp eine Scheidung. Bedenke, daß
auch ich ein Recht auf Glück habe – und daß ich jetzt elender würde denn zuvor,
Regina. Jedes Opfer muß auch einen Sinn haben, du aber würdest dich völlig
sinnlos aufopfern.« Die letzten Worte Eggebrechts hallten in Regina nach.

Aufatmend hob sie den feinen Kopf, sah mit einem langen Blick in die fragenden
Männeraugen.

»Ja, Andreas«, sagte sie fest, »ich werde mich frei machen – für dich.«

»Oh, Regina – wie soll ich dir nur danken – du Liebe, Liebste du!« sagte
Eggebrecht in überströmender Dankbarkeit. »Laß mich nur nicht so lange warten,
Regina.«

»Nicht länger als unbedingt notwendig, Andreas – ich habe ja selbst Sehnsucht
nach Klarheit – und nach dir«, fügte sie scheu hinzu.

»Regina, Liebste.« Ergriffen sah Eggebrecht in das immer noch schöne
Frauengesicht, blickte bittend auf den feingeschwungenen Mund, als er die Frau
in seine Arme zog – und Regina verstand – hielt ihm mit einem liebevollen
Aufleuchten ihrer Augen den Mund entgegen, den Eggebrecht voll zarter Andacht
küßte.

*

Robert Fahrenkamp dachte gar nicht daran, auf seine Reise nach Capri zu
verzichten, nachdem ihm der alte Prokurist das Geld dazu verweigert hatte.

Am Abend vor seiner Abreise fuhr er in die nahe gelegene Großstadt in seinen
Klub, denn seine Freundin hatte ihm erklärt, daß sie keine Zeit für ihn habe,
weil sie packen müsse.

In ihrer temperamentvollen Art hatte sie ihn nur kurz und heftig geküßt und
dann zur Tür ihrer kleinen Appartementswohnung hinausgeschoben, wobei ihm der
Racker noch eine allerliebste Nase gedreht hatte. Die Kleine kann einem schon
einheizen, dachte Fahrenkamp und schmunzelte.

»Na, mein Guter, wem galt denn dieses zärtliche Lächeln?« fragte eine lachende
Stimme neben ihm.

»Ihnen sicher nicht, Neuhaus«, gab Fahrenkamp lustig zurück. »Im übrigen, Sie
wissen doch ...« Er schwieg.

»Ich weiß«, lachte Neuhaus, »darüber spricht man nicht! – Sie sind doch einfach
unverwüstlich!«

»Na, Gott sei Dank – anders wäre es auch nicht zu ertragen!« erwiderte
Fahrenkamp.

»Sagen Sie das nicht – Sie sind ja immerhin ...« Neuhaus blickte ihn, während
sie die Treppe zum Klubhaus emporschritten, prüfend an. »Immerhin um die
Fünfzig, stimmt's?«

»Ich wage nicht zu widersprechen, Verehrtester.«

»Na also – das ist immerhin ein Alter, in dem man langsam zurückschalten muß,
wenn man nicht eines Tages eine unangenehme Überraschung erleben will.«

»Hach, Neuhaus – ich glaube wirklich, Sie wollen ulken – jeder ist so alt, wie
er sich fühlt – und ich fühle mich noch außerordentlich jung!« widersprach
Fahrenkamp optimistisch.

»Tja – Ihnen kann man das wohl glauben«, gab Neuhaus zu, wurde aber
unterbrochen, da jetzt ein anderer Herr aus einem Klubzimmer kam, der lebhaft
auf Fahrenkamp zueilte.

»Mensch, Fahrenkamp, gut daß Sie heute kommen – ich muß Sie nämlich dringend
sprechen. Hatte schon bei Ihnen angerufen, aber Sie waren bereits ausgeflogen.«

»Na – dann werde ich Sie nicht stören, meine Herren«, sagte Neuhaus und zog
sich mit einer leichten Verbeugung zurück.

»Gehen wir in die Bibliothek, da ist im Augenblick niemand«, schlug Eugen
Keidel vor, der Besitzer eines großen Gutes war.

»In Ordnung, mein Lieber!« stimmte Fahrenkamp zu, und dann setzten sie sich in
einen der gemütlichen Winkel, deren es in dem großen Raum viele gab, jeder
einzelne nur durch eine Stehlampe mild erhellte

»Ich befinde mich in einer scheußlichen Klemme, Fahrenkamp.«

»Um Gottes willen, Sie wollen mich doch nicht anpumpen, Keidel?« Fahrenkamp hob
in drolliger Verzweiflung die Hände. Ich verfüge im Augenblick selbst über
nicht allzuviel Bargeld.«

»Es muß nicht unbedingt bares Geld sein, Fahrenkamp – mir wäre schon damit
gedient, wenn Sie für mich gutsagen würden.«

»Hm – eine Bürgschaft also.«

»Ja – das würde genügen.«

»Wieviel?« fragte Fahrenkamp gleichmütig.

»Hunderttausend«, gab Keidel zurück, dem bei der Höhe der Summe allerdings
nicht ganz wohl zumute war.

»Menschenskind! Sind Sie verrückt geworden?« fragte Fahrenkamp nun doch etwas
erschrocken. »Das ist ja ein Vermögen!«

»Leider – aber unter dem ist nichts zu machen«, erklärte Keidel gedrückt.

Fahrenkamp sog heftig an seiner Zigarre – das war selbst dem in Gelddingen
äußerst großzügigen Mann zuviel.

»Wie ist denn das bloß möglich, Keidel – ich hielt Sie doch für ganz gut
betucht?« fragte er endlich, während Keidel in ungeheurer Spannung neben ihm
saß.

»Das wäre auch durchaus der Fall – wenn ich nicht Pech gehabt hätte. Bei mir
ist doch im vergangenen Herbst die gesamte Ernte verbrannt, dazu noch die
Scheunen und allerlei Gerät – und seither sitze ich fest, weil die
Feuerversicherung bisher noch nicht gezahlt hat, sondern alle möglichen
Schwierigkeiten macht. Ich habe nun einen Prozeß angestrengt, der zweifellos zu
meinen Gunsten entschieden werden wird. Sie können die Akten einsehen«, sagte
er mit einem schnellen Blick in das unbewegte Gesicht Fahrenkamps, der
abwinkte.

»Verschonen Sie mich mit dem Aktenkram, mein Bester!«

»Da ich aber noch vor der neuen Ernte die Scheunen wiederaufbauen mußte, bin
ich in große Schwierigkeiten geraten. Jetzt will die Baufirma nicht länger
warten und das Gut zur Versteigerung bringen«, berichtete Keidel weiter.

»Eine dumme Geschichte – das gebe ich zu. Aber da ist doch mit einer Bürgschaft
kaum geholfen?« fragte Fahrenkamp.

»Doch, die Leute behaupten, daß es ihnen dann möglich sein würde, sich Geld zu
verschaffen, bis die Feuerversicherung gezahlt hat, was in Kürze der Fall sein
wird. Aber bis dahin ist der Bauunternehmer kaputt, wie er sagt.«

»Na, wenn es so ist ...« Fahrenkamp paffte mächtige Rauchwolken in die Luft.

»Sie gehen bestimmt kein Risiko ein, Fahrenkamp«, sagte Keidel mit mühsam
verborgener Spannung, ging es doch für ihn um Sein oder Nichtsein – und nur bei
dem leichtsinnigen Fahrenkamp bestand die Aussicht, eine Bürgschaft zu erlangen
– jeder andere würde davor zurückschrecken, das wußte Keidel genau.

»Hm – wenn ich Ihnen also mit einer Bürgschaft helfen kann ...« Fahrenkamp
richtete seine Augen auf den Freund mancher vergnügter Stunden. »An mir soll es
nicht liegen, daß Sie koppheister gehen. Aber ich bitte Sie um eins – lassen
Sie mich bloß nicht sitzen, den Schlag würde auch ich nicht vertragen«, mahnte
Fahrenkamp eindringlich.

»Wo denken Sie hin, Fahrenkamp – das ist doch Ehrensache.«

»Das denke ich«, gab dieser zurück. »Na, dann wollen wir die Sache mal perfekt 
machen. Ich glaube, unser guter Rechtsverdreher ist auch da – der könnte uns ja
gleich ein bißchen dabei helfen.« Und völlig sorglos ging er mit dem
erleichterten Keidel auf die Suche nach dem Notar.

Nur noch einen Tag hatten Frau Regina und Eggebrecht miteinander in Langenargen
verbracht, dann nahmen sie Abschied voneinander in der beglückenden Hoffnung,
einander bald angehören zu dürfen.

Zuvor hatten sie noch eine lange, inhaltsschwere Aussprache miteinander gehabt,
bei der Eggebrecht erschüttert Einzelheiten über das traurige, entsagungsreiche
Leben der geliebten Frau erfuhr.

»Ich glaube – wir brauchen uns wirklich keine Vorwürfe zu machen, du Liebes«,
sagte Andreas warm, als sie geendet hatte, »dieser Mann hat jedes Recht auf
dich verwirkt – und wie du ja auch sagst, legt er keinen Wert mehr darauf. Eure
Ehe hat doch nur einseitig – nur mit einer Verpflichtung für dich bestanden,
und deshalb hast du ein unbedingtes Recht, sie auch zu lösen.«

In gläubigem Vertrauen sah Regina zu dem geliebten Mann auf.

»Wenn du es sagst, dann wird es richtig sein, Andreas – ich weiß, du würdest
mir nichts raten, was du nicht voll und ganz verantworten kannst, würdest
lieber auf eigenes Glück verzichten.«

»Ich danke dir, Regina, daß du mir so voll vertraust«, erwiderte Eggebrecht mit
bewegter Stimme und zog behutsam mit großer Zärtlichkeit ihre Hand an seine
Lippen.

Nun war Frau Regina wieder daheim und wartete voller Unruhe auf die Heimkehr
des Gatten, wollte sie doch ohne eine Aussprache mit ihm die Scheidung nicht
einleiten.

Als sei nichts geschehen, ging sie wieder Tag für Tag in die Fabrik. Aber wie
anders war alles geworden!

Wahl verrichtete sie die gewohnten Arbeiten, beriet mit dem treuen Merkel, wie
man das Ende noch aufhalten könnte.

Aber irgendwie war ihr der ganze Betrieb ferngerückt, als sei sie gar nicht
mehr daran beteiligt, als sei es eine andere, die dort schaffte und arbeitete.

Sie hatte gerade eine Besprechung mit ihrem treuen Helfer beendet und saß nun
in Gedanken versunken dem alten Herrn in der Sitzecke ihres Büros gegenüber.

Endlich hob sie den Blick und sah den alten Herrn unsicher an.

»Ich – ich hätte gern einmal etwas Persönliches mit Ihnen besprochen, lieber
Herr Merkel,«

»Sie wissen, daß ich immer stolz darauf war, Ihr Vertrauen zu besitzen«, gab
der alte Herr zurück.

Ein tiefer Atemzug hob die Brust Reginas, dann sagte sie unvermittelt:

»Ich will mich scheiden lassen!«

Der alte Prokurist nickte mit dem Kopf, als bestätige er sich selbst etwas.

»Das dachte ich mir, Frau Regina.«

Verblüfft sah ihn die Frau an.

»Wie ist das möglich?« rief sie fragend.

Ein Lächeln zog über das alte, faltige Gesicht, ein gutes, fast verschmitztes
Lächeln.

»Wenn eine Frau in Ihrem Alter so auffallend verjüngt und in ihrem ganzen Wesen
verändert zurückkommt, verzeihen Sie, wenn ich das offen ausspreche, dann muß
schon etwas Besonderes die Veranlassung dazu sein.«

Ein tiefes Rot überzog das schöne Frauengesicht, während Regina, mit dem
Zeigefinger drohend, halb schelmisch, halb verlegen sagte:

»Ich glaube, vor Ihren scharfen Augen muß man sich hüten, lieber Freund«, was
Merkel mit einem vergnügten Schmunzeln bestätigte.

Wieder ernst werdend, setzte Frau Regina das Gespräch fort:

»Sie wissen ja selbst, lieber Freund, wie meine Ehe aussieht, und daß ich auf
meinen Mann nun wirklich keine Rücksicht zu nehmen brauchte. Aber ich habe
solch ein unangenehmes Gefühl, als könnte man mit einigem Recht sagen, die
Ratten verlassen das sinkende Schiff.«

Merkel machte eine abwehrende Geste. »Nein, Frau Regina, wer das sagen würde,
kennt Sie und – Ihren Gatten nicht und weiß nicht, daß Ihr ganzes bisheriges 
Leben ein einziges Opfer war. Man könnte doch ebensogut annehmen, daß Sie nun
endlich die Zwecklosigkeit Ihrer unausgesetzten Bemühungen, das Werk zu halten,
eingesehen haben. Es ist ja doch allgemein bekannt, daß Ihr Gatte Ihnen durch
seine maßlosen Ansprüche immer entgegengearbeitet hat. In solch einem Falle ist
es doch wahrhaftig zu verstehen, daß Sie eines Tages genug haben und den
sinnlosen Kampf aufgeben.«

»Ist das wirklich Ihre Überzeugung, Herr Merkel?« fragte Regina zaghaft.

»Aber gewiß, gnädige Frau – ich denke, Sie hatten noch nie den Eindruck, daß
ich aus meinem Herzen eine Mördergrube gemacht habe. Wenn Sie mich nach meiner
Meinung fragen, dann kann ich nur wiederholen, es ist absolut richtig, was Sie
vorhaben, und wenn Ihnen irgendwo ein neues Glück winken sollte, dann greifen
Sie zu. Das Leben ist Ihnen ohnehin viel schuldig geblieben.«

Frau Regina erhob sich und streckte ihrem treuen Berater beide Hände entgegen.

»Sie lieber alter Freund, ich danke Ihnen – Sie haben mir wirklich Mut gemacht,
denn ich war sehr verzagt. Was sollte ich nur tun, wenn ich Sie nicht hätte?«
fragte sie, ihn dankbar anblickend.

»Ich freue mich, wenn ich Ihnen raten konnte, Frau Regina«, erwiderte Prokurist
Merkel schlicht und zog behutsam die schmale Frauenhand an seine Lippen.

*

Sinnend saßen Mutter und Tochter auf der Terrasse von Villa Fahrenkamp, den
schönen Sommerabend genießend.

Regina hatte wieder einen Brief von Andreas Eggebrecht bekommen, aus dem seine
ganze Liebe und Sehnsucht sprachen. Es tat so gut, zu wissen, daß da ein Mensch
war, der sie liebte und auf sie wartete.

Eine laute Männerstimme ließ sie zusammenfahren. Das war doch ... ? Ihr Herz
tat ein paar schnelle Schläge. Auch Ulrike wurde aufmerksam.

»Der Papa!« sagte das junge Mädchen und schritt schnell ins Haus, während ihr
die Mutter langsam folgte.

Nun. da die Entscheidung nahte, war es ihr, als wären ihre Füße wie Blei so
schwer.

Es schien, als sei Fahrenkamp nicht gerade in bester Stimmung heimgekommen,
denn der im allgemeinen immer liebenswürdige Mann schimpfte ziemlich unwillig
mit den Dienstboten, weil auf sein heftiges Klopfen nicht sofort jemand
gekommen war.

»Wir hatten ja keine Ahnung, daß du heute schon kommst, Robert«, versuchte Frau
Regina zu beschwichtigen, »die Leute sahen bei dem schönen Wetter auch ein
bißchen im Garten.«

»Das ist alles kein Grund«, unterbrach sie Fahrenkamp, »man hat immer bereit zu
sein. Das wäre ja noch schöner, wenn sich der Hausherr erst anmelden müßte,
wenn er in sein Haus will!«

»Oh, Papa, was hast du für schlechte Laune aus deinem Urlaub mitgebracht«,
lachte Ulrike und hängte sich an den Arm des Vaters, während Regina, den
unfreundlichen Ton, in dem der Gatte gesprochen hatte, überhörend, den
Dienstboten leise einige Anweisungen gab, damit der höchst ungnädige Hausherr
schleunigst mit einem guten Imbiß beruhigt würde.

Der schritt inzwischen die Treppe zu seinem Zimmer hinauf, nachdem er sogar
seinen Liebling Ulrike ziemlich unwirsch abgeschüttelt hatte.

»Verstehst du das, Mutti?« fragte sie leise.

Die Mutter zuckte nur mit den Schultern, dann sagte sie in ihrer allezeit
begütigenden Art:

»Wer weiß, worüber sich dein Vater geärgert hat. Vielleicht war er auch sehr
lange unterwegs – das ist bei der Hitze kein Vergnügen. Er sieht etwas
angegriffen aus.«

Wie konnte Frau Regina auch ahnen, daß Robert Fahrenkamp, der allezeit von den
Frauen verwöhnte Mann, mit einer schweren Enttäuschung heimgekommen war.

Was ihm noch nie passiert war, hatte er jetzt zum ersten Male erlebt: Eine Frau
hatte ihm den Abschied gegeben! Seine kleine Freundin hatte ihn in Capri
einfach sitzenlassen – war mit einem alten, dicken Amerikaner auf und davon, 
weil der, wie sie Fahrenkamp höhnisch gesagt hatte – ihr doch etwas zu bieten
hatte und nicht so ängstlich knauserte wie Fahrenkamp.

Das war eine bittere Pille gewesen, an der Fahrenkamp noch immer schwer
schluckte.

Es war deshalb auch verständlich, daß sich Frau Reginas Erwartungen nicht
erfüllten. Der leckere Imbiß vermochte den enttäuschten Mann auch nicht zu
besänftigen. Er aß im Gegenteil sehr wenig und lehnte sich mißmutig in den
Sessel zurück, Frau und Tochter mit grimmigem Spott musternd.

»Na – euch scheint es ja ganz gut gegangen zu sein, meine Teuren«, stellte er
schlecht gelaunt fest, »ist ja auch kein Wunder – ihr konntet euch ja auf meine
Kosten vergnügte Tage machen. Der Alte muß dann eben mit dem kümmerlichen Rest
zufrieden sein – da heißt es, daß kein Geld für ihn da ist, wie dein famoser
Merkel behauptete«, wandte er sich an seine Gattin, die mit ziemlicher Empörung
zugehört hatte. Der Ton, den er anzuschlagen beliebte, gefiel ihr absolut
nicht. Er war bisher trotz allem immer höflich gewesen.

Ulrike saß ganz entgeistert da – so kannte sie ja den Vater noch gar nicht,
ihren immer fröhlichen Papa.

Das Schweigen seiner Damen reizte den verärgerten Mann nur noch mehr. Seine
Augen musterten unstet Frau Regina. Ein häßliches Grinsen entstellte das immer
noch hübsche Männergesicht, als er spöttisch sagte:

»Ich muß dir übrigens ein Kompliment machen, Regina – du siehst tatsächlich
blendend aus. Deine Ferien vom Ich – oder sagen wir besser von deinem Mann«,
sagte er zynisch, »haben dich merkwürdig verjüngt.«

Er musterte die Gattin mit einem scharfen Blick aus halbgeschlossenen
Augenlidern, welcher ihr ein dunkles Rot der Empörung in die Wangen jagte.

»Merkwürdig«, fuhr er fort, »höchst merkwürdig! Wozu solch eine Trennung doch
manchmal gut ist. Da gehen einem plötzlich mal die Augen auf, welchen Schatz
man daheim hat.«

»Ich glaube, du weißt nicht, was du sprichst«, unterbrach ihn Frau Regina,
durch seine Worte und fast mehr noch durch den abschätzenden Blick angewidert,
so daß es ihr kaum möglich war, sich noch länger zu beherrschen. »Es ist wohl
besser, wir beenden unsere Unterhaltung heute und gehen schlafen.«

Dabei erhob sie sich und forderte Ulrike auf:

»Sage deinem Vater gute Nacht, Kind, es ist auch für dich Zeit zu schlafen.«

*

Wie zerschlagen erhob sie sich am nächsten Morgen aus ihrem Bett und ging
zeitig in die Fabrik hinüber. Arbeit war immer noch das beste Mittel, trübe
Gedanken zu verscheuchen, dachte sie.

Während sie eifrig über ihre Bücher gebeugt saß, klingelte das Telefon. Der
Pförtner meldete ihr, daß sie Herr Rechtsanwalt Kolbe zu sprechen wünsche.

»Schicken Sie den Herrn zu mir«, sagte Regina und überlegte unruhig, was dieser
Rechtsanwalt mit ihr besprechen wollte. Sie hatte nicht die leiseste Ahnung.

Mit der ihr eigenen Ruhe empfing sie den Herrn, ihm mit einer leichten
Handbewegung Platz anbietend.

»Was führt Sie zu mir, Herr Rechtsanwalt?« fragte Regina, das Gespräch
eröffnend, während sie sich setzten.

»Leider ist es keine sehr angenehme Mission, die mich zu Ihnen führt«, sprach
der Anwalt weiter, was ihm angesichts dieser sympathischen Frau nicht leicht
fiel. »Ihr Gatte hat vor kurzem für den Gutsbesitzer Eugen Keidel eine
Bürgschaft übernommen und wird nunmehr dafür eintreten müssen, da Herr Keidel
absolut zahlungsunfähig ist. Auch eine Versteigerung des Gutes, die ohnehin
erfolgen wird, kann Ihren Gatten von seiner Zahlungsverpflichtung nicht
befreien, denn das Gut ist bereits mit alten Verpflichtungen überlastet.«

In starrem Entsetzen hatte Frau Regina zugehört. Das war doch beinahe
undenkbar!

Mühsam suchte die erschrockene Frau ihre Haltung zu bewahren.

»Um welche Summe handelt es sich, Herr Rechtsanwalt Kolbe?« fragte sie
sachlich.

Der Mann scheute sich fast, die Summe auszusprechen.

»Es tut mir aufrichtig leid, Ihnen Sorgen bereiten zu müssen, verehrte gnädige
Frau«, sagte er fast herzlich, »aber die Summe ist leider erschreckend hoch.
Einhunderttausend Mark!«

Mit weitaufgerissenen Augen blickte ihn Frau Regina an.

»Das – das ist doch nicht möglich«, stammelte sie hilflos.

»Und doch ist es so, gnädige Frau!« erwiderte der Rechtsanwalt ernst. »Ich war
selbst überrascht, als mir die Firma Wilhelm Jäger diese Sache übertrug, denn
ihr schuldete Herr Keidel diese Summe. Es erschien mir fast unglaublich, daß
Herr Fahrenkamp für einen Menschen, wie es Herr Keidel ist, mit einer derartig
hohen Summe bürgen konnte. Es war doch allgemein bekannt, daß Keidel total
verschuldet und ein berüchtigter Lebemann war.«

»Das erklärt mir vieles«, sagte Regina bitter und fuhr dann fort: »Das beste
ist wohl, wir ziehen unseren Prokuristen hinzu. Herr Merkel ist mein treuer
Berater und bestens in die Belange unserer Firma eingeweiht. Allerdings wird er
Ihnen auch keine anderen Auskünfte geben können als ich«, erklärte Frau Regina,
während sie an ihren Schreibtisch ging und Merkel telefonisch herüberbat.

Mit prüfenden Blicken begrüßten die Herren einander, und dann vernahm der alte
Prokurist das, was der alten Firma den Todesstoß versetzen mußte.

Er war nicht minder entsetzt als Frau Regina.

Als der Rechtsanwalt nach kurzer Zeit gegangen war, standen sich die beiden
Arbeitskameraden einen Augenblick schweigend gegenüber.

»Nun dürfte das Ende da sein, lieber Freund«, sagte Regina langsam, während ein
paar Tränen über ihre Wangen rollten.

*

Mit schwerem Herzen ging Regina gegen Mittag hinüber in die Villa – ihr graute
vor dem Kommenden. Voller Unruhe suchte sie ihr Zimmer auf – sie mochte jetzt
weder Ulrike und noch weniger ihren Mann sehen. Es erschien ihr auch ratsamer,
bis nach dem Mittagessen zu warten mit der unumgänglich notwendig geworbenen
Aussprache.

In gedrückter Stimmung nahm die kleine Familie das Mittagsmahl ein. Ulrike ließ
immer wieder ihre Blicke verstohlen prüfend zwischen den Eltern hin und her
gehen, sie war immer noch sehr stark mit den Vorgängen des gestrigen Abends
beschäftigt.

Gleich nach dem Essen folgte Regina dem Gatten in sein Zimmer und bat ihn um
eine Unterredung. Argwöhnisch sah Fahrenkamp seine Frau an. Wollte sie ihm etwa
eine Szene machen wegen gestern?

»Du hast für einen Herrn Keidel eine Bürgschaft über einhunderttausend Mark
übernommen, Robert?«

Vollständig verblüfft, daß seine Frau darum wußte und nichts Gutes ahnend,
versuchte er, durch eine Gegenfrage Zeit zu gewinnen.

»Wie kommst du darauf, Regina?«

»Ein Rechtsanwalt Kolbe war im Auftrage der Firma Wilhelm Jäger bei mir, um mir
mitzuteilen, daß dieser Herr Keidel zahlungsunfähig ist und du nunmehr auf
Grund der Bürgschaft für ihn einzutreten hast.«

Fahrenkamp fuhr erregt auf. »Das ist doch – das ist doch«, stotterte er und
dann, in jäh ausbrechendem Zorn: »Wie kommst du überhaupt dazu, dich in meine
Angelegenheiten zu mischen!« schrie er unbeherrscht. »Mußt du denn deine Nase
in alles stecken?«

Mit großen Augen blickte Regina den Mann an, dessen Gesicht vor Zorn dunkelrot
geworden war und der seine Augen vor ihrem sprechenden Blick niederschlug.

»Da du ja nie drüben bist, habe ich den Herrn wie alle anderen auch empfangen
müssen. Ich hatte ja nicht die leiseste Ahnung, was ihn zu mir führte.«

»Versuche doch nur nicht, dich herauszureden. Du hast ja in deinem
Geltungsbedürfnis nur zu gern diesen Rechtsanwalt empfangen, es ist ja so
schön, sich als Herrin der Fahrenkamp-Werke aufzuspielen! Vielleicht kannst du
tüchtige Frau mir auch sagen, wie du die Sache zu regeln gedenkst. Du hast doch
sicher schon mit deinem Freund Merkel darüber gesprochen!« höhnte er.

Ein fast verächtlicher Blick traf ihn.

»Da ist nicht viel zu sprechen, Robert, wir sind fertig!«

»Was willst du damit sagen?« brüllte Fahrenkamp auf, am ganzen Körper vor Wut
bebend, hinter der er die Angst verbarg.

»Daß wir nicht zahlen können!« sagte Regina hart. »Wir bekommen keinen Kredit
mehr – der Konkurs ist unvermeidlich!«

»Du – du – du wagst das zu sagen?« schrie Fahrenkamp mit einer Stimme, die sich
vor Wut fast überschlug. »Du – du ...« Es schien, als wolle er sich auf die
zarte Frau stürzen, aber dann, mit einem röchelnden Laut, sank er zusammen,
schlug dumpf auf dem Teppich nieder.

»Robert!« Entsetzt hatte es Frau Regina gerufen und eilte mit wankenden Knien
auf die reglose Gestalt zu.

Hastig öffnete sie den Kragen und hob den Kopf hoch, sah voller Grauen in die
halbgeöffneten Augen, die mit ausdruckslosem, stierem Blick kein Zeichen von
Leben gaben.

Sie hatte gar nicht bemerkt, daß sich bei ihrem Aufschrei die Tür geöffnet
hatte und Ulrike mit geisterhaft blassem Gesicht auf die Eltern schaute.

An allen Gliedern bebend, kam das junge Mädchen näher.

»Was ist – mit Papa – Mutti?« drang es leise zu Regina, die nach dem Puls des
Mannes fühlte.

»Ich weiß es nicht – Kind«, kam es klanglos zurück. »Geh, rufe einen Arzt
herbei – ich glaube, dein Vater hat einen Schlaganfall – aber er lebt.«

Bange Minuten vergingen bis zum Eintreffen des Arztes.

Der Arzt bestätigte ihre Vermutung – es war ein ziemlich schwerer Schlaganfall,
der den bisher kerngesunden Mann getroffen hatte. Man konnte noch nicht sagen,
wie er ausgehen würde.

»Wir müssen abwarten und hoffen, gnädige Frau«, glaubte der Arzt die bleiche,
zarte Frau trösten zu müssen.

Mit ruhiger Selbstverständlichkeit nahm sie ihren Platz am Lager des Kranken
ein. Sie wollte sich mit der Pflegerin, die der Arzt schicken würde, in die
Pflege des Kranken teilen. Stunde um Stunde saß sie in schweres Sinnen verloren
am Krankenbett, achtete sorgsam auf die leiseste Veränderung des Schwerkranken
und fühlte sich unsagbar elend.

*

Das Mittagessen nahmen Eggebrecht und sein Neffe Jörg stets gemeinsam ein, wie
sie auch beide das hübsche Haus bewohnten, das am Ende des Parks, der zur
Klinik gehörte, lag.

Der frühere Besitzer der Klinik hatte es sich für seine Familie bauen lassen
und einen Garten, der vom Park durch einen Zaun abgetrennt war, angelegt.

Obgleich es für ihn viel zu groß war, hatte es Eggebrecht bezogen und war froh,
als der Neffe zu ihm kam. Es war nun nicht mehr gar so einsam für ihn.

Seine Privatpost pflegte Eggebrecht immer erst daheim in seinen vier Wänden zu
lesen, die heute nur aus einem Brief von Regina bestand. Aber etwas Besseres
hätte ihm der Briefträger gar nicht bringen können.

Eggebrecht brach mit glücklichem Lächeln seinen Brief auf.

Das glückliche Lächeln machte jedoch bald einem ernsten Ausdruck Platz – das
frische Gesicht Eggebrechts wurde blaß, und eine grenzenlose Enttäuschung
breitete sich darüber aus.

Ein schwerer Seufzer brach aus seiner Brust, als er die Hand mit dem Briefblatt
sinken ließ. Jörg Wischhusen schaute aus seiner Lektüre auf – sah besorgt den
tiefe Traurigkeit verratenden Ausdruck im Antlitz seines väterlichen Freundes.

»Hast du schlechte Nachrichten, Onkel Andreas?« fragte er behutsam.

»Die denkbar schlechtesten, mein Junge«, erwiderte Eggebrecht und versank dann
wieder in finsteres Grübeln.

Wischhusen wagte nicht mehr zu fragen. Er dachte an seine Unterredung mit dem
Onkel am Morgen, als er selbst abgelehnt hatte über das, was ihn bedrückte, zu
sprechen.

Aber nach einiger Zeit fing Eggebrecht zu erzählen an – langsam, nur schwer,
kamen die Worte von seinen Lippen.

»Warum soll ich es dir nicht erzählen, Hansjörg«, begann er, und dann hörte der
aufmerksam Lauschende die Geschichte von der großen und einzigen Liebe Andreas
Eggebrechts, der als junger Mann mit ansehen mußte, wie ein anderer ihm das
Mädchen, das er liebte, wegnahm, ein Mann, der nur ein hohler Blender gewesen
war.

Oh, wie gut verstand Wischhusen den Onkel und das, was er damals gelitten
hatte! Heute gestand er es sich selbst ein – daß er genauso an einer
hoffnungslosen Liebe litt wie der Onkel.

Als jener davon sprach, daß er während der Ferien jene Frau und damit sogar
sein Glück endlich wiedergefunden zu haben glaubte, horchte Wischhusen auf. Ob
er auch so bereit sein würde, zu vergeben und zu vergessen?

»Ich glaubte, daß mir nun noch einige glückliche Jahre, vereint mit Regina,
beschieden sein würden, und erhalte nun eben die Nachricht, daß ihr Mann am
Schlaganfall erkrankt ist und deshalb vorläufig von einer Scheidung keine Rede
sein kann. Du weißt, was das »vorläufig« bedeuten kann – der Mann kann noch
jahrelang leben, womöglich siech und hilflos – und wie ich Regina kenne, wird
sie ihn dann niemals verlassen, sondern aushalten und ihre Pflicht tun, zumal
er gleichzeitig ein Bettler geworden ist«, schloß Eggebrecht sein Bekenntnis in
tiefer Hoffnungslosigkeit, ohne jedoch den vollen Namen Reginas zu nennen. –

*

Regina war im Begriff, ins Krankenzimmer zu gehen, um die Pflegerin, welche
Nachtwache gehalten hatte, abzulösen. Vorher betrat sie aber erst noch das
Zimmer ihrer Tochter, die sie heute noch nicht gesehen hatte. Sie fand Ulrike
auf dem Bett liegend und heftig schluchzend.

Besorgt trat Frau Regina auf ihr Töchterchen zu, es liebevoll streichelnd.

»Aber Ulrike, Kind, warum weinst du denn so verzweifelt«, fragte sie mit ihrer
weichen, warmen Stimme.

Erschrocken hob Ulrike den Kopf.

»Ach Mutti – es ist alles so schrecklich jetzt«, suchte sie der Mutter ihre
jammervolle Verfassung zu erklären – »verstehe doch bitte – daß sich für mich
so vieles verändert hat. Ich – weiß doch kaum noch, daß ich einmal sorglos und
glücklich war. Es ist ja nicht nur Papas Erkrankung – sondern auch alles andere
– wie er zurückkam – und dann, ehe er den Anfall bekam, ich – ich habe doch
alles mit angehört.«

»Das hast du gehört, mein Kind?« fragte Regina erschrocken.

»Ja – Mutti, ich war im Nebenzimmer – ich hatte plötzlich solche Angst – und
dann hörte ich den Papa so schrecklich laut schreien und mit dir schimpfen –«

In erbarmender Liebe zog Frau Regina ihr Kind fester in ihre Arme:

»Du Liebes, Armes du – das mag dich vielleicht erschreckt haben! Aber sieh,
Papa war sicher schon, als er kam, nicht mehr gesund – daher diese
unerklärliche Reizbarkeit«, suchte sie das Verhalten des Gatten zu
entschuldigen, damit dessen Bild wieder rein und ungetrübt im Herzen ihres
Kindes erstehen sollte.

Mit einer unendlich müden Gebärde winkte Ulrika ab.

»Laß nur, Mutti, du meinst es gut – und es mag ja auch zutreffen, daß Papa sich
schon nicht mehr wohl fühlte. Aber als er die Bürgschaft übernahm ...«

»Es ist leider nur allzu wahr«, begann Frau Regina, jedes Wort überlegend, »daß
wir durch diese Bürgschaft dem Nichts gegenüber stehen – aber wir hatten
ohnehin mit Schwierigkeiten zu kämpfen – es war nur noch eine Frage der Zeit,
mein Kind, und so ist es –«

»Gib dir doch keine Mühe, Mutti, irgend etwas zu beschönigen, so anständig ich
es von dir finde, Papas Leichtsinn – ja, Leichtsinn«, sagte das Mädchen heftig,
als die Mutter protestieren wollte, »zu entschuldigen. Ich weiß aber nur zu
gut, daß du immer gebeten hast, sparsamer zu sein – und daß Papa sich nicht
darum kümmerte, sondern deine Sparsamkeit als lächerliche Knauserei hinstellte.
Und ich – ich habe das mitgemacht, habe dir durch meine Ansprüche auch immer
mehr Sorgen aufgepackt –« Wieder brach ein heißes Schluchzen aus der jungen
Brust.

»Riekele, Riekele!« Der Kosename aus der Kinderzeit kam über Reginas blasse
Lippen, angesichts der bitteren Selbstanklage ihres Kindes, beschwichtigend wie
einst, wiederholte die Mutter diesen fast vergessenen Namen.

»Oh, Mutti – weshalb hat Papa nie auf dich gehört? Weshalb hat er sich nicht um
die Fabrik gekümmert? Warum mußtest du tun, was seine Arbeit gewesen wäre?«
ungestüm fragte es Ulrike.

»Er hat es wohl nicht so übersehen«, versuchte sie zu beschönigen.

»Das kann keine Rechtfertigung sein – du hast es doch übersehen, Mutti? Und
warum? Weil du drüben gearbeitet hast und Papa nicht, wie es seine Pflicht
gewesen wäre! Und deshalb hast du auch nie Zeit für mich gehabt wie andere
Mütter, und ich ...«

Dem erregten Mädchen versagte die Stimme.

Erschüttert sann Frau Regina dem Gehörten nach.

Was sollte sie auch gegen die unerbittliche Logik des jungen Menschenkindes
sagen?

Alles Kindliche hatte das junge Mädchen in dieser Stunde abgestreift – es war
ein ernster, verantwortungsbewußter Mensch geworden, wenn es dabei auch von
einem Extrem ins andere fallend, über das Ziel hinausschoß.

Nach längerem Schweigen richtete sich die Mutter auf und versuchte ihr Kind auf
die nächstliegenden Erfordernisse zu lenken.

»Riekele, wir müssen es durchstehen, und das können wir nur, wenn wir uns noch
fester zusammenschließen. Willst du das?«

Da nickte das Mädchen heftig und fiel der Mutter aufschluchzend um den Hals.

*

Eine Zeit brach nun für Frau Regina an, deren ungeheure Schwere die zarte Frau
fast zu zerbrechen drohte. Von allen Seiten stürmte es auf Regina ein – daß sie
manchmal nicht aus noch ein wußte.

Wohl versuchte ihr Merkel so viel als möglich abzunehmen – aber alles konnte er
ihr nicht ersparen. Und was der rüstige alte Herr sonst nie gespürt hatte,
jetzt fühlte er, daß er alt war. Der Untergang der Fahrenkamp-Werke fraß an ihm
und machte ihn müde. Deshalb trieb er mit letzter Kraft die notwendigen
Verhandlungen voran, um das traurige Geschäft, das ihm noch verblieben war,
schnellstens abzuwickeln. Er wollte endlich seine Ruhe haben.

Und nun war es vorüber – die Fabrik war von einem großen Konzern übernommen
worden. Es war auch gelungen, alle Verpflichtungen zu erfüllen; in einem
sauberen, ehrenhaften Konkurs war die alte Firma untergegangen, und das war es,
was Frau Regina und ihr Getreuer noch dankbar empfanden.

Allerdings war nur ein kleiner Betrag gerettet worden, den Frau Regina zum
Notgroschen bestimmte. Im Augenblick bewohnten sie noch die Villa, da der neue
Besitzer mit Rücksicht auf die schwere Krankheit des Hausherrn nicht auf
Räumung drängte. Sowie er jedoch transportfähig würde, sollte die Übersiedlung
nach dem neuen Wohnort der Familie erfolgen.

Regina Fahrenkamp war es mit Hilfe eines Geschäftsfreundes, welcher die tapfere
Frau außerordentlich schätzte und bedauerte, gelungen, eine sehr gutbezahlte
Stellung in einer großen Fabrik als Sekretärin des Inhabers zu bekommen. Sie
hoffte, mit ihrem Einkommen für sich und den kranken Mann sorgen zu können.
Freilich, Ulrike würde auch einen Beruf ergreifen müssen, denn für drei würde
das Geld nicht reichen.

Robert Fahrenkamp hatte sich erholt und die schwere Krankheit lebend
überstanden. Aber was war aus dem lebensvollen Mann geworden! Ein hilfloser,
siecher Greis, der einseitig vollständig gelähmt war. Es bestand auch kaum
Hoffnung, daß sich sein Zustand noch weiter bessern würde.

Das Siechtum Fahrenkamps schloß für Regina selbstverständlich jeden Gedanken an
eine Scheidung aus. Eine ungeheure Bitterkeit erfüllte sie, und sie wünschte
fast, sie hätte den alten Freund nie wiedergesehen, nie mehr auf ein Glück
gehofft, um es, bevor sie es festhalten konnte, wieder zu verlieren. Es wäre
dann leichter für sie gewesen – so aber trug sie nicht nur das eigene, sondern
auch das Leid des geliebten Mannes auf ihren Schultern, die ohnehin genug zu
tragen hatten.

Sie hatte an Eggebrecht einen langen, lieben Brief geschrieben, der ihm
erklärte, weshalb sie weiterhin zum Verzicht gezwungen seien. Sie wußte, er
würde sie verstehen, so schwer es ihm auch fallen mochte.

Seine Antwort bestätigte es ihr. Er schrieb: Du wärest nicht meine, trotz allem
meine Regina, wenn du anders handeln würdest –

*

Fröstelnd schritten Onkel und Neffe durch den Park der Klinik ihrem Heim zu,
das mit seinem hellen Licht Wärme und Geborgenheit verheißend vor ihnen lag.

Ein feiner Regen rieselte vom Himmel herab, der schwer und dunkel, über ihnen
hing.

»Es wird Herbst, Hansgeorg –«, sagte Eggebrecht müde – und es war, als meinte
er nicht nur den Herbst, der im Wechsel der Jahreszeiten jetzt auf die Menschen
zu kam und sie mit stiller Resignation an vergangenes Sommerglück zurückdenken
ließ.

Ohne zu antworten ging Wischhusen neben dem Älteren, und der schien auch keine
Antwort zu erwarten. –

Wohltuend empfanden die beiden Herren die Wärme des Hauses, in das sie
eintraten und gingen schnell in das behagliche Zimmer des Hausherrn, um sich
bis zum Abendessen noch ein wenig auszuruhen.

Beide drängte es nicht, sich leichte Zerstreuungen zu verschaffen, besonders
Wischhusen wich allen geselligen Veranstaltungen aus, fürchtete er doch immer,
dem Mädchen zu begegnen, das er nie wieder zu sehen wünschte.

Und als ahne der Onkel die Gedanken seines Neffen, sagte er jetzt tadelnd:

»Junge, du bist der reinste Einsiedlerkrebs geworden.«

Wischhusen blickte aus seiner Versunkenheit auf. »Wie kommst du darauf, Onkel
Andreas?«

»Aber Jörg, es ist ja schließlich keine Hexerei, das festzustellen. Abend für
Abend sitzt du hier bei mir, arbeitest bis in die späte Nacht. Du solltest dich
nicht so abschließen, dir hat das Leben noch allerhand zu bieten.«

Nachdenklich ließ Wischhusen diese Worte in sich nachklingen. Ein Ausdruck von
Qual huschte über das charaktervolle Gesicht.

Prüfend beobachtete der alte Arzt die Wirkung seiner Worte – sah die Unruhe des
Jüngeren und sagte ganz behutsam, wohl wissend, daß jedes falsch gewählte Wort
mehr schaden als nützen könnte: »Es ist eine Frau, der du nicht begegnen
willst, Jörg?« fragte Eggebrecht.

»Ja, Onkel«, kam es knapp zurück.

Hm – Eggebrecht dachte noch einmal über seinen Entschluß, der eigentlich schon
feststand, nach.

»Na, mein Junge«, begann er in fast gemütlichem Ton, »dann werde ich dir mal
eine kleine Luftveränderung vorschlagen. Was hältst du davon? Wir Doktersch
sind doch immer für dieses probate Mittel bei unseren Patienten. Überlege nicht
lange, vom Zaudern ist noch niemand gesund geworden, und vom Wühlen in alten
Wunden auch nicht.«

»Ich glaube, Onkel, du übertreibst«, versuchte Wischhusen abzuwehren – »mache
ich denn solch einen erbärmlichen Eindruck – bin ich solch ein Waschlappen, dem
man gleich an der Nasenspitze ansieht, wenn er mal Kummer hat?«

»Durchaus nicht, mein Junge. Im Gegenteil, du frißt alles in dich hinein, und
wer dich nicht früher gekannt hat, würde kaum merken, was du für ein finsterer
Bursche geworden bist. Also du fährst ...«

»Das ist ja beinahe ein Hinauswurf, Onkel Andreas«, bemühte sich Wischhusen zu
scherzen, »und ich dachte, ich wäre dir ein bißchen notwendig –«

»Nun sei so gut, Junge, soll ich dir etwa auch noch eine Liebeserklärung
machen?« fragte Eggebrecht neckend, um dann ernster weiterzusprechen:

»Ich glaube, wir brauchen uns nicht gegenseitig zu versichern, was wir einander
geworden sind, mein Junge. Du weißt, daß ich dich sehr vermissen werde – aber
du kommst ja wieder, wenn es an der Zeit ist. Und ich werde inzwischen 
Gelegenheit haben endlich meinen Plan zu verwirklichen, und mein
Operationsverfahren bei Schädeloperationen in einem Buch zusammenzufassen, du
weißt, man wartet schon lange darauf. So ist uns beiden geholfen.«

Da gab Wischhusen sein Sträuben auf – er kannte diesen Plan des Onkels und
wußte, daß dieser ihn bei der Arbeit wenig vermissen würde.

So war es beschlossene Sache, das Wischhusen, zunächst für ein Jahr, den Onkel
verließ. –

*

Nun war auch das vorüber, der Abschied von dem Haus, das ihnen so lange ein
Heim gewesen war. Ohne noch einen Blick zurückzuwerfen, hatte es Frau Regina
verlassen.

In München erwartete die Familie eine angenehme Überraschung, denn die Regina
zugesicherte Dienstwohnung bestand aus einem kleinen Siedlungshäuschen, das mit
vielen anderen für die Werksangehörigen gebaut worden war. Zwar war es eins von
den schmalen Reihenhäusern, aber man war für sich allein.

Im Erdgeschoß befanden sich eine Küche, Wohnzimmer und Eßnische, im Obergeschoß
zwei Schlafzimmer, Raum genug für die drei Menschen, welche so bescheiden
geworden waren.

Da es jedoch unmöglich sein würde, den Gelähmten täglich die Treppen hinauf und
hinunter zu schaffen, in das Schlafzimmer, entschied Regina, daß er unten, in
dem kleinen Eßraum neben dem Wohnzimmer schlafen sollte.

Mit großem Eifer unterstützte Ulrike die Mutter beim Einrichten des kleinen
Häuschens, so wie sie auch bei dem ganzen traurigen Geschäft des Auflösens
ihres einstigen Heimes geholfen hatte.

»Es ist doch nun alles noch besser geworden, als wir dachten«, sagte Frau
Regina einige Tage später, als sie nach dem Abendessen noch ein Weilchen
zusammensaßen.

»Du hast gut reden –«, nörgelte Fahrenkamp.

»Nun, Robert, es hätte schlimmer kommen können«, begütigte seine Frau,
»freilich bist du jetzt noch nicht gesund, aber warte nur, wenn das Frühjahr
kommt – dann wird es schon besser werden.«

»Das glaubst du ja selber nicht«, war die unfreundliche Antwort.

Ulrike versuchte das Gespräch auf eine andere Ebene zu bringen.

»Ich werde mich nun auch umsehen müssen, wo ich einen Arbeitsplatz finde«,
sagte sie ablenkend.

»Darf ich auch fragen, was du zu tun beabsichtigst, mein Kind?«

Eine unwillige Röte ergoß sich über das blasse Mädchengesicht:

»Ich will Krankenschwester werden, Papa –«

»So, großartig, meine Tochter will Krankenschwester werden – will fortlaufen
und andere pflegen, statt sich um ihren kranken Vater zu kümmern«, sagte er
grämlich und schloß mit einem heiseren Lachen.

Ein warnender Blick der Mutter ließ Ulrike die heftige Antwort, die sie auf den
Lippen hatte, zurückhalten.

Frau Regina sagte nichts dazu, obgleich sie der Entschluß ihres Kindes
überraschte und eigentlich auch etwas erschreckte.

Erst später, als die beiden Frauen ihre Schlafzimmer aufsuchten, die sie sich
sehr wohnlich eingerichtet hatten, setzte sich die Mutter zu Ulrike aufs Bett
und fragte sie ernst.

»Ist das dein fester Entschluß, Krankenschwester zu werden, Ulrike?«

»Ja, Mutti – ich würde mich freuen, wenn du es erlauben würdest«, war die
entschiedene Antwort.

»Ist es aber auch nicht eine Art von Weltschmerz, der dich dazu treibt, den
Schwesternberuf zu ergreifen, Ulrike?«

»Wirklich nicht, Mutti – was mich eigentlich auf den Gedanken brachte – ich
weiß es nicht – ich stelle es mir eben wunderschön vor, helfen zu können und –
falls ich einmal nicht heirate, habe ich einen Beruf, der mich ausfüllen würde.
Ich könnte einfach nicht mein ganzes Leben mit irgendwelchem Schreibkram
verbringen.«

Frau Regina spürte mit ihrem eigenen Feingefühl, daß es zwecklos war, weiter in
diese junge Seele dringen zu wollen. Zweifellos schleppte sich Ulrike mit 
irgendeinem Erlebnis herum, über das sie noch nicht sprechen wollte. Es war
wohl das Beste, man lies; ihr den Willen, wenn ihr der erwählte Beruf zu schwer
würde, dann war es immer noch Zeit, einzugreifen.

*

Unaufhaltsam ging das Leben weiter – seit vier Wochen trug Ulrike Fahrenkamp
die weiße Schwesternhaube. Sie war als Lernschwester in einem großen
Krankenhaus angenommen worden.

Zwar hatten die Oberin und der Chefarzt erst einige Bedenken gehabt, ob das
elegante, schöne Mädchen für den schweren Beruf einer Schwester geeignet sei,
aber sie glaubten den offenen, ernsten Augen vertrauen zu können.

Sehr glücklich und zufrieden war Ulrike an jenem Tage nach Hause gekommen, sie
konnte es gar nicht erwarten, bis die Mutter heimkam.

Frau Regina hatte schon seit einiger Zeit ihre Tätigkeit aufgenommen. Fast
hatte sie bei ihrer Arbeit das Gefühl, als habe sich nichts verändert, denn
auch hier ruhte sehr viel Verantwortung auf ihr, und ihr Chef war ein alter
Herr, der sie zuweilen an den treuen Merkel erinnerte.

Man kam ihr mit größter Hochachtung entgegen, so daß sie den Unterschied
zwischen einst und jetzt wenig spürte und kaum das Gefühl hatte, nur eine von
vielen Angestellten zu sein.

Schwieriger war es daheim. Robert Fahrenkamp fühlte ein trauriges
Schattenleben, zumal er es nie verstanden hatte, sich mit sich selbst zu
beschäftigen.

Dazu litt er sehr unter dem vielen Alleinsein, denn tagsüber war nur eine
ältere Frau bei ihm, die den kleinen Haushalt und den Kranken versorgte, seit
Ulrike nicht mehr zu Hause war.

Das war für den einsamen Mann das Schlimmste gewesen, als Ulrike in das
Krankenhaus übersiedelte und nur noch in ihrer Freizeit die Eltern besuchen
konnte.

Böse Worte bekam Frau Regina dann oft zu hören, weil sie ihm auch das Letzte,
woran sein Herz hing, fortgenommen hatte, wie er behauptete. Er machte der
armen Frau das Leben recht schwer – so daß sie froh war, wenn sie an ihrem
Schreibtisch im Büro sitzen konnte. –

Ulrike hatte sich ganz gut im Krankenhaus eingelebt.

Sie arbeitete zunächst in der Frauenabteilung der chirurgischen Station und
mußte sich sehr bald an den Anblick von Blut und Wunden gewöhnen, denn wenn sie
auch noch nicht zu den Operationen hinzugezogen wurde, so mußte sie doch häufig
beim Verbandwechsel dabeisein.

Das war nicht leicht – und so ganz hatte sie es noch nicht überwunden, daß ihr
der Anblick großer Wunden einen Schauer über den Rücken jagte.

Durch das häßliche Wetter, es war bereits Anfang Dezember, und es regnete
beständig, waren mehrere Schwestern erkrankt, so daß die junge Lernschwester
mehr als bisher zu deren Arbeiten angestellt wurde, denn die Stationsschwester
hatte genügend andere Arbeit.

Sie erschrak, als jetzt Dr. Oberleitner den Verband bei einer älteren, ziemlich
dicken Frau entfernte und einen großen Bauschnitt freilegte. Fast war Schwester
Ulrike dem Umsinken nahe.

Als sie mit dem Arzt das Zimmer verlassen hatte, verhielt dieser den Schritt.
bevor sie weitergingen.

»Alle Achtung, Schwester Ulrike, Sie haben sich tapfer gehalten«, sagte er
herzlich und legte mit kameradschaftlicher Geste den Arm leicht auf ihre
Schulter, die über das Lob erfreut mit glücklichen Augen zu dem Arzt aufsah,
während ein leises Rot in die so blassen Wangen stieg.

Er setzte sich wieder in Bewegung und die Schwester schob den Wagen zum
nächsten Zimmer.

»Na – trauen Sie sich das Kunststück noch einmal zu, Schwesterchen?« fragte er
vorsorglich, »Sonst müßte schließlich die Oberschwester – allerdings – es sind
nur kleinere Sachen hier –«

»Dann werde ich es ja wohl auch schaffen, Herr Doktor«, erwiderte Ulrike
zuversichtlich, das Lob des Arztes hatte ihr neue Kräfte verliehen.

»Also – gehn mer halt«, verfiel dieser gut gelaunt in den heimischen Dialekt
und öffnete die Tür, seiner Helferin höflich den Vortritt lassend.

Mit klopfendem Herzen schaute Regina Fahrenkamp auf den Brief, der vor ihr auf
dem Schreibtisch lag und die kraftvollen Schriftzüge Andreas Eggebrechts trug.
Was mochte er von ihr wollen?

Es wurde ihr fast schwer, den Brief zu öffnen – stieg doch jedesmal wenn sie an
Andreas dachte, das Leid um verlorenes Glück und namenlose Sehnsucht riesengroß
in ihr auf, daß sie glaubte, aufschreien zu müssen.

Die Buchstaben verschwammen vor ihren Augen, als sie zu lesen begann und es
dauerte eine ganze Weile, bis sie die Wortbilder erkannte.

Eggebrecht schrieb:

Meine liebe Regina!

Verzeih, wenn ich Dir schreibe, obgleich wir übereingekommen waren, das nicht
zu tun. Aber in mir ist eine so grenzenlose Unruhe, ich sorge mich so sehr um
Dich, daß ich es nicht mehr aushielt und zur Feder greifen mußte.

Unablässig beschäftigt mich der Gedanke, wie Du zartes Menschenkind Dein
jetziges Leben in ungewohnter Abhängigkeit, beschränkten Verhältnissen und all
das andere, über das ich nicht sprechen möchte, erträgst. Gerade Du hättest ein
leichteres Los verdient – aber es scheint im Leben nun einmal nicht immer nach
Verdienst zu gehen.

Aber nicht das wollte ich Dir schreiben, wir wissen, was wir voneinander halten
– sondern ich wollte Dich bitten, schreibe mir wenigstens gelegentlich. Bitte,
tue es, Regina – es kann kein Unrecht sein, wenn Du mir von Zeit zu Zeit, einen
kurzen Bericht nur, über Dein jetziges Leben gibst. Es würde mich so sehr
beruhigen und mir wohltun, denn ich bin jetzt auch völlig einsam, da mein Neffe
für etwa ein Jahr an ein anderes Krankenhaus geht. Laß mich teilhaben an Deinem
Leben und an Deinen Sorgen, Regina – ich weiß, Du bist dort auch völlig fremd –
Deine Tochter ist noch sehr jung – und manchmal wird es Dich nach einer
Aussprache verlangen. Dann schreibe mir, Regina, wälze Deine Last durch ein
offenes Wort ab – ich werde Dir tragen helfen.

Ich glaube nicht, daß dadurch andere Rechte geschmälert werden würden, sonst
würde ich diese Bitte nicht an Dich richten.

Bedenke, daß mich ein paar Zeilen von Deiner Hand sehr glücklich und ruhig
machen würden.

In alter Treue Dein Freund

Andreas Eggebrecht

Heiße Tränen rannen über das blasse, schmal gewordene Gesicht Reginas, in dem
nichts mehr daran erinnerte, daß es im Sommer aufgeblüht war unter dem Glanz
einer Verheißung, die sich nicht erfüllen konnte.

So gut und warm klangen die Worte des Freundes – es war, als sähe sie das
geliebte Gesicht vor sich, die gütigen Augen – und hörte die tiefe, ruhige
Stimme Andreas Eggebrechts. Er hatte ja so recht – es mußte eine Wohltat sein –
könnte man sich einmal die ganze Last vom Herzen sprechen.

*

Schwester Ulrike hatte für eine Kranke in der Teeküche den ärztlich verordneten
Bohnenkaffee gekocht und füllte ihn in die kleine Schnabeltasse, denn die
Patientin konnte sich beim Trinken nicht aufrichten.

Eilig verließ sie die Teeküche und sah sich dem Chefarzt gegenüber, der im
Begriff war, mit seinen Assistenzärzten Visite zu machen.

Nun, vor dem gestrengen Chefarzt fürchtete sich Schwester Ulrike nicht mehr –
aber das – war doch? Entsetzt ließ sie die Hände sinken – wobei der Kaffee
sofort aus der Tülle schoß, direkt an die weißen Hosen des Chefs.

Ohne es zu bemerken, starrte Ulrike noch immer mit weitaufgerissenen Augen,
geisterhaft bleich, auf die hohe Gestalt im weißen Kittel, die neben dem
Chefarzt stand. Erst die Stimme Professor Breunings riß sie aus ihrer
Erstarrung.

»Aber Schwester Ulrike – ist Ihnen nicht wohl?« und ehe sie noch etwas sagen
konnte, fügte er mit einem Blick auf seine Hosen hinzu:

»Im übrigen lieben meine Hosen als einzige Flüssigkeit Seifenwasser, von
Bohnenkaffee, auch wenn er noch so gut ist, sind sie gar nicht entzückt.«

Die Umstehenden schmunzelten – während die junge Schwester blutübergossen auf
die Beinkleider des Chefs starrte, deren strahlendes Weiß durch einen großen
braunen Fleck verunstaltet war.

Mit bebenden Lippen stammelte sie eine Entschuldigung – nur mit Mühe die Tränen
der Beschämung unterdrückend.

»Na, nun beruhigen Sie sich, Kindchen – der Schaden läßt sich noch reparieren.
Übrigens«, wandte er sich einem der Herren zu: »Das ist Schwester Ulrike,
Kollege Wischhusen, unsere junge Lernschwester, die sich schon recht gut
eingearbeitet hat. Nicht wahr, Schwester?«

Und als das immer noch bebende Mädchen nur zaghaft nickte, sagte der alte Herr
lächelnd: »Aber Schwester – solch ein kleines Malheur kommt doch immer mal vor
– das müssen Sie nicht so tragisch nehmen«, und ihr freundlich zunickend, ging
er mit den anderen Ärzten auf die nächste Zimmertür zu.

Mit wankenden Knie schritt Ulrike in die Teeküche zurück – entzündete zitternd
die Gasflamme, um frischen Kaffee zu kochen, und lehnte, bis das Wasser zu
brodeln begann, mit hängenden Schultern am Tisch.

Mein Gott – mußte denn Wischhusen ausgerechnet hier auftauchen?

Wenn sie nur an den Blick dachte, mit dem er sie gemustert hatte, als ihr das
Mißgeschick passierte! Hatte nicht eisiger Hohn darin gelegen, als wollte er
sagen: Habe ich nicht recht – bist du nicht immer maßlos und unbeherrscht? Oh –
es war schrecklich!

*

Regina Fahrenkamp schritt eilig durch das dichte Schneetreiben ihrem kleinen
Häuschen zu, dessen hell erleuchtete Fenster ihr freundlich entgegenwinkten.

Heute würde Ulrike dasein – sie hatte ihren freien Nachmittag, und da sie nicht
abtelefoniert hatte – sie rief öfter im Büro die Mutter an – ging Regina froher
als sonst nach Hause.

Es war nur schade, daß sie immer mehrere Stunden von dem seltenen Zusammensein
mit ihrem Kind versäumte, da sie ja ihre Dienststunden einhalten mußte.
Allerdings würde Robert froh sein, wenn er seine Tochter ein Weilchen für sich
allein hatte. Er neigte ohnehin zu Eifersucht – es war dem Kranken, der viele
Stunden am Tage grübelnd in seinem Fahrstuhl saß – nicht entgangen, daß Ulrike
ihm nicht mehr wie sonst gegenüberstand – so diese sich auch bemühen mochte,
ihn das nicht fühlen zu lassen. Ebenso hatte er bemerkt, daß zwischen Mutter
und Tochter jetzt ein viel innigeres Verhältnis bestand als in den letzten
Jahren. Wenn er es sich auch nicht eingestehen wollte, so erkannte er doch nur
zu klar, daß sein Kind ihn verurteilte – und das war für den einsam gewordenen
Mann hart, sehr hart.

Schon oft hatte er im stillen Abrechnung mit sich selbst gehalten – verdammte
er seinen grenzenlosen Leichtsinn und empfand sein Leiden als eine nur zu
gerechte Strafe dafür. Und was ihn besonders quälte – er mußte in seiner
Hilflosigkeit sich die barmherzige Fürsorge der Frau gefallen lassen, über die
er in unseliger Verblendung hinweggeschritten war.

Zum ersten Mal in seinem Leben dachte Robert Fahrenkamp über die Empfindungen
eines anderen Menschen nach. Wie mußte es Regina zumute sein, wenn sie
scheinbar mit der größten Selbstverständlichkeit für einen Mann sorgte, der sie
verraten und betrogen hatte – den sie schon lange nicht mehr liebte.

Bittere Reue empfand der hart bestrafte Mann – aber es wäre ihm unmöglich
gewesen, das auch zu zeigen. Im Gegenteil! So sehr er die Anwesenheit seiner
Frau herbeisehnte – förmlich auf jeden vorübergehenden Schritt zu horchen
begann, wenn es Zeit war, daß sie kam – so grillig – ja manchmal sogar
ausfallend wurde er, wenn sie da war.

Dabei immer gleichmäßig geduldig und freundlich zu sein, war für Regina
wahrlich nicht leicht, während Ulrike, wenn sie solche Szenen miterlebte, nur
mühsam ihre Selbstbeherrschung bewahren konnte und die Mutter, die ja täglich
mit dem Kranken zusammen war, von Herzen bedauerte.

Aber unablässig wirkte Frau Regina auf ihr Kind ein und suchte Ulrikes
Verständnis zu wecken, für das, was in dem Vater vorgehen mochte, und was sie,
die reife Frau, mit sicherem Instinkt erfühlte. –

Und genauso wie sonst schwankte die Stimmung in der kleinen Familie hin und
her, als man sich heute nach dem Abendessen noch ein Weilchen unterhielt.

Ulrike erzählte den Eltern von ihrer Arbeit im Krankenhaus, und Fahrenkamp
erklärte das unwirsch als Mumpitz und Blödsinn, seine Tochter hätte auch etwas
Gescheiteres tun können, und täte besser daran, wenn sie ihren kranken Vater
pflegen würde, wie es ihre Pflicht und Schuldigkeit sei.

Mit keinem Wort verriet er, daß er im geheimen unendlich froh war, daß seine
Tochter einen Beruf erwählt hatte, der sie davor bewahrte, einmal so völlig
abzusinken – wie er.

*

Nun war auch schon wieder das Weihnachtsfest vorüber, das neue Jahr stand vor
der Tür. Im Krankenhausgarten bogen sich die Zweige der Silbertannen unter der
Last des Schnees, den es in diesem Winter schon reichlich gegeben hatte.

Sinnend stand Schwester Ulrike am Fenster des Schreibzimmer und schaute hinaus
auf die winterliche Pracht. Ein tiefer Atemzug hob ihre Brust.

Es müßte schön sein, wieder einmal auf den geliebten Brettern lautlos durch
einen Winterwald zu gleiten, wunderschön. Ob sie das wohl einmal wieder tun
könnte?

Mit einem tiefen Seufzer wandte sie sich um – und sah in das lachende Gesicht
Dr. Oberleitners.

»Na, Schwester Ulrike«, fragte der junge Arzt freundlich, »wo ging denn der
abgrundtiefe Seufzer hin?«

»Das weiß ich selbst nicht, Herr Doktor«, erwiderte die junge Schwester etwas
verlegen. »Man tut manchmal etwas, ohne sich dabei etwas zu denken.«

»Ich werde Ihnen sagen, was Sie gedacht haben, Schwester Ulrike –« Oberleitner
war sehr hartnäckig – »Sie haben davon geträumt, wie schön es sein müßte, wenn
man jetzt den ganzen Kram hier liegen lassen und mit den Bretteln ins Gebirge
gehen könnte. Stimmt's?«

Verwirrt wich das junge Mädchen seinem triumphierenden Blick aus.

»Vor Ihnen muß man sich ja in acht nehmen«, versuchte sie zu scherzen, »an
Ihnen ist tatsächlich ein Detektiv verloren gegangen.«

»Na, nun geben Sie es schon zu, Schwester Ulrike – habe ich recht oder nicht?«

In die Enge getrieben sagte Ulrike jetzt ehrlich: »Sie haben recht – ich bin
immer sehr gern Ski gelaufen.«

»Und weshalb wollen Sie es nicht mehr tun?«

»Etwa da unten im Garten?« lachte das Mädchen.

»Nein – aber im Urlaub in den Bergen. Sie haben doch jetzt drei Tage Urlaub –
die könnten Sie doch dafür ausnutzen. Oder haben Sie keine Ausrüstung mehr?«

»Doch, die ist vorhanden – aber –«

»Was hindert Sie? Nur Wenn und Aber?« forschte Oberleitner.

»Ich wollte meine Eltern nicht allein lassen, sie haben ohnehin wenig von mir.«

»Das wäre immerhin ein Grund, den man anerkennen könnte. Aber – ich glaube,
ihre Eltern würden Ihnen von Herzen eine kleine Erholung gönnen, nach dem
anstrengenden Dienst hier. Ist's nicht so?«

»Sicher«, gab Ulrike zu, »meine Eltern wären bestimmt nicht dagegen.«

»Na also –«, meinte Oberleitner zufrieden, »was gibt's denn da noch zu seufzen?
Sie bleiben bis Silvester bei Ihren Eltern, ich mache es vermutlich gerade so,
und dann fahren Sie am Neujahrstag in der Frühe fort.«

»Ich weiß nicht –« Das junge Mädchen war unschlüssig geworden, denn der Plan
des Arztes war nicht übel, »ich bin in der ganzen Gegend noch so fremd.«

»Wenn es weiter nichts ist!« der Arzt war Feuer und Flamme. »Zu Neujahr wird
ganz München unterwegs sein – da wimmelt es überall von Menschen. Und«, ein
leises Rot stieg in das offene Männergesicht, »wenn es Ihnen angenehm wäre –
können Sie sich mir anschließen.«

Etwas Ablehnendes trat in das Gesicht des Mädchens – –

Oberleitner erriet sofort den Grund und fügte schnell hinzu:

»Meine Schwester wird mit mir fahren, sie ist doch im Studium und immer
vergnügt. Sie würden gewiß Gefallen aneinander finden.«

»Da kann ich wohl nicht mehr gut nein sagen«, gab sich Ulrike geschlagen.

»Davon reden wir ja schon stundenlang, Schwesterchen«, sagte Oberleitner,
während seine Augen lustig funkelten.

Er hielt ihr seine Hand hin, und Ulrike schlug lachend ein.

»Na, endlich«, lachte Oberleitner, »war das eine Arbeit! Aber nun ran ans
Geschäft – Zeit zur Visite. Alsdann, Ski Heil! Schwester Ulrike.«

Mit diesen Worten eilte er zur Tür hinaus, das heißt, er wollte es, denn er
rannte Dr. Wischhusen in die Arme, der ihn lächelnd aufhielt.

Verblüfft schaute Oberleitner auf.

»Na, wissen Sie, mein Bester, ein junges Mädchen im Arm zu haben, wäre mir
lieber«, brummte er vergnügt, und Ulrike noch einmal zulachend, ging er mit
Wischhusen, der ihn schon gesucht hatte, die Abendvisite machen.

Ulrike blieb noch einen Augenblick versonnen stehen – der Doktor war wirklich
ein netter Kerl – immer fröhlich und kameradschaftlich. Sie begann sich schon
auf den Ausflug zu freuen – es würde sicher eine hübsche Abwechslung in ihrem
täglichen Einerlei sein.

Ein kurzer Gedanke flog zu Wischhusen. Er hatte wahr gemacht, was er sich
vorgenommen hatte – nie sprach er ein privates Wort mit ihr. Ein streng
dienstlicher Ton herrschte zwischen ihnen. –

*

Es war noch dunkel, als Ulrike Fahrenkamp am Neujahrsmorgen das Elternhaus
verließ, wo sie den Silvesterabend mit den Eltern verbracht hatte. Sehr still
und bedrückt hatten die drei Menschen Rückschau gehalten auf ein Jahr, das
voller Ereignisse und Leid gewesen war.

Erwartungsvoll schritt Ulrike jetzt zur Straßenbahnhaltestelle, die sie zum
Holzkirchner Bahnhof bringen sollte, wo sie von Oberleitner und seiner
Schwester erwartet wurde.

Schon von weitem winkte ihr der gute Doktor zu, so wie er sie im Schein der
Lampen auf dem Bahnhofsvorplatz erkannte. Mit dem ihm eigenen Humor machte er
die jungen Damen miteinander bekannt, die auf den ersten Blick herzliche
Sympathie füreinander empfanden, als er mit Ulrike das Abteil betrat, in dem
Fräulein Oberleitner Plätze reserviert hatte, denn der Zug wurde von den vielen
Wintersportlern geradezu gestürmt.

Ein reges, fröhliches Treiben herrschte auf dem Bahnhof und im Zuge.

Mit erwartungsvollen Augen sah Ulrike in das Gewimmel und lachte hell zu den
Späßen des Doktors, dessen Schwester ihm an Übermut in nichts nachstand. Von
Herzen froh war die junge Schwester, daß sie sich zu diesem Ausflug
entschlossen hatte, und beteiligte sich lebhaft an der Unterhaltung, so daß
Oberleitner in dem fröhlichen Mädchen kaum die immer etwas stille Schwester
Ulrike wiedererkannte.

In Tölz brachten sie zunächst ihre Rucksäcke in den kleinen Gasthof, in dem
Oberleitner vorsorglich die Zimmer bestellt hatte. Nachdem sie dann noch einen
kleinen Imbiß eingenommen hatten, ging es hinaus in die verschneite Welt.

Auf den ersten Blick erkannte Oberleitner, daß Ulrike, die in ihrem Skidreß,
schwarzen Hosen und korallenrotem Anorak, reizend aussah, eine geübte
Sportlerin war, der man schon etwas zumuten konnte.

»Einen guten Stil hams, Schwesterchen«, nickte er beifällig – »alsdann,
brauchen mer ja net auf den Idiotenhügel zu gehen«, und schlug den Weg zum
Blomberg ein, wo eine wunderbare Abfahrt lockte.

Aufatmend, mit freudetrunkenen Augen das herrliche Bild genießend, das sich ihr
bot, die wunderschöne Landschaft mit den lustig bunten Sportlern, stand Ulrike
oben einen Augenblick still, auf ihre Begleiter wartend.

»Na, Schwester Ulrike. Sie klettern ja, wie eine Katze«, rief Barbara
Oberleitner ihr schnaufend und stöhnend entgegen, denn bei ihrer Neigung zur
Rundlichkeit fiel ihr das Klettern schwerer als der zierlichen Ulrike –

»Bitte, nennen Sie mich nicht Schwester Ulrike – nicht hier«, bat das junge
Mädchen, »es paßt nicht zu meinem Anzug. Sagen sie einfach Ulrike – denn heute
will ich nichts als ein ›Skihaserl‹ sein, wie alle anderen.«

»In Ordnung, Ulrike – aber dann bitte auch Barbara«, sagte die junge Studentin
vergnügt – und lachte dann dem Bruder entgegen, der erst jetzt oben, ankam.

»Also Toni – ich muß schon sagen – viel zugelernt hast du im vergangenen Sommer
nicht«, rief die übermütige Barbara ihm zu.

»Abwarten«, gab Oberleitner pomadig zur Antwort, »Zeit lassen, heißt's in den
Bergen, zumal, wenn die Scharniere noch nicht mit einigen Litern Schweiß geölt
sind«, meinte er im Hinblick auf die noch etwas steifen Gelenke. »Wollen sehen,
wie es morgen ausschaut, meine Damen. So ein kleiner, niedlicher Muskelkater –
das wäre doch was, nicht?« Und dabei zwinkerte er vergnügt mit den dunklen
Augen.

»Was kümmert uns morgen!« entgegnete Ulrike übermütig. »Heute ist heut!« Und
mit einem kleinen, jauchzenden Schrei stieß sie sich ab und schoß in kühner
Fahrt den Berg hinunter.

Verdutzt sahen die Geschwister dem zierlichen Persönchen nach – und dann ging
es in flotter Fahrt hinterher.

Mit Ausnahme einer nicht sehr langen Mittagspause tummelten sie sich dann den
ganzen Tag draußen umher, die Warnungen des Doktors, daß man auch des Guten
Zuviel tun könnte, überhörend.

Frisch und angeregt wie lange nicht mehr, saß Ulrike mit den Geschwistern beim
Abendessen. All ihr Kummer war vergessen, sie war wieder ganz das
übersprudelnde Mädchen von einst – ja, sie stellte es selbst sogar mit
heimlicher Freude fest, daß sie noch genauso jung sein konnte wie all die
anderen ringsum. Manchmal war sich nämlich die kleine Ulrike schon sehr alt
vorgekommen.

»Ich schlage vor, wir wechseln das Lokal und gehen irgendwohin, wo ein bißchen
Betrieb ist«, ließ sich der unverwüstliche Doktor vernehmen, »oder sind die
kleinen Mädchen müde?«

»Das könnte dir wohl so passen, mein Lieber«, versetzte seine Schwester
lachend, »uns ins Bettchen schicken – aus reinster Fürsorge natürlich, und
allein auf dunklen Pfaden gehen. Nein – ich muß schon ein bißchen auf dich
achtgeben, sonst wirst du übermütig' stimmt's, Ulrike?«

»Na – da habe ich ja was Schönes angerichtet, als ich mir zwei Aufpasser
mitgenommen habe!« grinste der junge Arzt und erhob sich mit seinen Damen, um
den Tapetenwechsel, wie er es nannte, vorzunehmen.

Sie fanden auch bald ein hübsches Lokal.

»Ganz das, was wir brauchen«, stellte Oberleitner fest und sah sich nach einem
Platz um. Auf einen noch freien Tisch in einer Nische steuerte er mit seinen
Damen zu, die aber gar nicht zum Sitzen kamen, weil sie ihm sogleich von zwei
übermütigen Sportlern zum Tanz entführt wurden. Sehr geistreich sah der gute
Doktor nicht aus, als er sich verblüfft niederließ.

Und als die jungen Mädchen zurückkamen, meinte er scheinbar erbost:

»Nun möchte ich bloß wissen, wer auf wen aufpassen muß, meine Damen?« mußte es
sich aber gefallen lassen, daß man ihn herzhaft auslachte.

Ziemlich erhitzt, denn sie hatte schon mehrere Male getanzt, wollte Ulrike sich
etwas auffrischen und verließ deshalb das Gastzimmer.

In der nicht sehr breiten Tür mußte sie einer Kellnerin ausweichen und stieß
deshalb unvermutet mit einem Herrn zusammen. Aufschauend prallte sie sofort
zurück – denn das war ja ...

»Allmächtiger!« stöhnte sie. »Das ist doch die Höhe!«

»Was regt Sie denn so auf – Schwester Ulrike?« fragte eine tiefe Stimme, und
Wischhusen schaute amüsiert in das entgeisterte Gesichtchen.

»Das können Sie auch noch fragen?« entrüstete sich Ulrike. »Müssen Sie denn
überall da aufkreuzen, wo ich bin? Können Sie mir überhaupt nur noch jedes
Vergnügen stören?«

»Das liegt durchaus nicht in meiner Absicht – schließlich leide ich ja genauso
unter diesen unglücklichen Zufällen wie Sie«, erwiderte der Mann mit
undurchdringlichem Gesicht.

Unsicher sah ihn Ulrike an. War das nun ein spöttisches oder ein vergnügtes
Lächeln, das in seinen Mundwinkeln zuckte? Man konnte das nicht so genau
erkennen.

»Ja, Fräulein Fahrenkamp, fügen wir uns mit Würde in das Unvermeidliche«,
unterbrach Wischhusen ihren Gedankengang.

Ein wahres Gaunerlächeln ging über das reizende Mädchengesicht nach diesen
Worten.

»Sie sagten doch eben: Fräulein Fahrenkamp, nicht wahr, Herr Doktor?« fragte
sie listig. »Das war sehr nett.« Und als er sie erstaunt anblickte, lachte sie
ihn freundlich an und – huschte an ihm vorbei.

Wischhusen sah sich nach einem freien Platz um, denn er erwartete noch
Gesellschaft, zwei Damen und einen Herrn.

Während seine Blicke noch suchend umherschweiften, fühlte er einen kräftigen
Schlag auf seiner Schulter und sah in das lachende Gesicht seines Kollegen
Oberleitner.

»Mensch, Wischhusen, wo kommen Sie denn her?« fragte dieser vergnügt.

»Die Welt ist eben ein Dorf, mein Lieber«, entgegnete der Gefragte, in dem beim
Anblick Oberleitners ein Gedanke aufgestiegen war, der alle aufkeimende Freude
zum Erlöschen brachte.

»Suchen Sie Platz? Dann würde ich mich freuen, wenn Sie uns Gesellschaft
leisten würden – ich sitze dort hinten.« Oberleitner wies auf den einzigen
Tisch, an dem noch mehrere Plätze frei waren. »Mit meiner Schwester und – na,
Sie werden staunen, Wischhusen.«

»Das habe ich bereits getan«, sagte Wischhusen trocken und fügte überlegend
hinzu: »Ich weiß nicht, ob es sich einrichten läßt. Ich erwarte noch Bekannte.«

»Uns werden Ihre Bekannten sicher nicht stören, lieber Freund, und wenn sie
obendrein noch gute Laune mitbringen, dann sollen sie uns sehr willkommen
sein.«

»Dafür glaube ich mich verbürgen zu können«, erklärte Wischhusen und folgte
seinem Kollegen an dessen Tisch, wo ihn Oberleitner mit seiner Schwester
bekannt machte.

Wenig später erschien auch Ulrike wieder, die ein strahlendes Lächeln zur Schau
trug. Allerdings war dieses Lächeln nicht mehr so ungezwungen wie zuvor, denn
ihre ganze Freude war beim Anblick Wischhusens dahin. Auch die ihm gegenüber
gezeigte Heiterkeit kam ihr nicht aus dem Herzen, sondern war nur ein Versuch,
ihre wahren, reichlich unklaren Empfindungen diesem Mann gegenüber zu tarnen
und außerdem ein Schutzwall, hinter dem sie sich versteckte.

Kaum hatte sie wieder Platz genommen, als Wischhusen, welcher so saß, daß er
den Eingang sehen konnte, aufsprang und zwei Damen und einem Herrn
entgegeneilte, bei deren Anblick Ulrike nun wirklich noch mehr als kurz zuvor
überrascht war und mit einem leisen Ausruf auffuhr.

Niemand anders als Helga mit ihrem Bruder und Olly Paulus kamen mit Wischhusen
näher. Und da hatte Helga auch schon die Freundin entdeckt und eilte mit
ausgestreckten Armen auf diese zu.

»Ulli, Mädchen, bist du es denn wirklich?« fragte sie freudig erregt, der
Angesprochenen kräftig beide Hände schüttelnd.

»Mein Gott, das hätte ich mir nicht träumen lassen, daß ich dich hier treffen
würde!« gab Helga immer wieder ihrer freudigen Überraschung Ausdruck. »Man
hörte ja gar nichts mehr von dir, du Treulose!«

Und nun ging es ans Erzählen, wobei besonders die jungen Mädchen Erstaunliches
leisteten, wenn auch Ulrike, eingedenk ihrer veränderten Verhältnisse, eine
gewisse Zurückhaltung übte.

Gleich am Beginn gab es noch eine Überraschung. Olly Paulus und Peter Naumann
stellten sich Ulrike als Brautpaar vor. Na – es hatte schon in Norderney
angefangen, und nun wollte man bald heiraten, erklärten die beiden glücklich.

Nun endlich erfuhr Dr. Wischhusen auch an diesem Abend, daß Ulrikes Eltern nach
München übersiedelt waren, weil die Mutter hier eine Stellung angenommen hatte
– und daß der Vater gelähmt war.

Fast erschrocken schaute er das junge Mädchen an – jetzt wurde ihm vieles – 
alles klar. Arme Ulrike, dachte er, dich hat das Schicksal hart angepackt!

Und wieder war es, als könne das junge Geschöpf ihm gegenüber seine Gedanken
erraten. Aber dieses Mal blickten die blauen Augen ernst und trotzig in die des
Mannes. Ulrike lenkte das Gespräch sofort in andere Bahnen und verlangte
energisch zu tanzen.

Auf ihren Wunsch hin erhob sich Oberleitner sofort und bat sie um einen Tanz,
da die Musik gerade wieder zu spielen begann.

Eine Polka mit Skistiefeln zu tanzen, war gewiß nicht leicht, und es gab einige
Paare, die das doch für zu anstrengend erklärten und aufhörten.

Aber der junge Arzt und seine Tänzerin ließen sich nicht beirren, sie tanzten,
bis der letzte Ton verklungen war. Dann gingen sie Arm in Arm wieder an ihren
Tisch zurück.

»Also, meine Herrschaften«, sagte Oberleitner, als er mit Ulrike wieder Platz
genommen hatte, »das muß ich sagen – unsere Schwester Ulrike ist das
wunderbarste Wesen, das mir je begegnet ist. Trotz der Skistiefel tanzt sie wie
eine Schneeflocke so leicht – sie läuft Ski wie eine junge Göttin – und pflegt
ihre Kranken wie ein Engel!« rief er lachend, die so über die Maßen Gelobte
neckend anblickend. Wie ein großer Junge war er in seiner fröhlichen Laune.

»Mit einem Wort also – ein himmlisches Wesen!« setzte Peter Naumann die
harmlose Neckerei fort.

Ulrike stimmte in das Lachen ein. Das Wortspiel Oberleitners machte ihr Spaß.
Aber dann meinte sie tiefernst, als sinne sie über ein schwieriges Problem
nach:

»Ich weiß nicht, meine Herrschaften – ich bin nicht so ganz davon überzeugt,
daß ich mich den Himmelsbewohnern zuzählen darf.« Ein schneller Blick ging zu
Wischhusen, der mit undurchdringlichem Gesicht dasaß, als ahne er, was nun
komme.

»Vor einiger Zeit meinte jemand, ich hätte große Ähnlichkeit mit Teufels
Großmutter – und nun weiß ich wirklich nicht, gehöre ich nun nach oben oder
nach unten?«

Helles Gelächter brach nach diesen Worten aus – die Laune der jungen Menschen
stieg um ein beträchtliches, und Witzworte flogen hin und her.

Wischhusen beteiligte sich nicht an der allgemeinen Neckerei; er stand auf –
und ehe Ulrike ahnte, was er vorhatte, stand er auch schon vor ihr und bat sie
um den Tanz, der gerade begann.

Da sie nicht gut nein sagen konnte, erhob sie sich und folgte ihm. Sowie sie
außer Hörweite waren, fragte sie fast zornig:

»Mußte das sein, Herr Dr. Wischhusen?«

Mit unbewegtem Gesicht legte er den Arm um die zierliche Taille und tanzte mit
dem grazilen Persönchen davon.

»Das mußte sein«, sagte er nachdrücklich, »damit ich Ihnen endlich einmal sagen
kann, daß ich es nicht fair finde, wenn Sie immer wieder auf die alte
Geschichte zurückkommen. Wie lange gedenken Sie dieses Spiel noch fortzusetzen?
« fragte er in herrischem Ton.

»Solange es mir Spaß macht!« war die trotzige Antwort.

»Nun, dann will ich Ihnen die Freude nicht rauben«, stieß Wischhusen grimmig
hervor.

Schweigend hatte er die junge Dame an ihren Tisch zurückgeleitet. Er wünschte
nur, daß dieser Abend bald zu Ende sein würde, aber leider hatte es nicht den
Anschein.

Ulrike hingegen begann sich mit forcierter Lustigkeit an der Unterhaltung zu
beteiligen. Unwillkürlich wurde sie zum Mittelpunkt der kleinen Gesellschaft,
riß alle mit ihrem überschäumenden Temperament mit sich fort. Besonders der
gute Oberleitner zeigte immer deutlicher, wie sehr ihm seine junge
Arbeitskameradin gefiel, was die Laune Wischhusens auch nicht gerade
verbesserte.

Als sich die kleine Gesellschaft später trennte, nachdem man sich für den
nächsten Tag verabredet hatte, da waren zwei Menschen von ganzem Herzen froh,
daß sie endlich in ihrem Zimmer und mit sich allein sein konnten.

*

Oberleitner hatte richtig prophezeit, die jungen Damen hatten einen ganz
ausgewachsenen Muskelkater am anderen Tag, wenn sie sich auch bemühten, das zu
verbergen und am Vormittag tapfer mit den anderen eine ausgedehnte Skitour
machten.

Für den Nachmittag wußte Helga Naumann einen besseren Vorschlag zu machen: eine
Schlittenfahrt zur Wildfütterung in den Isarwinkel bei Fall.

Dafür waren Ulrike und Barbara auch gleich Feuer und Flamme – da konnten sie
doch ihre schmerzenden Glieder ausruhen und hatten außerdem sicher noch ein
Vergnügen ganz besonderer Art.

In drei Schlitten verteilt, startete dann die kleine Gesellschaft gleich nach
dem Mittagessen.

Es erschien allen scheinbar selbstverständlich, daß Ulrike und Oberleitner in
einem Schlitten fuhren, ebenso überließ man dem Brautpaar großmütig das Glück
holder Zweisamkeit, so daß Wischhusen mit Helga Naumann und der Schwester
seines Kollegen fuhr. Zwar etwas eng, wie Helga feststellte, aber dafür desto
wärmer.

Und dann ging es hinein in den weißen Märchenwald, der so feierlich schön war,
daß alles Laute, jedes Lachen verstummte. Selbst der lebhafte Oberleitner ließ
sich in den Zauber dieser Fahrt einspinnen.

Eine ungewöhnliche Weichheit erfaßte den jungen Arzt – und was er bisher nur
unklar empfunden hatte, das wurde ihm in dieser Stunde bewußt – daß er die
kleine Schwester Ulrike liebte und sich nichts Schöneres denken konnte, als für
das ganze Leben mit ihr verbunden zu sein.

Mit sehnsüchtigem, zärtlichem Blick schaute er auf das liebliche
Mädchengesicht.

Und als spürte Ulrike diesen Blick, wandte sie ihm ihr Gesicht voll zu, blickte
aber verwirrt sofort wieder geradeaus, denn was sie in seinen Augen gelesen
hatte, erfüllte sie nur mit Angst.

Sie wußte, was dieser Blick bedeutete, und wußte aber auch, daß die Sehnsucht
Oberleitners sich nie erfüllen würde. Eine tiefe Trauer erfaßte sie. Weshalb
mußte sie ausgerechnet diesem prachtvollen, ehrlichen Menschen weh tun? Gerade
ihm, von dem sie bisher nur Gutes erfahren hatte?

Alles Strahlen, alle Freude erlosch in dem zarten Gesicht und machte einer
müden Traurigkeit Platz, die Oberleitner nicht entging.

»Was ist Ihnen, Schwester Ulrike?« fragte er weich, nach ihrer Hand greifend.
»Sie sehen mit einemmal so müde aus.«

»Das macht wohl die ungewohnte frische Luft«, suchte sie ihr Aussehen zu
erklären.

»Das wird es sein, Schwesterchen«, erwiderte Oberleitner herzlich und fühlte
mit Bedauern, daß sich die kleine Hand aus der seinen löste.

In tiefem Schweigen wurde die Fahrt fortgesetzt, aber in beiden war nicht mehr
die stille Heiterkeit wie zuvor.

Dann wurde es Zeit, an den Heimweg zu denken, denn Ulrike sowie die beiden
Ärzte mußten noch am Abend in München sein, da sie am anderen Tag wieder Dienst
hatten.

Dämmerung senkte sich herab, in ein kaltes Blau verwandelte sich das weiße
Glitzern. Seltsam unwirklich sahen die tiefverschneiten Tannen aus, als wären
es verzauberte Gestalten – grotesk, leise Furcht einflößend. –

Für die Rückfahrt nach München bot Wischhusen seinen Wagen an, in dem die vier
ausreichend Platz fanden.

Es wurde wenig gesprochen auf dieser Fahrt. Die beiden jungen Damen hatten sich
etwas schläfrig in die Rücksitze geschmiegt, und die Herren achteten beide auf
die vereiste Straße, auf der zu fahren nicht ungefährlich war, auch für einen
so guten Fahrer wie Wischhusen nicht.

Bis in den kleinen Vorort, wo die Siedlung lag, in der die Familie Fahrenkamp
ein Heim gefunden hatte, fuhr Wischhusen, trotz des lebhaften Protestes, den
Ulrike erhob. Aber schließlich mußte sie sich fügen und die Adresse nennen,
sollte ihr Sträuben nicht unnötig auffallen.

Aber Ulrike mußte noch einmal heim, da sie sich umziehen mußte.

Wischhusen und Oberleitner hatten, ohne die junge Kameradin lange zu fragen,
beschlossen, vor dem Haus zu warten, bis sie sich umgekleidet hatte. Es blieb 
dem jungen Mädchen gar nichts weiter übrig, als sich diesem Beschluß zu fügen.

Als der Wagen vor Ulrikes elterlichem Heim hielt, stieg Wischhusen, hinter dem
das junge Mädchen gesessen hatte, schnell aus, um ihr beim Aussteigen sowie
beim Tragen ihres Gepäcks behilflich zu sein.

Ein schneller Blick des Mannes streifte das Winzige, bescheidene Häuschen
dieser Arbeitersiedlung, und etwas wie Mitleid huschte kurz über das
Männergesicht. Unwillkürlich mußte er daran denken, daß die einstige
Herrenreiterin früher gewiß in einem anderen Haus gewohnt haben mochte.

In erstaunlich kurzer Zeit war Ulrike zurück, und dann ging es in schneller
Fahrt in die Stadt, um auch noch Fräulein Barbara abzusetzen, bis dann zum
Schluß die drei Arbeitskollegen im Krankenhaus landeten, wo jeder schnell sein
Zimmer aufsuchte. –

Mißmutig saß Ulrike Fahrenkamp noch einen Augenblick, bereits im Nachthemd, auf
ihrem Bett. Das Licht hatte sie ausgeschaltet, um ihre Zimmernachbarin, die
bereits fest schlief, nicht zu stören.

Die beiden Tage, von denen sie sich erhofft hatte, daß sie wieder einmal froh
und unbekümmert in netter Gesellschaft sich dem geliebten Skisport hingeben
könnte, hatten nicht gehalten, was sie versprachen. Fast wünschte sie, nicht
gefahren zu sein. Denn einmal war ihre alte Feindschaft mit Wischhusen wieder
hell aufgelodert, und zum anderen hatte sie eine Feststellung machen müssen,
die sie ehrlich betrübte. Es war leider nur zu sicher, daß Oberleitners Gefühle
für sie nicht nur kameradschaftlicher Art waren. Und da sie diese nicht zu
erwidern vermochte, würde es sehr schwierig sein, die alte, schöne
Unbefangenheit weiterhin, als ahne sie nichts von seinen Empfindungen, zur
Schau zu tragen.

Sie hätte nicht zu sagen vermocht, was ihr unangenehmer war, das, gelinde
gesagt, gespannte Verhältnis zwischen Wischhusen und ihr – oder die
Verliebtheit Oberleitners.

In der nächsten Zeit gab es, wie immer nach Feiertagen, unglaublich viel zu
tun. man kam gar nicht zur Besinnung.

So vergingen wieder ein paar Wochen in strenger, aber gern erfüllter Pflicht.
Die junge Schwester wich, wo sie konnte, ohne daß es ihm direkt auffiel, Dr.
Oberleitner aus. Zwischen Wischhusen und ihr herrschte wieder wie zuvor ein
streng dienstliches Verhältnis.

Sie war inzwischen auch einmal bei den Eltern gewesen. Der Vater war etwas
friedlicher als sonst – auch die Mutter sagte, daß er in letzter Zeit
auffallend ruhig gewesen sei. Das erleichterte Ulrike ungemein.

Die junge Schwester verteilte gerade mit prüfenden Blicken die
Mittagsportionen, als die Oberschwester etwas ärgerlich zu ihr kam und ihr das
Messer, mit dem Ulrike das Fleisch in Scheiben schnitt, aus der Hand nahm.

»Sie werden am Telefon verlangt, Schwester Ulrike. Ich möchte Sie aber bitten,
daß Sie dafür sorgen, daß man Sie nicht mitten in der wichtigsten Arbeitszeit
mit Privatgesprächen behelligt.«

Dieser Tadel war der jungen Schwester sehr unangenehm, sie wußte, daß die
Oberschwester Privatgespräche nicht gern sah.

Sie war in das Schreibzimmer geeilt und ergriff den Hörer, um sich zu melden.
Aber – das junge Gesicht wurde fast so weiß wie die Haube auf dem blonden Haar.
Schwester Ulrike griff unwillkürlich haltsuchend an die Tischkante.

Es war die Mutter, die dort am anderen Ende der Leitung sprach – die Mutter, um
ihr zu sagen – daß Vater tot sei.

Das junge Mädchen hatte den Hörer aufgelegt, nachdem es der Mutter versprochen
hatte, sofort Urlaub zu nehmen und zu kommen.

Aber noch immer stand die junge Schwester in einem Zustand völliger
Entrücktheit da – unfähig, einen klaren Gedanken zu fassen.

Eine unwillige Stimme ließ sie zusammenfahren.

»Das ist doch unerhört, Schwester Ulrike, können Sie sich nicht kürzer fassen?«
hörte sie die Oberschwester schon von weitem räsonieren, und jetzt stand sie
schon gefolgt von Wischhusen, vor Ulrike und rief, mit einem Blick in das
farblose, umflorte Gesicht erschrocken:

»Ja, um des Himmels willen – Schwester, wie sehen Sie denn aus?«

»Mein Vater ist gestorben«, erwiderte Ulrike tonlos.

»Ach, Sie armes Kindchen – wie leid tut mir das«, sprach die Oberschwester
herzlich und schlang in echt mütterlicher Güte, die sie nur immer hinter einem
etwas rauhen Wesen versteckte, ihre Arme um das verstörte Mädchen, mit guten
Worten und lindem Streicheln die junge Seele aus ihrer Erstarrung lösend.

Stumm stand Wischhusen dabei – fand nicht ein armseliges Wort für das
erschütterte Mädchen, dem er in diesem Augenblick wieder alle Kränkungen
verzieh – und dem er am liebsten tatkräftig geholfen hätte, bei allem, was nun
den beiden Frauen, Mutter und Tochter, bevorstand. Aber er hatte ja kein Recht
dazu.

Die Stimme der Oberschwester riß ihn aus seiner dumpfen Versunkenheit.

»Ja, Kindchen«, erklärte die resolute Frau, »Sie werden nun wohl den Wunsch
haben, möglichst schnell nach Hause zu fahren, denn Ihre Frau Mutter wird Sie
schon erwarten, nicht wahr?«

Ulrike nickte stumm.

»Ich werde Schwester Ulrike mit meinem Wagen nach Hause fahren«, ließ sich
Wischhusen vernehmen. »Mit der Straßenbahn würde es sehr lange dauern. Außerdem
ist sie jetzt um diese Zeit so überfüllt.«

»Das wäre nett von Ihnen, Herr Doktor«, sagte die Oberschwester.

Wischhusen sah, daß Schwester Ulrike eine Bewegung machte, als wolle sie
protestieren. Aber er sagte nur ruhig mit einem tiefernsten Blick, ehe er sich
zum Gehen wandte:

»Ich werde am Schwesternhaus auf Sie warten, Schwester Ulrike.«

Wenig später saß Ulrike neben Wischhusen im Wagen, der in flotter Fahrt durch
die verkehrsreichen Straßen glitt. Kein Wort wurde zwischen den beiden Menschen
gewechselt.

Der Wagen hielt, man war schon da.

»Ich danke Ihnen, Herr Dr. Wischhusen«, sagte Schwester Ulrike leise, während
sie ihre Augen zu ihm voll aufschlug, in denen auch ein stummer Dank stand.

Zögernd hielt sie ihm die schmale Hand hin, die er mit einem heftigen Druck
ergriff.

»Ich wollte, ich könnte Ihnen helfen, Ulrike Fahrenkamp«, stieß er mit rauher
Stimme hervor.

»Das kann niemand, Herr Doktor, durch so etwas muß jeder Mensch allein
hindurch.«

»Leider ist das nur allzu wahr, Schwester Ulrike«, entgegnete Wischhusen mit
einem Ernst, der etwas Schmerzliches hatte. Aber dann raffte er sich auf, und
ihre Hand noch einmal kräftig pressend, sagte er weich:

»Nun gehen Sie, Ulrike Fahrenkamp, gehen Sie – und seien Sie so stark und
tapfer – wie sonst.«

Ein kurzer Dank noch, dann ging die zierliche Gestalt mit müden Schritten durch
das kleine Vorgärtchen ins Haus, dessen Tür heute nicht verschlossen war.

Tapfer und stark hatte er sie genannt.

Und als gäben ihr seine Worte, in denen eine unerwartete Anerkennung lag,
Kraft, die Furcht vor dem Kommenden zu überwinden, stieß das junge Mädchen,
jetzt mit einem kurzen Ruck die Tür auf, die zu dem kleinen Wohnzimmer führte,
wo sie den Vater finden würde.

*

Und nun war alles vorüber. Seit zwei Stunden deckte die kalte Erde den
irdischen Leib Robert Fahrenkamps, des Mannes, der das pulsierende Leben so
heiß und glühend geliebt hatte, daß er an seiner übergroßen Lebensfreude
gestorben war. Sicher hätte der kaum Fünfzigjährige noch gelebt, wenn er
maßvoll im Genießen gewesen wäre.

Still saßen Mutter und Tochter mit dem alten, getreuen Merkel um den
Kaffeetisch, denn auf dem Friedhof war es bitter kalt gewesen an diesem letzten
Januartag. Da tat ein starker Kaffee gut.

Frau Regina war völlig überrascht gewesen, als der alte Freund plötzlich vor
ihr stand. Aber dann stieg eine große Freude in ihr auf, zu wissen, daß ein
Mensch gekommen war, bereit, ihr das Schwere tragen zu helfen.

Unendlich wohl tat ihr die Fürsorge des alten Herrn, der ihr sofort alles
abgenommen hatte, was durch den Todesfall an sie herantrat.

Mit guten Augen sah Merkel die tiefbetrübte Frau an – er verstand, was in ihr
vorging.

»Gönnen Sie ihm die Ruhe – Frau Regina. Glauben Sie mir, ihm ist jetzt wohl.
Und bedenken Sie – er hat am Schluß seines Lebens noch eine große Freude
gehabt. Ist in dem Bewußtsein gestorben, daß er doch noch etwas gutmachen
konnte.«

Ja – es war eine große Freude gewesen, die Robert Fahrenkamp getötet hatte,
weil sie sein schwaches Herz nicht mehr zu ertragen vermochte.

Man hatte ihn gefunden, mit einem Brief Merkels in der Hand – ein unendlich
friedliches Lächeln auf den Lippen.

Merkel hatte ihm geschrieben, daß in dem Prozeß, den Eugen Keidel gegen die
Feuerversicherung geführt hatte, dieser nunmehr endgültig als Sieger
hervorgegangen war. Das bedeutete, daß Fahrenkamp achtzigtausend Mark, das war
die Summe, welche die Versicherung zahlen mußte, erhalten würde.

Der Kranke war in all den vielen einsamen Stunden auf die Idee gekommen, zu
versuchen, ob nicht doch noch etwas von seinem verlorenen Vermögen zu retten
sei. Es bedrückte ihn namenlos, daß er durch seinen Leichtsinn seine Frau und
Tochter in eine schwierige finanzielle Lage gebracht hatte.

Und um die ihn ungemein bedrückende Situation etwas zu mildern, hatte
Fahrenkamp an Merkel geschrieben. An Merkel, auf den er oft einen unbezähmbaren
Groll gehabt hatte, von dessen Hilfsbereitschaft er aber trotzdem überzeugt
war. Und er hatte sich nicht getäuscht. Merkel war von dem ersten Brief
Fahrenkamps derart erschüttert gewesen, daß er sofort bereit war, alles zu tun,
um ihm zu helfen.

Dem alten Mann waren die Tränen über die runzligen Wangen gelaufen, als er den
mit Schreibmaschine mühselig geschriebenen Brief gelesen hatte.

In den Briefen an Merkel, Regina hatte keine Ahnung von der Korrespondenz
zwischen den beiden Männern, da Fahrenkamp den alten Herrn um Stillschweigen
gebeten hatte, sprach der Kranke auch offen über das, was ihn so peinigte.
Nicht jammernd und greinend beklagte er sein durch ihn selbst verpfuschtes
Leben, sondern in der aufrechten Haltung eines Mannes, der weiß, daß er gefehlt
hatte und nun die gerechte Strafe für seine Schuld auf sich nahm.

Diese Wandlung hatte Merkel zutiefst erschüttert und alle Kräfte in ihm noch
einmal mobilisiert. Keine Mühe hatte der Siebzigjährige gescheut, um dem
Kranken zu helfen, bis er ihm endlich den Erfolg melden konnte, den Erfolg, der
das Leben des Unglücklichen zum Erlöschen brachte.

»Die Art wie er gestorben ist, nachdem er noch alles, was in seinen Kräften
stand, getan hat, um gutzumachen und uns in sorgloseren Verhältnissen
zurückzulassen, ist für ihn sicher versöhnlich gewesen – für uns, Ulrike und
mich, ist es aber nur ein schwacher Trost. Denn wir können nicht mehr
gutmachen, was wir versäumten. Zwar haben wir ihn gepflegt und alles, was ihm
sein schweres Los erleichtern konnte, getan. Aber die rechte Liebe war doch
nicht dabei ...«

Von Tränen übermannt, konnte Frau Regina nicht weitersprechen. Sie dachte an
den Brief, den ihr Robert Fahrenkamp hinterlassen hatte. Man fand ihn in seiner
Brieftasche, die er nie aus der Hand gab. Er schrieb:

Meine geliebte Regina!

Ja, Regina – heute kann ich wieder sagen wie damals, als wir beide noch jung
und glücklich waren, meine geliebte Regina!

Lange bin ich gleichgültig über Dich hinweggegangen – nachdem ich erkennen
mußte, daß wir einander völlig wesensfremd waren, daß Du niemals ein Leben nach
meinen Wünschen mit mir führen würdest. Damals war ich Dir deshalb böse, heute
sage ich: Gott sei Dank! Was wäre wohl aus uns geworden, wenn Du nicht so
tapfer gekämpft hättest?

Ich bin allein – kann nichts tun, und da kommen jetzt oft Gedanken, die ich
früher nicht gehabt hätte. In einem grausam hellen Licht sehe ich den Ablauf
meines Lebens vor mir und weiß, was ich falsch gemacht habe, was ich versäumte.
Aber es ist zu spät – man kann nichts mehr ändern.

Wenn Du diesen Brief lesen wirst, werde ich nicht mehr am Leben sein. Gönne mir
die Ruhe und beklage mich nicht, das Leben konnte mir nichts mehr geben. Ich
habe es genossen bis zur Neige, auf eine Art, die, so verdammenswert sie auch
sein mochte, meinem innersten Wesen entsprach. Wenn ich nun dafür habe leiden
müssen – nun, jeder Mensch muß einmal dem Schicksal seinen Tribut zollen – bei
mir hat es lange gewartet – es war also an der Zeit. Es gibt viel mehr
schuldlose Menschen, denen das ganze Leben nichts als Leid bringt.

Auch Du gehörst dazu – denn glücklich bist Du an meiner Seite nicht gewesen,
ich habe Dich betrogen um Deinen Anspruch auf ein volles Frauenglück, das keine
andere mehr verdient hätte als Du. Wenn ich auch genau weiß, daß ich, könnte
ich noch einmal neu anfangen, wieder so handeln würde, wie ich es getan habe –
denn das Leben war doch schön – dann bereue ich nur das eine: Nämlich daß ich
die Kette, die Dich an mich schmiedete, nicht zerriß, damit sich Dir ein Weg zu
einem Glück an der Seite irgendeines anderen Mannes öffnete. Ich weiß nicht, ob
sich Dir jetzt, nachdem auch Du die Höhe des Lebens überschritten hast, noch
ein Glück bieten wird. Aber Du bist noch immer eine schöne Frau, Regina – und
deshalb rate ich Dir aus ehrlichem Herzen: Greif zu, wenn Du glaubst, das
Rechte gefunden zu haben! Ich würde ruhiger schlafen können, wenn ich Dich in
der Obhut eines guten Mannes aufgehoben wüßte. Ja, Regina – heute kann ich
sogar selbstlos sein, kann Dir ein Glück an der Seite eines anderen wünschen,
obgleich in mir die alte Liebe zu Dir wieder erwacht ist. Aber es ist nichts
Erdhaftes, kein Begehren in meiner Liebe, sondern eher jene andächtige
Verehrung, die man einem Heiligtum entgegenbringt.

Um etwas möchte ich Dich noch bitten, Regina: Achte darauf, daß Ulrike davor
bewahrt bleibt, das gleiche Schicksal zu erleiden wie Du. Erzähle ihr von
unserem Leben, schone mich nicht – wenn Du ihr dadurch helfen kannst.

Und nun, meine geliebte Regina, laß uns Abschied voneinander nehmen, denn ich
glaube, daß ich einmal keine Zeit dazu haben werde.

Habe Dank für Deine Liebe und Güte – und versuche, mir zu vergeben, was ich Dir
angetan habe.

Ich küsse Dich und unser Kind zum letztenmal Dein Robert

Dieser Brief hatte Regina bis ins Innerste aufgewühlt. Der offene, herzliche
Ton, in dem Robert Fahrenkamp noch einmal zu ihr sprach, rührte an ihr Herz.
Der einsame Kranke suchte in seinem Bekenntnis nichts zu beschönigen, sondern
hatte klar und deutlich erkannt, wo seine Schuld lag. Sein Leben hatte unter
einem Verhängnis gestanden, das abzuwehren er zu schwach war; er trug irgendein
unseliges Erbe mit sich herum, das seinen Charakter geformt hatte.

Merkel unterbrach den Gedankengang Frau Reginas, im Bemühen, sie von ihren
Grübeleien abzulenken und sie auf die Zukunft hinzuweisen, die durch Robert
Fahrenkamp nun doch sorgloser sein würde, als es bisher schien.

»Was gedenken Sie künftig zu tun, liebe Frau Regina? Sie sind doch jetzt wieder
eine immerhin wohlhabende Frau.«

»Darüber habe ich wirklich noch nicht nachgedacht, lieber Freund. Ich glaube,
daß ich meine Arbeit nicht aufgeben werde, sie wird mir im Gegenteil guttun«,
erwiderte sie nachdenklich.

»Und unsere Ulrike?« fragte der alte Herr das junge Mädchen, das in tiefe
Gedanken versunken dasaß. »Wollen Sie weiterhin den schweren Beruf einer
Krankenschwester ausüben? Es stehen Ihnen jetzt ja Mittel zur Verfügung, um
sich auch für einen anderen Beruf ausbilden zu lassen, eventuell zu studieren.«

»Auf keinen Fall!« wehrte das junge Mädchen beinahe entsetzt ab. »Ich fühle
mich so wohl und zufrieden in meinem Beruf, daß ich um keinen Preis eine
Veränderung wünsche.«

Wohlgefällig betrachtete der alte Herr das junge Gesicht – ihm gefiel es
außerordentlich, daß sich Ulrike Fahrenkamp so prächtig entwickelt hatte und
ein zielstrebiger junger Mensch geworden war, den man unbedingt achten mußte.

Am nächsten Tag reiste der alte Herr wieder ab. Seine guten, alten Augen
glänzten vor innerer Rührung – schien er doch zu ahnen, daß es ein Abschied
fürs Leben war.

*

Ulrike Fahrenkamp hatte nach einer Woche ihre Tätigkeit wieder aufgenommen. Sie
war zwar sehr blaß und stiller als sonst im Umgang mit den Ärzten und
Schwestern, aber ihre Kranken merkten nichts davon. Da zeigte sie ein
fröhliches, hoffnungsfrohes Gesicht, auch wenn es nicht immer leicht war. Ohne
es zu wissen, errang sie sich aber dadurch in noch größerem Maße die Achtung
ihrer Mitarbeiter, vom Chefarzt angefangen bis zur einfachsten Helferin.

Oberleitner war ehrlich betrübt gewesen, als er von dem Todesfall hörte und
versuchte, dem Mädchen, dem sein ganzes, ehrliches Herz gehörte, das Leben nach
Kräften zu erleichtern.

Wischhusen zeigte eine ernste Freundlichkeit und sprach jetzt öfter einmal mit
der jungen Schwester, was er früher soviel als möglich vermieden hatte.
Selbstverständlich waren es nur dienstliche Dinge, über die sie sprachen, aber
Ulrike spürte den Wunsch des Mannes, eine Art Burgfrieden zwischen sich und ihr
herzustellen und ging dankbar darauf ein.

Für Frau Regina war das Leben jetzt auch nicht leicht. Die Einsamkeit, die
Abende allein in dem kleinen Häuschen, lasteten schwerer auf ihr, als sie sich
eingestehen mochte.

An Andreas Eggebrecht hatte sie seit dem Tode ihres Mannes noch nicht wieder
geschrieben, obgleich seitdem bereits zwei Monate vergangen waren.

Es war eine große Scheu in ihr – ja eine gewisse Angst sogar, ihm zu schreiben:
Mein Mann ist tot! Sie konnte es einfach nicht – zu groß war die Furcht in ihr,
damit etwas einzugestehen, an das sie nie – nie gedacht hatte.

Aber nun ließ es sich kaum länger hinauszögern. Zwei Briefe Andreas' hatte sie
unbeantwortet gelassen, aber jetzt hatte er ihr kurz und bündig geschrieben,
daß er durch ihr Schweigen derart beunruhigt sei, daß er, wenn sie auch diesen,
den dritten Brief, nicht erwiderte, kommen würde, um zu sehen, was los sei.

Auf ihren Brief hin, in dem sie Eggebrecht einiges von dem, was sie jetzt noch
besonders bedrückte, ahnen ließ, war ein zwar nur kurzer Brief von ihm
gekommen, der aber bewies, welch feines, zartes Verständnis dieser Mann Regina
entgegenbrachte. Ja, fast zog es wie der Abglanz eines Friedens in das betrübte
Herz der Frau – eines Friedens, um den sie bisher vergeblich gerungen hatte.

*

Zu Ostern bekam Wischhusen acht Tage Urlaub, den er zu einer Fahrt nach Hause,
das bedeutete für ihn Onkel Andreas, benutzte.

Mit unbeschreiblicher Freude klopfte Eggebrecht seinem Neffen bei dessen
Ankunft auf die Schulter – er hatte den einsamen Winter nur schwer ertragen.
Nur seine Arbeit am Tage, das Buch, an dem er abends schrieb, und die wenigen
Briefe Reginas hatten ihm das Leben überhaupt erträglich gemacht.

Fast erschüttert von dem Strahl unendlicher Liebe, der aus den Augen des Onkels
zu ihm drang, empfand Wischhusen eine leise Beschämung, daß er diesen gütigen
Mann allein gelassen hatte.

Am nächsten Tag drängte es Wischhusen nach seinem Pferd, dem braven Doktor
Faustus, zu schauen. Er sehnte sich förmlich nach einem frischfröhlichen Ritt
in der wundervoll klaren Frühjahrsluft.

Beschwingt eilte er dem Reitstall zu, in dem die Pferde der Klubmitglieder, die
keine eigenen Ställe hatten, untergebracht waren.

Der Doktor, wie Wischhusen sein Pferd kurz nannte, wieherte freudig auf. als es
seinen Herrn erkannte, und rieb zärtlich seinen Kopf an der Schulter des
Mannes, der ihm jetzt einige Stücke Zucker hinhielt.

Wohlig sog Wischhusen den langentbehrten Geruch von Pferden, Heu und Leder in
sich ein – ah, das tat gut. Wie alle echten Reiter liebte er die Atmosphäre
eines Pferdestalles und ging nun langsam von einer Box zur anderen, um zu
sehen, ob sich etwas verändert hatte. Jedes Pferd wurde mit Kennermiene
betrachtet, und wenn er die Namen der Tiere und darunter die des Besitzers las,
wurden alte Erinnerungen wieder wach.

»Erlkönig«, las er jetzt und darunter: Fräulein Kürten. Das war doch das Pferd,
das einst Ulrike Fahrenkamp gehörte, auf dem er sie bei dem verhängnisvollen
Rennen zuerst gesehen hatte.

»Hat das Pferd früher nicht einem Fräulein Fahrenkamp aus E. gehört?« fragte er
den Stallburschen, der gerade in der Nachbarbox ein Pferd putzte.

»Ja – Erlkönig gehörte Fräulein Fahrenkamp. Aber die hat ihn ja verkaufen
müssen, weil ihr Vater pleite machte, wie ich gehört habe. Und dann hat ihn
eine Frau Windisch gekauft, die hat er aber abgeschmissen; sie gehörte ja auch
nicht zum Klub.« Wischhusen mußte unwillkürlich lächeln, der gute Mann sprach
ganz so, als ob nur die Mitglieder des Reitklubs etwas vom Reiten verstanden.

»Ja – und weil sich die Dame dabei die Knochen gebrochen hat, da hat sie ihn
wieder verkauft. Und nun hat der arme Erlkönig wieder Pech. Das Fräulein von
Kürten heiratet nämlich – einen Amerikaner, und da will sie das Tier nicht
mitnehmen – und nu soll er wieder verkauft werden. Aber es will keiner 'ran –
er is allen zu wild!«

Armer Erlkönig, dachte Wischhusen, dem das Tier leid tat, denn ebensowenig wie
es einem Menschen zuträglich ist, wenn er nicht weiß, zu wem er gehört,
ebensosehr gilt das für ein Tier.

Der redselige Reitknecht, der viel allein und deshalb froh war, einen Menschen
gefunden zu haben, mit dem er sprechen konnte, fuhr fort zu erzählen, da
Wischhusen sich immer noch nicht entschließen konnte, weiterzugehen.

»Ich hätte nicht gedacht, daß das Fräulein Fahrenkamp nu wirklich kein Rennen
mehr auf Erlkönig machen wird, als sie das letztemal so geweint hat und dem
Gaul versprach, ihn nich wieder mit einem Rennen zu quälen.«

»Was sagen Sie da?« horchte Wischhusen auf.

»Na – das Fräulein hatte doch im Sommer in H. den Gaul bald kaputt geritten,
bei dem Reit- und Fahrturnier. Sie waren ja wohl auch dabei, Herr Doktor, und
werden es woll auch gesehen haben. Nee – alles was recht is – so verrückt
durfte das Fräulein nich reiten. Und am Abend – es war schon elf vorbei, da muß
sie wohl doch das Gewissen geplagt haben, denn da is sie plötzlich angekommen –
im Abendkleid mit 'nem Mantel drüber, man konnte das lange Kleid aber doch
sehen. Und ich wollte zu ihr hin und ihr was sagen, wegen Erlkönig, daß der
ganz erledigt gewesen war – aber da verschwand sie auch schon in der Box – und
dann hatte sie geweint, daß es einen Stein erweichen konnte. Da bin ich nicht
mehr hingegangen. Ich habe nur gehört«, eine leichte Verlegenheit huschte über
das Gesicht des Erzählenden, weil er gelauscht hatte, »wie sie ihn um
Verzeihung gebeten hat – und mit ihm gesprochen hat wie mit einem Menschen.«

»Und haben Sie denn auch verstanden, was sie sagte? Ich finde das nämlich zu
drollig«, sagte Wischhusen, der sein lebhaftes Interesse nur schwer verbergen
konnte und förmlich darauf brannte, mehr zu hören.

»Manches schon – aber alles nich. Sie heulte gar zu erbärmlich. Ich weiß nur,
daß sie immer gesagt hat: ›Das habe ich doch nich gewollt, Erlkönig – ich
wollte dir nich weh tun. Und ich weiß ja selbst nich, weshalb ich so verrückt
war – und sie sollten uns doch nich auslachen.‹ Das hat sie gesagt – und dann
hat sie ihm versprochen, nich mehr auf Rennen zu reiten – nur noch im Wald, hat
sie gesagt. Und denn is sie wieder weg«, schloß der Reitknecht seine lange
Rede.

Wischhusen machte es glücklich – es tat ihm ja so wohl, zu wissen daß ihm ein
Rätsel gelöst worden war, an dem er noch immer herumgeraten hatte und das wie
ein dunkler Schatten den Charakter des Mädchens, das er noch immer, immer
liebte, verdunkelt hatte.

Es war keine bewußte Tierquälerei gewesen – nur das überschäumende Temperament
Ulrikes hatte sie verleitet, ohne zu überlegen das Pferd zu zwingen, als es den
Gehorsam verweigerte.

Er konnte nun besser denn je verstehen, wie sehr sie seine Worte, sein Spott
getroffen haben mußte, denn sie hatte ja durch ihre Haltung an jenem Abend dem
Tier gegenüber bewiesen, daß sie zwar unbeherrscht, aber nicht vorsätzlich böse
gehandelt hatte.

Als er später durch den frühlingsfrischen Wald ritt, stieg der Wunsch in ihm
auf, das Pferd, das einst Ulrike Fahrenkamp gehörte, zu erwerben. Ihr Erlkönig
sollte nicht länger von einer Hand in die andere wechseln. Wen ging es etwas
an, wenn er sich zwei Pferde hielt? Es würde für ihn, der von seinen Eltern ein
ganz ansehnliches Vermögen geerbt hatte, auch finanziell keine Belastung sein.

Und nachdem er diesen Entschluß gefaßt hatte, wurde er wieder etwas froher –
etwas von Ulrike Fahrenkamp würde ihm doch gehören.

*

Der Sommer kam ins Land. Gleichförmig reihte sich Tag an Tag. Frau Regina sah
an ihrem Gärtchen, wie das Jahr sich langsam erfüllte.

Mutter und Tochter hatten ihren Urlaub zur gleichen Zeit genommen, und Regina
hatte leise lächeln müssen, als Ulrike sie bat, in diesem Jahr die Ferien
gemeinsam zu verbringen.

Aber wieder an den Bodensee zu gehen, wie sie es jahrelang getan hatte, lehnte
Frau Regina beinahe ängstlich ab, in einer Erregung, die der Tochter
unverständlich war.

Man beschloß daher, in diesem Sommer in die nahen Berge zu gehen, in eins der
kleinen, ruhigen Gebirgsdörfer, wo man Erholung finden würde von einem Jahr,
das übervoll an Sorgen und Leid gewesen war.

Ruhig und still hatten die Damen dort ihre Tage verbracht, waren gewandert oder
hatten, im Liegestuhl liegend, gelesen. Wunderschön war das gewesen, nur hatte
die Mutter manchmal bedauert, daß ihr Kind allzu ernst geworden war. Wo war nur
die überquellende Lebensfreude Ulrikes geblieben?

Schnell waren die kurzen Ferientage vergangen. Das gewohnte Leben nahm wieder
seinen Fortgang.

Für Ulrike wurde es jedoch etwas unruhiger, da nach ihrer Rückkehr Oberleitner
sich ihr wieder in stärkerem Maße näherte und seine Liebe zu ihr immer offener
zeigte.

Das peinigte die junge Schwester ungemein – es schmerzte sie, dem jungen Arzt,
den sie außerordentlich hochschätzte, weh tun zu müssen.

Wo es nur anging, wich sie ihm aus, aber der enge Kontakt, den sie dienstlich
miteinander hatten, ließ das nur wenig zu.

Daß die Männer doch nie Ruhe gaben, dachte sie oft ärgerlich, und zürnte dem
armen Dr. Oberleitner, daß er sich auch nicht im geringsten von anderen Männern
unterschied.

Zwischen Wischhusen und ihr herrschte nach wie vor Burgfriede, ein Verhältnis,
das sie einerseits begrüßte und zum anderen störend empfand.

Sie wußte eigentlich selbst nicht, was sie wollte. Nur so, wie es war, gefiel
es ihr nicht. Sie hatte das Gefühl, als stünden sie beide, jeder für sich,
unter einem Glassturz, der jede Annäherung ausschloß.

Nur manchmal dachte sie daran, daß er sie einmal tapfer und stark genannt hatte
– und es sogar ehrlich meinte, ohne Spott.

Aber dann geschah eines Tages etwas, nein, es geschah nicht einmal etwas,
sondern sie sah ein Bild. Ein Bild aus einer Illustrierten.

Eine ihrer Kranken zeigte es ihr und war nicht wenig stolz, daß sie den darauf
abgebildeten Herrn kannte.

»Was sagen Sie nur, Schwester Ulrike, zu unserem Herrn Doktor?« Und dann hatte
die Frau, ohne eine Antwort abzuwarten, laut, damit es auch die anderen
Patientinnen hören konnten, gelesen:

»Dr. Hansgeorg Wischhusen, der Sieger in dem außerordentlich schwierigen
Hindernisreiten am 10. September in Hannover. Fräulein Helga Naumann, die auch
einen schönen Erfolg erzielen konnte, sie wurde dritte in der Springkonkurrenz
für Damen, gibt dem Sportkameraden gerade zum Lohn für seine hervorragende
Leistung einen herzlichen Kuß, wie dieser Schnappschuß unseres Reporters
beweist.«

Während die anderen Frauen sich nun lebhaft mit dem sportlichen Sieg ihres
Abgotts beschäftigten, denn Wischhusen wurde von den meisten angeschwärmt,
verließ Schwester Ulrike unbemerkt den Raum.

Sie verstand es ja selbst nicht, warum ihr die Knie plötzlich zu zittern
begannen, während ihr Herz wie toll raste.

Ein dringendes Bedürfnis, allein zu sein, erfaßte sie, und schnell eilte sie
hinunter in den Garten, über dem schon eine leichte Dämmerung lag.

Es war noch sommerlich warm, als Ulrike durch die dämmernden Wege schritt, aber
in der Luft lag schon jener Geruch, der für den kommenden Herbst so bezeichnend
ist.

Schwester Ulrike setzte sich auf eine Bank, die sie besonders gern hatte, da
die überhängenden Zweige der Trauerweide, unter der sie stand, diesem Platz
etwas Heimliches, Abgeschlossenes gaben.

Was hatte sie denn nur so in Erregung versetzt? War es etwa Neid, weil sie
nicht mehr dabei sein konnte?

Und dann war es, als risse ein Schleier vor ihren Augen entzwei, und was sie
sah, ließ sie in ein wehes Schluchzen ausbrechen.

Ja, wohl empfand sie Neid, bitteren, häßlichen Neid – aber nur einzig deshalb,
weil sie es ihrer Freundin Helga mißgönnte, auf einem so vertrauten Fuß mit
Wischhusen zu stehen, daß ...

Sie vermochte diesen Gedanken nicht zu Ende zu denken. Zu sehr hatte sie die
Erkenntnis erschüttert, daß sie Wischhusen, den Mann, den sie zu hassen
vermeinte, liebte! Mit einer hoffnungslosen, qualvollen Liebe!

Ein unbeschreiblicher Aufruhr durchtobte die junge Seele – hilflos war Ulrike
all den stürmenden Empfindungen preisgegeben, empfand eine brennende,
verzehrende Eifersucht auf die Freundin, die, wenn nicht gar mehr, zumindest
die Achtung des Mannes besaß, die Achtung, mit der sie ihren tollkühnen,
schonungslosen Ritt bezahlen mußte.

Helga würde also die Frau sein, die sich Wischhusen erwählte.

Lange, lange saß das junge Menschenkind da, in bitterer Selbstqual alle Schuld
ausschließlich bei sich suchend.

Seit dem Tag, an dem Ulrike ihre Liebe zu Wischhusen erkannte, ging eine immer
deutlicher werdende Veränderung mit dem jungen Geschöpf vor – die nicht nur den
beiden Ärzten, die sich immer sehr stark in Gedanken mit der jungen Schwester
beschäftigt hatten, sondern bald auch allen anderen auffiel.

So durchsichtig blaß und schmal war das zarte Gesicht geworden, unnatürlich
groß schauten die Augen daraus hervor, und auch die Figur hatte viel von ihrer
weichen Rundung verloren. Selbst das Haar schien nicht mehr so goldig glänzend
unter der weißen Haube hervor.

Mehr als einmal sagte die Oberschwester kopfschüttelnd:

»Wenn ich nur wüßte, was mit Ihnen los ist, Schwester Ulrike! Sie gefallen mir
gar nicht – absolut nicht. Strengt Sie etwa der Dienst doch zu sehr an?«

Aber immer antwortete die junge Schwester mit einem Lächeln, das der Älteren
ins Herz schnitt.

»Ich fühle mich durchaus wohl. Und der Dienst wird mir auch nicht zuviel. Im
Gegenteil, er macht mir Freude.«

Und dabei blieb sie.

Es war Ulrike überaus peinlich, daß es anscheinend jedem auffiel, wie elend sie
aussah. Krampfhaft bemühte sie sich daher in der nächsten Zeit, allen ein
frohes Gesicht zu zeigen, was ihr jedoch nur schwer gelang.

Fast unerträglich waren ihr die bekümmerten Blicke, die ihr Dr. Oberleitner oft
zuwarf. Oft schien es, als wolle er ihr etwas sagen, mehrmals setzte er dazu
an, aber bisher war es der jungen Schwester noch immer gelungen, ihm
auszuweichen.

Es war nur zu natürlich, daß auch Wischhusen sich große Sorgen um Ulrike
machte. Manchmal packte ihn eine fürchterliche Angst, daß dieses zarte Geschöpf
eines Tages wie ein Licht verlöschen würde, wenn er sich auch als Mediziner
sagte, daß so etwas ohne eine regelrechte organische Erkrankung oder einen
akuten Krankheitszustand bei einem jungen Menschen kaum möglich sein würde.

Wischhusen konnte sich auch nicht verhehlen, daß die junge Schwester ihm
wieder, so es nur anging, auswich. Selbst die kurzen Unterhaltungen über die 
Patientinnen oder medizinische Fragen, die sie in den vergangenen Monaten
miteinander öfter gehabt hatten, unterblieben seit längerer Zeit. Sie gab ihm
auch nicht mehr die kleinste Gelegenheit dazu, sondern huschte sofort mit einer
Entschuldigung fort, sowie er mehr als das allernötigste sprach.

Als Wischhusen sich vierzehn Tage später von Schwester Ulrike verabschieden
wollte, weil er zu seinem Onkel zurückkehrte, mußte er erfahren, daß die junge
Schwester für diesen Tag um Urlaub eingekommen war, weil sie mit ihrer Mutter
eine dringende Angelegenheit zu erledigen habe.

Seufzend wandte sich Wischhusen ab – er hätte sich denken können, daß Ulrike
Fahrenkamp viel zu ehrlich war, um ihn mit erlogenen guten Wünschen für die
Zukunft zu verabschieden.

Weihnachten war da – das Fest der Liebe und Freude.

Schwester Ulrike verbrachte den Heiligen Abend bei ihrer Mutter, aber es war
ein trauriger Abend geworden.

Ratlos schaute Frau Regina immer wieder hinüber in die Ofenecke, wo ihr
einstmals so blühendes Kind mit großen traurigen Augen saß und völlig in sich
zusammengesunken in die brennenden Lichter des Tannenbaums blickte. Eine
furchtbare Angst krallte sich in das Herz der Mutter, wenn sie das
Zerbrechliche Figürchen, das durchsichtige, blasse Gesichtchen sah.

War denn das noch ihre Ulrike – dieses lebensprühende, übermütige Geschöpf, das
so unbekümmert fröhlich gewesen war, so sehr, daß die Mutter manchmal ärgerlich
gewesen war?

Wahrlich, es schien ihr Schicksal zu sein, immer wieder neue Lasten tragen zu
müssen, dachte die enttäuschte Frau – die gehofft hatte, daß Ulrike sich über
ihre Gaben freuen würde.

Mit all der ihr innewohnenden zarten Güte umsorgte Frau Regina ihr Kind in den
beiden Tagen, die es bei ihr war. Still und dankbar ließ sich das Mädchen diese
liebevolle Fürsorge gefallen, preßte wohl auch manchmal ihre Wangen an die Hand
der Mutter – aber das junge Herz war und blieb verschlossen.

Ruhig, aber doch nicht in einer so hoffnungslos traurigen Stimmung wie bei den
beiden Frauen, verlief der Heilige Abend viele Kilometer weiter nordwestlich in
dem gemütlichen Heim Dr. Eggebrechts.

Für Wischhusen hatte sich in dem einen Jahr seiner Abwesenheit nichts
verändert, oder wenn, dann war es nur schlimmer geworden, aber in Andreas
Eggebrecht war erneut die Hoffnung aufgestiegen, daß sein heißester Wunsch
Erfüllung finden sollte.

Und während der Ältere sann, dachte er, daß er nun lange genug gewartet hätte.
Pietätvoll hatte er die Rechte des Toten respektiert, aber nun war es an der
Zeit – er war nicht mehr jung genug, um auf ein Glück, das in nebelhafter Ferne
lag, zu warten.

Und so kam es, daß Frau Regina am Silvestermorgen einen Brief erhielt, in dem
Andreas Eggebrecht ihr nicht nur die herzlichsten Wünsche für das kommende Jahr
aussprach, sondern auch die Hoffnung, daß dieses Jahr ihnen die langersehnte
Vereinigung bringen würde.

Mit bebenden Händen hatte Regina den Brief geöffnet, war gleich beim Anblick
der wohlbekannten Handschrift in eine große Erregung geraten, ahnte sie doch,
was auf sie zukam.

Lange überlegte sie, was sie tun sollte. Andreas hatte sie in Erinnerung, wie
sie vor zwei Jahren gewesen war – inzwischen hatte sich viel ereignet, und die
Ereignisse waren nicht spurlos an ihr vorübergegangen. Weiße Fäden zogen sich
jetzt durch ihr Haar – und da waren Fältchen in ihrem Gesicht, die damals noch
nicht dagewesen waren.

Sie war jetzt vierzig Jahre alt, Andreas nur sieben Jahre älter – er hatte sich
sehr gut gehalten.

Und was würde Ulrike sagen, wenn sie ihr erzählte, daß sie sich mit
Heiratswünschen trug? Konnte sie überhaupt ihr Kind allein lassen, gerade
jetzt, wo es in einer so jammervollen Verfassung war und die Mutter nötiger
denn je brauchte? Es war sehr schwer, sich zu entscheiden – sie mußte das genau
überlegen.

Zunächst schrieb sie deshalb einen langen Brief an Andreas, in dem sie ihm 
offen ihre Bedenken und Sorgen eingestand. Der geliebte Mann sollte ihr raten –
er würde das Richtige finden.

Die Antwort, die auf ihren Brief postwendend eintraf, war so ganz Andreas
Eggebrecht! Behutsam und liebevoll ging er auf alle ihre Gedanken ein und
verstand es, die inneren Widerstände bei der zaghaften Frau einen nach dem
anderen zu überwinden, so daß sie sich hinsetzte und ihm aus erleichtertem,
glücklichem Herzen ihr Ja schrieb. –

An diesem Tag rief Frau Regina wieder einmal die Tochter während der
Arbeitszeit im Krankenhaus an. Zufällig war wieder die Oberschwester am
Apparat, aber sie fand kein Wort des Tadels, als sie die junge Schwester
herbeirief. Sie hätte es nicht fertiggebracht, dem jungen Geschöpf, das sie
wegen seiner Unermüdlichkeit und Zuverlässigkeit schätzte und liebte, ein
ungutes Wort zu sagen – flößte doch auch dieser resoluten Frau die Wandlung,
die mit Ulrike vorgegangen war, Angst ein.

Deshalb genehmigte sie auch sofort Schwester Ulrikes Bitte um ein paar Stunden
Urlaub am Nachmittag.

Und so machte sich Ulrike gleich nach dem Essen auf den Weg zur Mutter.

Wie grenzenlos war aber die Überraschung Ulrikes, als ihr die Mutter manchmal
stockend oder errötend die Geschichte ihrer Liebe erzählte und ihr Kind bat,
seine Ansicht zu einer Wiederverheiratung der Mutter zu äußern.

Als Ulrike die Augen der Mutter mit ängstlich fragendem Ausdruck auf sich
gerichtet sah – da kam etwas von der alten Lebendigkeit über das junge Mädchen:
fast stürmisch sprang sie auf und sagte, die Mutter fest mit ihren Armen
umschlingend:

»Aber Mutti, du Liebe, das ist doch wunderbar! Wie freue ich mich für dich!
Gerade du hast es wie keine andere Frau verdient, noch einmal glücklich zu
sein.«

Erleichtert und froh sah Frau Regina in das angeregte Gesicht ihres Kindes – so
hatte ihr Mädel lange nicht mehr ausgesehen.

»Andreas schrieb mir auch, daß er sich freuen würde, wenn du mit mir kommst. Er
möchte dir gern den Vater ersetzen«, sagte Frau Regina etwas befangen. »Du
könntest auch, wenn dir so viel daran liegt, in seiner Klinik arbeiten –
natürlich nur, wenn du willst«, fügte sie hinzu. Einen Augenblick sah Ulrike
nachdenklich vor sich hin. Es war verlockend, was die Mutter da sagte.

Geduldig wartete Frau Regina – so schwer es ihr auch fiel. Am liebsten hätte
sie ihr Recht als Mutter geltend gemacht, aber sie wollte Ulrike zu nichts
zwingen, was diese nicht selber wollte. Frei sollte ihr Kind entscheiden.

Sie war aber doch sehr enttäuscht, als Ulrike ruhig und bestimmt erklärte:

»Ich möchte mich noch nicht entscheiden, Mutti. Verstehe das, bitte. Vielleicht
komme ich bald zu dir – aber im Augenblick möchte ich noch hierbleiben.«

»Nun – wie du willst«, sagte Frau Regina, nicht ganz zufrieden. »Laß uns nur
nicht so lange warten, denn ich werde nicht ruhig sein, ehe du nicht bei mir
bist.«

»Aber Mutti, mach dir doch keine Sorgen. Denke doch einmal nur an dich – ich
bin doch hier gut aufgehoben.« Und um Zeit zu gewinnen, setzte sie hinzu: »Ich
werde schneller da sein, als du denkst, Mutti.«

»Das hoffe ich, mein Kind – wir gehören doch zusammen, nicht wahr?«

Zustimmend nickte Ulrike, und dann wurden noch Einzelheiten, besonders den
voraussichtlichen Hochzeitstermin betreffend, besprochen.

*

Ja – es machte wirklich den Eindruck, als sei bei der jungen Schwester eine
Wandlung zum Guten eingetreten. Sie machte nicht mehr einen so müden, traurigen
Eindruck und sah besser aus als in der ganzen Zeit.

Offenbar hatte die junge Seele wieder zu sich selbst gefunden. Ulrike selbst
fühlte sich innerlich wieder etwas freier und war gedanklich sehr mit der
bevorstehenden Veränderung im Leben der Mutter beschäftigt, die sie wirklich
aus vollem Herzen begrüßte.

Und Anfang Februar war es soweit, daß Frau Regina und Ulrike sich in den Zug
setzten und der alten Heimat entgegenfuhren. Stillglücklich saß Frau Regina in
der Fensterecke des Abteils und hing ihren frohen Zukunftsträumen nach.

Weniger ruhig war Ulrike – sie hatte eine heimliche Angst, daß sie in H.
Wischhusen begegnen könnte. Zwar war es ziemlich unwahrscheinlich, denn
immerhin war H. eine Großstadt – aber der Zufall hatte ihr schon oft einen
Streich gespielt, und sie hatte deshalb beschlossen, sich in den wenigen Tagen
ihres Aufenthalts dort so wenig als möglich in der Öffentlichkeit aufzuhalten.

Und dann war es soweit – der Zug fuhr in den Bahnhof von H. ein. Nur einen
Moment standen Mutter und Tochter suchend auf dem Bahnsteig, da eilte auch
schon ein großer, breitschultriger Mann auf sie zu, das Gesicht förmlich
verklärt vor Glück.

»Regina – meine Regina«, klang es mit dunkler Stimme an das Ohr der Frau,
»endlich bist du bei mir.« Und den Arm um sie legend, drückte er einen innigen
Kuß auf die Stirn der geliebten Frau, die immer nur seinen Namen nannte:
»Andreas.« Nichts weiter

Ergriffen war Ulrike etwas zurückgetreten und sah dieser innigen Begrüßung zu,
die ihr mehr als alles andere sagte, wie sehr die Mutter gelitten haben mußte.

Jetzt blickte sich Frau Regina suchend nach ihrer Tochter um.

»Das ist meine Ulrike, Andreas, ich hoffe, ihr werdet einander verstehen und
lieben lernen – ihr seid doch nun meine beiden liebsten Menschen.«

Prüfend forschten die klugen Augen des Mannes in den voll und klar zu ihm
aufgeschlagenen Mädchenaugen, dann sagte er mit einem tiefen Aufatmen:

»Wie sollte ich dein Kind nicht lieben können, Regina – sie ist ja auch
obendrein dein getreues Abbild. Genauso hast du in deiner Jugend ausgesehen.
Also – auf gute Freundschaft, kleine Ulrike, ich denke, wir werden uns gut
vertragen; meinst du nicht auch?« Und damit hielt er dem jungen Mädchen seine
Hand hin, ohne weiteres das Du gebrauchend.

Ohne zu zögern, schlug Ulrike ein und sagte mit frohem Ernst:

»Das glaube ich bestimmt – wer meine Mutter liebhat, der ist auch mir lieb.«

In froher Stimmung verließen die drei Menschen den Bahnhof.

Als sich Andreas Eggebrecht und Regina Fahrenkamp später allein in dem
Arbeitszimmer des Hausherrn gegenüberstanden – Ulrike war unter dem Vorwand,
sich ein wenig auffrischen zu müssen, hinausgegangen –, sagte der Mann in
überströmender Zärtlichkeit, die ihn wie von innen durchleuchtete:

»Meine Regina – wie habe ich diesen Augenblick herbeigesehnt! Immer habe ich
mir vorgestellt, wie es sein müßte, wenn du hier, in meinem Hause, bei mir sein
würdest. Und nun bist du da!« Und damit zog er die erschütterte Frau in seine
Arme.

Und wenn sie noch einen Zweifel gehabt hätte, ob sie richtig handelte – dieser
Augenblick zeigte ihr, daß sie recht getan, als sie sich entschloß, Andreas
Eggebrecht das Glück zu geben, das er ersehnte – und das auch das ihre war.

Später saßen sie dann gemütlich um den Teetisch, wobei zu Eggebrechts Entzücken
Regina schon die Pflichten der Hausfrau übernahm, was ihr der Mann mit einem
innigen Blick dankte.

In lebhafter Unterhaltung verging die Zeit.

Geschirrklappern im Nebenzimmer ließ den Hausherrn auf die Uhr schauen.

»Wie doch die Zeit vergangen ist!« rief er verblüfft. »Da deckt unsere gute
Frau Lisa schon den Tisch zum Abendbrot. So schnell sind die Stunden noch nie
verflogen! Da wird ja auch gleich mein Neffe kommen. Übrigens – meine
Wirtschafterin wird mich nunmehr verlassen, sie wollte schon lange zu ihren
Kindern, brachte es aber nicht übers Herz, uns Junggesellen zu verlassen. Sie
kocht nämlich ganz vorzüglich und glaubte, wir würden sonst verhungern, wenn
sie ginge. Aber ich denke, du wirst das sicher ebensogut können, Regina.«

»Nun, ich werde jedenfalls versuchen, ob ich dich zufriedenstellen kann, du
Materialist«, lachte Frau Regina, und Eggebrecht stimmte fröhlich ein.

So entging es ihm und Frau Regina, daß sich die Tür geöffnet und jemand das
Zimmer betreten hatte. Nur Ulrike saß mit weitaufgerissenen Augen da, erblaßt 
bis in die Lippen, ohne sich rühren zu können.

Und nicht anders erging es dem Mann, der eingetreten war und nun fassungslos,
als sähe er eine Vision, auf das junge Mädchen starrte.

Frau Regina wurde zuerst aufmerksam.

»Ulrike, Kind, was ist dir?« fragte sie besorgt.

Im gleichen Augenblick trat aber auch schon Wischhusen näher und zog die
Aufmerksamkeit auf sich.

»Du bist schon da, Hansjörg – wie schön«, sagte Eggebrecht, und dann stellte er
den Neffen den Damen vor.

»Wir kennen einander bereits«, sagte Wischhusen, zu dem Onkel und Frau Regina
gewandt, als er Ulrike die Hand reichte. »Schwester Ulrike und ich haben ein
Jahr lang im gleichen Krankenhaus in München gearbeitet.«

»Ja, ist denn so etwas möglich?« fragte Eggebrecht im höchsten Grade verblüfft.
»Warum hast du mir denn das nie gesagt, Jörg?«

»Wie konnte ich das«, erwiderte der Neffe lächelnd, denn trotz der
Schwierigkeit der Situation konnte er sich deren Komik nicht verschließen, »ich
hatte ja keine Ahnung, daß Schwester Ulrike deine künftige Stieftochter sein
würde – denn so ist es ja doch wohl?«

»Ja, natürlich«, gab der Onkel zurück. »Trotzdem ...«

»Du hast mir nur gesagt, daß du Frau Regina Herzberg heiratest«. Wie konnte ich
annehmen, daß Fräulein Fahrenkamp die Tochter von Frau Herzberg ist?«

»Da habe ich ja etwas Schönes angerichtet«, lachte jetzt Eggebrecht dröhnend
auf. »Es ist wahr – ich habe immer als Regina Herzberg, also mit deinem
Mädchennamen von dir gesprochen, Regina, an deinen Frauennamen habe ich nie
gedacht. Nun, es ist ja auch kein Unglück dadurch passiert.«

»Gewiß nicht«, stimmte Regina in seine Heiterkeit ein, »und ich kannte deinen
Neffen nur mit dem Vornamen, aber auch der volle Name hätte mir nichts gesagt,
denn ich habe ihn nie durch Ulrike gehört und wußte gar nicht, daß Herr Dr.
Wischhusen in München war.«

»Wir hatten uns ja auch monatelang, fast ein Jahr, nicht geschrieben, Regina.
Aber wie es auch sei – da seid ihr beiden euch ja wenigstens nicht mehr fremd –
als alte Kollegen, stimmt's?«

Ulrike fand einen Augenblick Zeit, sich zu sammeln.

Die Wirtschafterin meldete jetzt, daß das Abendessen angerichtet sei, was von
den jungen Menschen mit Erleichterung begrüßt wurde, denn beide atmeten tief
auf. Und da dieses Aufatmen jedes beim anderen feststellte, lief ein leises,
verständnisinniges Grinsen über ihre Gesichter. So gingen sie hinter Frau
Regina und Eggebrecht in das angrenzende Speisezimmer etwas gelöster. Es schien
ihnen anscheinend nicht mehr so schwer, einander gegenseitig zu ertragen.

Ja – sie aßen schließlich sogar mit recht gutem Appetit die leckeren Sachen,
die ihnen Frau Lisa mit all den Kniffen raffinierter Kochkunst aufgetischt
hatte.

Nach dem Abendessen fand Wischhusen Gelegenheit, Ulrike einen Augenblick allein
zu sprechen.

»Da hätte uns also das Schicksal wieder einmal gegen unseren Willen
zusammengeführt, Ulrike Fahrenkamp, fast sollte man darin etwas wie eine höhere
Fügung sehen.«

»Sprechen Sie doch bitte um Gottes willen nicht vom Schicksal – höherer Fügung!
« Erregt fiel ihm das Mädchen ins Wort. »Zufall, nichts als törichter, blinder
Zufall ist das!«

»Vermögen Sie das wirklich noch zu glauben?« fragte Wischhusen langsam.

»Ja. Oder denken Sie etwas anderes? Bilden Sie sich etwa ein – daß dieser
alberne Zufall wirklich etwas Besonderes sein soll?« gab sie heftig zurück.

»Warum nicht – ich bin manchmal abergläubisch«, entgegnete er scheinbar
gelassen. Aber im übrigen, ich war etwas beunruhigt, als ich Sie das letztemal
sah. Ich glaube, daß ich wenigstens darin nicht irre, daß Sie nicht nur
wesentlich besser aussehen, sondern Sie sind auch wieder angriffslustig wie in
Ihren besten Tagen.«

Eine dunkle Röte stieg in das feine Mädchengesicht. Ehe Ulrike jedoch antworten
konnte, sprach er weiter:

»Wie es aber auch sein mag – tragen wir diesen, wie Sie es nannten, ›albernen 
Zufall‹ mit Fassung, es bleibt uns ohnehin nichts weiter übrig. Auch Sie werden
nicht wollen, daß ein Schatten auf das Glück der uns so lieben Menschen fällt.«

Ulrike antwortete ihm nur mit einem stummen Neigen des Kopfes – man durfte
jetzt wirklich nicht an sich denken.

Sie ahnte allerdings nicht, daß ihre Duldsamkeit wenig später noch auf eine
harte Probe gestellt werden sollte.

Als man nämlich nachher noch behaglich bei einem guten Glas Wein beisammensaß,
schlug Andreas Eggebrecht in Anbetracht des verwandtschaftlichen Verhältnisses,
in das die einstigen Arbeitskameraden nunmehr miteinander treten würden, vor,
daß sie Brüderschaft trinken sollten.

Über und über erglühend, saß Ulrike in peinlichster Verwirrung da, während es
in den Augen Wischhusens aufblitzte.

»Nun – was gibt es denn da noch lange zu überlegen, meine Lieben? Ihr wollt uns
das doch nicht etwa antun, daß ihr hier eine Fremdheit und Förmlichkeit in
meine Familie tragt, die höchst überflüssig ist. Wie das klingt, meine Familie
...« Der Hausherr genoß dieses Wort wie eine Köstlichkeit, dem er, plötzlich
still geworden, andächtig nachlauschte.

Das ergriff die beiden jungen Menschen mehr, als alles Zureden – ohne noch
länger zu überlegen, ergriffen sie die Gläser und tranken sich zu.

»Auf du und du, Ulrike«, sagte Wischhusen mit einer Stimme, die ganz heiser
klang.

»Ja, Hansjörg«, erwiderte Ulrike, ihm fest in die Augen sehend, in denen es
plötzlich aufleuchtete, daß sie die ihren senken mußte.

Da ergriff Wischhusen mit zarter Gebärde die kleine zitternde Mädchenhand und
zog sie an seine Lippen.

Fast gewaltsam mußte Ulrike den Bann abschütteln, der sich über ihr Denken
legte, der sie einzuhüllen drohte wie eine weiche, rosige Woge – und das durfte
doch nicht sein – auf keinen Fall.

*

Ungewöhnlich warm war es am nächsten Tag. Fast lag es wie ein Ahnen des
kommenden Frühlings in der Luft.

Ulrike war mit der Mutter wieder in das Haus Eggebrechts zum Mittagessen
gekommen, denn der Stiefvater hatte zu wenig Zeit, als daß er hätte ins Hotel
kommen können.

Ulrike ging in den Garten. Eine seltsame, wohlige Mattigkeit überkam das
Mädchen, das ganz in die Betrachtung eines Haselzweiges versunken zu sein
schien.

Erst ein fester Schritt brachte sie in die Wirklichkeit zurück – als sie sich
umwandte, sah sie gerade Wischhusen näher treten.

Er kam etwas früher als der Onkel, da dieser noch aufgehalten worden war, und
als er Ulrike im Garten sah, konnte er der Versuchung nicht widerstehen, zu ihr
zu gehen.

Schon lange dachte Wischhusen nicht mehr mit Geringschätzung von dem Mädchen
seiner Liebe – beherrschte ihn nicht mehr der Gedanke quälend, sein Herz einer
Unwürdigen geschenkt zu haben. Was er anfangs nur vermutete – damals, in
Norderney, das glaubte er jetzt mit Bestimmtheit zu wissen, daß in dem
zierlichen Geschöpf edelstes, reinstes Menschentum vereinigt war und daß er
sehr unglücklich sein würde, gelänge es ihm nicht doch noch, dieses Mädchen für
sich zu erringen.

Während diese Gedanken noch durch seinen Kopf flogen, reichte er dem jungen
Mädchen, das sich bei seinem Nahen umgedreht hatte, die Hand, in die sie
zaghaft die ihre legte.

»Das ist ein herrlicher Tag heute, fast als wäre es Frühling. Man mag gar nicht
im Zimmer sein und so wie du in der Sonne spazierengehen, Ulrike.«

Bei der vertraulichen Anrede zuckte das junge Mädchen zusammen.

Es war dem Mann, als könne er in dem lieblichen Antlitz lesen.

»Ist es denn so schwer, mich als Verwandten zu akzeptieren, kleine Ulrike?«
fragte er weich.

Mit hilfloser Gebärde strich sich Ulrike über die Stirn.

»Ich weiß nicht ...«, begann sie zaghaft, »es gibt so viele Menschen auf der
Welt, und ausgerechnet wir müssen immer wieder zusammentreffen.«

Ein leises, gerührtes Lächeln huschte um den Mund des Mannes.

»Das ist natürlich eigenartig, Ulrike – aber ich muß gestehen, daß, nachdem ich
anfangs auch etwas erschrocken war, daß ausgerechnet du Onkels künftige
Stieftochter bist, ich mich nun schon an den Gedanken gewöhnt habe. Ja, ich bin
sogar ganz froh darüber – an dir weiß ich doch, was ich habe. Bei einer anderen
...«

Etwas argwöhnisch sah ihn das Mädchen an. Hatte er nicht wieder dieses
niederträchtige, amüsierte Lächeln in den Mundwinkeln? Aber nein – sie hatte
sich wohl geirrt. Ganz ernst sah er sie an.

»Aber egoistisch ist es doch, von mir zu erwarten, daß ich nun auch hurra
schreie – nur, weil, weil man eben weiß, was man aneinander hat!«

Wischhusen beugte sich ganz nahe zu Ulrike hinunter und sagte mit verhaltener
Stimme:

»Vielleicht irren wir uns auch und wissen noch gar nicht genau – was wir
aneinander haben, Ulrike.«

Ein glühendes Rot stieg in das zarte Gesicht des jungen Mädchens, fest preßte
es die Hand auf das wie rasend klopfende Herz. Und dann sah sie plötzlich
wieder das Bild aus der Illustrierten vor sich, sah Helga Naumann, wie sie den
Sieger küßte. Helga Naumann ...

Und um das Gespräch abzubrechen, das ihr die Fassung zu rauben drohte, sagte
sie hastig:

»Ich glaube, wir müssen ins Haus gehen – meine Mutter sucht mich wahrscheinlich
schon.« Und damit schritt sie auch schon voran.

Ein tiefer Seufzer entfloh der Brust Wischhusens – sie war gar nicht so ruhig,
wie sie tat, die kleine, dumme Ulrike, dachte er hoffnungsfroh.

*

Der große Tag, an dem Andreas Eggebrecht seine Regina heimführen durfte, war
gekommen. Mehr als zwanzig Jahre hatte er darauf gewartet, sogar dann, als es
kaum zu hoffen war, daß sich sein sehnlichster Wunsch erfüllte.

Bei all ihrer Liebe würde wohl auch Frau Regina nicht ermessen können, was
dieser Tag für den Mann bedeutete, der, wie von einer inneren Sonne erleuchtet,
seine Regina über die Schwelle seines Hauses führte, endlich als sein Weib.

Mit Augen, aus denen sein ganzes, heiliges Glück leuchtete, sah er seine Frau
an, die in ihrem schwarzen Jackenkleid aus schwerer Seide, unter dem sie eine
kostbare Spitzenbluse trug, wunderschön und mädchenhaft jung aussah. Nur der
kleine Strauß Orangen- und Myrtenblüten an ihrem Jackenaufschlag sowie der
große Strauß weinrosa Rosen deutete darauf hin, daß sie Braut war.

Die beiden jungen Menschen, die als einzige der Trauung und der nachfolgenden
kleinen Feier beiwohnten, fühlten mit Ergriffenheit, wie auch reifere Menschen
noch ein Glück empfinden konnten, das sonst nur die Jugend für sich
beanspruchte.

Wischhusen hatte wiederholt versucht, den Blick Ulrikes einzufangen, aber es
glückte ihm nicht; beharrlich richtete sie ihre Augen auf etwas anderes.

Eigentlich war es verrückt zu glauben, daß man sich je die Liebe dieses
Mädchens erringen konnte!

Nicht ein einziges Mal hatte ihm Ulrike bisher das Du gegeben seit dem ersten
Abend. Geschickt wußte sie es so einzurichten, die Anrede zu umgehen. Und
morgen, morgen fuhr sie wieder fort – wer weiß, wann sie wiederkam.

Als nach dem Essen Eggebrecht mit Frau Regina ein Weilchen in leisem Gespräch
am geöffneten Fenster stand, in das die helle Sonne warm und wie im Frühling
schien, sagte Wischhusen leise zu Ulrike:

»Wenn man deine Mutter und Onkel Andreas sieht, dann möchte man es ihnen
gleichtun – das Schönste im Leben eines Menschen ist es doch, zu wissen, daß
man den Menschen gefunden hat, den man zur Ergänzung des eigenen Ichs braucht.«

»Und weshalb ist das noch nicht geschehen?« fragte Ulrike scharf zurück. »Ich
könnte mir vorstellen, daß es viele Mädchen gibt, die nur darauf warten, Frau
Dr. Wischhusen zu werden. Ich für meinen Teil verzichte auf das sogenannte
Glück der Liebe.«

»Ist das wirklich dein Ernst, Ulrike?« fragte Wischhusen schwer, während aus
den grauen Augen aller Glanz verschwand.

»Ja, natürlich, warum denn nicht?« fragte das junge Mädchen kühl zurück. »Muß
denn absolut immer geheiratet sein? Ich bin jedenfalls durchaus nicht zur
braven Ehefrau geschaffen. Und im übrigen, mich langweilt dieser Blödsinn; ich
könnte mir vorstellen, daß es noch andere Themen gibt, wenn man sich schon
durchaus unterhalten muß.«

Diese kleine Teufelin verstand es allzugut, ihn immer bis zur Weißglut zu
bringen.

Wahrhaftig, wenn er nicht genau zu wissen glaubte, daß es sich lohnte, um eine
Ulrike Fahrenkamp zu kämpfen, daß sie in Wirklichkeit ganz anders war, als sie
sich ihm gegenüber gab – er hätte schon lange keinen Gedanken mehr an sie
verschwendet.

Das Mädchen brachte den Mokka herein. Frau Regina und Eggebrecht setzten sich
zu den beiden jungen Menschen an den Tisch, ohne zu bemerken, daß eine
unheilvolle Spannung über den beiden lag.

Liebevoll, mit den ihr eigenen schönen Bewegungen, versorgte Frau Regina die
kleine Tafelrunde mit dem aromatischen Getränk. Dankbar nahm Eggebrecht das
feine Täßchen aus ihren Händen entgegen.

»Wie schön, daß du immer bei mir sein wirst, Regina«, sagte er froh, »jetzt
merke ich erst, was ich bisher entbehren mußte. Es ist nur schade, daß uns
unser Töchterchen wieder verlassen will. Am liebsten ließe ich dich gar nicht
fort, Ulrike, und deine Muter sicher auch nicht.«

»Das ist sehr lieb von euch, und ich freue mich auch sehr darüber, aber ich
habe versprochen, wiederzukommen. Man erwartet mich in München mit Sicherheit.«

»Ist es ein besonderer Magnet, der dich mit aller Gewalt dort festhält, Ulrike?
« fragte Eggebrecht neckend.

»Vielleicht...«, antwortete Ulrike mit einem vielsagenden Lächeln, war es ihr
doch nicht entgangen, daß Wischhusen sie bei der Frage des Onkels gespannt
ansah.

»Na, Mädel, du wirst mich doch nicht gleich zum Schwiegervater machen wollen,
wo ich gerade erst Vater geworden bin?« lachte Andreas Eggebrecht.

»Vielleicht – Väterchen. Ich könnte mir gut vorstellen, daß du einen reizenden
Schwiegerpapa abgeben wirst.«

*

Schwester Ulrike war wieder in München und tat eifrig und pflichtgetreu ihren
Dienst.

Der große Ernst, der auf dem jungen Gesicht lag, fiel schon keinem Menschen
mehr auf, man hatte sich allmählich daran gewöhnt.

Unermüdlich lief sie durch die weiten Gänge des Krankenhauses – folgte mit
rührender Hingabe für ihre Kranken und sank abends todmüde ins Bett, um bald in
einen bleiernen Schlaf zu verfallen.

Und wenn sich Schwester Ulrike vor der Reise etwas erholt hatte, so war davon
nicht mehr viel zu bemerken.

Im Gegenteil. Immer elender und schmaler wurde das zarte Geschöpf – sah eher
aus, als gehörte es zu den Patienten als zu den Pflegerinnen.

»Schwester Ulrike – es ist höchste Zeit, die Besucher nach Hause zu schicken«,
sagte die Oberschwester etwas ärgerlich, als sie das kleine Schreibzimmer
betrat, wo die junge Schwester untätig am Fenster stand und in den Garten
hinunterschaute. »Wann wollen Sie denn heute fertig werden, wenn Sie noch immer
nicht Temperatur gemessen haben und die Krankenzimmer noch voll fremder Leute
sind? Schon halb fünf – eine halbe Stunde zu spät.«

Mit gesenktem Haupt ließ die erschrockene Ulrike diesen Tadel über sich
ergehen, was jetzt öfter vorkam.

Sie merkte nicht, daß die Oberschwester sie trotz des Tadels fast liebevoll
ansah.

Es war ja fast nicht mehr zu verantworten, dieses Mädchen noch arbeiten zu
lassen, dachte die alte Schwester, das Kind sah ja zum Umpusten aus.

Ulrike war schon aus dem Zimmer gegangen, als die Oberschwester immer noch
grübelnd vor sich hin blickte.

Oberleitner betrat den kleinen Raum und sah die Schwester in ihrer
Versunkenheit.

»Aber Oberschwester Gertrud – so in Gedanken? Das kennt man ja gar nicht von
Ihnen«, meinte er lächelnd.

»Ach, du lieber Himmel, Herr Doktor, kommen Sie etwa schon zur Visite?« rief
die Angeredete ganz entsetzt.

»Ware denn das so schlimm?«

»Ja, gewiß, wir sind doch noch gar nicht fertig mit den Patienten. Noch nicht
einmal gemessen. Schwester Ulrike ...«

»Was ist mit ihr?« fragte der Arzt hastig.

»Wir dürfen sie nach meiner Ansicht nicht mehr arbeiten lassen. Ich weiß nicht,
was ihr fehlt – aber sie ist ja so furchtbar elend, daß ich jeden Augenblick
darauf warte, daß sie uns buchstäblich umkippt.«

»Sie haben recht, Schwester Gertrud – wir dürfen da wohl nicht länger zusehen,
wenn wir nicht unabsehbare Folgen heraufbeschwören wollen.«

»Und was wollen Sie tun, Herr Doktor?«

»Zunächst einmal mit ihr sprechen – und wenn das nicht hilft, muß ich, so leid
es mir tut, den Professor um eine Entscheidung bitten.«

»Ja – das wird das beste sein«, sagte die alte Schwester und begann Wäsche aus
dem großen Schrank zu nehmen.

»Ich gehe inzwischen nach Station vier und mache da erst Visite«, rief ihr
Oberleitner schon im Hinausgehen zu.

*

Noch am selben Abend, als alle Patienten versorgt waren, kam Oberleitner in das
Schreibzimmer, wo Schwester Ulrike wie immer noch saß und den Schluß machte.
Die anderen Schwestern waren schon längst fort.

»Immer noch unermüdlich, Schwester Ulrike?« fragte der junge Arzt freundlich.

»Ich bin gleich fertig, Herr Doktor«, gab Ulrike zurück.

Mit dem forschenden Blick des Arztes beobachtete Oberleitner das junge Mädchen
bei seiner Arbeit. Und was er sah, bestätigte ihm die Befürchtung der
Oberschwester. Jeder Handgriff, das Aufräumen einiger Instrumente – alles
geschah zerfahren, ohne Überlegung.

Es war wirklich höchste Zeit, daß etwas unternommen wurde, um dieses junge
Geschöpf vor sich selbst zu bewahren.

»Schwester Ulrike, wann wollen Sie eigentlich in Urlaub gehen?« fragte er
zunächst diplomatisch.

»In Urlaub – ich?« kam es ganz erstaunt zurück. »Aber Herr Doktor, ich war doch
erst fort, als meine Mutter heiratete, und außerdem, ich habe jetzt noch keine
Lust, Urlaub zu nehmen.«

»Sie sollten es aber doch tun, Schwester, Sie haben es wirklich nötig«,
entgegnete Oberleitner herzlich.

»Bitte, Herr Doktor – verschonen Sie mich damit. Ich kann das nun wirklich
nicht mehr hören – dieses ewige Gerede, daß ich elend sei und so. Schließlich
muß ich ja am besten wissen, ob ich mich gesund fühle oder nicht. Und ich fühle
mich gesund!« setzte sie fast trotzig hinzu.

»Und das möchte ich gerade bezweifeln, Schwester Ulrike«, erwiderte der Arzt
langsam. »Sie mögen körperlich und organisch gesund sein – aber mit Ihren
Nerven sind Sie buchstäblich und vollständig auf dem Hund, wie man so sagt.«

»Sind Sie mit meiner Arbeit nicht mehr zufrieden?« kam es tonlos von den
zitternden Lippen des Mädchens, dessen Augen wie erloschen blickten.

»Wer sagt denn, daß jemand mit Ihrer Arbeit nicht zufrieden ist, Schwester
Ulrike«, begütigte der junge Arzt, in dem ein unendliches Mitleid mit diesem
zarten Menschenkind aufstieg. »Sie machen es mir wirklich schwer.«

Schwester Ulrike brach in ein leises, verzweifeltes Weinen aus, das den Mann
restlos erschütterte – ihn, der ihr alles Leid hätte abnehmen mögen.

»Sie – Sie wollen mir auch noch meine – Arbeit – fortnehmen – das Letzte – noch
fortnehmen«, kam es abgebrochen über die blassen Lippen.

Oberleitner legte mit zarter Gebärde seinen Arm um ihre Schulter. Sie ließ es
geschehen – schien es gar nicht zu bemerken.

»Was reden Sie da – Sie Kind – Sie ganz dummes, kleines Mädchen?« sprach er mit
unendlich weicher Stimme auf das weinende Mädchen ein. »Niemand will Ihnen Ihre
Arbeit wegnehmen – nur gesund sollen Sie erst wieder werden, die alte,
fröhliche Ulrike sein – und dann dürfen Sie wieder arbeiten, soviel Sie
wollen,«

»So hören Sie doch endlich auf!« Ungestüm machte sich die junge Schwester frei
und schüttelte seinen Arm ab. »Merken Sie denn nicht, daß Sie mich fortgesetzt
quälen? Lassen Sie mich doch in Ruhe – und lassen Sie mir meine Arbeit, mehr
will ich nicht!« Und damit lief sie, als würde sie gejagt, hinaus.

Sehr niedergeschlagen blieb der junge Arzt zurück – das war ja noch viel
schlimmer, als er dachte.

*

Völlig verstört suchte Schwester Ulrike ihr Zimmer auf, nachdem sie gesehen
hatte, daß kein Licht brannte und Schwester Gerda sicher noch im
Gemeinschaftsraum war. Sie konnte jetzt keinen Menschen ertragen.

Wie ein Mühlrad gingen ihr die Gedanken im Kopf herum – in dem armen Kopf, der
so unerträglich schmerzte, daß man kaum denken konnte.

Das kam aber nur davon, weil man sie nicht in Ruhe ließ, weil sich dieser Dr.
Oberleitner um Dinge kümmerte, die ihn absolut nichts angingen. Sollte er seine
Patienten behandeln, soviel er wollte – aber sie sollte er ungeschoren lassen!
Jetzt hatte sie nur diese gräßlichen Kopfschmerzen von seinen ärztlichen
Bemühungen.

Nicht mehr arbeiten – wie der sich das dachte! Wo doch die Arbeit der einzige
Trost und Halt für sie war. Wenn man ihr die Arbeit nahm, dann wäre es erst
ganz aus mit ihr – ganz bestimmt.

Und deshalb würde sie jetzt auch ein Schlafmittel nehmen, damit sie gleich
schnell einschlief, und dann wollte sie es ihm aber morgen zeigen und der
Oberschwester auch, wie sie arbeiten konnte.

Am anderen Morgen wachte Schwester Ulrike trotz des starken Schlafmittels oder
vielleicht gerade deshalb wie zerschlagen auf. Ihre Zimmergenossin, Schwester
Gerda, hatte sie richtiggehend wachrütteln müssen.

Wirre Träume hatten Ulrike gepeinigt, nur schwer vermochte sie sich in der
Wirklichkeit zurechtzufinden. Ganz allmählich nur vermochte sie zu
unterscheiden, was Traum und wirkliches Leben war.

Dann erwachte jedoch eine verzweifelte Energie in ihr. Derselbe Gedanke, mit
dem sie eingeschlafen war, erfüllte sie wieder, ja sie hatte sich geradezu
darin verbissen.

Und wirklich ging es heute besser als sonst. Man muß nur richtig wollen, dachte
die junge Schwester, dann geht es auch. Wollen muß man!

Wenn sie jedoch einen Blick in den Spiegel geworfen hätte, der im Schreibzimmer
über dem Waschbecken hing, dann hätte sie wohl selbst gesehen, was sie dieses
Wollen kostete.

Maskenhaft starr war das schmale Gesicht, die Augen übergroß und glanzlos, mit
tiefen, dunklen Ringen darunter, der schöngeschwungene Mund fast farblos, fest
zusammengekniffen.

Besorgt musterte die Oberschwester immer wieder dieses entsetzlich elende
Gesicht und war froh, daß sie bereits mit dem Arzt gesprochen hatte.

Es war zu dumm, daß es heute so besonders viel zu tun gab, denn es war Föhn,
der machte viele Patienten unruhig und bereitete oft den Ärzten unliebsame
Überraschungen. Deshalb operierte der Professor an solchen Tagen nur, wenn es
sich durchaus nicht aufschieben ließ.

Früher als sonst war er daher heute fertig und kam gerade mit einigen Ärzten an
der Oberschwester, die mit Schwester Ulrike im Gang etwas besprach, vorbei. Er
blieb stehen und sah die Schwester scharf prüfend an, dann sagte er freundlich:

»Kommen Sie doch bitte heute nachmittag – sagen wir gegen drei Uhr, zu mir,
Schwester Ulrike. Ich möchte etwas mit Ihnen besprechen.«

Ulrike nickte nur stumm, während ein fast verächtlicher Blick Oberleitner traf.
Er hatte es also nicht lassen können und offenbar ihretwegen mit dem Professor
gesprochen.

*

Der Professor sah Ulrike mit besorgtem Blick und griff nach ihren Händen.

»Was machen wir nun mit Ihnen, mein Kind? Sie sind tatsächlich erholungsreif.
Herr Dr. Oberleitner hat nicht zuviel gesagt. Hm – der Föhn macht Ihnen heute
sicher auch zu schaffen, nicht wahr?«

Ulrike wehrte ab.

»Ich spüre nicht das geringste, Herr Professor«, behauptete sie fest, obgleich
sie sich wie zerschlagen fühlte.

»Es fällt mir schwer, Ihnen das zu glauben«, meinte der alte Arzt ernst, wenn
auch voller Güte. »Nun werden Sie mir einmal sagen, was Ihnen so viel Kummer
macht, daß Sie darüber vollständig zugrunde gehen«, sagte der alte Herr gütig
und führte die Willenlose zu einem Stuhl, auf den sie sich gehorsam setzte,
während er ihr gegenüber Platz nahm.

Nervös verflocht das junge Geschöpf die Hände ineinander, wagte nicht
aufzublicken und sagte tonlos: »Ich habe keinen Kummer.«

»Mein liebes Kind – so wenig ich es ausstehen kann, wenn Menschen ihr Herz auf
der Zunge tragen, ebensowenig schätze ich es, wenn sich jemand systematisch
zugrunde richtet, weil er alles in sich hineinfrißt und nicht einmal seinem
Arzt gegenüber den Mut zu einem offenen Wort hat. Und deshalb muß man Ihnen
auch gegen Ihren Willen helfen.«

Voller Entsetzen sahen die übergroßen Augen des Mädchens ihn an. Was – was kam
nun? Wollte man sie nach Hause schicken?

»Sie Angsthase«, begütigte der Arzt, der ahnen mochte, was in der jungen Seele
vorging, »ist es denn so schlimm, wenn wir Sie einmal ein paar Tage ins Bett
legen, damit Sie sich einmal gründlich ausschlafen? Was glauben Sie, dann sieht
die Welt auf einmal ganz anders aus, das haben schon viele Leute erfahren und
waren froh darüber. Und dann werden wir einmal weitersehen. Vielleicht sehen
Sie es dann selbst ein, wie unvernünftig Sie gewesen sind und holen sich bei
mir einen langen Urlaub – sagen wir vier Wochen. Und wenn Sie dann
wiederkommen, dann sind Sie wieder solch ein fröhliches und tapferes Kerlchen,
wie Sie vor einem Jahr waren. Recht so?«

Ergeben nickte Schwester Ulrike. Man würde ja doch tun, was man wollte, ohne
sie zu fragen.

»Na also – das gefällt mir, Kindchen. Und nun werden wir die gute Schwester
Gertrud rufen, die Sie hier auf der Station in ein schönes Zimmer und ins Bett
bringen wird. Da können Sie klingeln, wenn Sie etwas wollen, denn im
Schwesternhaus wären Sie zuviel allein.« Und damit schritt er auch schon zur
Tür und winkte die Schwester, die mit Dr. Oberleitner in ehrlicher Sorge
draußen wartete, herein.

»Sie bringen unsere Schwester Ulrike jetzt in ein schönes Bettchen, Schwester
Gertrud, und dann wird sie erst einmal schlafen, bis die Guckerln wieder blank
sind«, sagte er betont leicht. Er blieb so lange im Schreibzimmer, bis ihm die
alte Schwester meldete, daß ihr Sorgenkind im Bett wäre.

»So, und nun noch ein Schlafmittel. Sie wissen, die übliche Dosis zur
Schlaftherapie – etwas anderes können wir im Augenblick nicht machen«, erklärte
der Arzt ruhig.

Als er wenig später in das kleine Zimmer schaute, lag die junge Schwester schon
in tiefem Schlaf, ohne daß sie sich noch gegen die Überrumpelung gesträubt
hätte.

*

Man hatte sich in der Klinik nun schon daran gewöhnt, daß Dr. Wischhusen viel
ernster als früher geworden war. Selbst Schwester Helene, die ihn noch immer
unvermindert liebte, hatte es aufgegeben, zu ergründen, weshalb der junge Arzt
so finster – ja wirklich, man konnte es fast finster nennen – geworden war. Nur
bei seinen Patienten zeigte er ein freundliches Lächeln, mit dem er sich aller
Herzen gewann.

Manchmal verlachte sich Wischhusen jedoch selbst, daß er einem Mädchen
nachtrauerte, das absolut nichts von ihm wissen wollte.

Seine einzige Zerstreuung war und blieb der Sport. Fast jeden Morgen ritt er
aus, wenn noch der Tau an den Gräsern hing und es selbst in der Nähe der
Großstadt noch still und ruhig war.

Dann hielt er manches Zwiegespräch mit dem guten Erlkönig, den er jetzt immer
ritt, als könne ihm das treue Tier Auskunft geben über seine einstige Herrin. –

Dr. Wischhusen war gerade fertig mit dem Verbinden und suchte nun den Onkel in
seinem Zimmer auf. Um diese späte Vormittagsstunde machten sie meistens
zusammen eine kleine Zigarettenpause und besprachen dabei ihre
gemeinschaftliche Arbeit. Manchmal kamen auch andere Herren, drei jüngere
Assistenten, hinzu.

Heute saß der Onkel allein, hatte eine Zigarre in der Hand, an der er zu ziehen
vergaß; und schien über eine sehr ernsthafte Sache nachzudenken. Das war nichts
Ungewöhnliches.

Plötzlich sprang er auf und ging mit einigen großen Schritten in dem Zimmer auf
und ab. Auch das war nichts Ungewöhnliches.

»Ulrike ist erkrankt, Reginas Kommen dringend erwünscht«, sagte er ganz
unvermittelt.

Wie elektrisiert sprang Wischhusen auf. Es war ihm, als drücke ihm eine eisige
Faust das Herz zu – ganz fest zu.

»Um Gottes willen, Onkel, was ist ...« Er vermochte nicht weiterzusprechen, die
Stimme versagte ihm.

»Nichts Lebensgefährliches – wie man uns telegrafiert, aber mehr wissen wir
auch noch nicht«, gab Eggebrecht Auskunft, ohne daß ihm die hochgradige
Erregung des Neffen auffiel.

»Wird – wird Regina fahren?« fragte Wischhusen gespannt. Er nannte die Tante
beim Vornamen, da sie kaum zehn Jahre älter war als er.

»Selbstverständlich. Sie wird gleich hier sein, dann wollen wir in München
anrufen. Ich kann ja jetzt nicht hinübergehen, weil ich gleich eine Besprechung
habe – du weißt ja.«

Im gleichen Augenblick wurde hastig die Tür geöffnet, und Frau Regina trat ein.

»Oh, Andreas«, schluchzte sie und lehnte sich ganz fest an den geliebten Mann,
ohne zu beachten, daß der Neffe dabei war.

»Nun mal ruhig – ruhig, meine Regina«, sprach Eggebrecht mit dunkler Stimme.
»Du sagst ja selbst, daß es nicht lebensgefährlich ist. Zeig mir doch bitte
einmal das Telegramm.

Regina reichte ihm das Papier.

»Hm – Professor Breuning hat es selbst abgeschickt – nun, wir werden ja gleich
sehen.« Damit ging er auch schon zum Telefon und verlangte die Verbindung mit
München.

Sehr bald schon war die Verbindung da.

In unerhörter Spannung saßen Frau Regina und Wischhusen daneben, lauschten
angstvoll auf jedes Wort, mit dem Eggebrecht antwortete.

Als er den Hörer auflegte, sah sein Gesicht schon bedeutend entspannter aus.

»Keine Sorge, Regina, dazu ist wirklich kein Grund. Ulrike ist einfach total
überarbeitet und steckt in irgendeiner schweren seelischen Depression, deren
Grund niemand kennt. Da sie sich sträubte, in Urlaub zu gehen, hat man sie nun
einfach eingeschläfert und behandelt sie zunächst mit Schlaftherapie – das
einzig mögliche in solchen Fällen. Daß man dich ruft, hat nur den Grund, Ulrike
würde sich vielleicht dir gegenüber aussprechen, damit man die Ursache der
Depression findet.«

Frau Regina atmete etwas erleichtert auf. Es war zwar schlimm genug, aber nicht
so schlimm, wie sie gefürchtet hatte.

Auch Wischhusen fühlte sich etwas befreit, wenn auch seine Gedanken sofort
unruhig zu arbeiten begannen, als könne er das Rätsel lösen, das der Erkrankung
Ulrikes zugrunde lag.

»Dann wollen wir doch gleich einmal sehen, wann du am besten fährst, Regina«,
sagte Eggebrecht und wollte erneut nach dem Telefon greifen.

»Wäre es nicht das beste, wenn ich Regina hinbringen würde?« sagte der Neffe
schnell. »Das wäre sicher bequemer für sie – und außerdem auch für Ulrike,
falls wir sie gleich mitnehmen können.«

»Das leuchtet mir ein, Hansjörg«, stimmte Eggebrecht zu. »Außerdem wäre es mir
eine Beruhigung, wenn ich dich bei Regina weiß.«

»Ich danke euch, ihr Lieben«, sagte Frau Regina warm und griff nach der Hand
ihres Gatten. »Es ist so schön, eure Fürsorge zu spüren.«

»Aber Regina – nun mach nur keine Geschichten«, wehrte Eggebrecht ab. »Das ist
doch selbstverständlich.«

Aber Regina wußte, daß es gar nicht so selbstverständlich war – sie hatte es
schon einmal ganz anders erlebt.

Schnell wurde noch einiges über die Reise gesprochen, und dann ging Regina mit
Wischhusen hinüber in die Villa, um in Eile die Vorbereitungen für die Fahrt zu
treffen. Man wollte keine Stunde verlieren.

*

Es war schon fast Nacht, als Frau Regina mit Wischhusen in München ankam, zu
spät, um noch zu Ulrike zu fahren.

Sie suchten deshalb gleich ein Hotel auf, wo sie einen kleinen Imbiß einnahmen
und dann sofort, nachdem sie noch Andreas Eggebrecht telefonisch ihre Ankunft
gemeldet hatten, ihre Zimmer aufsuchten. –

Am anderen Morgen fuhren sie gleich nach dem Frühstück in das Krankenhaus, denn
nun hatte Frau Regina keine Ruhe – und Wischhusen noch viel weniger, wenn er
sich auch bemühte, das zu verbergen.

Ulrike schlief noch immer.

Bleich und eingefallen lag sie in den Kissen – seltsam spitz das zarte
Gesichtchen, das alle jugendliche Rundung verloren hatte.

Frau Regina brach draußen in Tränen aus – das hatte sie nicht erwartet, ihr
schönes, gesundes Kind so furchtbar verändert zu sehen.

Nur schwer gelang es Wischhusen, die erschütterte Frau zu trösten, war er doch
selber maßlos erschrocken.

Es war beinahe eine Wohltat, als der Professor zu ihnen in das Ärztezimmer kam,
in das sie die Oberschwester geführt hatte.

Der alte Arzt war sehr erstaunt, als er auch Wischhusen sah. Als er aber die
Zusammenhänge erfuhr, war er sehr zufrieden.

»Dann können wir ja schließlich den Transport wagen, gnädige Frau«, sagte er zu
Regina. »Da hat ja Schwester Ulrike auf dem ganzen Weg, wenn es notwendig sein
sollte, was ich aber nicht glaube, ärztliche Betreuung.«

Und dann erzählte er den aufmerksam Lauschenden alles, was er wußte – und auch,
was er vermutete als Ursache für die schwere Depression der jungen Schwester.

»Wir hoffen nun sehr, gnädige Frau, daß es Ihnen als Mutter gelingen wird,
unsere Schwester Ulrike zum Sprechen zu bewegen, denn es tut uns
außerordentlich leid, daß dieses tüchtige Menschenkind sich, wie man wohl
annehmen kann, in eine Sackgasse verrannt hat, die der jungen Seele ausweglos
erscheint.«

Dann besprachen die beiden Ärzte noch einige Fragen, den Transport und die
Behandlung der Kranken betreffend, da man jede unnötige Erregung vermeiden
wollte.

Frau Regina saß stumm dabei, sie hörte gar nicht mehr, was gesprochen wurde.
Ihre Gedanken waren ganz bei ihrem Kind.

Die Herren erhoben sich und rissen damit die grübelnde Frau aus ihren Gedanken.

Mit herzlichen Worten verabschiedete sich der Professor, und dann gingen Regina
und Wischhusen wieder in das kleine Zimmer, wo Ulrike immer noch schlafend lag.

Still war es in dem kleinen Zimmer, unheimlich still.

Nach langer Zeit, es mochten zwei Stunden vergangen sein, regte sich etwas in
dem weißen Bett. Ein zitternder Seufzer war zu hören, die Hände glitten unruhig
über die Decke.

Sogleich erhob sich Frau Regina, während Wischhusen an das Fenster trat, damit
der Blick des jungen Mädchens, das zu erwachen schien, nicht sogleich auf ihn
fallen würde. Er wußte ja leider nur zu gut, daß Ulrike von seiner Anwesenheit
alles andere als entzückt sein würde.

Das Herz schlug Frau Regina bis zum Hals, als sie wartend am Bett stand –
vorsichtig hielt sie die unruhigen Hände fest. Langsam schlug die Kranke die
Lider auf. Dunkel und matt waren die Augen – noch ohne Blick, als wäre die
junge Seele noch ganz weit fort.

Angstvoll schaute Frau Regina in die Augen ihres Kindes.

»Ulrike – Riekele«, flüsterte sie mit vor Erregung heiserer Stimme, aber kein
freudiges Aufleuchten in den traurigen Augen, nur etwas bewußter wurde der
Blick.

»Mutti – du? Wie kommst du hierher?« Langsam, ganz langsam sprach die Kranke,
daß es die Mutter erschütterte und sie Mühe hatte, ihre Tränen zurückzuhalten.
Sie wußte nicht, daß Ulrike noch zu sehr unter dem Einfluß des starken
Schlafmittels stand und sich in einem halben Dämmerzustand befand.

»Man schrieb uns, daß du krank bist, mein Kind, und da bin ich gleich
gekommen.«

»Krank – ich weiß nicht – wieso bin ich krank?« fragte das junge Mädchen mit
schwerer Zunge.

»Nun – jeder Mensch wird einmal krank, mein Riekele, das ist ja nicht so
schlimm. Und deshalb bin ich ja hier, daß ich mein Kind wieder gesund pflege«,
sprach die Mutter weich und streichelte das blasse Gesicht.

»Jetzt werde ich dich erst einmal mit nach Hause nehmen, mein Herzenskind«,
sagte Regina und mühte sich, recht hoffnungsfroh zu sprechen.

»Nach Hause? Ja?« Ulrike schien zu versuchen, sich Klarheit zu verschaffen, den
Schleier, der über ihrem Denken lag, zu durchdringen.

»Hier ist auch noch jemand – der dir guten Tag sagen will, mein Riekele«, sagte
Frau Regina in munterem Ton und winkte dem Mann, der reglos immer noch am
Fenster stand.

In die Augen Ulrikes trat ein unruhiger Ausdruck, als Wischhusen zu ihr trat
und, ihre Hand ergreifend, mit weicher Stimme sprach:

»Ja, Ulrike – ich bin gekommen, damit deine Mutter nicht allein mit solch einem
kranken Hühnchen die weite Fahrt machen muß.«

Bei diesen Worten lichtete sich das Dunkel etwas, das über dem Denken Ulrikes
lag – sein Anblick machte sie etwas wacher.

»Ich will aber gar nicht fahren. Weshalb soll ich krank sein?« Es schien, als
prüfe sie die Gesundheit ihrer Glieder, während sie das fragte und sich dabei
streckte.

Das bleiche Gesicht wurde abweisend.

»Ich weiß nicht, was das eigentlich alles soll? Mutti – bitte, geht hinaus, ich
möchte mich anziehen«, sagte Ulrike deutlich verärgert, noch bevor ihr eine
Antwort auf ihre letzte Frage geworden war.

»Nein, mein Kind, du wirft jetzt nicht aufstehen, sondern bleibst hübsch brav
im Bettchen liegen, bis wir abreisen können. Sei lieb ...«

»Ich will aber gar nicht nach Hause – ich will hierbleiben«, kam es fast mit
alter Heftigkeit über die blassen Lippen.

»Aber Kind, Liebes, du machst mir wirklich Kummer«, sagte Frau Regina ratlos,
wahrend Wischhusen zurücktrat. Er hätte wissen müssen, daß sein Erscheinen die
Kranke aufregen würde, und ohne daß sie es merkte, drückte er auf die Klingel.

Wenig später trat Oberschwester Gertrud ein und wünschte Ulrike einen guten
Morgen. Mit einem Blick hatte sie sich mit Wischhusen verständigt.

»Na – heute sehen wir schon wieder anders aus, Schwester Ulrike. Und jetzt wird
unser krankes Putthühnchen erst einmal etwas essen, nicht wahr?« Und damit
eilte sie, begleitet von dem jungen Arzt, wieder hinaus.

»Was sagen Sie nur dazu, Herr Doktor?« fragte die alte Schwester bekümmert.

Der Gefragte zuckte die Schultern. »Es ist mir auch unverständlich, Schwester
Gertrud. Aber lassen Sie die Kranke nun essen, und dann muß sie gleich wieder
ihre Dosis bekommen. Wir werden ohnehin Schwierigkeiten haben, wenn wir mit ihr
abfahren wollen. Sie will nämlich nicht.«

»Schauderhaft, wenn sich Menschen nicht helfen lassen wollen«, sagte die
Schwester bedrückt, dann raffte sie sich aber in ihrer resoluten Art schnell
wieder auf und verschwand in der Teeküche, um das Frühstück zu richten.

*

Seit vierzehn Tagen war nun Ulrike schon daheim. Der Mai machte in diesem Jahr
seinem Namen wirklich alle Ehre. Er brachte wundervolle Sonnentage mit und
verschwendete sich schier in einem Übermaß des Blühens.

Fast die meiste Zeit des Tages verbrachte Ulrike im Garten, wo sie an einem
schattigen Plätzchen im Liegestuhl lag. ohne daß sie es merkte, immer treulich
bewacht von Frau Regina oder der früheren Wirtschafterin, die Eggebrecht
gebeten hatte, zur Unterstützung seiner Frau für einige Zeit zu kommen, was die
treue Seele auch gern getan hatte.

Körperlich hatte sich Ulrike schon wieder gut erholt. Wenige Tage des
Dauerschlafes hatten genügt, daß ihr Gesicht sich wieder rundete.

Die schwere Depression war zwar geschwunden, aber immer noch lag ein
ungewöhnlicher Ernst auf dem lieblichen Gesicht. Man konnte nur hoffen, daß mit
dem Zunehmen der körperlichen Kräfte die junge Seele auch wieder erstarken
würde und die Kraft fände, das unbekannte Leid, an dem sie krankte, zu
überwinden.

Heute war Sonnabend, da hatten die Herren am Nachmittag frei und saßen nun
behaglich im Garten unter dem großen Kastanienbaum, von dem dann und wann ein
leichter Blütenregen herunterrieselte.

Einladend war der Kaffeetisch gedeckt, und jetzt kam auch schon Frau Regina mit
dem duftenden Getränk vom Hause hergeschritten.

Frau Regina hatte die kleine Tafelrunde mit Kaffee und Gebäck versorgt, das die
alte Wirtschafterin so hervorragend zu backen verstand, wie man anerkennend
feststellte.

Da kam auch schon Frau Lisa und brachte die Post an, denn es war für den
Hausherrn ein Einschreibebrief dabei, den er quittieren mußte.

Etwas besorgt schaute Frau Regina auf, daß Frau Lisa nicht daran gedacht hatte,
daß sie zuerst die Post sehen wollte, die für ihre Tochter kam, denn Ulrike
beugte sich schon interessiert zu ihrem Stiefvater hinüber, ob etwas für sie
dabei sei.

Eggebrecht gab dem jungen Mädchen ein großes, steifes Kuvert – eine Drucksache,
wie Frau Regina etwas beruhigter feststellte.

Ulrike zog die dicke Karte aus Bütten heraus – klappte sie auf und schaute,
nachdem sie gelesen hatte, fast entsetzt auf Wischhusen.

Frau Regina und Hansjörg Wischhusen wurden aufmerksam – der Hausherr las
bereits seinen Brief – und war durch das lange Gutachten, das man ihm übersandt
hatte, jäh aus seiner beschwingten Stimmung gerissen.

»Nun – was hast du für Nachrichten, mein Kind –?« forschte Frau Regina, besorgt
in das tatsächlich erblaßte Gesicht blickend.

»Nur eine Verlobungsanzeige –«, suchte Ulrike auszuweichen.

»Und wer sind die Glücklichen?« fragte Frau Regina –

Ein scheuer Blick Ulrikes traf Wischhusen – dem das nicht entging.

»Helga Naumann hat sich mit dem Assessor Eisfeld verlobt«, sagte sie leise.

»So – so – die Helga«, sagte die Mutter sinnend. »Nun hat sie sich also
wirklich mit dem langen Gerhard Eisfeld zusammengestritten –«

»Zusammengestritten?« fragte Wischhusen erstaunt, »gibt es das auch?«

»Dieses Brautpaar beweist es jedenfalls«, meinte Frau Regina lächelnd in das
amüsierte Gesicht Wischhusens blickend. »Solange ich die beiden kenne, und das
ist doch nun schon eine lange Zeit, haben sich die beiden gestritten. Wir
Eltern haben oft über die beiden gelacht. Stimmt's Ulrike?« fragte sie die
Tochter, Bestätigung heischend.

»Ja – Mutti –«, erwiderte diese gepreßt und senkte schnell wieder die Augen vor
dem Blick Hansjörg Wischhusens, der sie so eigenartig ansah, als wolle er
heimlich lachen und doch auch wieder so prüfend –

Und sie hatte nicht so ganz unrecht, mit ihrer Feststellung – denn Wischhusen
hatte wirklich daran gedacht, ob es nicht doch möglich ist, daß auch sie sich
einmal zusammenstreiten würden – und andererseits bewegte ihn die Frage,
weshalb Ulrike ihn so entsetzt angesehen hatte, als sie die Anzeige las.

Irgendwie schien ihm etwas nicht zu stimmen. Oder war es nur Zufall, daß sie
ihn ansah, als sie für einen Augenblick aus der Fassung gebracht worden war?
Wieder zog ein dunkler Schatten über das Gesicht des Mannes.

Eggebrecht faltete nun sein Gutachten zusammen und beteiligte sich wieder an
der Unterhaltung.

Wenig später erhob sich Ulrike und schritt, nachdem sie sich leise entschuldigt
hatte, tiefer in den Garten hinein. Sie mußte sich erst über die gänzlich
veränderte Situation klarwerden und hatte das dringende Bedürfnis, allein zu
sein.

Noch konnte sie es gar nicht fassen, daß nicht Wischhusen der Mann war, den
Helga Naumann liebte. Sie hatte sich so in diesen Gedanken verrannt, ständig
davor gezittert, daß sie sich so schnell gar nicht damit abfinden konnte, daß
alles anders geworden war.

Hatte sie sich alles nur eingebildet.

Wie unsinnig begann ihr Herz zu klopfen, als sie das dachte. Wenn all ihr Leid,
all ihre Qual unsinnig gewesen wären!

Aber sogleich rief sie sich selbst zur Ordnung. Was hatte sich denn für sie
geändert? Deshalb besaß sie noch immer nicht die Liebe des Mannes, dem ihr
ganzes Herz gehörte.

Es könnte doch aber sein, flüsterte eine feine Stimme in ihrem Herzen.

Na, das wäre! prostete der Verstand. Schämst du dich denn gar nicht ein
bißchen, Ulrike?

Aber er ist doch jetzt auch Muttis Neffe – eigentlich müßte ich sogar etwas
netter zu ihm sein – suchte das Herzchen den Verstand zu erweichen.

Na – meinetwegen, aber nur ein ganz kleines bißchen. Vergiß nicht, daß du ein
Mädchen bist, das sich einem Mann nicht an den Hals werfen darf. Denke daran –
sonst müßte ich mich deiner schämen.

*

In der nächsten Woche schien es so, als lebe Ulrike wieder auf.

Sie nahm wieder stärkeren Anteil an ihrer Umgebung, war nicht so in sich selbst
versunken, wie bisher. Auch die Augen schauten entschieden hoffnungsfroher in
die Welt und strahlten wie früher.

Manchmal beteiligte sie sich auch etwas lebhafter an der Unterhaltung nach
Tisch oder am Abend, wenn man noch gemütlich beisammen saß, und wich auch
Wischhusen nicht mehr so ängstlich aus.

Offenbar hatte doch das kleine Herz den Sieg über den kühl wägenden Verstand
davongetragen.

Voll tiefer Freude begrüßte Frau Regina die Veränderung ihres Kindes, wenn sie
sich auch hütete, ein Wort darüber zu sagen. Und mit ihr freuten sich
Eggebrecht und Wischhusen.

Hansjörig grübelte oft, wodurch diese augenfällige Wandlung herbeigeführt sein
mochte, aber seufzend gab er es immer und immer wieder auf. Sie war und blieb
ein großes Rätsel für ihn, die kleine Ulrike Fahrenkamp!

Ihre erwachende Zutraulichkeit erfüllte ihn zwar manchmal mit einem ungeheuren
Glücksgefühl, aber das hielt nie lange an. Zu oft war er schon enttäuscht
worden.

Deshalb kam er dem jungen Mädchen auch in keiner Weise entgegen, sondern ging
nur auf ihre etwas aufgeschlossenere Art ein, mehr nicht.

Sein Herz hielt er mit beiden Händen fest – nicht ein Blick verriet dem
Mädchen, was in ihm vorging.

An einem wundervollen Junimorgen saß die kleine Familie morgens im Garten beim
Frühstück. Noch funkelte der Tau auf den Gräsern, aber die Vögel sangen in den
Zweigen ihr jubelndes Lied, Rosen blühten überall. Golden stand die Sonne am
Himmel und verhieß einen schönen Tag.

»Jetzt müßte man wieder reiten können«, meinte Ulrike versonnen, »das müßte
herrlich sein.«

»Aber das würde sich ja wohl machen lassen«, sagte Eggebrecht freundlich, der
sich mit seiner Frau freute, daß sich Ulrike wieder mehr dem Leben zuwandte.
»Du könntest dir doch ein Pferd leihen. Soviel ich weiß, hat der Klub für
solche Zwecke Pferde.«

»Das wäre nicht nötig«, sagte Wischhusen ruhig. »Ulrike kann eines von meinen
Pferden reiten, wenn sie mag,«

»Meine Pferde, wie das klingt«, lachte Ulrike, »als ob der Herr Doktor einen
ganzen Marstall hätte.« Sie verstand es immer nach recht gut, die direkte
Anrede zu umgehen. »Aber ich würde gern von dem Angebot Gebrauch machen, wenn
ich dem gestrengen Herrn nicht zu wild reite.«

Ein dunkles Rot überflog das Gesicht Hansjörg Wischhusens.

»Ich hoffe doch nicht«, sagte er kurz.

Ulrike preßte die Lippen fest zusammen.

»Dann könntet ihr ja morgen früh zusammen ausreiten«, mischte sich Frau Regina
ins Gespräch, die jeden Wunsch Ulrikes, der dazu beitragen konnte, sie
innerlich mehr und mehr gesunden zu lassen, immer lebhaft unterstützte.
»Vielleicht könnte man ja auch wieder ein Pferd kaufen.«

»Das ist nicht notwendig, Mutti, so oft werde ich nicht reiten«, wehrte Ulrike
auch sogleich ab.

Die kurze Antwort Wischhusens hatte sie wieder ganz mutlos gemacht, und sie
dachte daran, daß sie ja doch bald wieder das Schwesternkleid anziehen würde. –

Im stillen tadelte sie sich, daß sie überhaupt etwas vom Reiten gesagt hatte.
Da hatte er sich nur verpflichtet gefühlt, ihr eins seiner Pferde zur Verfügung
zu stellen, obgleich er es bestimmt nicht gern tat. Daß sie so töricht sein
konnte.

Forschend blickte sie deshalb am Abend in das Gesicht des Mannes, als er sie
bat, sich am nächsten Morgen für einen gemeinsamen Ritt bereit zu halten.
Wischhusen pflegte schon um sechs Uhr zu reiten, damit er rechtzeitig in die
Klinik kam.

*

Ein wundervoller Morgen war angebrochen, als Ulrike an der Seite Wischhusens im
Auto zum Reitstall fuhr.

Es wurde wenig gesprochen auf dieser kurzen Fahrt.

Etwas erregt betrat Ulrike den Pferdestall. Das Wiehern der Pferde, der herbe
Geruch, der aus den geöffneten Türen drang, rief liebe Erinnerungen in ihr
wach.

Und dann schritt sie mit Wischhusen an den Pferdeboxen entlang – hier und da
stehenbleibend, bis ihre Augen einen Namen lasen ...

»Erlkönig«, sagte sie fast schluchzend, wahrend ihr die Tränen in die Augen
stiegen, und da umschlang sie auch schon den Hals des Tieres und drückte ihren
Kopf fest daran, während Erlkönig fröhlich wieherte und sein einstiges,
schmerzlich vermißtes Frauchen beschnupperte.

»Mein Erlkönig – lieber alter Kerl, du –«, kam es bebend von ihren Lippen.

Und dann schaute Ulrike nach dem weißen Schild – sie hatte nur den Namen des
Tieres gelesen – nicht mehr.

Erlkönig, stand auf dem weißen Schild – und darunter, mit kleinerer Schrift:
Besitzer Dr. Wischhusen.

Ulrike erblaßte, suchte die Augen des Mannes, der still den Vorgängen gefolgt
war und dessen Herz ein paar dumpfe Schläge tat, als er die Erregung des jungen
Mädchens sah.

»Erlkönig – er – gehört –«

Ohne sich zu rühren, stand Wischhusen da, nur seine Augen redeten ernst und
zwingend.

»Er – gehört dir?« fragte das Mädchen scheu, das Du gebrauchend, das er ihr
gewissermaßen abgefordert hatte, als er nicht antwortete. Ulrike war innerlich
zu tief ergriffen, als daß sie eine scherzhafte Umgehung der Anrede hätte
gebrauchen mögen, nichts weiter fiel ihr ein, als das bisher so ängstlich
gemiedene Du.

Ein Aufatmen – ganz tief, ging durch die Gestalt des Mannes. Heller blickten
die Augen, als er antwortete:

»Ja, Ulrike, der arme Kerl tat mir leid. – Er sollte zum dritten Mal verkauft
werden in kurzer Zeit. Als ich zufällig davon hörte, entschloß ich mich,
Erlkönig zu erwerben.«

»Armer, lieber Kerl«, sagte Ulrike schmeichelnd und klopfte dem Pferd auf den
Hals. »Wollte dich niemand behalten?« Und dann drehte sie sich Wischhusen zu
und sagte mit offenem, ernstem Blick, während sie ihm die Hand reichte:

»Ich danke dir – Hansjörg«, fast unhörbar setzte sie seinen Namen hinzu.

Mit kräftigem Druck ergriff der Mann die zarte Mädchenhand.

Gewaltsam riß er sich zusammen – konnte aber nicht verhindern, daß die Hoffnung
übermächtig in ihm aufkeimte, daß es doch noch ein Glück für ihn geben könnte –
ein Glück, das ihm Ulrike Fahrenkamp, seine geliebte Feindin, vielleicht
schenken würde.

»Willst du ihn reiten, deinen Erlkönig?« fragte er leise.

»Wenn ich darf?« gab sie zurück.

»Deshalb habe ich ihn ja – deshalb habe ich es dir ja angeboten –«, verbesserte
sich Wischhusen etwas verwirrt, während ein ungläubiges Staunen in die großen
Mädchenaugen trat, die mehr und mehr in einem wundersamen Glanz aufstrahlten.

Konnte denn das sein – was er da hatte aussprechen wollen – und dann doch nicht
sagte – konnte es sein, daß er ihretwegen Erlkönig gekauft hatte? – In einem
wahren Aufruhr schritt Ulrike hinter Wischhusen her, der sich schnell abgewandt
hatte und mit der Bemerkung, ihr auch seinen Doktor Faustus zeigen zu wollen,
die Stallgasse entlangschritt.

Aber der Doktor Faustus mochte ja ein sehr schönes Tier sein – er wurde auch
zärtlich gestreichelt – mit ihren Gedanken war die junge Ulrike aber gar nicht
dabei!

»Nun, dann wollen wir einmal versuchen, wie es ist, wenn wir zusammenreiten«,
sagte Wischhusen fast fröhlich – fühlte er doch mit großer Sicherheit, daß ihm
das geliebte Mädchen in dieser Stunde nähergekommen war als je zuvor. Ohne auf
den Reitknecht zu warten, der sicher irgendwo draußen auf dem weiten Hof sich
befinden mochte, legte er mit kräftigen Bewegungen dem Pferd den Sattel auf.

Schnell lief Ulrike zurück zu ihrem Erlkönig – wie sie ihn bei sich noch immer
nannte, und begann ihn zu satteln, was sie als tüchtige Reiterin gut verstand.

Heimlich wunderte sie sich darüber, daß sogar ihr alter Sattel noch in der Box
hing – fast konnte man glauben – es habe sich nichts verändert.

Froh trabten sie kurze Zeit später los, dem Reitknecht, der gerade über den Hof
gelaufen kam, mit der Gerte zuwinkend. Der Gute blieb ganz verdutzt stehen, als
er die Reiterin erkannte. –

Noch nie hatte Ulrike einen Morgenritt so mit vollen Zügen genossen, wie heute.
Das langentbehrte Vergnügen ließ ihr Herz höher schlagen, ein frohes Lächeln
umspielte den weichen Mund, und aus dem rosigen Antlitz leuchteten die blauen
Augen in höchster Lebensfreude.

Seite an Seite trabten sie ohne zu sprechen dahin, in tiefen Zügen die reine
Morgenluft einatmend.

Doktor Faustus wurde etwas unruhig. Das arme Tier war ja in letzter Zeit so
sehr von seinem Herrn vernachlässigt worden, wurde immer nur einige Runden
täglich von dem Reitknecht in der Bahn geritten – daß er jetzt einmal richtig
ausgreifen wollte.

Wischhusen bemerkte sofort die wachsende Unruhe des Tieres bei dem leichten
Trab – er ahnte, was in seinem guten Doktor vorging.

»Was meinst du, Ulrike – wollen wir?« unterbrach er das Schweigen und machte
eine entsprechende Geste.

Das junge Mädchen verstand sogleich.

»Das fragst du auch noch?« lachte sie fast übermütig und dann, mit einem
kleinen Zuruf, trieb sie ihr Pferd an, das sofort munter zu galoppieren begann.

Ein heller, jauchender Schrei entfloh ihren Lippen – als Erlkönig in
gestrecktem Galopp mit ihr über den weichen Boden und dann über eine große
Wiese ging. Herrgott, was ist das Leben schön! dachte Ulrike glücklich – und
nicht viel anders waren die Gedanken des Mannes, der sofort der mutwilligen
Reiterin gefolgt war, als sie mit ihrem Erlkönig zu galoppieren begann.

Ulrike musterte verstohlen Wischhusen, der elegant und sicher zu Pferde saß –
kein Wunder, er war ja auch anerkannter, erfolgreicher Turnierreiter!
Wahrhaftig, er war schon ein Mann, der ein Mädchenherz höher schlagen lassen
konnte. Ausgezeichnet sah er in dem weißen Hemd aus, dessen Kragen offen war,
und das in seiner blendenden Weiße sein gebräuntes Gesicht noch dunkler
erscheinen ließ. Ein selten charaktervoller, männlich schöner Kopf, aus dem die
Augen klar und zupackend in die Welt sahen.

Errötend blickte Ulrike sofort geradeaus, als Wischhusen sie ansah. – Nicht
einen Blick warf sie mehr zur Seite, bis sie wieder vor dem Reitstall ankamen,
und, ehe Wischhusen helfen konnte, vom Pferd sprang.

Mit strahlenden Augen stand das zierliche Geschöpf vor dem großen Mann – der
wie gebannt in die jetzt in dunklem Blau schimmernden Augen blickte. Dunkle
Glut stieg in das reizende Gesicht, als ihm Ulrike jetzt trotz ihrer
Befangenheit die Hand entgegenhielt und mit warmer Stimme sagte:

»Ich danke – dir, Hansjörg«, und hastig, als habe sie es jetzt sehr eilig,
heimzukommen, entzog sie ihm wieder ihre Hand.

Gerade wollten sie die Pferde in den Stall führen, als auch schon der
Reitknecht herbeieilte und sie ihnen abnahm.

»Na – da wird sich aber der Faustus gefreut haben, daß er endlich mal wieder
mitdurfte, Herr Doktor – der war schon immer ganz eifersüchtig auf den
Erlkönig, weil Herr Doktor immer bloß den geritten hat. Na – und der Erlkönig,
der wird sich auch mächtig gefreut haben – über das gnädige Fräulein – Tiere
haben 'ne Seele – und ein gutes Gedächtnis – der hat Sie bestimmt
wiedererkannt.«

»Ja – das hat er wohl«, sagte Ulrike freundlich, und konnte doch ein leises
Schwanken in ihrer Stimme nicht unterdrücken.

Die Entdeckung, daß Wischhusen sein altes, treues Pferd Erlkönig zuliebe
vernachlässigt hatte, ließ ihre Hoffnung immer höher steigen.

*

Mittags, nach dem Essen, suchte Ulrike wieder ihr Lieblingsplätzchen im Garten
auf. Noch immer pflegte sie dort ein Stündchen zu schlafen.

Es war wirklich ein idyllischer Winkel, den sie sich da auserkoren hatte – ganz
hinten am Ende des weiten Gartens. Ein bißchen verwildert zwar, aber gerade
deshalb besonders schön.

Wohlig streckte sie sich aus, nachdem sie das weiße Kleid sorgsam
glattgestrichen hatte. Einen Augenblick träumte sie mit offenen Augen in das
lichte Gezweig der Birken – über denen sich in seidigem Blau der Himmel wölbte.
Eintönig klang das Summen der Bienen, die Lider mit den langen, schöngebogenen
dunklen Wimpern senkten sich über die Blauaugen – Ulrike schlief.

Hansjörg Wischhusen fand heute keine Ruhe, die er sonst immer, ebenfalls im
Liegestuhl, auf dem Balkon seines Zimmers hielt, der, von der mächtigen Krone
einer Kastanie beschattet, wohltuend kühl war.

Schon nach wenigen Minuten sprang er wieder auf und ging hinunter in den
Garten.

Wie unter einem Zwang suchte er den ihm bekannten Winkel auf, den Ulrike
bevorzugte.

Er hätte nicht zu sagen vermocht, weshalb er Ulrike jetzt sehen wollte.
Sehnsucht, nichts als brennende Sehnsucht trieb ihn, wenigstens einen Blick auf
das geliebte Mädchen zu werfen. Fast mußte er über sich selbst lächeln, als er,
wie ein verliebter Primaner, mit vorsichtigen Schritten auf die blühende
Wildnis zustrebte.

An den Stamm einer Birke gelehnt, stand er dicht vor dem schlafenden Mädchen
und nahm das liebliche Bild in sich auf.

Wischhusen machte eine Bewegung, – wollte, so heimlich wie er gekommen, wieder
gehen. Da schlug sie die Augen auf – sah den Mann – der unweit von ihr stand.

Verträumt, mit einem Ausdruck unsagbarer Innigkeit, hing ihr Blick an der hohen
Gestalt. Dann aber, wie sich besinnend, richtete sie sich hastig auf, stand
verwirrt und befangen vor ihm, dessen Augen sie nicht losließen.

Tiefes Schweigen hing zwischen den beiden Menschen – nur die Augen fragten und
antworteten. Immer drängender, immer heißer brannten die Augen des Mannes.

»Ulrike –«, mit dunkler, fast ein wenig heiserer Stimme rief es Wischhusen.

In ihren Augen lag ein wundergläubiges Staunen.

Da hielt es den Mann nicht länger.

»Meine Ulrike!« und dann hielt er die zarte Gestalt in seinen Armen.

Wie ein Hauch, so leise klang ein »Ja«, nichts weiter als das kleine Wörtchen 
an das Ohr des Mannes, und das genügte ihm wohl.

Er stieß einen unterdrückten Jubelruf aus – und dann drückte er seine Lippen
ganz fest auf den jungen, roten Mund.

Mit einer Seligkeit ohnegleichen erwiderte Ulrike diesen Kuß, der all ihr Leid
ins Wesenslose versinken ließ, spürte sie das harte Schlagen seines Herzens.

»Oh, du meine – meine Ulrike«, stammelte Wischhusen glückstrunken, den Kopf des
Mädchens in beide Hände nehmend und ihr tief in die in wundersamem Glanz
leuchtenden Augen schauend.

»Habe ich dich endlich, mein Mädchen – mein Liebes du?« fragte er mit bebender
Stimme. »Hast du mich denn wirklich lieb, Ulrike?«

»Mehr als mein Leben liebe ich dich, Hansjörig, lieber Hansjörig«, sagte Ulrike
fast feierlich.

Fester zog der Mann das Mädchen in seine Arme, ließ all seine mühsam
zurückgedrängte Leidenschaft über das junge Menschenkind hinwegbrausen, das
seine Zärtlichkeiten mit scheuer Hingabe erwiderte.

Es dauerte lange, bis die beiden Glücklichen aus ihrer Versunkenheit erwachten.

Mit einer verlorenen Bewegung strich sich Ulrike das goldig flimmernde Haar aus
der Stirn.

»Kann es denn wahr sein?« fragte sie zaghaft.

»Ja, Ulrike – ja!« jubelte Wischhusen. Der ernste Mann war wie verwandelt, das
schöne Männergesicht wie erleuchtet von einem Glück, das ihm die Brust zu
sprengen drohte.

»Ich kann es immer noch nicht fassen, Hansjörig«, sagte Ulrike verträumt.

»Daß ich dich liebe – Ulrike? Oh, glaube es mir – mehr als alles auf der Welt
liebe ich dich, so lange schon!«

»Schon lange, Hansjörig?« fragte das Mädchen ungläubig.

»Ja, mein Liebes, ich glaube sogar, schon seit ich dich kenne, gewußt habe ich
es aber erst in Norderney.«

»Damals schon –? Oh, Hansjörg!« schluchzte Ulrike auf.

»Ja, mein Lieb, ich habe ja soviel nachzuholen«, sagte Wischhusen verhalten.

»Das haben wir wohl beide, mein Liebster, denn meine Liebe zu dir, das war doch
meine Krankheit. Sie hat mich so elend werden lassen.«

Unendlich viel hatten sie einander zu erzählen – all das verschwiegene Leid
vertrauten sie sich gegenseitig an.

Bis irgendwo eine Uhr mit langhallenden Schlägen mahnte.

»Wo ist denn nur die Zeit geblieben?« wunderte sich Hansjörg.

»Dem Glücklichen schlägt keine Stunde«, neckte Ulrike mit strahlenden Augen.

Ganz langsam gingen sie durch die verschlungenen Wege dem Hause zu – hin und
wieder stehendbleibend, um sich zu küssen, und immer noch erzählend, von dem,
was war.

Wieder schlug eine Uhr. Erschrocken sahen sich die beiden an, dann strebten sie
eilig weiter. Längst war Kaffeezeit, und in der Klinik warteten die Patienten.

Frau Regina und Eggebrecht hatten sich schon gewundert, wo die »Kinder« blieben
– aber als sie die beiden jetzt Arm in Arm daherkommen sahen, mit Augen, aus
denen das helle Glück leuchtete, blieb ihnen buchstäblich vor Überraschung der
Mund offen stehen.

»Andreas?« fragte Regina hilflos.

Dieser lachte herzlich auf.

»Ja, Regina, ich glaube, du wirst Schwiegermutter, die reizendste
Schwiegermama, die es geben kann«, sagte er zärtlich, und dann erhoben sich
beide, nahmen sich bei der Hand und gingen dem glücklichen Paar entgegen.

 

– Ende –

