René Schickele

Die Witwe Bosca

Ungekürzte Ausgabe

Park Stellamare

Die Jahreszeiten der Provence wechseln leise in der Nacht.

Du siehst, du hörst sie nicht kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast
einen neuen Schatz ...

Das Blühen findet kein Ende von Valence, dem Tor des Sonnenreiches, bis
hinunter ans Meer, dem die hellen Götter entstiegen. Selbst in den kahlsten
Monaten, November und Dezember, blühen immer noch Rosen, roter Centranthus und
weißer Thymian an Rain und Fels, Geranien und Ringelblumen in den Garten, im
Pinienwald das hohe Heidekraut, es blühen schon die frühen Mimosen, die Nelken.
Die Blüten des Mispelbaumes sind unscheinbar, aber wenn dich plötzlich ein Duft
einhüllt, süß und dicht, fast glaubst du, ihn mit Händen zu greifen, so ist es
der Duft der Mispel – der leiseste Wind spült ihn über Hecken und Mauern.

In Trupps sprudeln die Blumen aus dem Boden, du gerätst in Düfte wie in
überströmendes Quellwasser, das auf gut Glück seinen Weg sucht. Frauen sind
dann einfach entzückt von solcher Liebeserklärung aus heiterem Himmel,
wohingegen die Männer sich gewohnheitsmäßig nach dem Ursprung und Ausgangspunkt
der Überrumpelung umsehen.

Nachts hängt der Sternenstaub in Wolken am Himmel, unruhig zucken die Fackeln
der großen Gestirne. Du siehst: die Schöpfung ist nicht zu Ende, sie ruckt und
gärt, ruhelos geht sie weiter. So ist es von Valence, dem Tor des Lichtreiches,
bis hinunter ans Meer.

Es gibt einen Wind, der geht so leicht wie das Wehen von Schmetterlingsflügeln,
kein Ast rührt sich, kein Halm, der Wind bewegt nur die Düfte.

Du hast ihn anderswo auch, es sind örtlich begrenzte Luftwirbel, die von der
heißen Erde aufsteigen – ein Wind wie um eine Wiege. Aber nirgends nimmst du
ihn mit solcher Dankbarkeit wahr wie hier, wo die Windorgel in voller Größe
über dem Lande steht und oft genug ihr ganzes Register entfaltet.

In den Stunden des kleinen Windes träumt die Provence mit allen ihren
Maisfeldern, Äckern und Rebgärten, ihren Weiden und Olivenwäldern den Traum
eines Kindes, sie hat einen Ausdruck von rührender Sorglosigkeit. Über die
Silberberge am Horizont rieselt ein dünnes Licht, und wenn du stillstehst,
glaubst du im Himmel das Geräusch einer Sanduhr zu hören ... »Die Engel
schleichen zu ihren Liebsten«, sagt das Volk.

Als Paul klein war und mit seiner Mutter spazierenging, suchte er auf den
Zehenspitzen sowohl nach den Engeln wie nach ihren Liebsten, aber er scheuchte
höchstens ein Kaninchen auf.

»Sie hören den leisesten Schritt«, erklärte die Mutter, »und dann verstecken
sie sich in den Zypressen.«

Paul bewunderte die schlauen Engel und haßte die Zypressen.

»Und wo sind die Liebsten?« fragte er.

Frau Pauline blickte sich verlegen um, und da sie auf der Erde keinen
geeigneten Schlupfwinkel für die Liebsten der Engel ausfindig machen konnte,
deutete sie auf eine Wolke, die einsam im blauen Himmel hing.

»Dort in der Wolke«, behauptete sie.

»Alle zusammen in einer Wolke?« fragte das Kind mit gerunzelter Stirn. »Und
warum suchen die Engel so lange auf der Erde, wenn sie wissen, daß ihre
Liebsten fliegen können?«

»Das ist es eben«, meinte Pauline, »sie wissen es nicht. Frauen, siehst du,
mein Junge, Frauen sind immer noch schlauer. Ihre besten Eigenschaften
verheimlichen sie. Während die Engel hier unten suchen, sitzen ihre Liebsten in
der Wolke und lachen sie aus. Und wenn sie genug haben, fliegen sie herunter
und tun so, als wären sie nie anderswo gewesen.«

Paul, der annahm, alle Liebsten, die himmlischen so gut wie die irdischen,
glichen seiner Mutter, stellte sich vor, wie Frau Pauline in der Wolke hockte
und ihn, der in den Furchen der Weinäcker nach ihr suchte, heimlich auslachte.

»Na ja«, sprach er einsichtsvoll, »warum nicht – wenn sie Ferngläser haben!«
Auf dem Tisch der Mutter lag ein Fernglas, mit dem suchte sie bisweilen den
Horizont nach Schiffen ab. »Aber weißt du, Mutter, wenn ich fliegen könnte –
ich könnte es nicht für mich behalten.«

Inzwischen ist Paul zu einem achtzehnjährigen Jungen herangewachsen. Seinen
Widerwillen gegen die Zypressen hat er behalten. Wenn er an Tagen des kleinen
Windes mit seiner Mutter über Land fährt, nennt er sie gern ›Rabenbäume‹ und
verlangt, nach Gebrauch sollten sie in der Versenkung verschwinden. Denn
tatsächlich verdanken sie ihr häufiges Vorkommen in der Provence nicht der
Liebhaberei der Bewohner. Sie sind nicht für das Auge da, sondern für den
Mistral. Seinetwegen hat man sie in langen Reihen angepflanzt, sie sind die
Windbrecher, die schwarzen Molen, hinter denen die Blumen- und Weingärten sich
an sturmbewegten Tagen ducken.

Außerdem stehn sie hochmütig wie Pfaffen bei den Toten und schüchtern die
Lebenden ein. Frau Pauline behauptet, sie hätten in ganz anderem Maße noch als
Totengräber den ›bösen Blick‹, und man täte gut, sich rechtzeitig abzuwenden.
Freilich, sie verabscheut alles Düstere, sogar das Halbdunkel der gegen die
Sonne verschlossenen Zimmer, ohne das ein Leben in den heißesten Monaten kaum
erträglich ist. Sie zieht es vor, im Notfall der Hitze mit ihrem kleinen,
offenen Wagen zu entfliehen. »Wo kein Wind ist, mache ich ihn mir«, sagt sie.
»Nur hell muß es sein.«

»Nur hell muß es sein«, sagt auch Paul. Aber damit meint er nicht nur das
Licht. Das Wort ›hell‹ ist das Wort, das ihn am frühesten beeindruckte, er
vermutet, es sei das Wort, das in seiner Kindheit am häufigsten vorkam. Es
wohnt in ihm als das Maß der Dinge. Was er lebensfördernd und begehrenswert
findet, das nennt er hell.

Mit dieser ihrer Veranlagung könnten Mutter und Sohn im Süden auf
Schwierigkeiten stoßen, nicht zuletzt auf solche häuslicher Art.
Glücklicherweise ist es dem unscheinbaren, blonden Wesen in weißer
Küchenschürze, das Haus Rosmarin seit Jahren betreut, ganz gleich, ob die
Zimmer über Mittag der Sonne geöffnet bleiben, ob Fenster und Türen schlagen
und alles, was beweglich ist, stürmisch aufbricht, um dem großen Ruf des Windes
zu folgen. Das Mädchen hat die Anpassung der Kreatur auf die Spitze getrieben.
Es schmilzt in der Hitze, ohne die Arbeit zu unterbrechen, und gewinnt mit
zunehmender Kühle seine Festigkeit zurück. Ursprünglich ein wildes, störrisches
Bauernkind, ist ihr der Kopf frühzeitig zurechtgesetzt worden. Von wem? Sie
würde gläubig antworten: vom Leben. Sie ahnt nicht, daß die vielberufene
›Erziehung durch das Leben‹, wie sie von den Stärkeren unter uns als
Bevollmächtigten der Gemeinschaft geübt wird, lediglich die Summe ihres
Eigennutzes darstellt. Für sie waren die richtungweisenden, nachhaltigen
Ohrfeigen Äußerungen einer Vorsehung, deren Absichten sich erst dem erfahrenen,
am Ziel angelangten Gemüt enthüllen.

Als nach Erwerb der Rosmarin durch Frau Pauline die einzige Zypresse im Garten
fiel, sah das Hausmädchen der Gewalttat von fern wie der Austreibung des bösen
Geistes zu, mit Neugier und Gruseln und einem feenhaften Lächeln – bereit, beim
ersten Anzeichen einer Gefahr dorthin zu fliehen, wo es auf der Welt am
sichersten war: in ihre Küche.

Sie wußte, warum. Zehnjährig hatte sie die Eltern verloren, an deren Grab stand
eine Zypresse, die hatte an beiden Tagen, während der Sarg in der Grube
versank, ganz entsetzlich um sich geschlagen, als wollte sie damit andeuten,
daß mit dem Tode der Eltern die Prügel nicht aufhörten, Verfolgung und
Züchtigung vielmehr auf weit gefährlichere Mächte übergingen. Das Mädchen war
beide Male vom offenen Grab weggelaufen und allmählich in fremdem Dienst sanft
und furchtsam geworden. Es hieß Marie-Luise, aber so sagte man im Haus Rosmarin
nur, wenn es ernstlich Tadel verdiente, sonst rief man es ›Schäfchen‹.

Schäfchens Argwohn gegen die Zypressen ging auf schmerzliche Erfahrungen zurück
und saß dementsprechend tief. Mutter und Sohn hingegen nährten ihre Abneigung,
weil der glücklichste Mensch Feinde braucht, und wäre es nur, um seine Freunde
auszuzeichnen. Da sie sonst alles an der provenzalischen Landschaft guthießen,
blieb auch der im Grunde mehr scherzhaft verfolgte Popanz als Abstich und
Gegenbild in ihre Liebe eingeschlossen. Das Angebot eines Gottes, das Land
davon zu befreien, hätte sie nicht nur in Verlegenheit gebracht, es hätte sie
entsetzt, sie wären in die Knie gesunken, um für die Erhaltung ihres Popanzes
zu beten.

Das Fällen der Zypresse im Garten des Hauses Rosmarin hatte übrigens zur Folge,
daß die Witwe Bosca, die dem Schauspiel auf der Veranda der Santa Maria
beiwohnte, ganz unvermutet eine heftige Bewunderung für diese Bäume in sich
entdeckte. »Es sind Soldaten«, sprach sie zu ihrer Tochter. »Stramm und
verschwiegen. Aber undisziplinierte Naturen stoßen sich bereits an ihrer
Haltung ...« Schäfchen, das zufällig zur Veranda des Nachbarhauses
hinüberblickte, fing einen Blick auf, unter dem sie zusammenzuckte wie unter
einer zum Schlage erhobenen Hand. Aber sie verlor nicht ihr Lächeln – das
Lächeln hielt sich wacker und verzog sich nur sekundenlang zu einer kleinen
Grimasse.

An besonders heißen Sommertagen, wenn selbst ihre Küchenkasematte unbewohnbar
wurde, durfte Schäfchen in der ›Windmaschine‹ mitfahren. Sie zog sich dann
schön an wie zum Kirchgang, saß hinten auf dem Klappsitz und rührte sich nicht.
Mit ihrem im Luftzug erstarrten Lächeln und den halb ängstlich, halb verwundert
erhobenen Augenbrauen glich ihr Gesichtchen dem einer gotischen Madonna.

Die Leute rundum kennen den kleinen rahmgelben Wagen und die Insassen, und
viele halten Mutter und Sohn für ein Liebespaar. Obgleich Frau Pauline gegen
die Vierzig geht, verkörpert sie in Erscheinung und Gehaben, was Frauenkenner
wie der Notar Burguburu den ›ewigen Frühling‹ nennen. Sie ist straff und
zierlich und stets hell gekleidet. Die Baskenmütze vermag die Haare nicht zu
halten, und weil die Damen die Kappe jetzt auf dem Ohr tragen, tanzen ihr beim
Fahren Locken um den Kopf. Und dies verleiht ihr erst recht das Aussehen eines
jungen Mädchens. Außerdem, finden die Leute, passen die beiden zusammen, sie
sind für einander ausgesucht im Vorratshaus der Natur, sowohl dem Stoff nach
wie in der Ausführung. Er ist blond, sie ist braun, er überragt sie um
Haupteslänge, auch das macht sich gut, man könnte sie, meinen die Leute,
nebeneinander ins Schaufenster stellen und darunter schreiben: »Ein schönes
Paar – nach Maß gemacht.«

 

Der Mistral! Wie eine parfümierte Mänade kommt er daher.

Es gibt Stunden, wo er dich buchstäblich nicht zu Atem kommen läßt, wo es im
Freien unmöglich ist, gegen ihn anzugehn, du mußt umkehren und dorthin gehn,
wohin auch er geht, bis es dir gelingt, dich in einen der rasenden
Schlachtwagen, Autocar genannt, zu flüchten.

Du hättest sehn sollen, wie neulich der gute, alte Pfarrer von Ranas-sur-mer
(er hatte seinen Amtsbruder in Cantal besucht und, wie sich's für einen
Nachfolger der Heilsboten gehörte, per pedes apostolorum den Heimweg
angetreten) hinter einem Busch hervorschoß und sich der ›roten Linie‹
entgegenwarf. Die Nase in dem hageren Gesicht war doppelt so lang wie sonst,
die Füße doppelt so groß, die weißen Haare, seine vier Gliedmaßen, jede Faser
seiner Soutane und der Hut, den er in krampfhaft winkenden Händen hielt, all
das flatterte gequält im Wind, es war, als hätte der Gottseibeiuns ihn gepackt
und wollte ihm auf der Stelle den Kragen umdrehn, von den Socken bis zum
Halswirbel.

Als er eingestiegen war, mußte er erst umständlich versorgen, was nicht von
Natur an ihm festsaß, und dann rief er etwas, was man wegen des Lärms nicht
recht verstehn konnte. Es bezog sich aber auf Petrus und jenen Sturm im See
Genezareth, der sicherlich kein solcher Teufel von Mistral gewesen sei ... Am
Hafen von Ranas-sur-mer hielt gerade der ehrenwerte Bürgermeister Doktor Blanc
– der ließ den Pfarrer schnell in seinen Wagen schlüpfen und fuhr ihn, über den
Gehsteig, bis vor die Tür des Pfarrhauses. Dies (meinst du nicht auch?) darf
sich ein Bürgermeister mit gutem Gewissen erlauben, zumal wenn es sich um die
Rettung eines alten Pfarrers aus Windnot handelt.

Der Gemeindepolizist unter der Tür des Rathauses jedoch machte einen Buckel wie
ein erzürnter Kater und guckte weg, um nicht Zeuge solcher Ungehörigkeit zu
sein.

 

Schlimmer, viel schlimmer als der Mistral ist für den Bewohner der Provence der
Regen.

Seiner ewig durstigen Erde zwar tut er gut, er selbst aber kann ihn nicht
ausstehn.

Beim geringsten Nieseln leeren sich die Felder. So weit du sehn kannst,
befinden sich Mensch und Tier auf der Flucht, als seien sie aus einem Stoff
gemacht, der sich im Wasser auflöst, und da der hartgesottenste Landstreicher
sich verkriecht, verkriecht sich auch der Gendarm. Diebe, die den Regen nicht
scheuen, könnten jetzt die Weinäcker ernten oder die Kirche aus dem Dorf
stehlen, ohne von den paar unter der Tür stehenden Einwohnern gestört zu
werden. Boulespieler, die selbst dem Mistral trotzen, verwandelt ein
Regenschauer in Wettläufer – im Nu sind die Gassen ausgestorben, und der Bäcker
verkauft sein Brot nicht. Leider ist der Baum noch nicht entdeckt, der
ähnlichen Schutz vor dem Regen gewährte wie die Zypresse vor dem Mistral ...

Zu den wenigen Einheimischen, die den Regen nicht scheuen und deshalb einen
Schirm besitzen, gehören Notar Burguburu und die Witwe Bosca. Darüber hinaus
sind sie die einzigen Bewohner von Ranas, die einander bei Regen auf der Straße
begegnen, denn sie lieben es, mit ihrer Furchtlosigkeit zu prahlen. Beide
tragen sie den Schirm sehr hoch, um sich zu vergewissern, ob die Stadt hinter
ängstlich geschlossenen Fenstern ihr kühnes Unternehmen verfolgt. Sie grüßen,
sprechen sich aber nicht an. Jede ihrer Begegnungen hinterläßt bei ihnen das
Gefühl eines gemeinsamen Fehltrittes, weshalb sie auch nicht zögern, einander
in die Arme zu laufen, sobald es auf Ranas herabzuregnen beginnt. ›Meine
tapfere Nixe‹ nennt er sie für sich und, wenn er mit andern von ihr spricht,
den ›vergnügten Grabengel‹ – dies letzte ironisch. Seine geheimen Gedanken über
die Witwe stehn nämlich in Widerspruch zur öffentlichen Meinung. Kurz gesagt,
vermutet er in ihr Eigenschaften, die er mit ›höllischem Temperament‹
bezeichnet, wohingegen die Ranasser Juliette Bosca für eine Gegnerin des
Geschlechts halten, dem Manne tödlich verfeindet und jeder Frau abhold, die
ohne Furcht und Tadel auf ihre Brüste herniedersieht. Burguburu verleugnet sein
besseres Ahnen und heult mit den Wölfen.

Nur Juliettes Hausarzt, dem ehrenwerten Doktor Blanc, gegenüber drängte es ihn
seit Jahr und Tag, den Schleier ein wenig zu lüften. Leider ist der Doktor sein
Freund und mundfaul. Als der Notar sich endlich einmal mit der heuchlerischen
Behauptung hervorwagte, Frau Bosca sei eine schöne, aber kalte Frau, wobei er
das ›kalt‹ erwartungsvoll betonte, sagte der Doktor lange Zeit überhaupt
nichts. Er wälzte seinen Kaugummi (eine Unart, die er im Krieg von den
Amerikanern übernahm), und erst als Burguburu schweigend, mit bohrendem Blick
auf einer Antwort beharrte, ließ er sich zu der wenig befriedigenden Auskunft
herab:

»Sie könnte schön sein.«

»Aber kalt«, meinte Burguburu.

Darauf erklärte der Doktor in abweisendem, fast beleidigendem Ton, derartige
Diagnosen überschritten seine ärztlichen Befugnisse und gehörten in ein Gebiet,
das die Wissenschaft mit mitleidigem Lächeln sogenannten Frauenkennern
überlasse ...

Das Gespräch fand vor dem Rathaus statt, an der Haltestelle des Autobusses.

Im Augenblick, da der Wagen abfuhr, tauchte die Witwe Bosca auf und sprang auf
das Trittbrett. Ohne sich vom ehrenwerten Doktor Blanc zu verabschieden, sprang
Burguburu hinterher und half Juliette in den Wagen. Des Windes wegen hatte sie
den Schleier um den Oberkörper gewickelt. Sie setzte sich hinten, er vorn.

Der Mistral blies, die Fahrt nach Cantal wurde zu einem Kampf, an dem die
Insassen des Wagens mehr oder minder verängstigt teilnahmen. Burguburu jubelte!
Er lobte den Mistral. Er dankte ihm, daß er ihn von dem Sturm in seinem Innern
entband.

An Tagen wie diesem, mußt du wissen, wenn der Mistral gleich einem wahnsinnig
gewordenen Organisten mit allen Registern lostobt, befindet sich das Land in
Aufruhr von Valence, dem Tor des Lichtreiches, bis hinunter ans Meer. Alles
Wachstum, das sich höher als einen Fingerbreit über der Erde erhebt, liegt in
Strähnen am Boden. Jeder Busch gleicht einer verzweifelten Vogelscheuche. Die
Äcker mit weißen und gelben Narzissen, mit weißen und rötlichen Levkojen sind
nur noch ein farbiger Schaum, der in der Sonne brodelt. Die Pinien möchten mit
allen ihren Wurzeln aus der Erde fahren. Die Ölbäume, deren Stamm du nicht mehr
erkennst, weil der Wind große silberne Kugeln aus ihnen macht, versuchen in der
Windrichtung davonzurollen ... Sie kommen nicht vom Fleck, die Erde hält sie
fest, sie alle, so weit die Provence reicht, müssen aushalten unter den
sausenden Schlägen des Mistrals.

Endlich landest du im Hafenstädtchen, ganz gleich wie es heißt, es ist überall
dasselbe. Wenn du dich bis zur Caféterrasse durchgekämpft hast, sind da zwei
Glaswände, die beschützen dich notdürftig. Vor dir die Palmen werfen die Arme
um sich – jetzt könntest du einmal zählen, wieviel Blattarme so eine Palme
besitzt, aber es geht zu rasch, und es sind auch zu viel.

Das Wasser im kleinen Hafen ist tintenschwarz, das Meer dahinter eine
Seifenbrühe. Die gegen die Mole anrollenden Wellen werden vom Wind gegen den
Strich gekämmt, jede trägt einen flatternden Schleier, und in dem Gewebe aus
Wasserdunst zerbrechen Regenbogen in kleinste Stücke.

Um nach Hause zu gehn, mußt du eine Ermattungspause des Windes abwarten – ich
rate dir gut. Und inzwischen sollst du den Mistral loben! Er ist der Verbündete
der Sonne, für sie fegt er Himmel und Erde rein, bis die Provence eine einzige
blitzende Freude ist und der Himmel darüber die reine Wonne.

Wenn der Wind sich legt und die Sonne von einer gründlich gereinigten und
gelüfteten Erde Abschied nimmt, erhebt sich die Landschaft; und zeigt eine
Fülle, die bei sinkender Nacht immer dichter wird.

Es dunkelt schon, da liegt noch immer der Sonnenuntergang auf den Hängen. Es
ist aber gar nicht der Sonnenuntergang, es sind blühende Mandelbäume. Massen
von blühenden Mandelbäumen – die Berge hinauf bis an den Rand des nackte
Gesteins.

Mit denen, die wir in nordischen Gärten sehn, haben sie wenig Ähnlichkeit. Dies
hier sind alte, geräumige Kerle, halb Busch, halb Baum, deren dicht am Boden
ansetzende Äste wie Arme eines Kandelabers emporsteigen und ein Blütendickicht
bilden von der Erde bis zur Krone ... Und da geht der Mond auf, groß und rot
wie eine Sonne. Und bevor sie silbern wird, errötet die Nacht, als wäre es
schon Morgen ... Alle Erde ist hier ein Garten, ob sie Wein oder Oliven oder
Mais oder Blumen trägt, alle Bauern sind Gärtner und die einfachsten,
anspruchslosesten Menschen der Welt. Mit einer kurzstieligen Hacke, deren Blatt
im spitzen Winkel zum Schaft steht, bearbeiten sie sorgsam die herrliche gelbe
oder rote Erde. Ihr Wein ist gut und billig.

Manchmal riecht es nach Schweinen, was im Konzert der provenzalischen Gerüche
dem Knoblauch in der Speisezubereitung entspricht.

Du gewöhnst dich daran oder auch nicht ...

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht.

Du siehst sie, du hörst sie nicht kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast
einen neuen Schatz.

Schwarze Straßen durchlaufen das Land, geteert, von Automobilen geglättet – das
grelle Licht frißt sie an wie eine Säure.

Eine von ihnen verläßt Ranas-sur-mer und die Bucht, die seinen Namen trägt, und
steigt in wenigen, scharfen Kurven auf die Höhe über dem Städtchen. Und hier,
wo die letzten Häuser zwischen Ölbäumen verschwinden, erblickst du bereits
wieder eine andre Bucht mit dem dazugehörigen Städtchen. Das ist Cantal.

Ranas fügt seinem Namen die Bezeichnung sur mer hinzu – Meer adelt, das
Mittelmeer doppelt. Cantal dagegen hält es nicht für nötig, seinen Glanz mit
einem Kunstgriff zu erhöhen. Cantal besitzt ein Riesenhotel mit Englisch
radebrechender Bedienung, ein Kasino modernsten Stils, das bereits dreimal
verkracht ist, und eine Tanzdiele mit Glasboden. Der Glasboden wird von unten
erleuchtet, und zwar werden die Farben der Eigenart des jeweiligen Tanzes
angepaßt. Wechselt innerhalb des gleichen Tanzes die Musik die Laune, dann
wechselt (eine Neuerung der letzten, sehr schlechten Saison) auch das Licht
unter den tanzenden Sandalen und Stöckelschuhen die Farbe. Soeben erglühte dein
Traum in bengalischem Rot, jetzt strahlt er giftiggrün, für eine Weile hältst
du die schönste Wasserleiche im Arm, und der Kolonialwarenhändler aus Marseille
ahnt die Wollust der Verwesung. Jeder Tanz aber, und führte er noch so tief in
die Abgründe der Seele, nimmt mit einem Nachthemdrosa sein zuversichtliches
Ende.

Die beiden Orte können einander nicht sehn, die Wahrheit zu sagen, tragen sie
auch kein Verlangen danach. Ein Vorgebirge steht mit dem Absatz seiner Felsen
im Meer und trennt ihre Buchten oder Meergärten, wo unter Sonne und Wind das
Licht blüht wie in den Gärtnereien des Festlandes die Blumen. Die Buchten sind
schön geschweift, von blanken, steinigen Ufern eingefaßt, die Gärtnereien groß
und sauber – so sauber, daß sich die Blumen in der rötlichen Erde der Beete zu
spiegeln scheinen ...

Von der übrigens nur mäßigen Anhöhe zwischen den beiden Ortschaften zweigt ein
Weg ab, ein ländlicher Weg trotz seiner Breite, staubig und voller Löcher. Er
führt um einen mit Pinien bewachsenen Hügel, dessen Namen ein Schild verkündet:

»Park Stellamare, Baugelände, unvergleichlicher Rahmen und Ausblick, mit
Wasser, Gas, Elektrizität und allen Bequemlichkeiten. Weitere Auskunft erteilen
Notar Burguburu und Agentur Ad astra.«

Darunter folgen, rechts und links nach ihrer Lage geordnet, die Namen der
fertigen Villen in weißer Schrift. Für die noch nicht vorhandenen Häuser ist
der Platz ausgespart, blau wie die Farbe des Schildes und des Himmels. Sie sind
gleichsam schon im Ei da und warten nur darauf, daß die Sonne sie ausbrütet.
Tatsächlich schlüpft alle paar Monate eines davon aus.

Den Park kannst du als Naturpark ansprechen, als Überrest, vielleicht auch als
Auslese eines Pinienwaldes. Er stellt eine gemäßigte Wildnis dar mit Felsen,
die im windbewegten Schatten wie Robben oder Wale vor dem Spaziergänger
auftauchen, an seinem Rand wachsen Thymian, Ginster und Schwarzdorn, hartes
niedriges Gras zeigt an, wo sich bei Regenfällen das Wasser sammelt, Sträucher
und Laubbäume, im Steinboden zu ewiger Kindheit verurteilt, erfrischen mit
ihrem lichteren Grün. Wo der Wald am dichtesten ist, duckt sich ein Brunnen mit
rostigem Gestänge, den du biblisch nennen würdest, weil er genau so in der
illustrierten Schulausgabe der Heiligen Schrift stand. Hochmütig schaut aus
einiger Entfernung ein Wasserturm auf ihn herab.

Abends, manchmal um sieben Uhr, manchmal um zehn, beginnt in einem
verschlossenen Häuschen an der Landstraße die Pumpe zu arbeiten, die das Wasser
in den Turm befördert. Wenn der Mann, der sie bedient, anderweitig beschäftigt
ist, arbeitet die Pumpe zu lange, der Wasserturm läuft über, und dann hört man
es im Walde rumoren. Es ist ein merkwürdiges Geräusch, statt nach Wasser klingt
es nach Feuer – du hörst es knistern, wie wenn der Wald brennte.

»In unserm Wasserturm wohnt der provenzalische Pan«, erklärte Pauline vor
Jahren ihrem Sohn. »Ungern natürlich, aber wo sollte er schließlich ein
Unterkommen finden bei der Jagd, die sie alle auf ihn machen – von Valence bis
herunter ans Meer? Er sitzt also da im Turm. Und wenn er abends ein Bad nimmt,
läuft das Wasser über.«

Die meisten Häuser stehn nicht im Gehölz, sondern an der andern Seite des
Rundwegs. Erst in letzter Zeit hat die Baulust auch den Wald angefallen. Man
hat sich dabei so einzurichten gewußt, daß nur selten ein Baum der Hacke zum
Opfer fiel.

Im Wettbewerb mit den Blumen können sich die Häuser des Südens nicht farbig
genug herausputzen. Leider werden sie neuerdings übermütig, sie regen sich
künstlich auf. Warum? Niemand vermag es genau zu sagen. Wahrscheinlich liegt es
am Fortschritt, von dem du jetzt auch in der Provence schon reden hörst. Die
Häuser am Rundweg bilden eine anerkennenswerte Ausnahme. Ockergelb, die alte,
königliche Farbe der Provence, ockergelb in allen Abstufungen wird bevorzugt,
man kann es nicht laut genug loben.

Burguburu, als ›nüchterner Provenzale‹ (so nennt er sich gelegentlich zur
Freude seiner Landsleute, die hierin den Gipfel seiner Übertreibungslust sehn),
bekämpft den Farbenrausch der Malermeister nach Kräften. Im Fall einer
Niederlage zieht er sich auf die Sonne, seine glorreiche Verbündete, zurück.

»Sie ist zu stark«, sagt er, »die Kerle kommen gegen sie nicht auf! Sie
überblendet ihre tollsten Schmierereien – die herrliche, unverwüstliche Sonne.
Zum Glück können sie nicht an sie heran. Sonst – du lieber Gott! Wir hier unten
würden frieren, aber oben auf der Sonne stände im Transparent: ›Jedem sein
Ford!‹«

Das ist der Park Stellamare, der Hauptschauplatz der folgenden Ereignisse.

Weitere Auskünfte über das Baugelände erteilen Notar Burguburu und Agentur Ad
astra.

Die Witwe

Paul Tavin stand neben dem Chauffeur und schickte sich an, bei Park Stellamare
auszusteigen. Wie alle älteren Jungen, die für die Fahrt zur Schule die ›rote
Linie‹ benutzten (so genannt nach den roten Wagen der Gesellschaft), sah er im
welterfahrenen Wagenlenker einen Freund und Erzieher, dem volles Vertrauen
entgegenzubringen Mannespflicht war. Der Chauffeur seinerseits erhob die Jungen
hoch über die anderen Fahrgäste. Sie nahmen den Rang und das Ansehn von
Vizechauffeuren ein, für alles, was im Wagen und mit dem Wagen geschah, waren
sie in seiner Vertretung zuständig, sein Glück war ihr Glück, sein Unglück das
ihre.

Der Autobus fuhr im zweiten Gang das letzte Stück der Anhöhe hinauf, Paul
sagte: »Nicht halten, ich springe ab!«, der Chauffeur legte die Hand an den
Schalthebel, um, oben angelangt, in den dritten Gang zu gehn, als von der
andern Seite ein Auto den Berg heraufkam.

Zuerst tauchte das schwarze Dach auf, dann die Windscheibe, Paul erkannte den
Mann am Steuer, es war der ehrenwerte Doktor Blanc. Er hatte den grauen
Vollbart als Serviette vorgebunden und kaute kräftig seinen Gummi. Jemand neben
Paul stieß einen Schrei aus.

Hinter dem Wagen des Doktors war ein Mädchen vorgetreten, es hatte gezögert,
immer noch zögernd einen Anlauf genommen und, sichtlich ohne viel Hoffnung, den
Versuch gewagt, schnell noch vor dem Autobus über die Straße zu gelangen. Im
nächsten Augenblick wurde es vom Kotflügel erfaßt und zu Boden geschleudert.

Paul fiel auf die alte Frau, die geschrien hatte, der Autobus stand still und
dann erhob sich ein zweiter Schrei, durchdringend, er kam von draußen und
schlug in den Wagen ein wie eine Kugel.

Von alledem hatte der Doktor nichts bemerkt, das schwarze Auto war
weitergefahren und in der Kurve verschwunden.

Paul sprang hinter dem Chauffeur auf die Straße und beugte sich Kopf an Kopf
mit ihm über das Mädchen.

»Ich kenne sie«, sagte er und zeigte auf einen großen, weißen Stein unter dem
Schild: Park Stellamare, Baugelände. »Dort sitzt sie immer.«

Sie lag reglos, mit geschlossenen Augen, die Beine auf der schwarzen Straße,
der Oberkörper auf dem Rundweg. Die Augenbrauen in dem weißen Gesicht waren
schwärzer als der Teerbelag der Straße, der Mund glänzte wie roter Lack,
winzige Risse auf beiden Lippen glichen zwei Zeilen einer unverständlichen
Schrift.

Der Chauffeur legte vorsichtig die Hand unter ihren Kopf. »Ich weiß. Die
Tochter der Witwe ... Gottverdammichnicht, sie atmet! ... Siehst du eine
Verletzung?«

Paul schüttelte den Kopf.

»Du kannst nichts dafür, Louis. Du bist unschuldig.« Die Insassen des Wagens
hatten sich um sie versammelt mit Ausnahme der alten Frau, die auf ihrem Platz
an der Tür sitzen geblieben war und unter lautem Schluchzen herüberrief, ob die
arme Kleine tot sei.

Statt einer Antwort wiederholten die andern: »Sie sind unschuldig, völlig
unschuldig.«

Sie sagten es leise, weil sie befürchteten, das Mädchen könnte es hören und
über ihre Parteinahme gekränkt sein.

Paul und der Chauffeur hoben sie auf und trugen sie von der Straße fort, und
als sie gleich danach die Augen aufschlug, setzten sie sie ab auf dem weißen
Stein unter dem Schild: Park Stellamare, Baugelände ... Paul ließ sich neben
sie nieder und stützte sie mit dem Arm. Mit der andern Hand ordnete er den
zerrissenen Rock. Der Chauffeur war niedergekniet, er kauerte auf seinen
Absätzen und betrachtete die Verunglückte – stumm, mit flehenden Augen. Er
hatte einen kleinen Schnurrbart, und es war seine Gewohnheit, in verliebter
Weise damit zu spielen. Er konnte ihn auch jetzt nicht vergessen, statt ihn
jedoch zu streicheln, zerrte er an ihm, sehr kräftig, als wollte er ihn
ausreißen, ein dunkles Bedürfnis trieb ihn, sich zu züchtigen, seine Schönheit
wegzuwerfen, seinen Reichtum zu verschleudern, sich gewissermaßen zu entmannen
und arm und ohnmächtig zu werden gleich der Verunglückten.

»Platz!« schrie die Alte im Wagen, »macht Platz, damit ich die Kleine sehn
kann!« Worauf die Zuschauer in zwei Gruppen auseinandertraten und der Frau den
Blick auf die Kleine freigaben.

»Aasgeier!« murmelte der Chauffeur.

Die Kleine indes wandte ihr Gesicht zu Paul und betrachtete ihn neugierig.

Und plötzlich lächelte sie.

Und alle, die sie umgaben und ebenfalls bereits zu einem Lächeln ansetzten,
fuhren mit einem unterdrückten Schreckenslaut zusammen.

Die Lippen, kaum geöffnet über dem Schimmer der Zähne, der an das weiße Innere
einer Frucht gemahnte, entließen einen Blutstreifen. Der Blutstreifen
schlängelte sich eilig vom Mundwinkel zum Kinn.

»Oh!« machte Paul und preßte die Fäuste auf die Brust.

Der Chauffeur zog rasch ein großes Tuch aus der Tasche und hielt es Paul hin.
Er konnte nichts dafür und sah es auch gar nicht, daß es steif war von Öl und
Schmutz. Paul nahm es und behielt es in der Hand. Er starrte abwechselnd auf
den roten Wurm zwischen Mundwinkel und Kinn und die Schriftzeichen im Lack der
leise bebenden Lippen. Der Chauffeur hob die Arme, er sprach vor sich hin: »Ich
bin verzweifelt ... Zum Glück fuhr ich langsam, zum Glück ... Und nun blutet
sie doch!«

Er blickte die Versammelten einen nach dem andern fragend an und zeigte mit
behutsamem Finger auf das Blut. Der Finger zitterte immer stärker. Schließlich
fiel er, wie von seiner eigenen Last gebrochen, herab.

»Blut!« schrie die Alte im Wagen. »Blut!«

Davon schien das Mädchen aus seiner Betäubung zu erwachen. Es räusperte sich
und sprach erstaunlich laut:

»Es ist nichts. Das kommt nicht davon. Ich habe es immer.«

»Immer?« rief der Chauffeur – entrüstet wie einer, der nicht durch eine allzu
großmütige Lüge entlastet werden will.

»Wieso immer?«

Sie verbesserte.

»Oft.«

Nun versuchte sie mit der Hand irgendwohin zu zeigen, und Paul und der
Chauffeur verfolgten gespannt die Bewegung, um zu erraten, was sie damit
meinte. Die Hand gehorchte nicht. Sie versuchte es noch einmal, dann warf sie
den Kopf hoch und brachte ein künstliches Hüsteln hervor.

Der Chauffeur war der erste, der verstand.

»Auf der Brust?« flüsterte er ... »Wie schade! ... Ein so schönes Mädchen!«

Sie nickte ihm freundlich zu.

»Fahren Sie weiter! Sie bekommen sonst Verspätung.«

»Was hat sie gesagt?« schrie die alte Frau aus dem Wagen.

Das Mädchen versuchte nach ihr hinzusehn, aber es ging nicht. Mit einem Satz
war der Chauffeur auf den Beinen.

»Vielen Dank!« sprach er hastig. »Verzeihen Sie! Oh, ich komme heute noch bei
Ihnen vorbei.«

Als sie alle fort waren, kramte Paul nach seinem Taschentuch, konnte es nicht
finden, zog das Ende seiner Krawatte hervor und wischte ihr damit das Blut aus
dem Gesicht.

Die Risse im roten Lack des Mundes hatten sich vergrößert – Paul sah es wie ein
Wunder. Für einen Kundigen wären die Schriftzeichen jetzt vielleicht zu lesen
gewesen. Die zwei Zeilen waren gleich lang – wie Verse.

Obwohl sie lächelte, saß ihr der Schreck noch in den Augen, trocken waren sie,
tiefschwarz und kalt. Auch schien ihm, ihr Gesicht werde immer blässer. Er
wollte aufstehn, sie heimbringen, aber sie hielt ihn mit einer Bewegung des
Körpers zurück, und steif aufgerichtet, den Kopf starr neben dem seinen, sagte
sie:

»Bleiben wir noch ein bißchen, bitte. Ich sitze gern hier ... Ich fürchte, es
tut weh.«

Er nickte und wußte nicht, wohin mit den Augen. Zwischen den Fetzen des Rockes
drängte ein Stück gelbe Hose, ein Streifen weißer Haut ans Licht, und es ging
über seine Kraft, nochmals eine ordnende Hand anzulegen.

Als würden sie nicht fertig mit dem Gedanken an die möglichen Schmerzen und
Gefahren, denen sie ausgesetzt wären, wenn sie von hier aufbrächen, saßen sie
lange Zeit nebeneinander und schwiegen.

Auf der Landstraße liefen die Wagen vorbei, mit erbittertem Ton, wenn sie den
Berg heraufkamen, zufrieden brummend bei der Hinabfahrt. Dazwischen hatten sie
ein Atemholen, wenn sie über die ebene Strecke der Anhöhe rollten. Wie brave
Schulkinder hielten die beiden still, der blonde Schopf des Jungen stand
unbeweglich über dem schwarzen Haar des Mädchens.

Er war von Natur ordentlich und hätte gern ihr wirres Haar gerichtet. Aber wie
durfte er sich der völlig Hilflosen gegenüber eine solche Vertraulichkeit
herausnehmen, da ohnehin dieser Doppelstreifen Hose und Haut ihn abschreckte
und beinah jeder der Vorüberfahrenden für eine Sekunde den Kopf herumwarf und
wohlwollend grinste! In seiner Verlegenheit versteifte er sich immer mehr, bis
der Rücken schmerzte, die Augen nicht mehr sahen und ein eintöniges Surren die
Ohren erfüllte ... Aber er wäre ewig so sitzen geblieben.

Zu seinem Erstaunen hörte er sie sprechen.

»Sie heißen Paul Tavin ... Und der nette Chauffeur heißt Louis. Wußten Sie das?
«

Natürlich wußte er, daß Louis Louis hieß, er kannte auch ihren Namen, aber da
unbedingt etwas gesagt werden mußte, und wäre es nur gewesen, um sich für die
Ansprache dankbar zu erweisen, fragte er:

»Und wie heißen Sie?«

Sie antwortete:

»Sibylle ... Eher abschreckend – wie?«

Obwohl kein Zweifel war, daß sie selbst zu sprechen wünschte, klang ihre
Antwort erpreßt – ein dünner, überheller, etwas zitteriger Ton. Wenn man
achtgab, spürte man, daß alles an ihr unmerklich zitterte. »Still!« flüsterte
er. »Sie haben furchtbare Schmerzen.«

Das Wort ›furchtbar‹, das er, darin allen seinen Altersgenossen gleich, ebenso
gern wie gedankenlos anwandte, diesmal war es groß, war es bebend wie sein
Herz.

Sibylle überhörte es. Sie rang nach Atem und brachte stoßweise hervor:

»Sibylle ... Wie sollte ich – sonst wohl heißen? Von mir – ist nichts andres zu
erwarten ... Eine Schattenpflanze«, fügte sie hinzu, ein Wort, das Paul zum
erstenmal hörte. Es hatte einen schauerlichen Klang, es roch nach Keller und
Feuchtigkeit, Paul ließ die geziemende Zeit für eine Antwort ungenützt
verstreichen. Er glaubte nicht daran, daß Sibylle eine Schattenpflanze sei, und
hätte es ihr gern gesagt.

Nach dem Geständnis ihres angeborenen Unglücks war ihr anscheinend freier
zumute. Sie regte sich und sagte, erst selbstbewußt im Ton einer Dame, dann
aber schmerzhaft entgleisend:

»Ich glaube, Herr Tavin, jetzt könnte ich – au! ... Ich fürchte, Sie müssen
mich tragen.«

Und alles, was sie sagte, auch dies, klang ihm wie Verse eines verstümmelten
Gedichtes, wie Laute eines Gesanges, der stärker war als aller Schmerz und nur
in voller Deutlichkeit hervorzubrechen brauchte, um das Mißgeschick zum Guten
zu wenden.

Er nahm sie auf die Arme, sie wog nicht schwer, und feierlich machte er sich
auf den Weg zur Villa Santa Maria. Es fiel ihm ein, daß er schon einmal, vor
langer Zeit, so ruhig und gesammelt, mit so festlicher Schwermut geschritten
war, ohne rechts und links zu blicken. Damals hatte er in der Prozession den
Reliquienschrein der heiligen Julia, der Märtyrerin der Provence und
Schutzpatronin von Ranas, getragen, und als er mit dem Silberkästchen, das
viele Halbedelsteine und bunte Glassplitter verzierten, aus der Kirche ins
Freie trat, hatte er die Augen schließen müssen, so war ihm das Feuer aus dem
Kästchen ins Gesicht geschlagen ...

Und er war wieder der Knabe, der ein Heiliges trug und voll war bis in die
Poren der Haut von einer Gnade, die mit dem Atem auf und ab stieg in seinem
Körper, von den Knien bis zu den Augen.

»Es ist nichts«, murmelte sie. »Sie können gut ein wenig schneller gehn!«

Er gehorchte und ging schneller, aber gleich danach schritt er wieder langsam
wie zuvor.

Sie merkte es, beugte sich in seinen Armen ein wenig vor und sah ihm in die
Augen. Paul reckte sich, so gut es ging, und erwiderte mit knabenhaftem Ernst
ihren Blick.

 

Der rote Autocar, von Cantal kommend, hielt am Park Stellamare, ihm entstieg
die Witwe Bosca.

»Ah! Sie sind weg«, sagte der Chauffeur Louis.

Der weiße Stein war leer.

Den Hergang des Unfalls hatte er ihr unterwegs ausführlich geschildert. Des
Lebens der Tochter sicher, hatte sie um das ihre gezittert, weil der Chauffeur
bei seiner Erzählung sich dauernd nach ihr umdrehte, wobei der Wagen, die
Lebhaftigkeit des Erzählers teilend, in jede nächste Kurve schärfer hineinfuhr.
Louis blieb nichts mehr zu tun, als der aufatmenden Dame zu zeigen, wo der
Unfall sich ereignet hatte, und daran anschließend die Stelle, wo das ›Fräulein
Tochter‹ in der Obhut des jungen Herrn Tavin zurückgeblieben war. Juliette
Bosca flüsterte einen Dank, der wie ein Segensspruch klang (Louis nahm
unwillkürlich die Mütze ab), und bewegte sich mit kleinen, eiligen Schritten
auf die Villa Santa Maria zu.

Sie trug eine schwarze Haube mit einem schmalen, weißen Einsatz über der Stirn,
ein schwarzes Kleid. Der Witwenschleier schleifte am Boden und wirbelte ein
wenig Staub auf, weshalb Kundige den Wechsel der Witwe Bosca über den Rundweg
von der Erde abzulesen vermochten.

»Die Witwe ist heute links gegangen statt rechts«, konnte Paul seiner Mutter
melden – »wegen des Schattens!« Oder: »Hier ist sie stehngeblieben, um den
neuen Lampenschirm in meinem Zimmer zu betrachten, oder auch: »Hier muß eine
ganze Familie ihrer Bekanntschaft vorbeigekommen sein. Sieh nur, zehn Meter
weit hielt sie bescheiden den Kopf gesenkt, zehn Meter weit hat der Schleier
nicht den Boden berührt ...« Da Paul die Kinder der Nachbarschaft in die Kunst
des Fährtelesens eingeführt hatte, wäre es der Witwe schwergefallen, zum
Nachteil ihrer Tugend heimliche Wege zu gehn.

Notar Burguburu, der seinen Spaziergang durch den Park machte, begegnete ihr
und raffte unter tiefer Verbeugung die Baskenmütze vom Schädel. Da es nicht
regnete, waren sie beide befangen.

Der Schädel blitzte in der Sonne, und Juliette, die Gutwetter-Juliette, dankte
für den Gruß lediglich mit einem Niederschlagen der Augen.

Er war es nicht wert, daß man seinetwegen den Kopf senkte, er blieb ein Feind
der Kirche, mochte auch der gutmütige Pfarrer die Gläubigen mit dem Hinweis auf
den Schacher am Kreuz beruhigen und die vornehme Haltung des Notars anläßlich
der letzten Kammerwahlen hervorheben ... Immerhin hinderte ihre Ablehnung des
Freigeistes sie nicht, Madelon Plaisir, einer entfernten Verwandten Burguburus
und ihrer besten Freundin, gelegentlich das Zugeständnis zu machen, der
ansehnliche, lebhafte Mann besitze etwas Vertrauenerweckendes. Sie pflegte dann
seine Tapferkeit zu loben und nannte ihn ›goldig dumm‹. Juliette schätzte kluge
Männer gering. »Sie wollen alles besser wissen«, meinte sie. »Es sind
Sadisten.« Ebensowenig liebte Burguburu kluge Frauen. Er sagte, Frauen seien
wie Pferde, sie brauchten Scheuklappen. Nachdem Juliette vorbei war, blieb der
Notar stehn und blickte ihr nach – bis an einem kleinen, vergitterten Fenster
der Villa Rosmarin der Kopf der Witwe Tavin seine Aufmerksamkeit ablenkte.
Burguburu lachte in sich hinein. Da war jemand, der sich einbildete, ihn
heimlich bei einer Ungezogenheit erwischt zu haben – pah! Er zuckte die Achsel
und setzte seinen Weg fort. Gleich danach vernahm er das Geräusch der
Wasserspülung. Er hatte es erwartet. Befriedigt ging er weiter – sie hatten
einander beide erwischt und waren quitt.

Keines dieser Häuser hatte ein Geheimnis für ihn, er kannte jeden Raum, er
kannte ihre Bewohner, er kannte auch ihre Gewohnheiten. Geschah es, daß sie
sich dagegen vergingen, so ließen die Beweise eines in Unordnung geratenen
Lebens nicht lange auf sich warten. Was konnte das Geräusch der Wasserspülung
im Hause Rosmarin zu so ungewohnter Stunde bedeuten? Er, der täglich um
dieselbe Zeit hier vorbeikam, hatte es nie vernommen. Ebensowenig war er bisher
zu dieser Stunde der Witwe Bosca begegnet ... Die Ahnung schwerwiegender
Veränderungen im Leben der beiden Frauen ergriff seine Seele, er ging nochmals
um den Rundweg und beobachtete schon von weitem erst einmal die Fenster der
Villa Santa Maria. Als er näher kam, hörte er im Zimmer der Tochter sprechen.
Er blieb stehn, den Blick halb im Himmel, das Ohr gänzlich am offenen Fenster.
Im Fenster erschien das bemalte Gesicht der Witwe, er bückte sich, als höbe er
etwas vom Boden auf, und eilte weiter. Da rauschte zum zweitenmal die Spülung
im Haus Rosmarin.

»Nanu!« sprach er bedenklich. Zur Heimkehr wählte er die Landstraße und schob,
ingrimmig mit der Witwe Bosca beschäftigt, seinen Bauch an den Gartenmauern
entlang.

Diese Dame, stellte er fest, hatte das Gesicht einer geschminkten Leiche, und
wer angesichts der anheimelnd rundlichen Gestalt auf die Begegnung mit einem
zwar trauernden, aber von Lebenssäften schwellenden Weibe gefaßt war, der
erschrak beim Näherkommen über das blasse, nur an den Backenknochen, hier
jedoch übermäßig geschminkte Gesicht, aus dem zwei Augen schwarz und groß in
die Ferne schauten.

Das merkwürdigste aber war, daß diese Ferne, die den Blick der Witwe Bosca
festhielt, offenbar dem Paradies angehörte oder einem andern unfaßlichen Ort
der Wonne. Denn der Vorübergehende, noch erschüttert von den geschminkten
Leichenwangen und der Teilnahmslosigkeit des Blickes, bemerkte plötzlich, wie
erleuchtet, einen Ausdruck, den er nicht anders als mit Seligkeit bezeichnen
konnte. Hatte er sie von fern auf fünfundzwanzig, höchstens dreißig Jahre
geschätzt, dann in der Nähe panikartig auf sechzig, so hielt er sie zu guter
Letzt für eine rätselhafte Erscheinung ohne Alter, ohne Geschlecht, für etwas
wie eine Abgesandte und Botschafterin der Glückseligen auf Erden.

Nach einer Weile freilich, die Witwe Bosca mochte schon längst außer Sicht
sein, mußte man wiederum feststellen, daß zumindest die Geschlechtslosigkeit
des vergnügten Grabengels nicht ganz außer Frage stand. Jedoch blieben Ursache,
Art und Rechtfertigung solcher Zweifel nicht weniger rätselhaft als die
Entschlossenheit der Witwe, unter keinen Umständen abzurüsten.

Frau Bosca war bereits im Trauergewand nach Ranas-sur-mer gekommen, und die
später im Ort auflebende Hoffnung, sie werde mit der Zeit ihre Trauer
wenigstens um einige Grade herabsetzen, wie es die übrigen Kriegswitwen auch
taten, hatte sie nicht erfüllt. Nach wie vor trug sie den übertrieben langen
Witwenschleier, der hinter ihr den Staub aufrührte. Die Ranasser deuteten es
als Hochmut und Zeichen von Menschenverachtung, und der gute Pfarrer sah sich
zu dem Ausspruch veranlaßt, die Witwe Bosca ziehe zischelnde Schlangen hinter
sich her. Er wollte damit sein Bedauern ausdrücken, daß ihre der christlichen
Demut sowohl wie der guten Sitte widersprechende Zurschaustellung des
Witwentums für die Gemeinde eine Quelle mannigfacher, keineswegs harmloser
Vermutungen bilde.

Wie konnte man einen derartigen Aufwand von Lebensfeindschaft erklären, wenn
nicht mit dem Bestreben, dahinter das Gegenteil zu verbergen? »Man soll nicht
aufhören, sie zu verleumden«, äußerte der Pfarrer zu Madelon Plaisir, der Frau
des Posthalters, die als tugendhafteste Frau des Kirchspiels galt. »Sie will
einfach nicht. Und so macht sie mehr von sich reden, als wenn sie die größte
Sünderin wäre. Versuchen Sie doch, auf sie einzuwirken, Frau Plaisir!«

Die Antwort Madelons klang dunkel wie ein heidnisches Orakel. »Gibt es eine
Sünderin«, sprach sie, »die so viel Aufsehen erregte wie eine, deren
Sündhaftigkeit man nur vermutet? ... Außerdem ist es die beste Art, die
Wahrheit zu verschleiern.«

»Sie meinen«, erwiderte der Pfarrer nach längerem Besinnen, »Sie meinen, Frau
Bosca, ergebe sich ... den Verleumdungen, deren Gegenstand sie ist, wie andre
dem Laster? Und Sie lassen durchblicken, daß sie überdies im geheimen ein
lasterhaftes Leben führe?«

Selbstverständlich wies Madelon Plaisir beides entrüstet von sich, der gute
Pfarrer schwieg und fächelte sich mit der Hand frische Luft zu.

Alle seine Bemühungen, die Witwe vom ›Götzendienst des Todes‹ abzubringen,
erwiesen sich als vergeblich. Dem Hinweis auf das Beispiel ihrer Nachbarin,
Frau Tavin von der Villa Rosmarin, begegnete Juliette mit dem Geständnis:
obwohl die Köchin der Frau Tavin den Mülleimer zuweilen etwas lange auf der
Straße stehn lasse, spüre man schon im Vorbeigehn, welche Himmelsluft im Haus
Rosmarin wehe, Frau Tavin sei eine Heilige – sie selbst aber, Juliette Bosca,
sei eine Sünderin und könne Frau Tavins Weg nur mit niedergeschlagenen Augen
kreuzen sie würde sich auch niemals unterstehn, ihre Bekanntschaft zu suchen.
Worauf der Priester die Arme in die Luft hob und ausrief, Frau Tavin sei
keineswegs eine Heilige, sondern eine anständige Frau, die mit Gott und ihren
Nebenmenschen auf gutem Fuß lebe, kein Ärgernis gebe, wohltätig sei, und
Heilige gäbe es in Ranas überhaupt nicht, und niemand verlange, daß es welche
geben solle.

»Doch, Herr Pfarrer«, antwortete zweideutig Juliette, »doch! Zwar will niemand
es recht glauben, aber es gibt mindestens einen Heiligen in Ranas.«

Dabei musterte sie ihn von oben bis unten, daß der alte Mann errötete und sie
eiligst an die Luft setzte. Als sie draußen war, prüfte er sich: was, in aller
Heiligen Namen, sollte man von ihr denken? Er wagte nicht, sie eine
Scheinheilige zu nennen, nein, das war sie nicht, bestimmt nicht, er als ihr
Beichtvater wußte es besser, eine Heuchlerin war sie nicht – und lasterhaft?
Jedenfalls nicht im herkömmlichen Sinne, dies gewiß nicht ... Die Vergehn, die
sie im Beichtstuhl bekannte, waren die eines heranwachsenden Mädchens, das
streng mit sich ins Gericht geht. Aber was war sie dann?

Vielleicht eine Kranke, sagte er sich, nach monatelanger Beobachtung. Und er
bat den ehrenwerten Doktor Blanc, die Witwe zu besuchen und ihr die
Götzendienerei mit Hilfe der Wissenschaft auszutreiben, nachdem die Mittel der
Kirche sich als unwirksam erwiesen hatten. Er nahm es genau und schärfte ihm
ein, den Kaugummi auszuspucken, um überzeugender zu wirken. Wie alle Welt
wisse, so behauptete er, werde die Aufmerksamkeit der Patienten durch das schon
bei einem gewöhnlichen Menschen erstaunliche, bei einem Arzt aber geradezu
verblüffende Wiederkäuen derart in Anspruch genommen, daß sie dummes Zeug
redeten, und damit sei niemand gedient.

»Das Kauen enthebt mich der Verpflichtung, wie ein Molièrescher Doktor zu
schwätzen«, versetzte trotzig der Arzt und Bürgermeister. Worauf der Pfarrer
entschied:

»Dann können Sie meinetwegen gerade so gut zu Hause bleiben.«

 

So war es das erstemal, daß der Doktor, von Paul im kleinen Wagen abgeholt, die
Villa Santa Maria betreten sollte.

Er schob den grauen Vollbart vor und kaute hingegeben. Notar Burguburu, an dem
sie auf der Landstraße vorbeifuhren, nahm an, der Doktor sei unterwegs zum Haus
Rosmarin, er grüßte und beschleunigte, trunken von Meldeeifer, den Schritt. Die
Folge der Begegnung, verbunden mit dem Erscheinen von Frau Tavins Kopf hinter
dem Gitterfenster und dem zweimaligen, ungewöhnlichen Rauschen der
Wasserspülung, war, daß sich eine Viertelstunde später in Ranas die Nachricht
verbreitete, die Besitzerin der Villa Rosmarin sei an Typhus erkrankt. Doktor
Blanc, erzählte man, habe es seinem Freunde Burguburu unter Verhängung des
strengsten Schweigegebots anvertraut.

Während die Kunde das Städtchen durcheilte und überall Schrecken und Mitleid
erregte, wurde in der Villa Santa Maria der Vorschlag des Doktors, unverzüglich
einen Chirurgen zu Rate zu ziehen, von Juliette Bosca mit schamhaftem
Niederschlagen der Augen abgelehnt. Sie kam zu Paul hinaus, der im Salon das
Ergebnis der ärztlichen Untersuchung abwartete, ließ sich neben ihn auf das
Sofa nieder und sagte:

»Was denkt sich bloß unser guter Doktor! Ein Chirurg aus Toulon, was meinen
Sie, was er allein für die Fahrt rechnen würde!«

Paul bot sich an, den Chirurgen im Wagen abzuholen und auch zurückzubringen; es
waren fünfzehn Kilometer nach Toulon, in einer Stunde konnte der Mann da sein.

»Die Gesellschaft wird zahlen«, setzte er hinzu.

»Sie erwähnten doch selbst, und wohl nicht ohne Absicht, die Schuldlosigkeit
des Chauffeurs«, erinnerte sie ihn.

Er versicherte, die Versicherung hafte dennoch für den Schaden.

»Um so besser, wenn wir endlich was kriegen«, meinte sie, und Paul kam es vor,
als breite sich bei diesen Worten ein überirdischer Schimmer über ihre Züge. Er
sah näher hin, da war das Lächeln wie Rauch vergangen, oder er hatte sich
vorhin getäuscht.

»Wollen Sie, bitte, den Doktor nach dem Namen des Chirurgen fragen?« beharrte
Paul. »Ich fahre sofort.«

Sie machte mit dem Kopf ein Zeichen, er folgte der Richtung und stieß auf eine
Photographie an der gegenüberliegenden Wand. Sie war stark vergrößert und
schwarz gerahmt. Ein Major in der Uniform der Kolonialtruppen stützte sich auf
seinen Säbel und blickte herrisch auf sie herab. Das Kreuz der Ehrenlegion, das
er auf der Brust trug, hing im Original an der unteren Leiste des Rahmens. Paul
fand es erschreckend, wie er von der Wand herab drohte. Warum? Der dicke
Schnurrbart sträubte sich vor Wut.

Die Witwe sah den Soldaten an ... Aber sah sie ihn wirklich an? Paul war seiner
Sache so wenig sicher wie vorhin, als er geglaubt hatte, sie auf einem
unangebrachten Lächeln zu ertappen.

»Sein letztes Wort war«, sprach sie, und ihre Lippen bewegten sich kaum: ›Sagen
Sie meiner angebeteten Frau, Gott wird sie nicht im Stich lassen ... Viele
Jahre sind seitdem vergangen, ich kann und will sie nicht zählen. Aber«, sie
atmete laut auf, »vielleicht kriegen wir jetzt wirklich was ... Wieviel wohl –
meinen Sie?«

Paul dachte, sie sei verrückt geworden, zumindest verstört durch den Unfall
ihrer Tochter. Er verabschiedete sich und holte auf eigene Faust den Chirurgen.

Als er eine Stunde später in dessen Begleitung eintraf, wurde auf mehrmaliges
Klopfen nicht geöffnet. Dafür hörte er aus einem offenen Fenster das Aufstöhnen
und Wimmern Sibylles, in das sofort ein wildes Schluchzen der Witwe einfiel ...
Man sollte es hören, das war beiden Herren klar ... Sie warteten, bis das
Geheul sich gelegt hatte, und klopften von neuem. Es war ein schwerer
Türhammer, das Haus dröhnte von den Schlägen. Paul ging mit sich zu Rat, ob er
nicht kurzerhand an der Bougainvillia in den ersten Stock hinaufklettern und
durch das Fenster einsteigen solle, um die Haustüre von innen zu öffnen. Im
selben Augenblick wurde das Fenster geschlossen.

»Sie kann Gedanken lesen«, sagte er beleidigt.

Er brachte den Arzt nach Toulon zurück und legte sich der Santa Maria gegenüber
auf die Lauer. Das Fenster stand jetzt wieder offen, er hörte die Stimme der
Witwe im Zimmer. Bald erschien auf dem Rundweg der Chauffeur Louis. Nett von
ihm, dachte Paul, er hält Wort, will sich nach ihrem Befinden erkundigen. Und
er pfiff ihn zu sich unter die Bäume und setzte ihn kräftig ins Bild. Darauf
ging Louis mit Militärschritten auf das Haus los.

Und ihm wurde geöffnet.

Er mußte sich auf das Sofa setzen, Auge in Auge mit dem Major, Juliette setzte
sich neben ihn. Bald betrachtete er die stark duftende Frau, bald den Soldaten,
der sich drohend auf seinen Säbel stützte, bald liebkoste er seinen seidigen
Schnurrbart, bald zerrte er an ihm. Er kannte keine Frau, deren Üppigkeit so
einladend wirkte, während ihre Augen gleichzeitig abschreckten wie die
Mündungen von Maschinengewehren in einem Pfirsichbusch. Um wenigstens aus dem
Kreuzfeuer zwischen dem Major und seiner anziehenden Witwe herauszukommen,
vertauschte er das Sofa mit einem Stuhl. Sie lächelte nachsichtig.

Die Unterhaltung galt hauptsächlich der Entschädigung, die man von der
Autobusgesellschaft erwarten konnte. Da Louis sich trotz allen Drängens nicht
entschieden genug ausdrückte, begann die Witwe, den Zustand Sibylles in krassen
Farben zu schildern und damit die Verunglückte einem für die Gesellschaft
verbindlichen Wunschbild anzunähern, über das Louis indes hartnäckig hinwegsah.
Zum Schluß erwähnte sie den Chirurgen aus Toulon und nannte schätzungsweise
Summen, wie die Herren sie für schwierige Eingriffe zu fordern pflegten, Summen
von solcher Höhe, daß Louis mit einem Ruck aufstand und vor dem Chirurgen, dem
geschminkten Grabengel und allen Teufeln das Feld räumte, entschlossen, die
weitere Auseinandersetzung mit ihnen seiner Gesellschaft zu überlassen.

»Wie es Ihrer Tochter wirklich geht«, sprach er an der Tür, »ich meine unter
uns, im Vertrauen, gnädige Frau, ich meine, das könnten Sie mir schon sagen,
das sind Sie mir schuldig, ich bitte Sie, ich kenne die Kleine seit vielen
Jahren und habe sie herzlich gern.«

Die bemalte Leiche strahlte.

»Die ›Kleine‹, mein Herr, ist neunzehn Jahre alt. Sie wird vermutlich für den
Rest ihrer Tage hinken und keinen Mann kriegen, und wie es ihr wirklich geht,
das sollen Sie und Ihre Gesellschaft vor Gericht erfahren.«

»Dann also nicht, gnädige Frau«, sagte Louis und zog hinter sich die Türe zu.

Was Paul nicht rasch genug gewagt hatte, vollbrachte Louis in drei Sekunden. Er
kletterte am Bougainvilliaspalier hinauf und steckte den Kopf durch das
Fenster.

»Fräulein Sibylle! Hier ist der Louis, keine Angst! Wie geht's?«

»Nicht so arg schlimm, Louis«, antwortete sie aus den Bettkissen. »Nur das
Knie, das tut weh. Wissen Sie – tourenweise! Machen Sie sich keine Sorgen, Sie
können ja nichts dafür.« Und als er schwieg: »Sicher, Louis, der Doktor sagt,
es dauert lang, aber es ist nicht gefährlich.«

»Herrliches Mädchen!« rief er. Da wurde die Tür des Zimmers geöffnet, er
schaute rasch unter sich, um die Entfernung zu schätzen, und sprang ab.

 

Am Hafen standen die Männer in Gruppen versammelt und spielten das nationale
Kugelspiel.

Eine kleine Holzkugel wurde ausgeworfen, und nun kam es für die Spieler darauf
an, mit den größeren, eisenbeschlagenen Kugeln aus Buchs der kleinen möglichst
nahe zu kommen. Es wurde jeweils in zwei Parteien gespielt. Manche Kugeln
glänzten in Messing und Silber, das waren Ehrenpreise, in sagenhaften Turnieren
errungen. Bevor eine Boule ausgeworfen wurde, ließ man sie, in die Knie
gekauert, zärtlich in der Hand springen.

Louis unternahm mit der Schilderung des Unfalls und seinen Folgen eine
Gastspielreise von Gruppe zu Gruppe. In die komischen Rollen teilten sich
Juliette Bosca, vom Volke kurz ›die Witwe‹ genannt, und Notar Burguburu, der
Verbreiter der falschen Typhusmeldung. Er genoß ohnehin den Ruf, ebenso
hartnäckig falsche Nachrichten in Umlauf zu setzen, wie die Wahrheit im
dunkelsten Winkel seines Busens zu verwahren – eine Eigentümlichkeit, die
plötzlich wieder im Bewußtsein der Allgemeinheit dastand wie das leibhaftige
Denkmal des Notars. Erst als Louis mit seiner Erzählung am Ende des Kais
angelangt war, beteiligte auch er sich am Spiel.

Über Ranas-sur-mer und seinem Hafen schickte der Tag, ein hoher Herr, sich an,
in Purpur und Seide vor aller Angesicht zu verscheiden. Die Felsen des
Vorgebirges jenseits der Bucht erröteten fiebrig, wurden blaß wie der Tod.
Langsam zog die Nacht sich zusammen, ein Netz, durch dessen Maschen ein
mattblauer, noch unbestirnter Himmel hereinsah.

Dann war das Schleppnetz der Dämmerung weitergezogen, und Ranas, sein Hafen,
die Berge, Meer und Himmel erhoben sich zu einem blauen, luftigen Bau, silbern
durchzogen. Manchmal war ein Atem aus der Höhe spürbar, der bewegte leise das
große, wie in einem größeren Spiegel eingefangene Bild. Am Ende der Mole hing
ein rotes Licht, weiter draußen, auf der Höhe der Insel, öffnete und schloß ein
Leuchtturm sein Auge.

Sechs Fischer marschierten im Gänseschritt in das Café de la Marine.

Die Mütze saß ihnen im Genick, die Hände steckten in den Hosentaschen, die
Zigarette saß angewachsen im Mundwinkel, sie hatten gutmütige, verwitterte
Gesichter. Mit ihnen ging eine Melodie, sie schien eher um ihre Köpfe zu
summen, als daß sie selbst sie erzeugten.

»Wenn der Wind weht
Über das Meer ...«

Es war der Schlager aus einem deutschen Tonfilm, sie summten ihn kunstvoll im
Chor.

»Wenn der Wind weht
Über das Meer ...«

Vor der Theke angelangt, machten sie linksum kehrt. Regale mit vielfarbigen
Likörflaschen nahmen die ganze Längswand ein. Auf der Theke stand eine große,
vernickelte Kaffeemaschine, sie funkelte und zischte ...

»Nicht schlimm, die kleine Bosca«, verkündete der eine.

Der Wirt wußte es schon, daß es nicht schlimm war.

»Am Knie verletzt«, erklärte der andre.

Der Wirt staunte:

»Also doch?«

»Ja, am Knie. Nicht schlimm.«

Sie tranken schweigend. Mit der Behendigkeit eines Xylophonspielers tänzelte
der Wirt die Regale entlang und hantierte zwischen den Flaschen. Seine Griffe
waren unfehlbar, die Flaschen glitten wie gerufen in seine Hand und von dort
auf das Regal zurück. Die Gläser vor ihm füllten sich mit farbigen Getränken.

Einer der Fischer, ein Alter mit dem schönen, weißhaarigen Kopf eines
Kardinals, ließ gemessen den Blick über die Gäste gleiten, die man dank der
hohen Spiegel zugleich von hinten und von vorn sah, und rief:

»Na, was sagt ihr zu unserem Typhusnotar?«

Gelächter erscholl, selbstbewußt und genießerisch ausgedehnt. Nicht bloß die
Lacher, auch die in Schlachtordnung aufgestellten Flaschen waren entzückt, sie
leuchteten und sprühten in den Spiegeln, wo ihre bunten Reihen sich ins
Unendliche fortsetzten. Die Kaffeemaschine glich einem geharnischten Feldherrn,
sie stieß einen Pfiff aus. Die Karten klatschten auf die Tische.

»Ja, der Notar! Unser Lügenprinz! Der Feuerwerker der provenzalischen
Heiterkeit, wie jener Bonze mal sagte! ... Aber hört mal, ist eigentlich Typhus
ein Spaß?«

Den fröhlichen Lärm übertönte die Stimme des Chorführers:

»Jetzt kann die Witwe Bosca selbst den Haushalt führen, der Geizkragen, und die
Kleine darf sich ausruhen. Was meint ihr?«

»Soll sie! Bravo! Louis, einsammeln! Wir wollen der Kleinen Blumen schicken!«

»Ob die Witwe mit dem Schleier ins Bett geht?« gab der Chorführer zu bedenken.

Die Bemerkung entfesselte eine Meute von Zurufen.

»Hoho! Sie schläft mit ihm, die Metze.«

»Mit einer Riesenschlange!«

»Einer schwarzen Riesenschlange!«

»Solche Viecher haben eine Haut wie Sandpapier.«

»Wie Reibeisen!«

»Ein strenger Buhle!«

»Deshalb ist sie auch so gut gepolstert. Jetzt haben wir's heraus!«

»Weiß jemand von euch, wie Schlangen sich begatten?«

– – –

»Puh!«

Louis beruhigte die aufgestachelte Einbildung der Männer, indem er bekanntgab:

»Unsinn, die Witwe tut nichts dergleichen! Sie hat Angst. An der Wand hängt ihr
Verflossener, der Major, und paßt auf. Ich kann euch sagen, der hat Haare auf
den Zähnen ... Laßt lieber die Kleine hochleben!«

»Einen dreifachen Handklatsch für die kleine Bosca!« kommandierte der Alte.
Dreimal wurden im Takt die Hände gerührt, ein-zwei-drei, eins-zwei-drei,
eins-zwei-drei, worauf ein dreifacher Tusch die Huldigung abschloß: Eins, eins,
eins!

Die Fischer zogen ab, sechs Kerle im Gänsemarsch hintereinander, Sweater und
breite Hosen, an der Spitze marschierte der Alte mit dem Haupt eines Kardinals.
Die frische Zigarette wuchs ihnen bereits wieder im Mundwinkel an, die Hände
schlugen Wurzeln in den Hosen, die Mützen saßen schief im Nacken, kühn sahen
die Männer aus, kühn, unbeirrbar und menschenfreundlich. Dreistimmig summten
sie:

»Wenn der Wind weht
Über das Meer ...«

Und die Kartenspieler, an denen sie vorbeikamen, summten mit.

Im Freien empfing sie ein ungebärdiger, nach starken Gewürzen riechender
Landwind, der Vorreiter des Mistrals.

Plötzlich brachen sie alle sechs ihren Singsang ab, blieben mitten auf der
Straße stehn und guckten in die Luft.

Das tiefe Rauschen von Bombenflugzeugen drang zu ihnen herab, sie sahen aber
nichts als ein Licht, das sich winzig zwischen den Sternen bewegte. Es war eine
mondlose Nacht.

Das wandernde Licht in der Höhe blinkte dunkler und zugleich schärfer als die
Sterne, und obwohl das hohe Rauschen ein ganzes Geschwader anzeigte, konnten
sie von ihm keine Spur außer dem einen Licht entdecken. Dann erlosch auch
dieses. Kaum war es erloschen, da prallten draußen auf dem Meer Strahlenbündel
von Scheinwerfern gegen den Himmel und suchten, sich kreuzend, die Luft ab. Die
Luft nahm plötzlich Dichtigkeit und Schwere an und hing als Fremdkörper über
der Erde, hier und dort von einem grellen Strahl durchlöchert.

»Aha, schon wieder Manöver«, sagte einer der Männer.

Das Rauschen schwoll an, wurde heller, es bewegte sich dem Meere zu. »Wir haben
entschieden zu viel Geld«, meinte der Alte verächtlich – mit einem Unterton von
Stolz.

Die Lichtkegel schwangen sich gleich riesenhaften Turnern durch den Himmel,
hingen steif am Reck, sprangen einander bei und starrten, zwischen Himmel und
Erde schwebend, gemeinsam in eine Richtung, trennten sich auf einen Schlag,
kreisten langsam und zögernd ... Alle zu einer Garbe vereint, standen sie
plötzlich still. Ein Zug weiß schimmernder Vögel wurde sichtbar, bewegte sich
wie im eigenen Licht, und von den unsichtbaren Kriegsschiffen draußen auf See
fiel ein Schuß.

Ein Wintertag, bittersüß

Wie jeden Morgen erwachte Frau Pauline Tavin vom Brausen der Dusche im
Badezimmer. Srumm! machte die Dusche, und da Haus Rosmarin wie alle Villen des
Rundwegs aus Hohlziegeln gebaut war, klang es jedesmal, als stürze das Haus
ein. Wenn dann das Wasser abgestellt wurde, gab die Leitung einen Klageton von
sich. Im Hause hieß dies ›die Klage des alten Pan‹. Er klagte über die Gewalt,
die Sterbliche in ihrem freventlichen Übermut den Elementen antun. (Frau
Pauline war nicht sicher, ob die Menschen beim Kampf gegen die alten Götter das
Recht auf ihrer Seite hatten.)

»Hallo, Mutter! Sechs Uhr!«

Paul hörte im Nebenzimmer das Prasseln des Kaminfeuers, dann das Knipsen des
Lichtschalters. Er unterschied die Heftigkeit, mit der die Pinienscheite
abbrannten, von dem vertrauenerweckenden Brausen des Olivenholzes. Es roch nach
Weihrauch und frischem Lack, und durch den Spalt unter der Tür strömte infolge
des vom Kaminfeuer belebten Zuges Frische herein mit dem Geschmack von
Bergluft.

Er ließ das warme Bad für die Mutter einlaufen und eilte nackt die Treppe
hinunter und hinauf. Vor dem Treppenabsatz in der Halle und oben vor der
offenen Tür seines Zimmers machte er Turnübungen. Nie sah er so ernst, um nicht
zu sagen bedeutend aus, wie wenn er turnte. Darin glich er den Katzen und
Kindern, die beim Spiel einen Ausdruck erhabener Sammlung bewahren.

Beim Hochgehn aus der Rumpfbeuge entdeckte er, daß der Frühstückstisch in der
Halle ›lachte‹, er antwortete mit einer freundlichen Grimasse und ging
vorzeitig zu den Kniebeugen über, um die Morgenfröhlichkeit in sich
hineinzupumpen.

Die Tischdecke und die Mundtücher schimmerten wie noch nie, selbst nicht an
hohen Feiertagen, jeder einzelne Faden des Gewebes war belebt und zuckte im
Licht wie ein Nerv. Die Bestecke und Serviettenringe warfen einander
Sprühblicke zu, die allerdings gerade so gut den Orangen gelten konnten (den
ersten des Gartens), das Geschirr aus gelbem Steingut atmete Wohlbehagen, die
Köpfe der wollenen Hähne auf den Eierbechern krähten vor Appetit. Unmittelbar
unter der gelbseidenen Hängelampe plusterte sich ein Strauß von Mimosen. Tau
lag darauf. Die Vase umgab ein loser Kranz weißer Narzissen mit goldenen
Herzen. Die Kacheln des Fußbodens, rötlichgelb, luden zum Tanz ein, sie
schienen geölt. Hell ist es bei uns, dachte Paul. Die Familie Tavin betrügt den
Winter ... Er war stolz und tat wie der Mann, der den Wasserturm versorgte,
indem er mit Hilfe zusätzlicher Kniebeugen weiterpumpte, bis er von Morgenlust
überfloß.

Er stürmte die Treppe hinauf, und als er wieder unten anlangte, hatte sich
alles verändert. Durch die gläserne Schiebetür zum Wohnzimmer sah er seine
Bücher, Hefte und die vorschriftsmäßige Aussteuer für das Internat, der Koffer
lag geöffnet auf dem Tisch in Erwartung einer letzten Überprüfung durch Frau
Pauline.

In der Küche rumorte das Mädchen, es duftete nach Kaffee und geröstetem Brot.
Die Festtäglichkeit hatte einem nüchternen Behagen Platz gemacht, die Blumen
waren durch bösen Zauber geruchlos geworden. Nichts mehr von Zuversicht und
Helligkeit! Um den Lichtkreis der Lampe war Winter, das unwirtliche,
griesgrämige Zwischenreich des Jahres, und in seinem Zwielicht erhob sich wie
eine Luftspiegelung ein Gebäude, weitläufig und düster, ein früheres Kloster,
das war das Touloner Lyzeum – für Paul das Haupt- und Staatsstück seiner
Alpträume. Als Rebell kehrte er ein letztes Mal in sein Zimmer zurück.

Während er die Schuhe anzog, hörte er das Plätschern des Badewassers, und dann
begann die Mutter zu singen.

»Ihr, die ihr Triebe des Herzens kennt – sagt, ist es Liebe, die hier so
brennt?« Sie hatte eine gute Altstimme.

Er wußte, nun stocherten ihre Hände auf dem Toilettentisch herum, holten dies
und jenes hervor, stellten es auf seinen Platz zurück. Sie tat immer sehr
eilig, obwohl sie sich großmütig an Zeit nahm, was sie brauchte. Eile war ihre
Art, die Zeit zu vertreiben.

Als der Gesang einmal kurz aussetzte, sah er in Gedanken, wie sie, ein wenig
vorgebeugt, mit angestrengtem Blick in dem Spiegel, leicht und vorsichtig mit
dem Stift über die Lippen strich. Er lächelte vor sich hin. Solang er denken
konnte, war diese Stimme als eine Verkündigung der Lebenslust vor ihn getreten
und hatte ihn leuchtend gemacht. Eine tapfere Stimme, treu und beständig in
allem, was sie tat. Die Äußerungen dieser Stimme waren Handlungen, sie traten
aus dem Unerforschlichen hervor, waren da, hell und verständlich, strahlten und
warfen einen Schatten. Eine solche Stimme, sagte er sich, ist eine Gnade – auch
für die andern, hauptsächlich für die andern ... Gleich darauf trat Pauline im
Straßenkleid, den flachen Hut über dem Ohr, aus ihrem Zimmer.

Sie hob sich auf den Zehenspitzen, damit er sie auf die Stirn küsse, Arm in Arm
gingen sie die Treppe hinab.

Sogleich fand der Frühstückstisch seine Fröhlichkeit wieder und der Kachelboden
seinen spiegelnden Glanz, die Mimosen und Narzissen vermischten ihren Duft und
sandten ihn durch die Räume, und im Wohnzimmer, dessen Schiebetür offen stand,
verlor der andre Tisch seine Schrecken und zeigte sich mit nützlichen Dingen
beladen, und alles ringsum hing lauschend an den Lippen von Mutter und Sohn,
die sich in halblautem Gespräch bewegten.

Sie glichen einander, nicht zuletzt in ihren gepflegten hurtigen Gebärden,
beide hatten auffallend schöne Hände. Über die Stirn der Mutter lief eine
senkrechte Narbe. Sie rührte davon her, daß Pauline beim Lazarettdienst während
des Krieges nachts mit dem Kopf gegen einen Türflügel gerannt war. In
Augenblicken besonderer Nachdenklichkeit pflegte sie mit dem Handrücken über
die Narbe zu streichen.

Eine Zeitlang hatte Paul sie mit ihrer ›Kriegsverletzung‹ geneckt, es war ihm
aufgefallen, daß er sie damit nach Belieben erröten machen konnte, wozu noch
die Merkwürdigkeit trat, daß die Narbe im erröteten Gesicht weiß blieb – ein
Anreiz mehr, die Neckerei zu wiederholen. Da aber ihre Verlegenheit jedesmal
größer wurde und sich schließlich bis zum Schmerz steigerte, hatte er das Spiel
aufgegeben und statt dessen die Wunde mit einer Art Kult umgeben. Sie galt ihm
als das Zeichen eines großen Geheimnisses ... In die Mutter zu dringen, um mehr
zu erfahren als die äußeren Umstände der Verletzung, verbot die Zurückhaltung,
die sie im Verkehr miteinander beobachteten. Nachdem sie einmal einer
dahingehenden Frage ausgewichen war, hatte er nicht weiter geforscht. Aber
seitdem küßte er die Mutter stets ausdrücklich auf die Narbe.

Inzwischen war ›Schäfchen‹ erschienen und hatte die Fensterläden geöffnet. 
Feuchte Kälte drang aus dem Garten herein, es dämmerte. Auf der Landstraße
rasselte der Wagen der ›roten Linie‹ vorbei, den Paul sonst zur Schulfahrt
benutzte. Für heute war abgemacht, daß Frau Pauline ihren Sohn in die Stadt
bringen sollte, und sie ließ es sich auch nicht nehmen, den Wagen auf dieser
kleinen Höllenfahrt zu lenken. Paul hatte sich bereiterklärt, das letzte
Tertial vor dem Schlußexamen im Internat zu verbringen und nur über Sonntag
nach Hause zu kommen – ein Entschluß, der verdiente, daß man ihm allerhand
Ehren erwies. Paul galt als schlechter Schüler – gerade so gut hätte er Primus
können. An Klugheit und Lebenserfahrung, auch an Wissen war er seinen
Altersgenossen voraus. Nur arbeitete er zu leicht und deshalb unregelmäßig und
flüchtig und ersetzte die Beherrschung des Lehrstoffes durch eine
Einbildungskraft, die ihre Nahrung aus schulfremdem Boden zog – den
frischgebliebenen Lehrern zu Freude, den anderen zum Tort.

Bei den guten Schülern war er unbeliebt. Denn die Schildkröte, die der Fabel
zufolge mit dem Hasen um die Wette läuft, gewinnt zwar das Rennen, aber Neid
und Zorn über den sprunghaften Leichtfuß verderben ihr die Siegesfreude, und
dies fällt als zusätzliche Verachtung auf den Hasen zurück. Paul blieb oft
monatelang von der Schule weg, anfangs unfreiwillig, mit Rücksicht auf seine
Gesundheit, dann aber, als er plötzlich gekräftigt aus einer längeren Krankheit
hervorging, freiwillig, mit entwaffnendem Vertrauen auf sein Glück ... Und nun
begab er sich also in das dichteste Handgemenge, das Internat.

Unter einem schmutzig-dunklen Himmel fuhren Mutter und Sohn nach Toulon. Die
Wolken lagen, Stück an Stück, nebeneinander, schwarz in der Mitte, am faserigen
Rande grau.

Am Horizont zeigte sich eine Lichtung, schmal und rosig, das mochte, meinte
Paul, der Kai des himmlischen Hafens und Ausladeplatz der Warenballen sein, die
von dort über den Himmel gerollt waren. In den Weinäckern und Gärtnereien
verhielten sich die Arbeiter still und klein – ländliche Bildsäulen. Die
Ortschaften machten einen verschlafenen Eindruck, und im Touloner Kriegshafen,
den sie von weitem erblickten, überließ die versammelte Flotte alle Tätigkeit
dem Wachtschiff. Es lag unweit der Hafeneinfahrt an der Boje, der Rauch aus dem
einen der drei Schornsteine war die einzige Regung an Bord. »Genau so
gemütlich«, behauptete Frau Pauline, »rauchen am Samstagabend die Kamine der
Wochenendhäuser – und am Sonntag früh die Pfeifen der Angler.«

Der Wagen hielt vor dem Lyzeum am Boulevard de Strasbourg. Schüler in allen
Größen strömten durch das Tor. Die Mutter sagte: »Mut, mein Junge!«, der Sohn:
»Versprich mir, heimwärts langsamer zu fahren – ich bin dann nicht mehr da, um
aufzupassen!« Er gab acht, wie sie wendete, sie winkten sich zu, und dann
läutete das ›Armesünderglöckchen‹ im Schulhof. Durch die offenen Türen sah man
das Katheder, es glich einem Schafott. In jedem Zimmer stand eins.

Die Glocke schepperte, sie hatte einen Sprung. Der Sprung war fast
hundertfünfzig Jahre alt. Zur Zeit der großen Revolution, als nach Abzug der
Engländer aus Toulon ein furchtbares Gemetzel mit den Vaterlandsverrätern
aufräumte, war sie durch den Steinwurf eines Sansculotten verletzt worden. Die
wenigsten Jungen kannten die Geschichte. Vielmehr sagten sie von der mißtönigen
Glocke, sie habe ein schlechtes Gewissen.

Sie fühlten sich ausnahmslos unschuldig. Als Opfer eines Justizmordes betraten
sie das Klassenzimmer.

 

Eine Stunde später begann sich die Sonne im schmutzigen Himmel bemerkbar zu
machen.

Frau Pauline verfolgte die gewaltige Arbeit und schenkte ihre Aufmerksamkeit
abwechselnd dem Himmel, den Pflanzen und der Santa Maria.

Erst ging die Sonne unter den Lumpenballen umher wie ein Gepäckträger mit
seinem zweirädrigen Karren, schob hier ein Stück ab, dort eins, machte sich
Luft. Sie kam und ging, und je mehr Raum sie schaffte, um so länger sah man sie
und konnte ihre Bemühungen verfolgen. Plötzlich nahm Frau Pauline wahr, daß die
Sonne einen Bundesgenossen besaß, den Meerwind, und es dauerte auch nicht
lange, da warf der rüstige Jüngling alles da oben kurzerhand über den Haufen.
Von Panik erfaßt, floh die Wolkenmasse Cantal zu, und die paar Nachzügler, die
aus unerfindlichen Gründen über der Bucht von Ranas hängenblieben, lösten sich
in der Bläue auf wie Zuckerblöcke. Die Luft wurde ganz süß bis herab zu Frau
Pauline, die dastand und andächtig zusah, wie die Majestät der Sonne sich auf
ihrem Throne niederließ ...

Nachdem die Unbeschränktheit ihres Regimentes feststand, setzte ihre gehorsame
Dienerin Pauline die Wanderung durch den Garten fort und liebkoste mit allen
Sinnen die wiedergewonnene Erde. Die Mimosenbäume dufteten und die Mispeln,
diese fast zu stark, zu süß, die Zitronen färbten sich, von den Orangen
erglühten manche schon im Goldton der Reife und hatten eine gefallsüchtige Art,
ins Laubwerk zu kriechen und sich dort von der Sonne suchen zu lassen. Es
blühten Geranien und Ringelblumen – noch immer, nein, schon wieder der rote
Centranthus, noch immer, schon wieder Rosen, Narzissen, gelbe und weiße, ein
Busch mit violetten Blüten verbreitete einen Geruch, herb wie der eines
Fuchses. Der Rosmarin, der zur Einfassung der Gartenwege diente, trieb
massenhaft Blüten an den Spitzen der Zweige, während tiefer unten die Blüten
verwelkten. Ein endloses Verblühen und Neuerblühen – Blumen wie Büsche durften
nicht aufhören zu blühen, sie durften nicht trotz ihrer Müdigkeit, trotzdem sie
seit Monaten blühten, trotzdem es Winter war, die Sonne erlaubte es nicht, die
großmächtig im Himmel thronende Sonne! Der Rosmarin schlängelte sich als lila
Band durch den Garten, voll und geschlossen, aber wo der kleinste Vogel sich
niederließ, fiel ein Blütenregen zu Boden, das gleiche bewirkte ein kräftiger
Windstoß, die Gartenwege waren bedeckt mit Blüten.

Dazwischen standen die blaugrünen Agaven, Festungswerke der Blumenwelt. Die
einen trugen einen feinen, gelben Streifen am Blattrand, sie hatten eher das
Gepräge eines Lustschlößchens als das einer Turmschanze, ob ihnen gleich die
Waffen ihrer Art nicht fehlten. Die andern hingegen strotzten vor Unnahbarkeit
– vielleicht wirkten sie nur so, weil keinerlei Verzierung über ihre
Gefährlichkeit hinwegtäuschte. Die gewaltigen Schwertblätter mit den Zähnen
einer Säge zu beiden Seiten legten sich weit nach außen und liefen in eine
nadelfeine Hornspitze aus. Kein Tier, kein Mistral konnte ihnen etwas anhaben,
der stärkste Sturm brachte sie kaum zum Erbeben. Und, siehe da, die harten,
scheinbar zu Bollwerken erstarrten Pflanzen standen im Rausche des Wachstums,
auf dem Gipfel ihres Lebensdranges: sie waren im Begriff, zu gebären! Das
innerste Blatt rollte sich in seiner ganzen Länge auf und entließ ein Kindchen
aus seinem Innern, vorerst noch in Form einer enggewickelten Tüte, die sich
jedoch in der Folge ebenfalls aufrollen und ein großes, mit Zähnen bewehrtes
Blatt werden sollte. Das Mutterblatt trug, tief eingeprägt, den Abdruck des
Neulings, und als Frau Pauline die größten und ältesten Blätter der Pflanze in
Augenschein nahm, stellte sie fest, daß ein jedes den Abdruck eines andern,
längst erwachsenen Blattes unauslöschlich in seinem Fleisch bewahrte. Die
Mütterlichkeit der harten, kriegerischen Pflanzen beglückte sie. Erinnerte es
nicht an die Sorglichkeit, mit der die Raubtiere ihre Jungen umgaben, an diese
Mischung aus wilder Kampfbereitschaft und Zärtlichkeit? Und sie fand ihre
Meinung bestätigt, daß die wildesten Geschöpfe auch die empfindsamsten und
treusten waren, nicht so sehr in ihren Äußerungen wie in ihrem Fleisch. Vielen
Frauen gleich, die sanft scheinen, weil sie ihr eigenstes Wesen in sich
verschließen, liebte Pauline die mächtigen Lebenszeichen der Natur und fühlte
sich tief durch sie bekräftigt ...

Sie ging weiter. Ein Winkel der Gartenmauer beherbergte einen Baum, der besaß
gefiederte Blätter und leuchtendrote Schoten und sah aus wie ein Riesenvogel,
vom Sturm aus den Tropen hierher verschlagen. Wenn ihn, wie jetzt, der Wind
bewegte, schien er in all seiner Größe auffliegen zu wollen, die roten Früchte
funkelten und klirrten, er drehte sich um sich selbst, sein gesträubtes
Gefieder riß verzweifelt an den Ästen.

Zu Hause, dachte Pauline, hatten wir einen Raben, der sprang mit gestutzten
Flügeln im Garten herum. Man mußte aufpassen, er war tückisch auf die
Wiedergewinnung der Freiheit bedacht ... Hier gehört mir der schönste Flamingo,
einer aus der Zeit der Drachen und Riesen, niemand braucht ihm die Flügel zu
schneiden, seine Flugversuche sind ein lebendiges Gewitter. Wer weiß,
vielleicht ist er ein Gott – und selig, verschollen zu sein in seinem Winkel!

Und dann dachte sie an den Nebel, in dem die Winter ihrer Heimat
dahinschlichen, und sie warf den Kopf zurück und bot Gesicht und Hände der
Sonne dar, der allmächtigen Sonne, die gleichzeitig auch ihr Baumgott in
herrlichem Ungestüm anrief ...

Als habe diese Bewegung eine geheime Schleuse ihres Gemütes geöffnet, wurde sie
von einem düsteren, reißenden Gefühl überschwemmt. Erschreckend kam es über sie
und verwandelte sich in bittere Lust. Giebel starrten, in einem schiefen
Sonnenstrahl dampfte ein Fluß, Plätze dehnten sich zu unwahrscheinlicher Weite,
und auf einem Sockel stand eine Gestalt, in deren bronzenem Antlitz sich die
Feuchtigkeit der Luft sammelte und zu Tränen wurde. Es sah aus, als weinte der
Held, der Nebel umgab ihn wie Schweiß der Jahrhunderte, man stieß unversehens
auf ihn und freute sich, daß er noch da war, daß er einen nicht allein ließ mit
der Schwermut dieser alten Stadt.

Paulines Ohren dröhnten vom Glockenschlag des Münsters: eins, zwei, drei, vier,
fünf wuchtige Schläge, die unterwegs zu einer weichen Klage wurden, so langsam
sanken sie durch den Nebel herab – und über Paulines der Sonne inbrünstig
hingehaltenes Gesicht, sie fühlte es, rieselte feuchte Kälte, und ihre Glieder
waren schwer wie im Traum, wenn man laufen möchte und nicht kann.

»Nein!« rief sie. »Nein, nein, nein ...«

Als sie ausschritt, strich sie mit dem Handrücken über die Narbe auf der Stirn,
und in ihr Gesicht trat ein Ausdruck wilder, fast grausamer Entschlossenheit.

 

Die Gärten der Häuser Rosmarin und Santa Maria erstreckten sich vom sandigen
Rundweg abwärts bis zur teerschwarzen Landstraße.

Hier, am untern Gartentor, stand auch ihr Name zu lesen. Das andre, auf den
Rundweg führende Tor verschwieg ihn. Die schönsten Räume lagen auf der
Gartenseite, auch die Terrassen, von hier sah man auf die Bucht von
Ranas-sur-mer und das Vorgebirge, das sich jenseits des Meerstreifens
breitlinig und leicht gezackt über dem schmalen Küstenland erhob. Hinter dem
Vorgebirge lag eine neue Bucht, dann kam wieder ein Vorgebirge, dann die Bucht
mit dem Hafen von Toulon, dann wieder ein Vorgebirge und eine Bucht und so
weiter die ganze Küste entlang nach Osten und ebenso nach der andern Seite, wo
die Bucht von Cantal die westliche Reihe der Halbinseln und Buchten eröffnete.
Aber dies sah man teilweise nur vom Gipfel der Berge, nicht vom Park
Stellamare, und vollständig allein auf der Karte.

Jetzt, da Frau Pauline auf der Höhe des Gartens angelangt war, konnte sie auch
die Dächer der Colline erblicken, einer älteren Villenkolonie, die unmittelbar
auf einem felsigen Hügel am Meer lag. Vom Hafen führte eine steile Straße
hinauf, eine zweite, ebenso abschüssige, lag auf dieser Stellamare zugewandten
Seite des Hügels. Von Frau Paulines Standort gesehn, glich der Weg einer
Schneise. Abends nach einem Regen konnte er glühen wie eine Stange Gold, bei
Vollmond glich er einem gefrorenen Wasserfall. Scheinbar waren dies nur Bilder
oder Gleichnisse, in Wirklichkeit begleiteten und füllten sie Paulines Leben
so, daß sie einmal auf Pauls Frage, ob sie sich denn nie langweile, mit
ehrlichem Staunen hatte antworten können:

»Langweilen? Ich sollte mich langweilen? Ich befinde mich dauernd in großer
Gesellschaft! Siehst du nicht, wie das Land von allen Seiten ins Haus
hereinkommt? Im Wohnzimmer treffe ich andre Gesichter als hier und wiederum
andre im Schlafzimmer – und so überall. Du wirst mir vielleicht nicht glauben,
mein Junge, aber dieses Vorgebirge da, die Pinien der Colline, das Meer, sie
alle, die mir von morgens bis abends zusehn und mich auch nachts nicht
verlassen, sie sind mir näher, als ich mir selbst bin, jedenfalls bilde ich es
mir ein. Sie wissen mehr von mir als ich selbst, und sobald ich etwas über mich
erfahren will, stelle ich mich hin und forsche sie aus ...«

Ursprünglich hatten sie die Colline bewohnt, bis Pauline auf der Flucht vor der
Witwe Bosca, die sich in ihrer Nähe niederließ, nach Stellamare übersiedelte.
Gleich war ihr die finstere Witwe nachgesetzt, und wenige Tage, nachdem Pauline
Haus Rosmarin gekauft hatte, war die unmittelbar daneben liegende Santa Maria
in den Besitz Juliette Boscas übergegangen.

Niemand konnte es ihr verwehren, auch nicht in einem höheren, gewissermaßen
moralischen Sinne. Die Witwe sowohl wie ihr Major stammten aus der Provence,
nicht gerade aus Ranas-sur-mer, aber Ranas gehörte fraglos zu ihrer Heimat,
wohingegen Pauline Tavin aus der Normandie kam und sich hier nur niedergelassen
hatte, weil es die Heimat des andern war ... Und wenn niemand sonst es ahnte,
die Witwe Bosca wußte Bescheid und übte streng ihre Hoheits- und Fischrechte
aus. Sie fischte Lebensäußerungen Paulines, ihr Kommen und Gehn, Farbe und
Schnitt ihrer Kleider, Hüte und Schuhe, ihr Mienenspiel, den Klang ihrer
Stimme, ihr Schweigen, den leisesten Schimmer ihres Daseins. Und kraft ihrer
Hoheit nahm sie, wo sie konnte, das Recht des Vortritts wahr, in den Läden und
in der Kirche, sie blickte auf Pauline herab, hauptsächlich in ihren Gedanken.
Pauline war für ihr Leben gefangen und wie eine Gefangene bewacht in der Heimat
des andern. Er hat sie mir in die Hand gegeben, hielt sich Juliette vor, er ist
der Honig, sie ist die Wespe, und ich bin die gläserne Wespenfalle ...

In gewissem Sinne hatte sie recht, so zu denken. Pauline besaß weder Eltern
noch Geschwister noch Freunde mehr in ihrer normannischen Heimat. Die
mittägliche Sonne hatte sie ergriffen und zu ihrem Geschöpf gemacht, allein und
schutzlos stand sie in ihrem Licht. Es war ja ihr Wille, ihr zu gehören, seiner
Sonne, ausschließlich und für immer, seiner Heimat. Paul sollte ein Sohn sein
des Südens, aller Schwermut abhold, ein Kind der Sonne und des Mistrals, sein
Sohn, das Kind seiner Wahl, wenn schon nicht seines Blutes – ausschließlich und
für immer. Deshalb war sie hierhergekommen. Dafür lebte sie. Die andre, ihre
Verfolgerin, lebte nicht. Die Witwe Bosca war ein Schatten, der sich über ihren
eigenen Schatten legte, finster, vielleicht bösartig, aber machtlos.

Aufrecht vor der Terrassentür stimmte sie das Lied des heutigen Morgen an, sie
hob und senkte sich auf den Zehen und sang:

»Ihr, die ihr Triebe des He-e-erzens kennt

Sie unterbrach sich, weil zwischen der ersten und zweiten Strophe von der
Brüstung der Nachbarveranda ein Seufzer aufstieg, raumverdrängend,
gebieterisch, ein Seufzer, der allem Anschein nach ein Befehl war. »Hahrr«,
klang er, ungefähr wie das Schnauben eines auftauchenden Seelöwen. Sofern er
aber als Befehl an Frau Pauline verstanden sein wollte, ging er zweifellos
dahin, Zurückhaltung zu üben, den Willen zum Glück nicht so schamlos
hinauszusingen, bevor man nicht, wie sich's gehörte, ein Opfer gebracht, auf
das ein krankes Mädchen Anspruch zu haben glaubte.

»Oh, Verzeihung!« rief sie hinüber, »Verzeihung! Hier bin ich.« Sie lief zum
Gartenzaun und preßte das Gesicht an die Drahtmaschen. Über der Brüstung der
Veranda erschien für einen Augenblick ein schmerzlich lächelndes Gesicht.

»Ich liege und habe einen Gipsverband«, meldete Sibylle.

Frau Pauline machte es sich bequem, indem sie die Brust gegen den Zaun lehnte
und sich mit ausgestreckten Händen an den Drahtmaschen festhielt. Gewöhnlich
stand in der gleichen Haltung auf der andern Seite des Zaunes Sibylle, und dann
waren sie beinahe wie im Beichtstuhl.

»Paß mal auf, Kind! Wenn wir schon so laut sprechen müssen, wollen wir erst
stimmen. Hörst du das: ›Mut, kleine Sibylle‹«?«

»Sehr gut.« – »Also leiser: ›Mut, kleine Sibylle‹!« – »Noch leiser!«

»Hörst du mich, Sibylle?«

»Halt, lieber wie vorhin!«

»Gut. Nun sag mal, Kind, seit wann hast du einen Gipsverband?«

»Heute früh hat der Doktor das Knie in Gips gelegt, gerade als Sie mit Paul
losfuhren. Ich hielt es nicht mehr aus vor Schmerzen. Tourenweise ging das, ich
kann Ihnen sagen! Jemand behauptete, so sei es gewesen, als man ein Kind zur
Welt brachte, nur, versteht sich, viel, viel ärger. Der Doktor erlaubte sich
einen Scherz über den Gipsverband und das Kinderkriegen. Er wurde mächtig
zugedeckt.«

»Das kommt davon, wenn er einmal gesprächig wird. Womit hat man ihn denn
zugedeckt?«

»Nicht sehr zartfühlend, muß ich sagen. Er habe nicht weniger als drei Tage
gebraucht, um sich zur Erkenntnis durchzuringen, daß mit dem Knie etwas
geschehen müsse ... Er merke alles spät oder gar nicht... So sei er auch beim
Unfall ahnungslos weitergefahren, obwohl einige Meter entfernt ein Kind leblos
auf der Straße gelegen habe ... Es klang natürlich ganz freundlich,
Schwarzbrot, in christliche Milde getaucht, aber stellen Sie sich vor, gnädige
Frau, der Doktor muckte auf! Er schob den Kaugummi in den andern Mundwinkel und
erzählte sehr deutlich eine Geschichte von einem Chirurgen, den man an der Tür
habe stehn lassen wie einen Bettler. Und dann – verlangte er eine Pflegerin für
mich! Das Sprichwort, umsonst sei nur der Tod, lüge, sagte er. Bereits die
Pflegerinnen kosteten Geld, es müsse unbedingt eine her, und die, betonte er
mit erhobener Stimme, gelte es auch zu bezahlen – ob gern oder ungern, sei ihm
gleich. Und dabei rieb er schadenfroh Daumen und Zeigefinger gegeneinander, als
ob er Geld zählte. Stellen Sie sich vor! Ein solcher Grobian!«

»Ich gestehe, Sibylle – eigentlich kann ich mir nicht recht vorstellen, was
dann erfolgte.«

»Tränen, gnädige Frau! Tränen vor dem Bildnis des Majors, dessen Tochter zu
sein ich unwürdig bin, zumal jetzt, da der Doktor eine Pflegerin für mich
anfordert, die überdies noch bezahlt werden muß. Ich für mein Teil möchte ganz
gern ein bißchen Gesellschaft. Was meinen Sie dazu, gnädige Frau?«

»Nicht so laut, Sibylle. Du meinst immer, weil du eine zarte Stimme hast, hört
man dich nicht – selbst wenn du schreist.«

Etwas leiser erklärte Sibylle:

»Es kommt nie jemand von vorn ins Haus, immer von rückwärts.«

»Da weiß man aber auch nie, ob wer kommt.«

»Sie machen sich keinen Begriff, wie fein das Gehör bei Unglückswürmern wie mir
ausgebildet ist. Ich höre die Leute denken!«

»Gut. Nun weiter! Bekommst du eine Pflegerin?«

»Man hat den Major befragt. Leider ließ er sich von den Tränen der Sparsamkeit
einschüchtern und sagte nein.«

»Sprich nicht so von deinem Vater, Kind, ich bitte dich. Du hast ihn nicht
einmal gekannt.«

»Nein, ich kenne nur den Major an der Wand des Salons. Und ich kann Ihnen
versichern: seine Orakel waren von jeher unfreundlich für mich. Und mit den
Jahren wird seine Laune immer schlechter.« »Ich rede mit dem Doktor.«

Hier erfolgte ein Freudenschrei. »Wirklich? Tausend Dank! Oh, Sie! Erzengel zur
Rechten von Gottes Thron!... Was suchen Sie eigentlich hier unten in diesem
Jammertal? Großartig!... Wie geht's Paul?«

»Er ärgert sich über das Internat. Juli wird er hoffentlich fertig.«

»Was? Vor Juli kommt er nicht nach Hause?«

»Doch, über die Sonntage und dann über Ostern. Immer vorausgesetzt, daß du
nicht so schreist!«

»Oh, er! – er hat mich bisher nur flüstern hören ... Es ist aber doch schön,
daß ich nun endlich seine Bekanntschaft gemacht habe. Unfreiwillig, aber dafür
gleich hochdramatisch. Ich will Ihnen entgegenkommen, gnädige Frau, und setze
es auf das Konto des Majors. Die erste Buchung – auf einer bisher leeren Seite.
Ich verspreche Ihnen auch, von jetzt an jeden Groschen da einzutragen, den das
Glück für mich fallen läßt. Als nächstes die Pflegerin – obwohl mein Gewissen
in der Beziehung nicht sauber ist. Sie wissen doch, er hat sie abgelehnt.«

»Leise!«

»Leise gesagt: ich will annehmen, daß man das Orakel gefälscht hat... Wie wird
das aber nun? Soll Paul etwas vom langjährigen Schmuggel zwischen uns erfahren?
«

»Ich habe darüber nachgedacht. Lieber nicht. Wir könnten in ein schiefes Licht
geraten.«

»Andrerseits –«

Sibylles Kopf schnellte über die Brüstung, unheimlich ausdrucksvoll, weiß und
schwarz, mit einem glühend roten Puppenmund. Sie zischte: »Achtung! Ich höre
den Hausschlüssel!«

Mit einem Satz stand Frau Pauline in einem Geranienbeet ihres Gartens. Eine
Pflanze lag geknickt zu ihren Füßen. Sie hob sie auf und ging gemessenen
Schrittes dem Hause zu.

Als sie vor der Tür den Kopf wandte, sah sie drüben einen Schatten über die
Veranda gleiten.

 

Am Nachmittag erschien in der Santa Maria, vom Doktor gesandt und im Auftrag
eines von Frau Tavin eigens zu diesem Zweck erfundenen Frauenvereins, eine
Pflegerin in weißem Kleid und kurzem, weißem Kopftuch und wurde streng
empfangen.

»Sie mögen eine anständige Person sein«, äußerte die Witwe, »aber Sie sind
angezogen wie zu einem Kostümball. Ich begreife nicht, daß die Kirche solche
Sommerfähnchen duldet – auch noch mitten im Winter.«

Auf den Einwand, daß dies die Kirche nichts anginge und man eine staatlich
anerkannte Krankenpflegerin vor sich habe und keine Nonne, erfolgte die
Antwort:

»Das sagen sie alle. Wenn man die Damen hört, könnte man sie für staatlich
geprüfte Engel halten. In Wahrheit wissen sie nur, wie man es anstellt, um
keine Kinder zu kriegen. Oder haben Sie etwa das Gelübde der Keuschheit getan?
Nein? Das beruhigt mich. Jedenfalls wird in meinem Hause nicht getanzt, und so
kann ich Sie hier auch nicht brauchen ... Entschuldigen Sie, bitte, meine
Sprache! Es ist eine Witwe, die zu Ihnen spricht, die mit den Pflegerinnen
unsrer Helden ihre Erfahrungen gemacht hat.«

Dabei wies sie mit einer Handbewegung auf den Major, die nichts andres bedeuten
konnte, als daß er zu den Opfern der staatlich anerkannten Pflegerinnen
gehörte.

Das Fräulein unterdrückte ein Lächeln und erwiderte: Was starken Männern von
Krankenschwestern im Krieg angetan worden sei, besonders den Athleten der
Kolonialtruppe, könne sie nicht beurteilen, dafür sei sie zu jung. Dagegen
kenne sie die untröstliche Lage der Dame und die Verdienste des Toten. (Sie
machte eine leichte Verbeugung.) Hauptsächlich jedoch habe man sie
hergeschickt, um ein lebendes Fräulein zu pflegen, das schon zu erwachsen sei,
von seiner Mutter gewisse Handreichungen ohne peinliche Gefühle
entgegenzunehmen.

Dem wiederum fand die Witwe entgegenzusetzen, daß sie einer Religion angehöre,
deren Stifter die schmutzigen Füße der Armen gewaschen habe – und hier seien
nicht die Gefühle eines unerfahrenen Kindes entscheidend, sondern
ausschließlich ihre eigenen, und die freilich seien in Demut geübt und in
niedrigen Werken erfahren. Sie könne sich kein Dienstmädchen leisten und
versehe ihren Haushalt allein, und weil in Cantal trotz des größeren Glanzes
des Ortes alles viel billiger sei als in Ranas, scheue sie weder die Mühe noch
die Kosten der Fahrt und kaufe dort ein. Dabei sprängen immer noch einige Sous
heraus. Witwen von Kriegshelden, sogar höheren Grades, sähen sich gezwungen,
für den Rest ihrer Tage weiterzukämpfen, um die Lorbeerblätter für die Suppe zu
ergattern ...

Im weiteren Verlauf des Wortkampfes stellte sich heraus, daß die anlockende
Person ihre Dienste unentgeltlich anbot. Außerdem entnahm sie ihrer Tasche ein
Diplom, das auf prachtvollem, mit den Symbolen der Arzneikunde geschmücktem
Papier ihre wissenschaftliche Ausbildung beglaubigte, und als auch die Frage
der Verköstigung zum Vorteil der Witwe geregelt war, erhob sich diese
hoheitsvoll vom Sofa und reichte der Pflegerin die Hand.

»So seien Sie willkommen, liebes Fräulein – oder darf ich ›Schwester‹ sagen?«

»Wie Sie wollen, gnädige Frau! Schwester Louise.«

»Meine Tochter liegt auf der Veranda. Hier, diese Tür! Verzeihen Sie das
Mißverständnis, liebe Schwester Louise. Ich habe im Krieg sogenannte
Pflegerinnen gekannt – lassen Sie mich davon schweigen! Hyänen sind harmlose
Haustiere im Vergleich zu diesen – diesen Personen, die dem Tode noch seine
Beute abjagen. Ich habe sie am Werk gesehn. Gott verzeih ihnen, ich kann es
nicht... Sie, liebe Schwester, ahnen davon nichts, seien Sie froh! Sie sind
jünger als der Krieg.«

Sie ließ die Hand der Schwester los und sagte in verändertem Ton – singend,
beinah zärtlich:

»Ich weiß wirklich nicht, liebe Schwester, wie ich neben dem Haushalt und
meinen Obliegenheiten in der Kirchengemeinde mit der Pflege meiner armen
Sibylle hätte fertig werden sollen. Die Vorsehung hat Sie mir geschickt – oder
vielmehr...«

Damit ergriff sie die Schwester am Arm, drehte sie um, so daß sie beide
nebeneinander vor dem Major standen, und sagte mit verklärtem Ausdruck:

»Er.«

Schwester Louise nickte und machte sich frei. Sie hatte Angst. Man hatte sie
vorbereitet, aber dies letzte überstieg alle ihre Erwartungen.

Was wohl mochten die durchdringend in die Ferne gerichteten Augen der Witwe
erblicken? Der Fleck rosa Schminke hob sich kraß von dem übrigen Gesicht ab und
glich dem Schönheitspflaster einer gefallsüchtigen Leiche, das Patschhändchen
brannte fiebrig, und alles zusammen schmeckte nach Laster.

Es war ein Laster, das Schwester Louise nicht kannte. Deshalb fürchtete sie
sich.

Wortlos, auf den Fußspitzen, verließ sie das Zimmer. Die Witwe blieb zurück vor
dem Bildnis des Götzen, die Arme hingen kraftlos herab, der Kopf war in
Verzückung erhoben ...

Ganz anders vollzog sich der Empfang der Schwester auf der Veranda. Sibylle
warf die Arme hoch und zog Schwester Louise zu sich herab. Das hübsche frische
Fräulein mußte sich neben sie auf den Liegestuhl setzen und ihr ›erst einmal,
auf Probe, die Hände in Verwahr geben‹, die sie pflegen sollten.

»Nein, Schwester«, Sibylle stieß einen Seufzer aus, »nein, was werden Sie mir
nicht alles erzählen müssen! Wochen und Jahre werden Sie brauchen, um mich
zufriedenzustellen. Erklären Sie mir, bitte, zuerst: was fehlt ihm, dem Knie?
Wird es wieder tadellos? Der Doktor sagt, wenn man nicht aufpasse, könnte es
sein, daß ich mein Lebtag hinke. Das ist doch bloß eine Drohung, damit ich
stillhalte – wie?«

Nach stundenlanger Unterhaltung verstand Sibylle nicht viel mehr von der
Anatomie des Knies als vorher. Dafür war von der Laufbahn und den
Berufsbedingungen einer staatlich anerkannten Pflegerin keine Einzelheit im
Dunkel geblieben. Sie kannte die Familie der Schwester bis zurück zu den
Großeltern und die Vorzüge des zukünftigen Vaters ihrer Kinder, eines
Medizinstudenten.

»Es wäre nett von Ihnen, Schwester«, sagte Sibylle, »wenn Sie jetzt die Lehne
des Liegestuhls hinaufschieben wollten – ich möchte den Sonnenuntergang sehen.«
Sie zwinkerte der Schwester zu. »Ich habe nicht weit von hier eine gute
Freundin, und wir beide machen um diese Stunde immer unsre
Gewissenserforschung.«

Die Schwester brachte den Stuhl in die gewünschte Lage, und es trat ein
Schweigen ein, das die Vögel im Garten, sobald es vom Geräusch eines
vorbeifahrenden Wagens zerrissen wurde, emsig mit kleinen Schreien
zusammenflickten ... Dann war die Gewissenserforschung offenbar beendet, denn
Sibylle sagte halblaut:

»Haben Sie schon die Bekanntschaft des Majors gemacht?«

Ob sie von ihrem Vater spreche, fragte die Schwester in mißbilligendem Ton
zurück.

Sibylle winkte ihr, näherzukommen.

»Ach, ich war ja noch so klein, als er fiel«, sprach sie. »Ich kenne ihn nur
als Major an der Wand des Salons. Dort hing er in jeder unserer Wohnungen.
Bevor die Möbel standen, hing er schon dort. Er wurde vorausgetragen, wie die
Fahne bei der Prozession ... Sein Schnurrbart gefällt mir, er erinnert an
Vercingetorix, und für Vercingetorix habe ich von jeher eine Schwäche gehabt.
Es stört mich nur, wenn ich daran denke, wie Vercingetorix die Suppe löffelte
... Aber hat er überhaupt gelebt, Schwester? Ich meine den Major ... Und wenn
er gelebt hat, der Major, hat er wirklich so ein Gesicht gemacht? Oder meinen
Sie, das Gesicht, wie es auf dem Bilde ist, war eigens für seine Tochter
bestimmt? Damit ich Bravheit schwitze – vor Angst?«

Die Schwester lachte.

»Sicher dachte er nicht an Sie. Sonst würde das Gesicht auf dem Bilde ›dada‹
machen, ein bißchen blöd und sehr herzlich. Ich kenne mich aus mit Vätern. Ich
habe ihnen die Säuglinge serienweise in die Arme gelegt.«

»Na also, da bin ich doch im Recht, dann ist das gar nicht mein Vater, sondern
eben der Major.«

»Fräulein Sibylle, was sagt Ihre Mutter, wenn Sie so sprechen?« erkundigte sich
Schwester Louise.

»Meine Mutter? Sie freut sich, daß ich den Major nicht liebe. Sie will nicht,
daß ich ihn liebe. Ich soll nur sie lieben.«

»Tun Sie das?«

Sibylle zog die Stirn in Falten und dachte nach.

»Ja«, sagte sie mit starker Betonung. »Ja. Manchmal. Wenn ich sehr unglücklich
bin.«

Sie schwieg und blickte in die Weite.

Auf der Colline berührte die Sonne die oberen Stockwerke der Häuser. Ein
Fenster wurde zu einem Tropfen Feuer, er fiel ab, und nur auf dem Dachfirst
ruhte noch die Sonne. Jedes einzelne Haus berührte sie so zum Abschied und
jedes verschieden.

Jenseits der Bucht aber lag noch das volle Licht, und dort geschah mit dem
Küstenstrich und seinen Häusern eine seltsame Wandlung. Das Abendlicht hauchte
sie an, und Felsen, Gras und Baum, die weit verstreuten Häuser, die Steilhänge
und Mulden des Gebirges begannen zu leben. Aus tiefen Schatten drangen sie mit
einer beschwingten, gleichsam musikalischen Bewegung an die Oberfläche, und
dort angelangt, entfesselten sie einen kindlichen Sturm von Tätigkeit, die nur
durch die Masse auffiel, so unscheinbar war sie im einzelnen. Es ging zu wie
auf einer versunkenen Insel, die in der Dämmerung mit einem Freudenschrei
auftaucht und eine geheimnisvolle Geschäftigkeit entfaltet, um sich mit allem
zu versehn, was sie zum Leben in der Meerestiefe braucht – vielleicht war es
nur ein wenig Menschlichkeit, was sie dazu benötigte – und das nun eilig, eilig
eingesammelt wurde ...

In den Häusern erschienen kleine, lustige Lichter, noch stand kein Stern am
Himmel... Die Eile der unsichtbaren Wesen nahm zu, je mehr die Helligkeit
schwand und das Küstenland in die Bläue der Nacht eintauchte. Und die ganze
Zeit stieg eine lautlose Heiterkeit von ihm auf und verweilte als rosiger
Schein am Himmel.

 

Währenddessen saß Frau Pauline an ihrem Schreibtisch und tat, wie Sonne und
Meerwind am Vormittag mit den Wolken getan hatten – sie räumte auf.

Im Kamin brannte ein Feuer, auf dem kleinen Tisch erhob sich ein Stapel Briefe.
Rechts und links von den Beinen Paulines standen Schubläden heraus, von Zeit zu
Zeit griff sie hinein und holte ein neues Bündel Papier hervor.

Es war ein altertümlicher Damenschreibtisch aus Kirschbaumholz ohne Aufsatz. Er
hatte kurze, nach auswärts gebogene, viel zu zarte Füße, die nach jedem Umzug
erneuert werden mußten. Die gewölbten, jetzt offenen Türen zeigten, in
eingelegter Arbeit, eine Verzierung von Girlanden und Flöten, der Rand der
Tischplatte war leicht geschwungen. Frau Pauline liebte ihren Schreibtisch,
obwohl sie selten schrieb. Ihr ganzes Schreibwerk bestand aus Zurufen und
Einladungen an ihre Freunde, Eremiten gleich ihr.

Aber es war ihr Schreibtisch, wie es der Schreibtisch ihrer Mutter gewesen, vom
Kind schon ehrfürchtig betrachtet. Hier am Rand seiner glänzenden Fläche war
sie allein wie an der Grenze eines Hochlandes, vollkommen ungestört, und konnte
lange, ohne etwas zu tun, aus dem Fenster hinaussehn. Sie brauchte nur den Kopf
eine Vierteldrehung nach links zu wenden, um fast alles zu finden, was sie zum
innern Leben brauchte. Die Freude kam von weit her, fast gesichtslos, mit dem
Duft und dem Licht des Weges beladen, und auch der Schmerz, von langer
Wanderung ermüdet, kehrte ein, ohne seinen Namen zu nennen. Und wenn Pauline
von ihrem Platz aufstand, nahmen sie beide, Schmerz und Lust, erst recht die
Ungewißheit eines Traumes ein. Sie brauchten nicht ganz ›wahr‹ zu sein und
erhielten gerade dadurch eine höhere Bedeutung, wie es oft bei Träumen
geschieht. Die äußeren Umstände büßten ihre Wichtigkeit ein, und das Gefühl
allein blieb bestehn, und zwar in voller Stärke, von den Zufälligkeiten des
Erlebnisses entkleidet... Frau Pauline, an ihrem Schreibtisch, den Blick auf
die Landschaft gerichtet, erzählte sich nicht ihr Leben und ihre Gedanken, sie
›spielte‹ sie – sie musizierte. Heute, am Nachmittag dieses wechselvollen
Wintertages, war es anders als sonst – nicht ganz und gar anders, aber doch in
der Hauptsache. Heute räumte Frau Pauline auf. Zugleich mit den Schubläden
leerte sie viele Jahre ihres Lebens. Das ›Nein, nein, nein‹ des Vormittags fand
seine Erfüllung in einem Kaminfeuer, dessen dünner Rauch sich mühsam über das
rote Dach der Villa Rosmarin erhob und gleich darauf im Winde verging ...

Genau genommen war es nur ihre Jugend, deren unscheinbare Asche sie der Erde
der Provence übergab – ihre frühe Jugend, das vom väterlichen Hause behütete
Leben eines Kindes. Von den wichtigsten Ereignissen ihres Lebens, von dem, was
sie zur Frau und Eigentümerin ihres Schicksals gemacht, erzählten einzig und
allein zwei kleine Photographien, die in ungleicher Größe und Umrahmung auf der
Tischplatte standen. Von diesen zwei Männern besaß sie keine Briefe. Der Tod
hatte ihnen keine Zeit gelassen zum Schreiben.

Der letzte Brief, den sie ins Feuer warf, war der erste, den sie im Leben
erhalten. Ein Schulmädchen hatte ihn geschrieben, das Papier war vergilbt, die
ungelenke ›Schönschrift‹ von durchscheinender Blässe. Er begann mit den Worten:
»Erst seitdem ich dich kenne, liebe Pauline, weiß ich, was Liebe ist.« ... Sie
sprang auf und starrte in den Spiegel über dem Kamin ... Sie sah sich, ein
zehnjähriges Schulmädchen, im Gesicht einer alternden Frau – und kämpfte gegen
Tränen.

Nachdem alles verbrannt war, stieß sie die Schubfächer zurück, verschloß die
beiden mit Girlanden und Flöten verzierten Türen und sah zum Fenster hinaus
...Ich hatte eine gute Mutter, dachte sie, ich hatte einen guten Vater, ich
wußte nicht viel von ihnen und sie vermutlich noch weniger von mir ... Meine
Eltern hatten keine Zeit für mich, und dennoch waren es gute Eltern ... Sie
schickten mich ins Kloster, wo ich eine Menge Dinge lernte – von denen einige
sich später als brauchbar erwiesen. Und dann wurde ich verheiratet. Frisch von
der Klosterschule weg. An den da!

Mit einer Kopfbewegung zeigte sie auf das größere der Bilder, einen jungen Mann
in Leutnantsuniform. Er hatte ein Schnurrbärtchen wie der Chauffeur Louis,
sanfte, ernste Augen, ein freundliches Kindergesicht, das sich Mühe gab,
männlich zu erscheinen ... Wahrscheinlich war er noch nichtssagender als sein
Bild – bestimmt konnte sie es nicht sagen, er hatte ihr nicht die Zeit
gelassen, ihn kennenzulernen. Er mußte in den Krieg, und als sie entdeckte, daß
sie schwanger war, lag er bereits unter der Erde. Sein Name erschien im
Armeebefehl. Sie beugte sich. Er konnte nichts dafür, daß er in den paar
Nächten, die sie zusammen verbrachten, mit ihr umging wie ein Wilder. Während
er sie besaß, war er selbst bereits vom Krieg besessen, sie war der erste
Feind, den er bezwang. Sicher wäre er ein tadelloser Vater und Gatte geworden
... Sie brachte Paul zur Welt, und als er gehn und schon ein wenig sprechen
konnte und der Krieg immer noch dauerte, meldete sie sich als Pflegerin. Es war
anders nicht auszuhalten, sie war zu jung, um stillzusitzen und zu warten.
Worauf hätte sie auch warten sollen?

Sie hielt das Leben für eine grauenhafte Pflicht, die unter allen Umständen
erfüllt werden mußte. So hatte man es sie gelehrt, und alles, was um sie
geschah, bestätigte es.

Dabei waren sie zu Hause eine lebensfrohe Familie gewesen – soweit sie heute
urteilen konnte. Die Eltern genossen unauffällig ihre Tage, besorgt, niemandes
Neid zu erregen, argwöhnisch und höflich zu höher wie zu niedriger Gestellten.
Ihr Auftreten war leise und bestimmt, man bewegte sich in einem Tanz, dessen
seit undenklichen Zeiten feststehende Regeln von allen befolgt wurden, die zur
gleichen Welt gehörten. Der Vater, von Beruf Richter, betonte die ›christliche
Herzensheiterkeit‹ seiner Sippe und erging sich nicht ungern in Betrachtungen
über die Überlegenheit, die sie im gesellschaftlichen und geschäftlichen Leben
verleihe. Man sprach nie schlecht über Bekannte, wenigstens nicht vor dem Kind.
Nötigenfalls richtete man sie hin, indem man sie totschwieg. Ihre Namen
verschwanden von der Einladungsliste der guten Familien und wurden auch im
Gespräch kaum noch erwähnt. Man pflegte eine Wohltätigkeit, die von eigens dazu
bestellten Vertrauenspersonen überwacht wurde, damit nicht ›Unwürdige‹ daraus
Nutzen zögen. Obwohl man ständig daran dachte, wurde von Geld so wenig wie
möglich gesprochen – es waltete da eine Art Keuschheit und Empfindsamkeit, und
wer gegen sie verstieß, stempelte sich zu einer Art Sittlichkeitsverbrecher,
einem ›Parvenü‹. Sparsamkeit war Bescheidenheit vor Gott und den Menschen und
insofern einer der Kunstgriffe, vermittels deren das Kamel, nach dem Gleichnis
der Bibel, sich klein und unauffällig machen kann, um hinter den Armen her
durch das Nadelöhr zu schlüpfen.

Auch als Pauline die Künstlichkeit dieser Welt erkannt hatte, glaubte sie noch
immer, sie sei für die Ewigkeit gefügt. Da trat jemand in ihr Leben, der mit
seinem Lachen alles umwarf – der leibhaftige Mistral. Und von der Erde stieg
eine Staubwolke auf bis zur Sonne – und als sie verweht war, glänzten die Bäume
so frisch wie noch nie.

»Das warst du«, sprach sie leise und beugte sich zu dem kleineren Bild auf dem
Schreibtisch. »Das warst du ... Das bist du ... Die mittägliche Sonne, der
leibhaftige Mistral!«

Ein Mann im weißen Leinenanzug saß auf einer Terrasse. Er saß rittlings auf dem
Stuhl, die Arme waren auf der Lehne gekreuzt, und darauf stützte er das Kinn.
Eine helle Haarsträhne fiel ihm über die Stirn, vielleicht hatte der Wind sie
dort hingeworfen, sie hatte etwas hübsch Unordentliches, Vertrauliches,
vielleicht auch war eine Frauenhand durch das Haar des Mannes gefahren und
hatte dabei die Strähne mitgenommen. Die Augen des Mannes lachten, die Zähne
lachten, es lachte der Schnurrbart, der wie bei einem alten Gallier struppig
herabhing und auf eine tiefe, klangvolle Stimme schließen ließ, die Hand, eine
lange, schmale Hand, hielt eine Zigarette ... Und an einem Finger der Hand saß
ein Ehering.

»Nicht der meine«, sagte lächelnd Frau Pauline ... »Aber die Hand ist die
meine, die ganze Hand. Daran haben wir uns erkannt...« Eines Tages hatten sie
ihre Hände nebeneinandergehalten, sie lange betrachtet und sich dann lächelnd
angesehn. Dies war ihr Liebesgeständnis gewesen ...

Auf einem Gartenweg unterhalb der Terrasse unterhielt sich eine Schwester mit
einem Mann – der Mann trug einen gestreiften Krankenkittel. Die Sonne schien so
stark, daß um alles Weiße, Kleider, Kieselsteine, die Kanten der Terrasse, ein
Zucken und Flimmern war, ein Stuhl im Schatten einer Pinie schien aus eigenem
Vermögen zu leuchten. An der Terrasse kletterte eine Bougainvillia empor, die
Bougainvillia blühte – es war ein heißer Tag im Süden.

»Das bist du«, wiederholte sie, jetzt weit über den Tisch gelehnt, das Kinn auf
die gekreuzten Arme gestützt, und sie lachte ihn lautlos an, ganz aufgelöst in
dunkle Heiterkeit wie draußen das Küstenland, das ein Rosenschein im Himmel
krönte.

Eine harte Werbung

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht. Du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz.

Paul und seine Mutter hatten noch im Dezember gebadet, um Weihnachten war
Herbstwetter gewesen, bald danach aber hatte sich ohne vorhergegangene Warnung
ein Tag eingestellt, grau und kalt, dem man gleich seine Langlebigkeit ansah.
Er hatte etwas so Entschlossenes in seiner Trägheit! Er war mürrisch nach der
Art alter Leute, die in ihrer Weltabgeschiedenheit wie in einem behaglichen
Vorhof des Todes herumgehn und sich durch keine noch so freudigen Signale der
Lebenden herauslocken lassen. Er tat nicht weh, er zeichnete sich durch
keinerlei Gewalttaten, wie Frost, Sturm und Sintfluten, aus, es regnete nur
verhältnismäßig viel und so gleichgültig, als würde ein Wasserhahn geöffnet und
geschlossen.

Es war eine große Zeit für Burguburu. Im Schutze seines Schirmes empfand er den
Stolz des weißen Mannes, der sich bei Blitz und Donner unter verängstigten
Negern einen Gott wähnt, weil er einen Blitzableiter auf dem Dach hat. Hinter
den Fenstern verschanzt, sahen die Ranasser täglich ihren regenfesten Notar
durch die Gassen marschieren, die vom Schritt seiner Nagelschuhe klirrten.
Manchmal hob er seitlich den Schirm und ließ sich vom Regen anspritzen und
winkte einem Gesicht zu, das, durch die Scheibe entstellt, mit wechselnden
Grimassen des Entsetzens auf ihn herabglotzte. Und manchmal lachte er, daß die
Leere wie von Fußtritten gegen alte Benzinkannen widerhallte.

Ihre Krönung fanden Burguburus Regen- oder Waffengänge mit der Wanderung um das
Kapitol, den Rundweg des Parkes Stellamare. Von hier schaute er ins Land
hinaus, auf all die Hügel, die sich ängstlich unter dem Regen duckten, und
pfiff Kavalleriesignale.

An einem regnerischen Januarmorgen aber fühlte er sich wie trunken von
unbezwinglicher Kühnheit, zumal da er seinem Regenliebchen seit einigen Tagen
nicht begegnet war. Und so entschloß er sich zu einem Schritt, der sein Leben
von Grund aus ändern sollte.

Vor dem Haus der Witwe Bosca angelangt, sah er sich argwöhnisch um, klopfte an
der Haustür, schloß den Schirm. In Gedanken an den Major stützte er sich
unwillkürlich auf den Schirm wie auf ein Schwert, und das Bewußtsein
schicksalvollen Beginnens entriß ihm einen Seufzer. Der Unterschied zwischen
den vorausgegangenen Besuchen und dem heutigen war nicht geringer als zwischen
dem Austausch diplomatischer Noten und einer Kriegserklärung von Großmächten.

Es war Schwester Louise, die öffnete. Den zur Stille mahnenden Zeigefinger auf
den Lippen, führte sie ihn in den Salon, und hier gab sie ihm mit leiser Stimme
bekannt, daß die Witwe noch schlafe. Er hatte es erwartet. Aus verschiedenen
Anzeichen ging hervor, daß der geliebte Totenvogel in der Mauser war. Nunmehr
erfuhr er, Juliette nehme seit kurzem, nämlich seitdem die Schwester neben der
Pflege Sibylles auch den Haushalt besorgte, ihr Frühstück im Bett ein und ruhe
darauf noch ein Stündchen. Auch besuchte sie wochentags nicht mehr die Messe
(was er bereits von seiner Haushälterin wußte). Es sei das erstemal in ihrem
Leben, daß die gnädige Frau sich eine Erholung gönne, bemerkte mit ernster
Miene Schwester Louise, und sie stellte ihm anheim, entweder im Salon zu warten
oder später wiederzukommen.

Er mißtraute der Beständigkeit seines Mutes und zog es vor, zu bleiben.
Schwester Louise ließ ihn auf dem Sofa Platz nehmen, wo er sich, nachdem die
anmutige Person verschwunden war, ungestört sowohl in die möglichen Vorzüge des
Majors vertiefen als auch die eigene Würdigkeit überdenken und beide
gegeneinander abwägen konnte.

Das Kreuz der Ehrenlegion besaß auch er, außerdem die ›Palmen‹, mit deren
Verleihung der Unterrichtsminister neben seinen Untergebenen schlichte, um die
Volkserziehung verdiente Mitbürger auszeichnete. Das rote und das lila Bändchen
im Knopfloch erhoben den abgetragenen Rock, der sonst wohl ein Beweis von Geiz
hätte sein können, mit einem Ruck zur Uniform der nationalen Tugend, der
Sparsamkeit. Obwohl erst fünfzig Jahre alt, war Burguburu kahlköpfig, sein
Bart, ziemlich kurz und waagerecht geschnitten nach Art der kriegerischen
Sarazenen, leuchtete schlohweiß, die Augen blitzten verwegen. Wenn er bei
Maskenfesten als Scheich auftrat, den weißen Turban mit dem Nackentuch auf dem
Kopf, den flatternden Burnus um die Schultern, hielt nicht nur er allein sich
für unwiderstehlich ... Das einzige, was an diesem Feind der Kirche Frömmigkeit
atmete, war ein wendiges Bäuchlein, soweit man es im Ruhestand antraf und auf
dem er dann die Hände zu falten pflegte. In dieser Lage wurden die mächtigen,
erdroten Tatzen aus Löwen zu Lämmern, es konnte auf der Welt keinen
vertrauenerweckenderen Notar geben. Er gehörte der Akademie von Toulon an und
genoß den Ruhm, der Verfasser ›vielbemerkter Abhandlungen‹ über wenig oder gar
nicht erforschte Ortschaften der Provence zu sein. Allgemein bekannt, weil in
die Schulbücher als Beispiel einer Galégeade oder provenzalischen Schnurre
aufgenommen, wurde seine Erzählung von der Verteidigung des Ranas-sur-mer
benachbarten Städtchens Ollioules während der Religionskriege.

Ollioules, im Hinterland gelegen, eine Wegstunde von Toulon, war katholisch und
galt als Schlüssel der Hafenstadt. Wer von Nordwesten kam und nach Toulon
wollte, mußte über Ollioules, und nach Ollioules gab es keinen andern Weg als
durch eine enge, sehr tiefe, bewaldete Schlucht, die Gorges d'Ollioules. Diese
Schlucht besteht aus einer Folge von Einzelschluchten, die zwischen ihren
Steilhängen völlig in sich abgeschlossen scheinen. Ihre Eingänge und Ausgänge
bleiben dem Blick so lange verborgen, bis man in die quergestellte Kulisse
einbiegt, die das eine Stück mit dem andern verbindet.

Als zur Zeit der Religionskriege Flüchtlinge in der Stadt eintrafen und von
einem hugenottischen Soldatenhaufen erzählten, der plündernd südwärts ziehe,
beschlossen die Olliouler, dem Unheil zuvorzukommen. Um sicher zu gehn, boten
sie auch die Bauern der Umgebung auf. Drei Tage und eine halbe Nacht (dies
letzte für den Fall, daß der Feind im Schutz der Dunkelheit heranschleiche)
übten sich Männer und Frauen in der Verteidigung des Engpasses. Felsblöcke
wurden vom Erdboden gelöst und bis dicht an den Abgrund geschoben, es bedurfte
nur eines Handgriffes, um den eingeklemmten Pflock herauszuziehen und den
Felsen die Schneise herabsausen zu lassen. Die schießkundigen Männer suchten
sich Plätze aus, von wo sie die Abschnitte der zur Falle gewordenen Schlucht
bestreichen konnten, und überlegten sorgfältig die Umstände des bevorstehenden
Überfalles. Wie sich's im Kriege gehört, wurden Klugheit und Manövrierkunst des
Feindes denkbar hoch angeschlagen und für jeden möglichen Zug der Hugenotten
der Gegenzug erwogen und an Ort und Stelle festgelegt.

Ollioules verfügte zwar über eine ganze Anzahl Schützen, aber insgesamt nur
über ein Dutzend Musketen. Dieser Mangel fand seinen Ausgleich durch die
Einrichtung eines Schnelläuferdienstes, der es ermöglichte, die Musketen, ohne
daß die Schützen außer Atem gerieten, jeweils an den Ort zu befördern, wo man
ihrer im Gewoge der Schlacht bedurfte – einer Schlacht, in der die Olliouler
sich von vornherein derart überlegen fühlten, daß sie ihr sogleich für die
Geschichte den Namen der ›Kaninchenschlacht‹ gaben. Ein schwarzer Tag nahte für
die hugenottische Sache!

Tatsächlich brauchten die Musketiere nur in den Abgrund hinabzudonnern, ohne
das Fehlgehen eines einzigen Schusses befürchten zu müssen. Die Kinder allein
hätten genügt, die Steinblöcke zu entfesseln und die Feinde damit
niederzuschlagen. Und angenommen, der Teufel selbst hätte die Hugenotten in
höllisches Eisen oder dergleichen Zauber gekleidet, so war da noch immer der zu
dieser Jahreszeit ausgedörrte Pinienwald, der die Hänge der Schlucht bedeckte.
Ein Funken aus dem Feuerstein in das Unterholz, und die tapferen Olliouler
konnten nach Hause gehn, ohne sich weiter um die eingeräucherten Kaninchen zu
kümmern. Niemals, solange die Welt stand, war ein Sieg so sicher gewesen. Ein
schwarzer Tag für die hugenottische Sache!

Nachdem sie Posten aufgestellt hatten, begaben sich die Olliouler an die
gewohnte Arbeit, und wenn sie sich auch scheuten, das nach dem Sieg fällige
Tedeum jetzt schon anzustimmen, so lebten sie doch so stark im Vorgenuß des
Ereignisses, daß sie es, halb unbewußt, vor sich hinsummten.

Mit den Bauern der Umgegend war als Zeichen der Gefahr ein Feuer von Rebholz
verabredet, das auf dem Kirchturm abgebrannt werden sollte. Vom Läuten der
Sturmglocke hatte man abgesehen, um nicht die Aufmerksamkeit des Feindes zu
erregen. Alles war bedacht, keine Vorsichtsmaßregel übergangen. Ein schwarzer
Tag für die hugenottische Sache!

An einem heitern Morgen, von Toulon her zogen Sommerwölkchen über den Himmel,
kamen die Späher angerannt und meldeten das Nahen des Feindes. Sofort machten
sich die Olliouler unter Zurufen und Späßen von Haus zu Haus für die
Abschlachtung der bibelfesten Kaninchen bereit, und das Feuer auf dem Kirchturm
wurde angezündet. Da ereignete sich etwas, was niemand hatte voraussehn können.
Von den Sommerwölkchen herab begann es zu regnen. Nicht stark, nein, nur ganz
leise, aber Regen, gleichviel von welcher Stärke, macht naß. Die Olliouler,
Mann, Frau und Kind, standen unter der Haustür und schworen einander zu, der
Regen werde bald aufhören, und dann solle die Kaninchenschlacht unverzüglich
beginnen. Keinem einzigen kam der Gedanke, es könnte vielleicht Soldaten geben,
Ungeheuer aus regnerischen Gebieten, die auch im Wasser marschierten. Vielmehr
nahmen sie als selbstverständlich an, daß die Wartezeit für beide Parteien
gleich sei, ja, auf die Bemerkung eines ganz Klugen hin begannen sie in
heftigen Besprechungen kreuz und quer über die Gasse den Vorsprung zu schätzen,
den die nordwärts ziehenden Wolken den Ollioulern gewährten – weil der Regen
logischerweise bei ihnen früher aufhören mußte, als er bei den Hugenotten
einsetzte, und sie demnach marschieren konnten, wenn die andern sich noch vor
dem Regen versteckten. Niemand fiel ein, daß die Hugenotten ihrerseits ja im
Trockenen marschierten, während die Olliouler noch unter der Haustür standen
und also die Entfernung die gleiche blieb!

»Bald hört es auf!« riefen die Anführer und streckten einen prüfenden Finger
aus. Beim ersten Tropfen, der den Finger traf, zogen sie ihn erschrocken zurück
und schrien:

»Seid ihr bereit, ihr Männer?«

»Wir sind bereit!« kreischten die Frauen und Kinder hinter dem Rücken der
Männer, und an einigen Türen drückten sie dabei so stark nach vorn, daß die
Männer mit rückwärtsgeführten Ellenbogenstößen arbeiten mußten, um nicht von
der eigenen Familie in den Regen hinausgeschleudert zu werden.

»Wir haben die Männer gefragt!« rief erbost einer der Anführer, den die
Familienbrut gleichfalls im Rücken bedrohte.

»Wir sind bereit«, antworteten jetzt auch die Männer, und wie auf Befehl
drehten sie sich um und prügelten Frauen und Kinder in den Hausgang zurück.

Während diese Plänkeleien das Städtchen bei kriegerischer Laune erhielten,
marschierten die Hugenotten singend durch die unbewachte Schlucht. Sie sangen
über die Maßen laut und vergnügt, weil es von den Steilwänden widerhallte und
der Regen sie erfrischte. Wild behaart und bibelfest, wie sie waren, sangen sie
abwechselnd Psalmen und Dirnenlieder, beides mit echtem Gefühl.

In der Stadt hatte inzwischen das Signalfeuer, vom leichten Regen mehr
ermuntert als belästigt, das Gebälk des Glockenstuhles ergriffen. Aber dies
bemerkten nur die nächsten Anwohner der Kirche, und sie einigten sich mit wenig
Worten, daß es unnütz wäre, zu den Löscheimern zu greifen und Wasser aus dem
Brunnen zu schöpfen, da dieses Wasser das gleiche sei, das ohnehin vom Himmel
herabfalle. Entweder, meinten sie, werde der Regen den Brand löschen, oder es
sei logischerweise dem Feuer überhaupt nicht mit Wasser beizukommen. Und als 
der Befehl an die Musketenbesitzer, das Pulver vor dem Regen zu schützen, von
Tür zu Tür weitergegeben wurde, traten auch diejenigen in die Tiefe des Flurs
zurück, die keine Flinte besaßen. So verstrich eine beträchtliche Zeit.

Bisweilen erscholl der gedämpfte Ruf:

»Seid ihr bereit, ihr Männer?«

Ebenso hohl klang die Antwort aus Flur und Stube:

»Wir sind bereit!«

Denn die Männer hatten sich ausnahmslos in das Innere der Häuser verkrochen,
teils um zu helfen, das Pulver im Umkreis trocken zu halten, teils um nicht von
den aufgeregten Frauen, die mit Bratspießen und Feuerzangen fuchtelten, ins
Wasser getrieben zu werden. Endlich fand der Regen ein Ende. Hinter den
abziehenden Sommerwölkchen kamen gemächlich die Bauern daher. Sie glaubten so
wenig wie die Städter an die Möglichkeit, bei Regen Krieg zu führen. Und der
ganze Haufen setzte sich, leise das Tedeum summend, gegen die Schlucht in
Bewegung. Der Pfarrer marschierte in der ersten Reihe und hielt eine
Zimmermannsaxt geschultert. Ein schwarzer Tag für die hugenottische Sache!

Zur gleichen Zeit verließen die letzten Hugenotten die Schlucht, und als sie
die Stadt zu Gesicht bekamen, wunderten sie sich, daß die Kirche brannte.
Gewöhnlich brannten die Kirchen erst, wenn sie die Ortschaften verließen.

Schon wollten sie haltmachen und auskundschaften, ob es Freunde oder Feinde der
Bibel seien, die ihnen bei der Brandschatzung zuvorgekommen, als der kümmerlich
bewaffnete Haufen Spießbürger und Bauern vor ihnen auftauchte. Sie brachen in
ein furchtbares Gelächter aus, und die Olliouler rannten, als sei die Hölle
gegen sie losgelassen. Kein Zweifel, riefen sie einander zu, die Teufel waren
im Regen marschiert. Man sah es von weitem, sie waren noch ganz naß... Diese
Schmutziane wälzten sich im Regen wie die Ferkel im Dreck ... Danach mußte man
auf das Schlimmste gefaßt sein! Der Pfarrer warf die Axt weg und sang im Laufen
das Miserere. Und die zu Jägern gewordenen Kaninchen setzten lachend hinter
ihnen her. Vive le Christ! schrien gewohnheitsmäßig die Hugenotten, als sie in
die Häuser eindrangen.

Ein heiterer Tag begann für die hugenottische Sache! Ein unheimlich heiterer
Tag, ein Tag, der vor Heiterkeit platzte. Die Sonne über Ollioules lachte
schamlos wie ein Barbar!... Wie der Geschichtsschreiber weiter berichtet, büßte
niemand das Leben ein, im Gegenteil. Neun Monate später brachten die schönsten
Frauen des Städtchens kräftige Hugenottenkinder zur Welt.

Soweit die Galégeade Burguburus. Obgleich der letzte Satz in den Schulbüchern
fehlte, konnte Ollioules ihm die Schnurre nie verzeihen. Burguburu litt
darunter und unternahm zahlreiche Versöhnungsversuche, die aber alle
scheiterten, nicht zuletzt daran, daß die Olliouler, um ihn Lügen zu strafen,
sich zur Zeit des Fremdenverkehrs gezwungen sahen, furchtlos im Regen
spazierenzugehn.

 

Nun saß er bereits eine halbe Stunde auf dem Sofa der Witwe und maß sich in
Gedanken mit dem Major. Der bewaffnete Krieger herrschte ihn von der Wand herab
an, als durchschaute er die Absichten des Eindringlings und stellte ihn zur
Rede – an der Schwelle des Schlafzimmers, erkühnte sich der Notar zu denken:
dessen Schlüsselbewahrer und Gebieter dieser Mann einst gewesen und immer noch
war und, wie es schien, in Ewigkeit zu bleiben wünschte.

Burguburus Gedanken wechselten die Farbe wie die Sommerbeine der Tänzerinnen
auf dem Leuchtboden der Tanzdiele in Cantal. Bald sah er sich als den
unerschrockenen Kerl, wie er den Ollioulern einst bei ihrer Unternehmung
gefehlt hatte, bald machte er, zwischen Sieg und Niederlage pendelnd, alle
Wandlungen eines herzlich besorgten Jünglings durch. Er blickte in den Regen,
dessen Rauschen nach und nach beruhigend auf ihn wirkte wie eine leichte Dosis
Brom, und hielt die Hände auf dem Spitzbauch gefaltet.

Plötzlich stand sie da, die Witwe, in Schwarz gekleidet, einen schmalen, weißen
Einsatz an der Haube, jedoch ohne Schleier. Burguburu sah ausdrücklich hin.
Heute fehlte der ›Krönungsmantel der Trauer‹, von dem der Pfarrer gesprochen,
als er seine Gemeinde, hauptsächlich aber eine bestimmte Person, vor dem
›Götzendienst des Todes‹ gewarnt hatte (zwei Worte, die, von der Haushälterin
überbracht, Burguburu bewogen, den Pfarrer tagelang als einen erhabenen Mann
und Bekämpfer des Aberglaubens zu preisen, der ein besseres Los verdiente, als
in Ranas den aufgeklärten Medizinmann zu spielen), der Krönungsmantel fehlte
wirklich, und sieh da, die Erscheinung Juliettes war zum Staunen des Notars um
ein Stück Majestät betrogen.

Dafür wirkte sie schlanker, frischer, unbekümmerter in ihren Bewegungen. 
Burguburu mußte an die Ringkämpfer denken, die beim Betreten des Gerüstes den
Mantel ablegen. Hastig griff er nach einem Stuhl, um ihr das Sofa zu
überlassen. Sie zwang ihn aber, neben ihr auf dem giftiggrünen Samt Platz zu
nehmen. Er war ihr noch nie so nahe gekommen. Sie duftete köstlich nach
Hyazinthen, nicht nach einer einzelnen, wie sonst, nein, nach einem ganzen
Beet. Es war fast zuviel für einen Mann allein. Beunruhigt musterte er sie von
der Seite.

Die Leichenwange, frisch geschminkt, bildete eine kreisrunde Scheibe, karminrot
mit einem faserigen Rand, der kunstvoll den Übergang zum Weiß des Gesichts
vermitteln sollte, statt dessen aber den Eindruck erweckte, als sei es einer
Schar Fliegen gelungen, von dem roten Leimpflaster in die Freiheit zu gelangen.
Ferner bemerkte der Notar, daß sie die Augenbrauen zu einem schmalen Strich
ausrasiert hatte. Geschmeichelt nahm er die Neuerung zur Kenntnis.

Nach einer Weile spürte er, wie seine Verlegenheit durch ihre körperliche Nähe
Zuspruch erfuhr, er verschloß sich ihr nicht. Von ihren rundlichen Formen,
diesen Erweckerinnen aller möglichen Zweifel, von ihrer einschmeichelnden,
süßlich frommen Sprache ging eine Ermunterung aus, etwas wie ein Ruf des Lebens
aus einem offenen Grab. Er warf einen raschen Blick auf den Major, und siehe
da, auf einmal verstand er ihn und seinen wachsamen Grimm. Der Bursche
übertrieb nicht, wenn er die Augen rollte und sich in unmißverständlicher Weise
auf seinen Säbel stützte ...

Burguburu hob den Finger und behauptete mit bebender Stimme:

»Man sieht, er war ein Mann!«

»Er war ein Held«, versetzte leise die Witwe.

»Natürlich, auch das«, stimmte er bei ...

»Kommen wir zu unseren Geschäften!« sagte sie nach einer Anstandspause.

Sie dankte ihm, daß er sich in den Auseinandersetzungen mit der ›roten Linie‹
einer alleinstehenden Frau angenommen und die für eine Dame und Offizierswitwe
doppelt peinliche Angelegenheit zu einem halbwegs befriedigenden Ende geführt
habe, und erklärte, seine Güte auch weiter in Anspruch nehmen zu wollen. Und
dann bat sie ihn für die Verwertung der Entschädigungssumme um seinen Rat. Die
Vorsehung, sagte sie, habe ihr in ihm einen heiligen Georg und Drachentöter
geschickt, der, um das Wunder voll zu machen, zugleich auch Notar sei und sich
demnach in der Anlage von Vermögenswerten beruflich auskenne. Zuvor aber müsse
er ihr ehrenwörtlich versichern, daß eine höhere Summe unter keinen Umständen,
auch nicht durch einen Prozeß, aus der Gesellschaft herauszuholen sei.

»Unter keinen Umständen, gnädige Frau«, versicherte er und entfaltete feierlich
die Hände über dem Bauch. »Niemals, seit Menschengedenken, ist für einen
derartigen Unfall eine solche Summe bezahlt worden. Der gütliche Vergleich
stützt sich übrigens, woran ich Sie aus Gewissensgründen erinnern muß, auf die
Annahme, daß Ihre bedauernswerte Tochter einen lebenslänglichen Schaden
behält.«

»Gott, sie wird ein bißchen hinken«, sagte die Witwe, und ein nachsichtiges
Lächeln huschte über ihre Züge.

»Stützt sich auf die Annahme«, fuhr er unbeirrt fort, »daß Fräulein Sibylle
keine Aussicht hat, sich zu verheiraten, jedenfalls nicht, wie es ohne den
Unfall im Hinblick auf ihre Herkunft, ihren Stand, ihre körperlichen sowie
seelischen Vorzüge mit Gottes Hilfe zu erwarten gewesen wäre. Andererseits sind
dreihunderttausend Francs in diesen Krisenzeiten keine verachtenswerte
Mitgift.«

Die Witwe hob sanfte, runde, etwas absichtlich staunende Augen.

»Sagten Sie nicht ›mit Gottes Hilfe‹, Herr Notar?«

»Ich sagte es, gnädige Frau«, bestätigte er kräftig.

Sie schlug die Augen nieder und schien einer inneren Stimme zu lauschen. Dann
sagte sie sehr mild:

»Sie gelten als ein Gottesleugner, Herr Notar.«

»Ich weiß, sogar für einen Freimaurer.«

Sie hob den Kopf und fragte, ohne ihn anzusehn: »Sind Sie das?«

Es klang einschmeichelnd, beschwörend, es war klar, daß sie sich bereit zeigte,
der inneren Stimme keinen Glauben zu schenken.

»Ich habe die Frage erwartet und danke Ihnen für Ihr Vertrauen«, erwiderte er.
»Gnädige Frau«, er reckte sich, »sieht so ein Gottesleugner aus?« Zögernd
gehorchte sie und senkte den Blick in seine Augen. Es waren gutartige Augen,
braun und sanft wie die eines Rehes, fand Juliette, die niemals ein lebendes
Reh gesehn hatte. Sie verweilte länger in ihnen, als ihre Absicht war, da
begann es in den Augen zu brauen und zu blitzen, sie wandte sich schnell ab und
errötete flammend vom Hals bis in die Haare ... Die karminroten Kreise
schwammen wie Inseln in einem leicht bewegten rosa Meer.

»Gottverdammichnicht!« murmelte Burguburu, er bekam einen steifen Hals, und die
fromm gefalteten Hände verzogen sich sündhaft.

»Ich bin kein Gottesleugner«, sagte er, »ich war es nie ... auch ein
Kirchenfeind war ich nicht, ich verlange nur, daß die Kirche in ihren Grenzen
bleibt ...«

Er stockte.

Gleich kam sie ihm flüsternd zu Hilfe:

»Sprechen Sie weiter, Herr Notar.«

Er dankte mit einer Verbeugung und rief:

»Jawohl, ich will sprechen, mich aussprechen vor Ihnen bis auf den Grund meiner
Seele! Habe ich nicht bei den letzten Wahlen denselben Kandidaten unterstützt
wie unser guter Pfarrer?«

Sie kehrte inbrünstig lauschend zu der inneren Stimme zurück, und es dauerte
lange, bis sie antwortete:

»Man erzählt sich von Ihrem Kandidaten, er habe Ihnen das Geld seiner
unmündigen Kinder zu verwalten gegeben ... Seine verstorbene Frau soll reich
gewesen sein.«

»Nein, gnädige Frau! Ich habe aus meiner Tasche zu den Wahlkosten beigetragen.«

Sie lächelte. Es war ein deutlich wahrnehmbares, ein irdisches Lächeln, das man
greifen konnte. Er betrachtete es mißtrauisch.

»Hierzulande erwartet man von den Männern nicht, daß sie die Kirche besuchen«,
sagte sie.

»Nein, die Kirche besuche ich nicht«, versetzte er gekränkt.

»Schade«, hauchte sie.

»Ich würde mich lächerlich machen, wenn ich die Kirche besuchte«, erklärte er.
Es klang wie ein Vorwurf. »Ich würde die Hälfte meiner Kundschaft verlieren.«
Und dies war bereits eine Drohung.

Als sie nicht antwortete, brauste er auf: »Ich bin nämlich nicht nur ein
heiliger Georg und Drachentöter, ich bin auch Notar.«

Sie wartete eine ganze Minute, dann sagte sie ruhig:

»Sie müssen es mit Ihrem Gewissen abmachen. Niemand verlangt von Ihnen, daß Sie
sich ruinieren.«

»Am allerwenigsten Sie«, entfuhr es ihm.

Er hatte es nicht überlegt, er riß verblüfft die Augen auf, als er seine Worte
hörte, aber er war es satt, in seinem Alter und seinen Vermögensverhältnissen,
mit Ruhm bedeckt und mit zwei Orden im Knopfloch, wie ein Jüngling gleichsam
vor dem Haus der Geliebten herumzulungern und die unmißverständlichsten Zeichen
zu machen, auf die nichts erfolgen wollte.

»Ich?« sagte sie, »wieso am allerwenigsten ich? Was kümmern mich Ihre
Einkünfte?«

Sie blickte ihn voll an, und Burguburu fiel in sich zusammen. Ihre Augen,
schwarz und groß, sahen durch ihn hindurch in jene Ferne, von der er schon
immer vermutet hatte, es müsse dort das Paradies liegen oder sonst ein Ort
unsäglicher Wonnen. Ihr Gesicht strahlte gleich einer leibgewordenen Seele, und
diesem zarten Ding verliehen die ausrasierten Brauen einen Ausdruck heilloser
Festigkeit ...

Da war sie wieder, die er bereits überwunden, unter seinen Bemühungen in Luft
aufgelöst und vergessen wähnte, und diesmal erreichbar, im Bereich seiner Hände
– und unangreifbarer als zuvor! Da war sie wieder, die rätselhafte Erscheinung
ohne Alter, ohne Geschlecht, die Abgesandte und Botschafterin der Seligen! Die
roten Kreise in ihrem Gesicht glichen den Sektenzeichen, womit die Inder sich
bemalten, sie gehörten zu ihrem Ornat, wie das schwarze Kleid, wie die auf der
Stirn mit Weiß eingefaßte Haube, wie die rosa bemalten Nägel ihrer
Patschhändchen – sie war eine Fremde, eine Wilde, ein weiblicher Häuptling aus
dem Urwald ...

Als er nicht antwortete, wandte sie sich langsam von ihm ab und zum Major hin,
der nun, Burguburu bemerkte es mit Schrecken, nicht länger als sein Verbündeter
dastand. »Halten Sie meine Frau für eine – für käuflich?« schien er zu fragen
... Wahrscheinlich fletschte er die Zähne unter dem herabhängenden Schnurrbart,
und jedenfalls ließ er den Nebenbuhler seine Strenge fühlen. In voller Uniform
beteiligte er sich an dem peinlichen Auftritt.

»Sind Sie sich bewußt, was Ihre grobe Bemerkung für einen Sinn hatte?« fragte
sie in einem Tonfall, der teils schmeichelte, teils drohte, und Burguburu nahm
an, daß die Drohung ihm galt, die Schmeichelei aber dem Major.

Er sprang auf, zeigte mit ausgestrecktem Arm auf das Bild und schrie die Witwe
an:

»Gottverdammichnicht! Was stellen Sie sich denn so an! Schließlich hat er uns
doch nicht bei einem Ehebruch erwischt!«

Die Witwe Bosca sank hintenüber.

»Schwester!« kreischte sie. »Schwester! Zu Hilfe!«

Schwester Louise kam angestürzt, wurde aber bereits an der Tür vom Notar
aufgehalten, der ihren Arm packte und mit ruhiger, fester Stimme sagte:

»Machen Sie, daß Sie rauskommen, Schwester! Ich habe hier eine geschäftliche
Auseinandersetzung mit der Witwe. Verstanden?«

Damit schob er sie durch die Tür und schloß hinter ihr ab.

Mit drei Schritten war er am Sofa, setzte sich und fragte:

»Gnädige Frau, darf ich Sie bitten, mich anzuhören? Ich gedenke, Sie
einzuweihen, ich meine, ich will Ihnen meine Verhältnisse auseinandersetzen,
ganz gleich, zu welchem Schluß Sie danach gelangen. Ich bitte, das Vertrauen zu
würdigen, das ich Ihnen erweise.«

Juliette lag rücklings in der Ecke des Möbels, die Hände auf dem Gesicht, die
Beine von sich gestreckt, und erging sich in einem Glucksen, das nach
Beendigung von Burguburus kurzer Rede zu einem Geheul anschwoll.

Er legte die Hände auf den Bauch, faßte sich in Geduld.

Draußen fiel der Regen in Strömen. Burguburu sah zu, wie er senkrecht herabsank
und, plötzlich zutraulich geworden, über die Veranda bis an das Fenster fegte.
Es beruhigte ihn. Durch freundliche Gedanken förderte er die Wirkung des
Geräusches. Unvermittelt, wie es begonnen, hörte das Geheul Juliettes wieder
auf.

Als es nur noch ein herzhaftes Wimmern war, räusperte er sich und ergriff das
Wort.

Er sprach laut und ausgesucht deutlich, wie wenn er vor der versammelten
Akademie von Toulon den von den Statuten geforderten jährlichen Bericht
erstattete.

»Gnädige Frau«, begann er, »ich habe die Ehre, Ihnen die Umstände meines Lebens
darzulegen, und zwar sowohl hinsichtlich meiner Herkunft und Familie, meiner
Gesundheit und Gemütsart, ererbten sowie erworbenen Gutes und der
Eigentümlichkeiten meines Berufes als auch hinsichtlich meiner Versuche und
Verdienste auf einem Gebiet, wo ich selbst einem König Midas nichts in Gold
verwandelt hätte – denn dort wächst einzig und allein der Lorbeer.«

Hier machte er eine Pause, und obwohl die Witwe nichts sehn konnte, weil sie
über ihren geschlossen Augen auch noch die Fensterläden ihrer Hände zuhielt,
deutete er nachdrücklich auf die Ordensbänder im Knopfloch. »Wo nur der Lorbeer
wächst«, wiederholte er und fuhr fort:

»Wer ihn pflückt, wird bis zu einem gewissen Grade unsterblich ...

Der Name meiner Familie ist Burguburu, mein Vorname Marius.«

Es war nicht seine Absicht, schon wieder eine Pause eintreten zu lassen,
vielmehr wünschte er in der Leichenrede auf sein Junggesellentum so schnell wie
möglich zum Ende zu kommen. Er stockte nur ein wenig, weil der Anblick
Juliettes ihn bestrickte – wie sie dasaß, mehr lag als saß, den Rumpf
hintenüber gebeugt, die Beine von sich gestreckt. Wahrscheinlich, überlegte er,
war dies als plastische Darstellung des Witwenjammers, als Sinnbild weiblicher
Verzweiflung und Hilflosigkeit gemeint. In diesem Fall hatte die Darstellerin
nur nicht bedacht, daß sie dazu unbedingt den Gesichtsausdruck heranziehen
mußte, daß erst der Gesichtsausdruck und er allein die gewünschte Wirkung
gewährleistete. Ohne die Erklärung, ohne die Beleuchtung durch Miene und Augen
des Opfers machte der hingegossene, mächtige Körper einen ganz andern Eindruck
als den der Hilflosigkeit und Verzweiflung, und die Hände, mit denen Juliette
ihr Gesicht bedeckte, erlaubten dem Beschauer, sich dieses so
verschiedenartigen Eindrucks ungestört zu versichern. Um so lieber wäre er in
einem Lauf ans Ziel gelangt, alles, was in ihm und außer ihm vorging, drängte
mächtig dahin.

Aber Juliette benutzte die kurze Stockung, um hinter den Händen hervorzurufen:

»Mein Gott, Marius! Wie jeder Briefträger!«

Burguburu lachte in sich hinein, ein lautloses Lachen, das nur den Bauch in
Bewegung setzte.

»Marius?« rief er, »Marius? Gnädige Frau, auf die Knie vor Marius, jeden, der
seinen Namen trägt, sollten Sie tief grüßen, und wäre es Ihr Briefträger!«

Erhobenen Hauptes zählte er ihr, die sich noch immer in ihrem sinnbildlichen
Grab zurückhielt, die Gründe auf, warum jeder Provenzale, um nicht zu sagen,
jeder Franzose, vom Präsidenten der Republik bis herab zu dem viel nützlicheren
Briefträger, durch die Jahrtausende dem römischen Konsul Marius auf den Knien
danksagen, immerzu danksagen müßten. Marius! Obwohl Marius nur drei Jahre in
Marseille regierte, war unter ihm ein Reich des Lichtes entstanden, dessen
Wohltaten bis auf den heutigen Tag fortwirkten. Marius vernichtete die
Barbaren, die das Leben der Marseiller nur schonten, um sie gründlicher
auszusaugen als die Ameisen die Blattläuse, und ebenso rottete Marius das böse
Fieber aus, indem er die Sümpfe entwässerte und sie obendrein in wogende
Kornfelder verwandelte und in Wiesen, auf denen nunmehr friedliche Kühe
weideten statt Auerochsen und Wildschweine. Marius baute Straßen. Marius baute
Wasserleitungen. Marius baute Tempel für die Götter und Bäder für die Menschen,
Marius lehrte die wilden Vorfahren ein Leben, weiträumig und des Menschen
würdig, und wenn Marseille nach rund zweitausend Jahren noch immer als eine
reiche, als eine freie, sich selbst regierende Stadt in unvermindertem Glanze
weiterlebte, so lag das an dem ungeheuren Vorsprung, den es dank Marius vor dem
übrigen Festland gewonnen hatte und den es durch die Jahrhunderte zu bewahren
wußte: Marseille, Mas Alios, das Haus am Meer!

»Überhaupt wundere ich mich«, versicherte Burguburu, »daß zwischen Rhone und
Var Menschen leben, die nicht Marius heißen. Es ist die krasseste
Undankbarkeit!«

Damit waren der römische Konsul Marius und seine Folgen in der Hauptsache
erledigt, und Burguburu gedachte unter Anknüpfung an seinen Taufnamen auf sein
eigenes, gleichfalls denkwürdiges Leben zu kommen.

Aber der Witwe wurde ihre Haltung auf die Dauer unbequem, die Rippen
schmerzten, sie sehnten sich nach Veränderung. Auch wußte sie nicht genau, ob
der Notar mit dem römischen Konsul fertig sei, und so entschloß sie sich, seine
Aufmerksamkeit von der alten auf die neue Geschichte zu lenken, um dann im
schicklichen Augenblick ans Licht zu tauchen.

Sie sagte eindringlich leise:

»Sie haben mich schrecklich beleidigt, Herr Notar ... Ihre Bemerkung gab zu
verstehn, daß ich es auf Ihr Geld abgesehn habe ... Meine Lage hat sich aber
verändert. Sie vergessen –«

»Was vergesse ich?« sagte er und neigte sich teilnahmsvoll zu ihr.

Seine Frage klang bekümmert, mit einem Nebenton zärtlichen Vorwurfs. In
Wirklichkeit fühlte er sich vergnügt und obenauf, ja grausam belustigt. Denn
hier war der Punkt, wo er sie bis auf den Grund durchschaut hatte, sie konnte
ihm nichts vormachen, hier war er ihrer so sicher wie der Formeln eines
Kaufvertrages.

Juliette seufzte.

»Die letzten Worte meines Mannes waren: ›Sagen Sie meiner angebetenen Frau,
Gott wird sie nicht im Stiche lassen.‹«

»Na, und?« fragte Burguburu.

»Er hat Wort gehalten ... Wir kriegen was ...«

»Sie sprechen von der Entschädigung?«

Sie nickte mit dem ganzen, noch immer gesichtslosen Oberkörper. Dabei rutschten
die ausgestreckten Beine ein wenig vor, und als er den Kopf zur Seite neigte,
sah er ihre Beine bis an die Knie, kräftige, ebenmäßige Beine mit runden Knien.
Die Knie lachten ihn an.

»Gnädige Frau, Sie vergessen, daß die erwähnte Summe Ihrer Tochter Sibylle
gehört – vorausgesetzt, daß die Gesellschaft festbleibt.« Und sehr bestimmt
fügte er hinzu: »Es ist noch nichts unterschrieben.«

»Ebendeshalb«, hauchte sie.

Im nächsten Augenblick fuhr sie in die Höhe, ihre Hände fielen vom Gesicht auf
die Brust und krallten sich dort fest. Mit einem Satz hockte sie hinten in der
Ecke und beugte sich abwehrend vor. Er hatte ›Gottverdammichnicht!‹ gerufen und
die Hände nach ihr ausgestreckt.

Jetzt ließ er die großen, erdroten Tatzen sinken, Juliettes Blick folgte ihnen
wie behext, er sagte kleinlaut:

»Wie gut! Da sind Sie wieder ... Eine Frau ohne Kopf ist furchtbar ... Man
vergißt, daß man es mit einer Dame zu tun hat.«

Und dann warf er sich über sie.

Mit der einen Hand stieß sie ihn vor die Brust, mit der andern ergriff sie sein
Sarazenenbärtchen und riß daran.

»Gnädige Frau«, stöhnte er, »gnädige Frau!«

Er umschlang sie kräftiger und drückte sie an sich.

Eine ungeheure Wärme stieg aus ihr auf, zugleich mit einer Flut betäubenden
Hyazinthenduftes, und in ihm war etwas, was sich öffnete und die Wärme
siedendheiß einströmen ließ, in alle Adern zugleich. Sein Schädel glühte, die
Unterlippe krümmte sich.

»Gnädige Frau, ich bitte um Ihre Hand!«

Sie inzwischen wickelte das Sarazenenbärtchen zwischen zwei Finger und den
Daumen und zog an. »Alles!« rief er schmerzverzerrt, während seine Hände über
ihren Rücken tasteten. »Alles für Sie!«

Strahlend hob sich ihr Gesicht ihm entgegen, in ihren Augen tauchte, noch weit
entfernt, ein Schimmer heller Seligkeit auf, sie zog die Daumenschrauben fester
und sagte mit leiser Stimme:

»Ich verliere vielleicht meine Witwenrente, wenn ich Sie heirate ...«

Wie der Karpfen auf dem molligen Grund des Teiches schaukelte er von einer
Seite auf die andre und wäre gern dabei ungestört geblieben. Aber sie vollzog
eine weitere Drehung mit der Schraube und fragte:

»Haben Sie gehört?«

Da kam er hoch und versprach, ihr die gleiche Summe im Ehevertrag als Nadelgeld
auszusetzen.

»Schwören Sie!« verlangte sie.

Die Hand in seinem Bart riß wie an einem Pfropfenzieher.

Er behauptete, niemals zu schwören, und gab statt dessen sein Ehrenwort.

»Na, warte!« flüsterte sie glückselig.

Sie rückte sich unter ihm ein wenig zurecht, und während sie ihn an einer
Halsfalte festhielt, holte sie sein Gesicht am Sarazenenbärtchen näher an das
ihre heran.

»Schwören!« flüsterte sie kurzatmig. »Schwören!«

Er rief: »Ich schwöre!« und schnappte nach ihrem Mund.

Es gelang ihm nicht, sie zu küssen, aber sie ließ Hals und Bart fahren, ihre
Arme umschlagen ihn, feste, runde Arme, sie glühten durch den Stoff des Kleides
– wie eine einzige Masse sanken sie in die Sofaecke.

Und da murmelte sie ein Wort, ein Wort, wie es in solcher Lage und als
Kosenamen nur einer gemeinen, völlig aufgewühlten Natur entschlüpfen konnte,
ein Wort, das aus tierischer Bewußtlosigkeit hervorquoll.

»So, jetzt kenne ich dich!« frohlockte er. »Das war das letzte.«

Schonungslos riß er ihr den Kopf herum und küßte sie, als wollte er den
stammelnden Mund zerfleischen.

Sie verstand nicht, was er meinte, und wiederholte das Wort, sooft sie zu Atem
kam.

»Mein dickes Sch...! O du mein dickes Sch...!«

Plötzlich entriß sie ihm ihren Mund und schob ihn rasch an sein Ohr.

»Wirst du die Entschädigung auf meinen Namen schreiben?«

Sie gurrte ein leises Lachen.

»Die Kleine kriegt ja doch nie einen Mann! ... Sag, wirst du?«

Er ächzte:

»Wenn es geht, meine Liebe. Das Gesetz –«

»Sprich nicht vom Gesetz, dafür bist du da. Sag, wirst du? Wirst du?«

»Ja.«

»Schwöre!«

»Ich schwöre.«

»Sprich mir nach.«

Als er zögerte, verschob sie ihre Beine und drückte ihn von neuem an sich.

»Wirst du?«

»Ja«, stöhnte er. »Ja! Ich spreche nach.«

Dazu kam es aber vorläufig nicht, weil ein kleines, folgenschweres Ereignis
eintrat.

»Hallo!« kreischte plötzlich die Witwe. »Wer ist da?«

Es hatte an die Tür geklopft.

Mit einem Stoß rollte sie den Notar, der den Sieg schon zu halten glaubte, über
sich hinweg auf den Boden.

Hinter der Tür nannte Schwester Louise ihren Namen.

»Herein!« rief die Witwe. Burguburu mit seinem wendigen Bäuchlein war bereits
auf den Beinen, er schloß auf.

»Der Mann mit der Elektrizitätsrechnung«, meldete die Schwester.

Jetzt bewährte sich Burguburu wieder als der Mann, der den Ollioulern einst bei
ihrer Unternehmung gefehlt hatte. Schwer atmend, doch mit verbindlichem Lächeln
nahm er die Rechnung in Empfang und zog seine Brieftasche.

»Hier, liebe Schwester!«

Dann ergriff er väterlich ihre Hand und sagte mit einem Blick auf die Witwe,
die hoch aufgerichtet in der Sofaecke saß, Auge in Auge mit dem Major, und
nicht zu sehn schien, was um sie her vorging:

»Ich bitte Sie, liebe Schwester, Frau Juliette Bosca und Herrn Notar Burguburu
als Verlobte zu betrachten und die Herrschaften zu beglückwünschen ... Sie sind
die erste Seele, die es erfährt ... Wollen Sie unser Glück, bitte, eine kurze
Weile geheimhalten. Sie verstehn, es gibt da, wie immer, erst noch einiges zu
regeln.«

Nachdem die flatterhafte Person, allem Anschein nach nicht ohne Ironie, sich
ihres Glückwunsches entledigt und das Zimmer verlassen hatte, deutete Juliette
auf das Bild an der Wand und rief mit erstickter Stimme:

»So hat er mich nie kompromittiert! Es ist furchtbar.«

»Sie sitzen in der Falle, gnädige Frau«, versetzte höflich Burguburu.

»Daran kann er nun auch nichts mehr ändern.«

Er nahm artig in einer Ecke des Sofas Platz und faltete die gewaltigen Tatzen.
Sie, in der andern Ecke, legte die Patschhändchen in den Schoß, und beide
bemühten sich, ihres Atems Herr zu werden.

Sie fand, seine Hände seien die häßlichsten, die sie im Leben gesehn. Er
bemerkte zum erstenmal die Plumpheit ihrer Nase. Er wagte ihr nicht zu sagen,
wie komisch die Haube auf der Seite saß, wie zerzaust ihr die Haare um das Ohr
hingen, wie naturgetreu die Erdballhälfte auf ihrer Wange die Umrisse der
östlichen Kontinente hervortreten ließ. Sie ihrerseits blickte verschämt von
dem Sarazenenbärtchen weg, dessen eine Hälfte wie ein Haken herausstand, und
verschwieg, daß auf seiner Hemdbrust zwei Knöpfe fehlten und sein Bauch an ein
überkochendes Waschfaß erinnerte.

Ebensowenig wagte er aber auch zu widersprechen, als sie ihn aufforderte,
feierlich zu beschwören, was er für sich unverbindliche
›Schlafzimmerversprechen‹ nannte, obwohl davon noch nicht die Rede sein konnte.
Er, ein Enkel Voltaires, mußte die Hand heben und bei allen Heiligen schwören,
sein Versprechen zu halten, bis einen von ihnen der Tod erlöse. Während er
schwor, überlegte er, daß er ihr das Nadelgeld tatsächlich aussetzen könne,
sofern sie sich bereitfände, ihr Vermögen auf ihn zu übertragen. Die ›Kleine‹
um ihre Entschädigung zu betrügen? Für nichts in der Welt – und wenn sie den
ganzen Himmel in Bewegung setzte.

»Bis einen von uns der Tod erlöst«, wiederholte sie und streifte den Major mit
einem Blick, den Burguburu als Ausbund der Schadenfreude im Gedächtnis behielt,
ohne auch lange nachher noch ergründen zu können, auf wen sich die
Schadenfreude eigentlich bezog, auf ihn oder den Major.

Um sich auf jeden Fall zu rächen, sagte er leichthin:

»Gnädige Frau, nun muß ich schnell hinüber zu Ihrer liebeswürdigen Nachbarin,
Frau Tavin ... Als Notar, versteht sich. Sie müssen wissen, meine Liebe – wenn
Frau Tavin und ich uns zusammentäten, würden wir wohl die stärkste Kapitalmacht
von Ranas und Umgebung darstellen.«

Darauf fand sie zuerst keine bessere Antwort, als in die Ferne den unsäglichen
Wonnen entgegenzuwandern. Sie kehrte jedoch gleich wieder um und gab ihm den
schlichten Rat:

»Da sollten Sie sich lieber erst Ihre Hemdknöpfe annähen lassen.«

»Da liegen sie!« fügte sie hinzu, als er sich verlegen an die Hemdbrust faßte.
Stolz aufgerichtet, zeigte sie mit der Hand unter das Sofa. »An Ihrer Stelle
würde ich sie aufheben, Herr Notar. Man läßt so etwas nicht im Salon einer Dame
herumliegen.«

»Im Haus einer Witwe«, verbesserte er wütend und stand auf. Es kostete ihn
Mühe, nicht fortzufahren: »deren Stimmumfang von den Schweinen bis zu den
Heiligen reicht«. Statt dessen sagte er nur: »Es hat Ihnen Spaß gemacht, wie
ich am Boden lag – wie? Nun möchten Sie mich auch noch wie ein Hündchen hier
herumkriechen sehn?«

»Nein« antwortete sie. »Ich liebe zweibeinige Männer.«

»Dann ist ja alles in Ordnung«, meinte er mit einem wegwerfenden Blick dorthin,
wo angeblich die Hemdknöpfe lagen.

Zum Abschied lehnte sie anscheinend widerwillig, dann aber für die kurze Minute
doch recht innig den Kopf an seine Schulter und flüsterte:

»Seit fünfzehn Jahren hat mich kein Mann berührt. Vergessen Sie es nicht!«

»Ich will lieber vergessen, daß Sie überhaupt je ein Mann berührt hat«, gab er
großmütig zur Antwort.

Gleichzeitig wünschte er sie der ganzen Welt an den Hals.

Sie begleitete ihn bis an die Haustür, lautlosen Schrittes, das Antlitz
verklärt, als entschwebe sie in die Ferne. Ob sie lächelte, konnte er nicht
unterscheiden, manchmal kam es ihm so vor, dann wiederum nicht.

Sie roch nach einem ganzen Beet faulender Hyazinthen, das war gewiß.

Und so ließ er sie stehn.

Es regnete noch immer.

Juliette sah, wie er unter seinem Schirm den Hof des Hauses Rosmarin betrat,
hörte, wie er klopfte und Einlaß fand, und wollte die Tür schließen, als sie
neben sich einen struppigen Kater bemerkte. Sein Fell schimmerte von Nässe.

Sie hatte ihn im Park herumstreifen sehn, wiederholt war er ihr, mit kurzen
Sprüngen hinter dem Schleier her, bis zum Haus gefolgt. Sie wußte nicht, wem er
gehörte.

Nun hob er den Schweif und strich ihr um die Beine. Sie folgte gespannt seinen
Bewegungen, und an die Stelle des himmlisch verschwimmenden trat ihr irdisches
Lächeln, das anzüglich und herausfordernd war, und sie sagte:

»Du kannst hierbleiben – Marius!«

Erste Ausfahrt

Ende November erst kam der Winter, Mitte Januar war er fort, und die
Mandelbäume standen in Blüte. Alle blühten sie auf einmal, weiß, rosa und
dunkelrot.

Der Himmel, von einer Bläue, die sich nur zaghaft entschleierte, geriet in
Wallung und brauchte einen ganzen Tag, um an sein Glück zu glauben. Als er sich
endlich bis in seine Tiefen geöffnet hatte, überfiel ihn die feurige
Trunkenheit des Abends, und Meer und Erde lagen reglos unter der Glut der
Umarmung, die sich in der Höhe vollzog.

Jetzt erst stellte sich die Wohltätigkeit des vergangenen Winters heraus. Dem
reichlichen Regen war es zu danken, daß eine Mandelblüte einsetzte von nie
gesehener Pracht und Dauer ...

Die Witwe war in der Kirche. Sie hatte das Haus in der Obhut Emmas
zurückgelassen. Schwester Louise war verabschiedet und teils durch einen
Krückstock, teils durch ein ›Mädchen für alles‹ ersetzt worden. Die Witwe
sprach von ihr als ihrer ›neuen Köchin‹, es klang anspruchsvoller und ließ
vermuten, Juliette habe auch früher schon mit einer Köchin gewirtschaftet –
vermutlich bevor sie nach Ranas kam, denn hier hatte man, wie allgemein
bekannt, nie etwas Ähnliches bei ihr gesehn. So war Emma gleich eine
bemerkenswerte Gestalt geworden.

Aber Emma verließ die Küche nicht, solange der junge Herr beim Fräulein auf der
Veranda weilte.

Sibylle hatte sich im Liegestuhl ausgestreckt, Paul saß vor ihr.

Über die Sonntage erhielt er ›Urlaub vom Schafott‹ nach Hause, und die
Vormittage verbrachte er auf der Veranda der Santa Maria in endlosen
Gesprächen, Schleiertänzen der uneingestandenen Liebe, mit bedeutungsvollen,
zuweilen geradezu gefährlichen Pausen. Samstagabends und den Rest des Sonntags
blieb der Hafen durch die Anwesenheit der Witwe gesperrt, Paul konnte nur
vorsichtig davor hin und her segeln und Signale tauschen.

Samstagsabends, wenn die Witwe in der Küche wirkte, verständigten sie sich
durch die ›Abendpost‹, mittags nach Tisch ruhte die Witwe, dann kam die
›Mittagspost‹. Sie hatten sich immer viel zu sagen, und kaum war die ›Post‹
abgegangen, mußten sie jedesmal feststellen, daß die Hauptsache vergessen war.
Es hing von der Mahlzeit ab, die Juliette bereitete, oder von der Dauer und
Tiefe ihres Mittagsschlafes, ob sie wenigstens mit den wichtigsten
Nachschriften fertig wurden.

Sibylle, seit gestern von ihrem Gipsverband befreit, befand sich in
überschwenglicher Laune, Paul, der schon lange auf diesen Augenblick wartete,
überredete sie ohne viel Mühe, die erste Ausfahrt mit ihm zu wagen.

»Mein Herz ist stark«, sagte sie, »aber ich warne Sie, Herr Paul, alles übrige
ist sehr schwach.»

Sie fuhren erst kurze Zeit auf der Landstraße, die Straße war schwarz, die
Sonne überschwemmte sie mit Streifen gleißenden Lichts (als ob wir einen Haufen
Kaminfeger überführen, meinte Paul, sie sind rabenschwarz und tragen glänzende
Leitern), die Federbüsche des hohen Schilfes am Wegrand bebten leise in einem
Wind, der so leicht atmete, daß die Blattflämmchen der Reben sich nicht
rührten, der Eisenbahnviadukt von Cantal erschien, ein mehrfacher Triumphbogen,
der in die aufsteigenden Berge dahinter führte, es war ein vollkommener
Frühlingstag, einer jener kindlich sorglosen Tage, an denen Menschen, die
stillstehn, das Rieseln einer Sanduhr im Himmel vernehmen, sie fuhren erst
kurze Zeit in so viel Wonne, da legte Sibylle hastig die Hand auf Pauls Arm und
rief: »Sehen Sie, Herr Paul – fahren Sie bitte etwas langsamer, sehn Sie dort
die zwei vom Mistral zu Krüppeln geschlagenen Pinien, hier gerade über der
Straße? Sooft ich vorbeikomme, immer ärgern sie mich. Deshalb blieb ich
meistens auch lieber auf dem weißen Stein sitzen, als spazierenzugehn.«

Paul kannte sie. Durch ihre ungeschützte Lage von allem Anfang zum Leiden
verurteilt, hatten sie erst gar nicht groß werden können, und dann hatte ihnen
der Mistral zugesetzt, und es war nichts von ihnen übriggeblieben als der Stamm
mit drei, vier kläglichen Wedeln statt Ästen, die alle fast waagerecht in die
Windrichtung zeigten.

»Die beiden Vogelscheuchen«, meinte Sibylle, »stehn da wie ein krankes,
verwahrlostes Liebespaar – finden Sie nicht auch?«

Paul lachte, aber sie sagte ernst:

»Es ist gut, daß sie zu zweit sind. Da können sie einander wenigstens trösten.
Für einen allein wäre es schlimm.«

»Sie sind sogar zu dritt, Fräulein Sibylle. Sie haben noch eine kleine
Vogelscheuche zwischen sich.«

»Zu dritt?« Sie drehte sich um. »Tatsächlich, das Kindchen hatte ich vergessen.
Eine Familie also – in solcher Armut, wie schrecklich! ... Ob das mein Los ist?
«

»Ihr Los? Verzeihung, Sie sind doch jetzt ein wohlhabendes Fräulein wenn Sie es
nicht schon vorher waren.«

»Sie meinen die Entschädigung der ›roten Linie‹? Um die werde ich doch
selbstverständlich betrogen.«

Er schwieg verlegen, dann sagte er:

»Fräulein Sibylle, mir scheint, Sie geben sich zu leicht trüben Gedanken hin.
Ihre eigene Mutter wird Sie doch nicht betrügen.«

Nach einer Pause, er sah sie eine Grimasse schneiden, die ein Lächeln sein
sollte, antwortete sie:

»Ich habe sonst niemand, der mich betrügen könnte.«

Du lieber Himmel, dachte er, das ist ja entsetzlich – und auch noch an einem
Sonntagmorgen!

»Und an alledem ist das verkümmerte Liebespaar von Pinien schuld«, rief er mit
gemachter Lustigkeit. »Schon haben sie uns Unglück gebracht, die gute Laune ist
weg.«

Als müßte sie sich gegen eine ungerechte Beschuldigung zur Wehr setzen, sagte
sie eifrig: »Sie müssen wissen ... Verzeihen Sie ...«, stockte und begann von
neuem:

»Sie müssen wissen, beim Anblick dieser Krüppel habe ich zum erstenmal Blut
gespuckt. Es wurde mir schlecht, aber es war eben Blut, das ich spuckte. Sie
können sich denken, wie ich erschrak, es war das erstemal. Jetzt bin ich fast
gesund, es geschieht nur noch selten ... Aber am Tag, als ich überfahren wurde,
wollte ich meiner Mutter nach Cantal entgegengehn, da sah ich sie auf einmal
wieder, die Krüppel, sie streckten ihre armseligen Arme gegen mich aus, und ich
kehrte um. Und gleich darauf wurde ich überfahren.«

Paul wollte seinen Frühlingstag, seinen Tag mit Sibylle, er wollte sie fröhlich
und sich zugewandt! Darum erklärte er einfältig:

»Wirklich? ... Ein Zufall!«

Sie lehnte sich leicht gegen ihn, nur eine Sekunde:

»Dann war es auch Zufall, daß Sie im Wagen saßen, der mich umstieß ... Und daß
Sie mich auf den weißen Stein setzten, gerade auf ihn. Und daß Sie mich nach
Hause brachten, Sie und nicht der Chauffeur Louis. Dann war das auch Zufall,
und alles ist gut! ...«

»Ja, liebes Fräulein Sibylle, lassen Sie es gut sein, wenigstens für heute.«

»Nicht nur für heute!« rief sie, und nun war es Sibylle, endlich seine Sibylle,
die in das Sonntagslicht aufstieg, und er sah im kleinen Spiegel, der an der
Windschutzscheibe hing, wie ihr Gesicht schimmerte, mit lauter Blitzlichtern um
den roten Mund und in den dunklen Augen. Die Brauen hoben und senkten sich,
zärtlich und versonnen, wie wenn ein Vogel beim Erwachen die Flügel regt ...

Er fuhr schneller, das Meer kletterte die Böschung herauf, die Berge rückten
heran, der weiße Riesenkasten des Grand-Hôtel Cantal flog vorüber, und erst als
in der engen Einfahrtsstraße von Cantal die Leute auseinanderstoben, merkte
Paul, daß er gleichsam im Begriff war, mit hundert Kilometer Geschwindigkeit
durch einen Hühnerhof zu sausen. Er bremste, Sibylle sagte aufatmend:

»Schade! ...« Gleich hinter dem Ort entfernte sich die Straße von der See und
führte durch Erde, die nicht für die Fremden da war, sondern für die Bauern.

Ganze Wälder von Mandelbäumen standen in Blüte, und auch wo sie spärlicher oder
gar einzeln auftraten, verliehen sie dem Land ein festliches Aussehn.

Gerade die einzelstehenden Bäume schienen besonders sinnreich verteilt, man
konnte stundenlang hügelauf, hügelab fahren, überall, im einsamsten Tal, aus
der verlorensten Ecke, winkte ein Mandelbaum einfach nur, weil in der Woche des
Frühlingsbeginns kein Stück dieser Erde ohne ihren Blütenbaum sein durfte.
Jedenfalls wollte Paul es so verstanden haben, und Sibylle pflichtete ihm bei.
Zuweilen war es nur ein junges Gewächs, nicht höher als ein Weihnachtsbaum, und
manchmal blieb so ein kleiner Mandelbaum auch ganz allein zwischen den roten
Furchen der Weinäcker, am Straßenrand oder auf der Höhe der aus Mauern und
Mäuerchen emporwachsenden Terrassen, für die Geschlechter von Bauern die Steine
zusammengetragen, bis jeder Hügel ein hängender Garten geworden war. Manchmal
guckte er nur flüchtig hinter einem Haus hervor, aber er war da, er war
bestimmt da, selbst in den seltensten Fällen, wo man ihn suchen mußte.

In La Cadière verließen Paul und Sibylle den Wagen. Sibylle behauptete, sie
könne ganz gut gehn, wenn man sie ein bißchen stütze.

Es war ein uraltes Bergstädtchen, Römer und Sarazenen hatten darin gehaust,
später die Grafen und Barone der Provence mit ihrem Anhang, bis die großen
Könige die Hand darauf legten und die überflüssig gewordenen Stadtmauern und
schließlich die Häuser verfielen. Wie überall stand auch hier ein
Kriegerdenkmal, eine viereckige Säule mit der unbegreiflich langen Liste der
Gefallenen. Weil es im Städtchen zu eng war, hatten sie das Denkmal vor das Tor
gesetzt, das heißt dorthin, wo früher das Tor war, neben die altersgraue
Stadtmauer, und dafür eigens einen Platz hergerichtet und ihn mit Steinplatten
ausgelegt. Auf diesem Platz verweilten die beiden, Arm in Arm dem Leben
hingegeben, wie es nicht großartiger sein konnte in seiner Stille.

Sie schauten über ein langes, breites Tal, es war zwischen Hügeln gelagert und
in der Ferne von einer Bergkette überragt. Die Berge leuchteten schneeweiß in
der Sonne. Es war aber nur das nackte Gestein, das so leuchtete, und als sie
länger hinsahen, verwandelte sich die Farbe in ein dünnes Lila.

Unter dem Wandern ihres Blickes entfaltete sich das Land, ja, es entfaltete
sich, es schob Fläche um Fläche vor, sie erkannten, daß es bis in die
hintersten Winkel, bis auf die Bergspitzen aus einer Unsumme von großen und
kleinsten Ebenen bestand. Selbst die Rundungen schienen aus lauter winzigen
Geraden gemacht ... Dazu kam, daß die Menschen beim Bebauen des Landes seiner
natürlichen Anlage entgegenkamen, indem sie es wiederum in lauter Flächen
aufteilten. Eine mühevolle Arbeit – sie mußten jeden Hügel und jeden Hang in
Terrassen zerlegen, um zu verhindern, daß der Regen den dünnen Humus über der
Felserde wegschwemmte. Und dies verlieh dem Lande einen geradezu lehrhaften
Ausdruck. Dem Beschauer wurde der tapfer und weise mit der Fruchtbarkeit des
Bodens Hand in Hand gehende Fleiß der Bewohner in zahlreichen Lesarten vor
Augen geführt, jedermann verständlich.

Gelehrig priesen die beiden die Schöpfung und den Menschen, der sich der Erde
friedlich bedient, als Sibylle ausrief:

»Und gerade hier gibt es keine Mandelbäume!«

»Sicher nicht?« sagte Paul. »Lassen Sie uns mal suchen!«

Sie gingen planmäßig vor, indem sie am Ende des Tales anfingen, und wo sie
zuerst keinen einzigen blühenden Mandelbaum hatten entdecken können, fanden sie
in kurzer Zeit mehr als ein Dutzend. Einer hing sogar gleich am Gemäuer unter
ihnen, weiß und rosig – eine hellere Lampe über dem hellen Tal ... Wie hätte
auch, gab Paul zu bedenken, gerade diesem Fleck der namentliche Segen des
Frühlings fehlen sollen!

Mit den Weltgesetzen zufrieden wie Kinder, die am Weihnachtsabend hinter jedem
Fenster der Stadt den Weihnachtsbaum an seinem Platze sehn, setzten sie sich
langsam in Gang und betraten die Ortschaft.

»Ich meine, Fräulein Sibylle«, sagte Paul, »so muß unser Leben sein, klar und
gerade, übersichtlich, mit festlichen Zeichen und –«

Er suchte vergebens weiter nach Worten. Er war seiner Sache nicht ganz so
sicher wie seine Mutter, die ihm einmal ähnliches an dieser Stelle vorgehalten.

»Sehr schön«, versetzte Sibylle.

Schon nach den ersten Schritten ergriff sie die Angst, die Unternehmung könnte
ein schlechtes Ende nehmen. Sie hing förmlich zwischen Pauls Arm und ihrem
Krückstock. Unter großen Schmerzen lernte sie, den Boden mit dem kranken Bein
kaum zu berühren und statt dessen mit dem Stock aufzutreten. Dies wiederum
ermüdete nicht nur den Arm, sondern auch Hüfte und Rücken. Aber sie wollte, sie
konnte ihre Mühsal nicht eingestehen, wo er mit der Geschmeidigkeit eines
Turners neben ihr schritt und nicht im geringsten zu empfinden schien, daß er
sie fast trug.

Langsam, mit häufigen Ruhepausen, erstiegen sie die Gassen. Die Hauptstraße war
immer noch eine schmucke Kulisse. Erst als sie in die engen Seitengassen
einbogen, entdeckte Sibylle, daß hinter der Kulisse die Häuser wortwörtlich zu
Staub zerfielen. Und was für Häuser! Häuser, für die Ewigkeit gebaut, so dick
waren die Mauern, sie verrenkten sich schier den Hals, wenn sie an ihnen
emporsahen. Aber die Häuser besaßen weder Fenster mehr noch Türen. Aus den
Stockwerken wuchsen Grasbüschel und manchmal ein Baum. Es gab Häuser, die noch
zur Hälfte standen oder zu einem Drittel, während von andern nur der hohle Zahn
eines Erdgeschosses übriggeblieben war, darin das Unkraut so üppig gedieh, daß
Paul vor der Lebenskraft der Natur ehrfürchtig verstummte. Andre Gebäude waren
nur mehr Trümmerhaufen, und viele nicht einmal mehr das, man hatte sie
abgeräumt bis auf die Grundmauern.

Ein paar Schritte weiter, Paul jubelte, war alles schon wieder vollkommen zu
Erde geworden, über den verschwundenen Häusern wuchsen Ölbäume, Artischocken,
Levkojen, Narzissen, und schauen Sie nur, Fräulein Sibylle, da hatte sich zu
den Gärten ein neues Haus gesellt. Es war frisch gestrichen – im königlichen
Goldgelb der Provence.

Vielleicht hatte man auch nur ein eingestürztes großes Haus benutzt, um ein
kleines daraus zu machen ... Wer mochte hier wohnen, Sibylle? Es mußte ein
Abenteurer sein, einfach nur, weil er da wohnte einsam und vergnügt über dem
grausigen Absturz zweier Jahrtausende! Jedenfalls wollte Paul es so haben, und
Sibylle, wenn auch zögernd, pflichtete ihm bei.

Paul grüßte in Gedanken den Eremiten wie einen kühnen Verwandten. Vielleicht
war es aber eine Frau? Großartig, wenn es eine Frau wäre wie Fräulein Sibylle?

»Eine Frau?« meinte sie. »Was sollte eine Frau hier in der Einöde suchen?«

»Oh, es gibt kühne und merkwürdige Frauen«, versicherte er. Sibylle fand ihn
albern und mußte sich zusammennehmen, um es ihm nicht ins Gesicht zu sagen.

»Wir wollen heim«, bat sie, »ich bin wie zerschlagen.«

»Wirklich? Wie schade! Vor dem ersten Abenteuer, das sich zeigt, reißen Sie
aus.«

Sie gingen den Weg zurück, Sibylle hinkend an seinem Arm, ihr Bein schmerzte,
sie fühlte sich bedrückt, Paul voll zuversichtlicher Gedanken an Eremiten, die
sich über dem Einsturz zweier Jahrtausende ein kleines, gelbes Haus erstellten
und am Ende gar weiblichen Geschlechtes waren.

Sie verirrten sich, was Sibylle vollends durcheinanderbrachte, und gerieten auf
einen Platz, den hohe Gebäude umgaben. Ein Platz, was in einer Siedlung ein
Platz hieß, war es nicht. Vermutlich hatte hier ein Palast gestanden, die
Grundmauern verrieten noch die Stattlichkeit des Gebäudes, andre Spuren
fehlten. Es war ein großes Viereck, fast ein Kellerloch, der Boden gestampft
und sauber, vier Männer spielten Boule, und in der Mitte, auf einer runden, mit
Steinen eingefaßten Erhöhung aus Erde – Sibylle, schauen Sie nur, Sibylle,
eigentlich sollten wir niederknien –, in der Mitte des Platzes war ein
Mandelbaum – der hob eine Opferschale voll weißen Feuers!

Der Umstand, daß er künstlich erhöht stand und daß die Krone waagerecht
gestutzt war, gab ihm ein feierliches, beinahe rituelles Aussehn. Hier,
erklärte Paul, hatte jemand eingegriffen, der über die Bestimmung des
Mandelbaumes im Frühlingsgottesdienst der Provence Bescheid wußte, ein
religiöser Geist, eigenwillig und treu. »Jemand wie Sie«, ergänzte spöttisch
Sibylle.

Er überhörte es und trat an die Männer heran, die mit der Gewissenhaftigkeit
von Künstlern ihre Kugel schoben, und fragte, wer den Raum zwischen den hohen,
brüchigen Häusern zum Tempel gemacht habe. Die Männer verstanden ohne weiteres
die hochtrabende Frage, was in Sibylle Verwunderung und Ärger weckte, und gaben
mit freundlich zustimmendem Lächeln Auskunft. Es war eine Dame, die »ganz da
oben« in einem gelben Häuschen wohnte. Man nannte sie nach Landessitte beim
Vornamen: Marianne.

»Die Eremitin!« rief Paul.

Sibylle antwortete nicht. Ihr körperliches und seelisches Unbehagen hatte einen
Gegenstand gefunden, an dem es sich auslassen konnte, sie war eifersüchtig auf
die Eremitin. Wenn es mit Rücksicht auf ihr Bein möglich gewesen wäre, hätte
sie den Arm des Freundes von sich gestoßen.

War nicht die Fremde im Augenblick gekommen, wo sie selbst zum Umsinken müde
war und sich nicht wehren konnte? Trotzdem hatte Paul sie angenommen, nein, er
hatte sie ausdrücklich gerufen! Er hatte sich im Umsehn eine Geliebte genommen,
aus der Luft, ein gesundes, kräftiges Mädchen natürlich, eine jüngere Ausgabe
seiner Mutter, und betrog sie mit ihr, an ihrem Arm, vor ihren Augen ... Sie
hätte heute nicht ausgehn dürfen, es war zu früh, der geringste Atemzug des
Lebens warf sie um! ... Hatte er deshalb darauf bestanden, sie mitzunehmen, um
sie schwach zu sehn, ganz schwach, elend und eifersüchtig auf ein Gespenst?

Sie schlichen weiter die steilen Gassen hinab. Paul hing ahnungslos mit
spielerisch verliebten Gedanken an der Fremden, deren Lebens- und Wesensart er
sich und Sibylle großzügig ausmalte. Das Mädchen zitterte vor Erschöpfung und
einem unbezwinglich aufsteigenden Zorn auf den Jüngling, der ihr mit jedem
Schritt, mit jedem Wort zu helfen suchte – als hätten Krankheit und
Ratlosigkeit dieselben Farben, dieselben Schwingen wie Gesundheit und
Seelenstärke, als wäre das Leben für beide gleich, als brauchte die Tochter der
Witwe Bosca nur zu wollen, um ebenso glücklich zu sein wie einer, der glücklich
war, ohne sich anzustrengen! ... Sie hinkte immer stärker. Die riesigen Häuser
tanzten vor ihren Augen.

Wie ist es möglich, fragte sie sich erbittert, daß Menschen glücklich sind,
wenn andre leiden? Wie können sie so frech sein, zu zeigen, daß sie satt sind,
wenn andre hungern? Wie können sie es wagen? Woher nehmen sie den Mut, den
Hochmut, den nichtsahnenden Leichtsinn, dem Schmerz auch noch Gewalt anzutun
mit ihrem Anblick? Wahrscheinlich waren sie gar nicht glücklich, sie spielten
es nur den andern vor, um sie zu demütigen und zu quälen, um ihnen Freude und
Gesundheit wie einen Spiegel vorzuhalten, in dem das häßliche Gesicht des
Leidenden vor sich selbst zurückprallte ...

Ein Gespräch mit der Witwe kam ihr in den Sinn, ein düsteres Gespräch an einem
düstern Abend.

Sie wohnten damals auf der Colline, und auch Frau Tavin wohnte noch dort. Sie
kam mit der Mutter von Ranas herauf, den geraden, steilen Weg, der wie eine
Schneise aussah. Es stürmte und regnete, sie gingen beide unter demselben
Schirm. Der ›Schmuggelverkehr‹ mit Pauline hatte schon begonnen, aber die
Mutter ahnte es so wenig wie heute.

»Warum grüßen wir Frau Tavin nicht, wo wir doch fast alle grüßen?« fragte
Sibylle. – »Sie hat zuerst zu grüßen«, antwortete die Mutter, und nach einer
Weile (wahrscheinlich war ihr eingefallen, daß sie ja viele Leute zuerst
gegrüßt hatten) fuhr sie mit ihrer gewohnten sanften Stimme fort: »Wir haben
uns schon während des Krieges gesehn, im Garten des Lazaretts, einige Tage nach
dem Tod deines Vaters. Frau Tavin pflegte dort, vielleicht hat sie auch deinen
Vater gepflegt, ich weiß es nicht. Es liefen viele anlockende Personen in
schmucker Kleidung herum. Als Frau Tavin mir begegnete, sahen wir uns an, wir
schienen einander zu kennen, vielleicht nur durch die Schilderung gemeinsamer
Bekannter, jedenfalls so, als wüßten wir voneinander und würden uns jetzt auch
erkennen ... Ich schloß daraus, daß sie es war, die deinen Vater zu Tode
pflegte, und da der Arzt mir gesagt hatte, dein Vater sei in aufopfernder Weise
gepflegt worden, drängte es mich, ihr zu danken – für den Fall, daß sie es war,
verstehst du? Denn merkwürdigerweise hatte der Arzt vergessen, welche der Damen
deinen Vater gepflegt hatte, er entsann sich nur, daß es in aufopfernder Weise
geschehn war ... Merkwürdig – wie? ... Nun, mein Kind, wenn sie es war, so
hätte sie sich mir doch zu erkennen geben können, nicht wahr? Vermutlich war
ihr meine Erscheinung nicht unbekannt, dein Vater trug mein Bild immer auf dem
Herzen, es war ein gutes, ein deutliches Bild. Als ich kam, stand es auf dem
Nachttisch neben dem Toten ... Sie hätte sich mir zu erkennen geben müssen,
sagte ich. Es hätte sich geschickt. Statt dessen musterte sie mich frech, von
oben bis unten, kann ich dir sagen, wie solche Personen tun, wenn es sich nicht
um ihresgleichen handelt, und ging kaltblütig an mir vorüber. Ist sie mehr als
ich? Wir sind vom gleichen Stand. Vielleicht hat sie etwas mehr Geld, sicher
sogar – ein Grund mehr für eine Christin, sich zu beugen. Aber das ist es, für
nichts in der Welt, vor nichts und niemand will die sich beugen, so eine ist
sie ... Wie willst du, daß ich sie danach zuerst grüße? ... Ihren Namen konnte
ich leicht erfahren. Ich ging hinter ihr her und fragte den erstbesten
Verwundeten ... Nein, mein Kind, ich fühle nicht das geringste Bedürfnis, sie
zu kennen. Sie soll ihres Weges gehen, ich gehe meinen ... Schwöre, mein Kind,
daß du keiner Seele etwas verrätst von dem, was ich dir erzählt habe. Hebe die
Hand auf und schwöre!«

Sie waren stehngeblieben in Regen und Sturm, die auf den Schirm einhieben, in
völliger Dunkelheit, und Sibylle hatte die Hand erhoben und bei der Mutter
Gottes und allen Heiligen Verschwiegenheit gelobt, Verschwiegenheit, »bis einen
von uns der Tod erlöst«. Sibylle erschauerte, als sie sich, zum erstenmal
wieder nach Jahren, den nächtlichen Auftritt in der Schneise vergegenwärtigte
... Warum die Verschwiegenheit nur dauern sollte, bis einen von ihnen der Tod
erlöste, und warum nicht für den andern Teil auch noch darüber hinaus, konnte
sie sich nie ganz klarmachen. Vielleicht handelte es sich um eine festgelegte
Formel, oder aber die Witwe rechnete damit, daß sie alle überlebte.

In ihrem Innersten hatte Sibylle nie geglaubt, daß Frau Tavin die Schwester
gewesen sei, die ihren Vater ›zu Tode pflegte‹. Sie nahm an, daß sie es ihr
sonst gesagt hätte, innig befreundet, wie sie inzwischen geworden waren.
Außerdem traute sie Frau Tavin kein so schlechtes Benehmen zu. Und schließlich
war sie längst mißtrauisch geworden gegen das Böse, das die Mutter von andern
erzählte ... Sie suchte das Böse bei jedem. Sie gab keine Ruhe, bis sie es
herausgefunden hatte. Und sie fand es immer.

In diesem Augenblick jedoch, die tanzenden Riesenhäuser, an denen sie
vorbeikamen, rochen nach Tod und Verwesung, es fiel ihr entsetzlich schwer, zu
gehn, ja, sich aufrecht zu halten, in diesem Augenblick trat die Erzählung der
Mutter mit allen Zeichen der Wahrhaftigkeit vor ihre Seele. Sie wohnte der
Begegnung im Spitalgarten bei, es war Frau Tavin, die da kam und kaltblütig
vorüberschritt, Frau Pauline mit allen Eigentümlichkeiten ihres Sibylle so
vertrauten Ganges und Mienenspiels – sie war es und keine andre. Wie alle
Gesunden ging sie über Leichen ... Wie alle Glücklichen wartete sie nicht
einmal, bis sie tot waren, um sich über weniger Begünstigte hinwegzusetzen ...
Und dies hier war ihr Sohn, ihr Sohn in jeder Faser, mit jeder Bewegung, in
jedem Wort und jedem Blick.

Oh, diese Glücklichen, diese Gesunden! Die Söhne und Töchter des Höllengottes
waren sie und verbrachten ihre Tage damit, die ewige Seligkeit zu verscherzen,
und verführten die Menschen zur Sünde, wo sie standen und gingen. Dafür waren
sie ausgesandt – oh, jetzt war es ihr klar! Die Welt lag offen vor ihr, eine
Welt des Leides, durch die sie, die Glücklichen, lächelnd und musizierend
schwebten, Rattenfänger der Hölle, aber dort, am Ende des frühlingshaften
Weges, dort, am Rande der Erde, wo der schwefelgelbe Schlund klaffte, dort
wurden sie erwartet! Höhnisch grinsende, schwarze Gesellen griffen nach ihnen,
zogen ihnen die schmucken Kleider aus, peitschten sie und fielen mit Dreizacken
über ihr blühendes Fleisch her – ein erschreckend schönes Schauspiel ...

Die Kranken indes, die Verzerrten, die, die vorher die ›Bösen‹ hießen, die
Unbequemen, Unerfreulichen, die ernsten Erdulder des Lebens, sie wurden an
einer strahlenden Rampe von Engeln empfangen, und jetzt, jetzt begann für sie,
für sie jetzt das Lächeln und Musizieren, das Glück der blühenden Bäume und
unverwelklichen Liebesworte! Jetzt war es an ihnen zu lachen, und wer zuletzt
lachte, lachte am besten, der Himmel war ein einziges Lachen über die törichten
Leiber, die kopfüber in die Hölle stürzten ...

Auf einmal, sie waren vor dem einstigen Stadttor angelangt und näherten sich
dem Wagen, drückte Paul Sibylles Arm und sagte leise: »Sie sind böse, Sibylle.
Ich spüre es. Es tut mir weh.«

»Ja, ich bin böse«, stieß sie hervor.

»Warum?«

»Ich hasse den Frühling und die Mandelbäume.«

Er beugte sich vor und sah ihr ins Gesicht.

»Sie meinen etwas andres«, sagte er mit einem Zögern in Wort und Blick, das sie
zum Aussprechen der Wahrheit ermahnen sollte.

Als sie nicht antwortete, fragte er:

»Denken Sie wieder an Ihre Mutter?«

»An meine Mutter?«

Sie blieb stehn, hob den Blick zu seinem Gesicht und forschte es aus. Sie fand
darin, nacheinander, Kummer, Sorge, einen Rest von Heiterkeit, der sich
ängstlich verkroch, als sie ihm auf die Spur kam, eine Spitze Besserwissen,
einen Schimmer unmerklich lächelnder Überlegenheit – zu viel und zu wenig für
Sibylles Herz, das zwischen Taumel und Erstarrung schwankte.

Heftig warf sie den Kopf nach vorn.

»Ich dachte nicht an meine Mutter«, log sie. »Sie haben mich erst darauf
gebracht, und es ist gut, daß Sie mich daran erinnern, ich muß es Ihnen einmal
sagen. Meine Mutter und ich, wir gehören zusammen! Ich bin ihre Tochter, in
Geist und Fleisch, ich bin meine Mutter und will nichts andres sein! Ihr seid
die Bösen, ihr beide, nicht wir! So, nun haben Sie's gehört.«

Damit löste sie den Arm aus Pauls Umklammerung und versuchte, die paar Schritte
bis zum Wagen ohne seine Hilfe zurückzulegen.

»Sibylle!« schrie er und griff sie, als sie gerade hinfallen wollte. Sie wurde
hochgehoben, fortgetragen. Eine Weile kämpfte sie noch, dann warf sie in
erlösender Verzweiflung die Arme um seinen Hals und brach in Schluchzen aus.

»Sie sind ein Kind«, hörte sie ihn flüstern, ein wunderbar geringes und ach so
unmißverständliches Wort der Versöhnung – »ein gutes Kind!« Doch dies letzte
klang wiederum wie ein Vorwurf, weil damit die Güte des Kindes zur Mutter
gemeint sein konnte, und Sibylle verdoppelte ihr Schluchzen.

»Verzeihung«, stammelte sie, »Verzeihung! Sie ahnen ja nicht, was ich von Ihnen
gedacht habe. Es ist schrecklich!«

Paul setzte sie im Wagen ab und sagte: »Schafskopf!«

Und dies erst, zeigte sich, war das rechte Wort.

Im Tränenmeer erschien eine Sonne, nicht größer als das kleine Zauberwort
selbst, aber es genügte, um über der Sintflut den Mittag heraufzuführen, die
Wasser verliefen sich, und die Taube kam vom nächsten Ölbaum mit einem Zweig im
Schnabel geflogen.

»Pudern Sie sich, machen Sie sich ein bißchen zurecht«, befahl Paul. »Man
braucht nicht zu sehn, daß Sie geweint haben.«

Sibylle gehorchte. Während sie sich vor dem winzigen Spiegel mit kurzen,
unwirschen Stößen der Puderquaste über ebenso viele Gesichtsverzerrungen
hermachte, gab sie zu bedenken: für den Fall, daß sie erwischt würde, sei es
vorteilhafter, weinend vor das Gesicht der Mutter zu treten als vergnügt.

»Weinen Sie vor Ihrer Mutter?« fragte Paul mit Strenge.

»Nein«, behauptete sie erschrocken. »Nie.«

Und als sie an der krüppelhaften Pinienfamilie vorbeifuhren, drohte sie den
dreien scherzhaft mit der Faust.

Sie bogen in den Rundweg von Stellamare ein, da sagte sie:

»Ich muß Sie etwas fragen, Paul.« (Sie war mit sich übereingekommen, nicht mehr
›Herr Paul‹ zu sagen. Sie hatte schamlos vor ihm geweint – und außerdem hatte
auch er droben im Städtchen wiederholt Sibylle gesagt.) Paul nickte.

»Wann ist man glücklich?« fragte sie wichtig. »Was ist Glück?«

»Entschuldigen Sie, Sibylle, darüber muß ich erst nachdenken. Wenn ich's habe,
schicke ich's mit der Mittagspost hinüber.«

Die Witwe Bosca war noch nicht zurückgekehrt, Emma öffnete und verschwand
sofort.

 

Nach dem Essen, die Witwe hielt ihren Mittagsschlaf, wurde die ›Mittagspost‹
eingeholt.

Von der Veranda der Santa Maria flog etwas an einer langen Schnur in den
Nachbargarten. Das Etwas war ein marokkanischer Tabaksbeutel, eine Reliquie des
Majors.

Paul versenkte einen Zettel in den Beutel, zog signalisierend an der Schnur und
warf dann beides über den Zaun zurück.

Langsam wurde die Schnur eingezogen, der Beutel hüpfte an der Mauer hinauf und
verschwand.

Die Botschaft lautete:

»Sibylle, offen gestanden, allein hätte ich's nicht gefunden. Ich habe meine
Mutter gefragt. Das Glück besteht darin, daß man an das Glück glaubt, und wer
es zuversichtlich erwartet, der ist glücklich.«

»Hm!« machte Sibylle laut. »Hm! Hm!«

Paul hörte es und lächelte.

Natürlich. Einem Mädchen, das trotz seiner neunzehn Jahre in vielem ein Kind
war und zum Beispiel noch vor der Mutter weinte, konnte diese
Begriffsbestimmung nicht genügen. Doch dafür war vorgesorgt. In der unteren
Ecke des Zettels stand: »Bitte wenden!«

Sibylle drehte das Papier um und las:

»Weitere Auskunft erteilen Herr Notar Burguburu und Agentur Ad astra.«

Eine Springflut heller Lachtöne spritzte über die Brüstung der Veranda.

Ein bestürztes Schweigen folgte.

Paul floh ins Haus. An der Tür machte er halt und lauschte.

Alles blieb ruhig. Gute Juliette! Ein festes Schläfchen heute?

Im Mandelbaum neben der großen Agave sprang ein Vogel von Zweig zu Zweig, und
jedesmal, wenn er sich niederließ, rieselte ein Blütenregen zu Boden. Es war
der erste Baum gewesen weit und breit, der geblüht hatte, so war es in der
Ordnung, daß er als erster verblühte ... Paul nickte ihm freundlich zu. Der
Baum hatte seinen Beruf erfüllt, er hatte den Frühling gefeiert und ihm Mut
gemacht, nun kam der Frühling leicht ohne ihn weiter ... Dieser Frühling endet
nie, dachte Paul mit einem Gefühl, weit und hoch wie die Welt – er hinkt noch
ein bißchen, aber bald wird er laufen und tanzen. Er heißt Sibylle!

Die Schneise auf der Colline glich dem ausgedörrten Bett eines Sturzbaches, die
Pinien zu beiden Seiten standen schwarz und stumpf, die roten Dächer kochten an
der Sonne. Alles verkündete: Frühling! Und: Sibylle!

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht. Du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz.

Das Volk greift ein

Bald darauf erhielt Frau Pauline mit der ›Mittagspost‹ eine Nachricht, die sie
laut auflachen ließ. Sibylle teilte mit:

»Wenn nicht alle Zeichen trügen, hintergeht man den Major mit dem Notar. Schon
weiß es die Köchin. Von ihr hab' ich's. Weitere Auskunft erteilt Agentur Ad
astra (die übrigens mit dem Notar und Geschichtsforscher identisch ist,
sozusagen seine eigene Konkurrenz. Weiß ich ebenfalls von der Köchin.) Warum
ist Paul heute nicht gekommen?«

Antwort:

»Er hat Arrest, weil er in der Schule überhaupt nicht mehr aufpaßt.«

Rückfrage:

»Freut mich, daß er nicht aufpaßt. Er gehört nicht mehr in die Schule. Muß er
unbedingt bis zum Sommer drinbleiben?«

Zweite Antwort:

»Er muß. Ohne Abitur kann er nichts anfangen.«

Zweite Rückfrage:

»Warum wird er nicht Chauffeur bei der »roten Linie«? Ich fahre dann immer mit,
und niemand merkt, daß ich hinke. Wenn ich gesund werde und nicht mehr hinke
und er bereit ist, mich zu heiraten (dies im strengsten Vertrauen! er denkt
nicht daran, aber ich!), muß er der Witwe die Entschädigung entreißen, und
damit kaufen wir die »rote Linie«. Hat er Ihnen von seiner Eremitin gesprochen?
«

Dritte und letzte Antwort:

»Nein. So viel Geheimnisse wie hier oben gibt es in der ganzen Welt nicht
wieder. Der Major muß höllisch aufpassen. Große und Kleine intrigieren. Lebe
wohl, ich fahre nach Toulon, muß Paul sprechen und den Direktor.«

Es dauerte nicht lange, da wurde die Verlobung der Witwe auch in Ranas-sur-mer
bekannt, und zwar unter dem vom Notar selbst dem ehrenwerten Doktor Blanc ins
Ohr geflüsterten Sprichwort: »Ich habe ein Grab gesprengt und erwarte dafür die
Glückwünsche der Lebenden in Ranas und Umgebung.«

Die Nachricht erregte begreiflicherweise Aufsehn, und die Boule-Mannschaft, der
Louis, der Chauffeur, angehörte, brannte am Hafen auf eigene Kosten ein
Feuerwerk ab, eine Ehrung, die seit Menschengedenken keiner in den Ehestand
tretenden Jungfrau zuteil geworden. Es handelte sich aber auch nicht um ein
alltägliches, gewissermaßen natürliches Ereignis, sondern um eine Art Wunder,
niemand in Ranas verschloß sich der Ungewöhnlichkeit des Vorganges.

Trotz wiederholten Zuspruchs von Seiten des Pfarrers beging die Braut den
gröblichen Fehler, sich nach wie vor im ›Krönungsmantel der Trauer‹ zu zeigen
und damit die vom Volke gefeierte Grabsprengung ausdrücklich in Frage zu
stellen.

Am Haus des Notars, es war ein schönes, altes Haus am Kai, der Vater hatte es
schon bewohnt und der Großvater, blieben tagsüber die Fensterläden geschlossen,
als ob ein Toter darin läge, Burguburu ließ sich nicht mehr auf der Straße
blicken und wurde, kaum daß dies Zeichen der Beschämung erkannt war, aus einem
Uhu für Spaßvögel zum Gegenstand des Mitgefühls und der Achtung.

Die ›Mittagspost‹ wußte von Auftritten zwischen dem Brautpaar zu berichten, und
einmal hieß es sogar, der Major sei mit Gewalt aufs Gesicht gedreht worden, und
dabei wären ganze Kuchen von Spinnweben ans Licht gekommen.

Paul, der am nächsten Sonntag Sibylle auf der Veranda besuchte, konnte im
Vorbeigehn noch Spuren der Gewalttätigkeit feststellen. Das Glas des Bildes war
in einer Ecke gesprungen, und außerdem fehlte dem an der unteren Rahmenleiste
befestigten Kreuz der Ehrenlegion ein Zacken, was auf einen zweiten, bisher
unbekannt gebliebenen Gewaltakt schließen ließ. Denn vom Umdrehen allein konnte
der Zacken nicht abgebrochen sein. Da man Sibylle gegenüber, leise vor sich
hinweinend, ein Wort von einem ›abscheulichen Mordversuch an einem Toten‹ hatte
fallen lassen, ohne Näheres beizufügen, blieb es zweifelhaft, ob der Anschlag
beim Umdrehen des Bildes oder beim Abbrechen des Zackens oder beide Male
erfolgt war. Sibylle behauptete, die mütterlichen Tränen seien Tränen des
Zornes gewesen, Paul, aus Dankbarkeit für die Abwesenheit der Witwe und auch in
Erinnerung an Sibylles eigene Tränen in La Cadiére, bestand auf echtem Schmerz
als Pumpe des Tränenbrünnleins.

Bis Mittag konnten Paul und Sibylle mit ziemlicher Sicherheit unbehelligt auf
der Veranda zusammenbleiben. Emma paßte auf, nötigenfalls war Paul mit zwei
Sprüngen über dem Zaun und im Garten des Hauses Rosmarin. Mit ihm nochmals
auszufahren, weigerte sich Sibylle, sie wollte warten, bis sie wieder unter
blühenden Bäumen tanzen konnte – Geduld, blühende Bäume gab es zu jeder
Jahreszeit in der Provence! Inzwischen blühte da im Garten eine Mimose mit
kugelrunden Blüten – mit der gedachte sie es zuerst zu versuchen, allerdings
nicht am Sonntagmorgen, dafür war der Sonntagmorgen zu kostbar. Und sie lobten
die ›frommen Werke‹ der Witwe, denen sie ihr ungeschmälertes Zusammensein
verdankten.

Dem Gottesdienst folgten nämlich Sitzungen eines wohltätigen Damenkomitees, die
Juliette Bosca bis Mittag und manchmal, man sollte es nicht für möglich halten,
trotz ihres gesunden Appetits sogar darüber hinaus festhielten. Sie besuchte
mit Leidenschaft arme, kranke und gebrechliche Frauen, aber die armen Kranken
und Gebrechlichen empfanden den Besuch nicht als Wohltat, sondern als Plage.
Das lag daran, daß die Witwe sich nicht abbringen ließ, ihre ›lieben
Schutzbefohlenen‹ übereilig auf den Tod vorzubereiten, während die Armen ihren
Tod für weit entfernt und darum weniger beachtenswert hielten als die nächste
Mahlzeit. Da die Witwe zwar selbst kein Geld gab, als verschwiegene Sammlerin
jedoch von Geld, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken in der Gemeinde nicht
ihresgleichen hatte, stießen die Klagen der armen Kranken und Gebrechlichen
sowohl bei den andern Damen des Komitees als auch beim Pfarrer auf taube Ohren.

Kein Wunder, daß die Einfältigen in die Leidenschaft, die der gute Pfarrer
etwas verstiegen und nicht ohne weiteres verständlich den ›Götzendienst des
Todes‹ nannte, tiefer hineinschauten als er selbst. Sie auf ihrem Krankenlager
waren die ausgesuchten Opfer des dunklen Triebes. Gutmütig und lebenskundig,
wie die Menschen der Provence (zumal die Armen) sind, freuten sie sich zuerst
alle aufrichtig über die Verlobung der Witwe und rechneten mit einer günstigen
Wirkung auf ihre Sinnesart. Sie hätte nur in hellen Kleidern zu erscheinen
brauchen, damit ihre Schutzbefohlenen das Wunder der Verwandlung eines
Grabengels in einen Erhalter und Ansporner des Lebens als verbürgt in den
Kalender eintrügen. Ja, sie zeigten sich zu dieser Zeit bereit, aus der
Beibehaltung des Witwenkleides auf ein gewisses Zartgefühl, eine Scham vor den
Ansprüchen des Ehestandes, vielleicht eine Ängstlichkeit angesichts der
wiedergefundenen Lebensfülle zu schließen. »Im Grund ist sie womöglich ein
kleines Mädchen geblieben, wer kann es wissen!« hörte man sagen, »man muß ihr
Zeit lassen.«

Man ließ ihr Zeit, die Witwe nützte sie nicht. So begann der Schleier wieder
die züngelnden Schlangen der Empörung und andrer häßlichen Gefühle hinter sich
herzuziehn, auch fuhr Juliette unentwegt fort, ihre lieben Schutzbefohlenen auf
den Tröster Tod vorzubereiten, statt für gute Ernährung und einen Ausblick auf
den Frühling zu sorgen. Es war ein herrlicher Frühling in diesem Jahr.
Ranas-sur-mer strahlte wie in Festbeleuchtung von der Freude der Menschen.
Seitdem er herrschte, regnete es auch nicht mehr, ein schöner Tag folgte dem
andern, was die Lebenslust erhöhte und ihr einen Zug von Ewigkeit verlieh. Vom
Frühling aber wußte die Witwe nichts zu sagen, als daß er erfahrungsgemäß nicht
nur Alte und Gebrechliche gern hinwegraffte, sondern auch Junge in der Blüte
des Alters.

Eines Abends nach Beendigung des Boulespiels betraten die sechs Fischer, ihr
»Wenn der Wind weht – über das Meer ...« summend, im Gänsemarsch das Café de la
Marine und stellten die Sache der Witwe, die noch vor dem Hochzeitsbett nicht
abrüsten wollte, zur Erörterung. Da alle Volksmeinungen vertreten waren, kam
auch das kleine Mädchen, das Juliette Bosca vielleicht noch war, wer konnte es
wissen, und zwar vom ehrenwerten Doktor Blanc an der Hand geführt, ins
Männergefecht. Vor der Tatsache, daß es der Doktor war, der eine so
erstaunliche Vermutung anbrachte, verstummte erst einmal das Gespräch. Alle
saßen und standen da und sammelten rasch ihre Kenntnisse vom Weibe, sowohl in
bezug auf ihren Körper als auf ihre Seele, und überdachten sie eine nach der
andern ... Louis (er fühlte sich des Feuerwerks wegen persönlich betrogen)
brach den Bann, indem er ausrief:

»Na ja! Vielleicht hat sich die Witwe ihre Tochter aus der Wade gezogen, wer
kann es wissen!«

Als nach einem langanhaltenden Hallo wieder Ruhe eintrat, befragte der Alte mit
dem Kardinalskopf das Volk:

»Meint ihr nicht, daß etwas von uns aus geschehen müßte?«

Mit Ausnahme des Doktors waren sie alle der Meinung, es müsse unbedingt etwas
geschehen. Aber was?

»Wir sollten«, erklärte Louis und zwinkerte mit einem Auge, »wir sollten der
Witwe unter die Arme greifen. Sonst tut sie's nicht! Und insofern greifen wir
auch dem Notar unter die Arme, wofür uns der arme Mann nur dankbar sein kann.«

Darauf schlug er die Bildung eines Ausschusses vor.

Der Ausschuß brauchte nicht erst gewählt zu werden, er bestand, die Natur
selbst hatte ihn in Gestalt der sechs Fischer vor die Theke gestellt, und wenn
ihm jetzt noch Louis beitrat, so konnte der Ausschuß durch ein dreifaches
Rühren der Hände mit anschließendem Tusch die Weihe des Volkes samt Vollmachten
empfangen. Der Vorschlag fand Annahme und sofortige Ausführung. Und als eine
Gruppe beurlaubter Matrosen in der Tür auftauchte (niemand hatte die
Torpedobootflotille kommen sehn, sie war unbemerkt vor die Mole geglitten und
hatte lautlos festgemacht), wurde der jüngste und hübscheste zu einem Trunk
eingeladen und mit Handschlag in den Ausschuß aufgenommen – ›als Ehrung für
unsere Marine‹.

Die Grammophonplatte »Wenn der Wind weht – über das Meer« wurde aufgelegt, und
die sechs Fischer, gefolgt von den beiden Amtsgehilfen, dem Chauffeur Louis und
dem hübschen Matrosen, begaben sich im Gänseschritt die Treppe hinauf in das
Billardzimmer, um zu beraten, wie dem unglücklichen Brautpaar unter die Arme
gegriffen und der Natur zum Siege verholfen werden sollte.

Nach fünf Minuten kamen die Männer zurück und verließen unter dem Jubel der
Gäste wortlos und mit wiegenden Hüften, Mann hinter Mann, das Café de la Marine
...

Die Nacht war still und warm.

Eine schlanke Mondsichel ruhte, von Windwolken eingerahmt, blaß und müde am
Himmel. Der Chorführer erklärte es für eine gute Vorbedeutung.

Als sie im Park Stellamare ankamen, vernahmen sie ein Geräusch, als ob der Wald
brenne. Sie folgten dem Knistern und glaubten, in einem halbfertigen Haus den
Brandherd entdeckt zu haben. Erst als sie unmittelbar an der Baustelle standen,
sahen sie, daß das Knistern in Wahrheit ein Plätschern war – der Wasserturm
lief wieder einmal über. Das Wasser stürzte aus der Höhe auf den felsigen Boden
und strömte von dort in das Untergeschoß eines Neubaues gegenüber der Santa
Maria. Die Bewohner der Kolonie schienen mit dem Geräusch vertraut. Der
überlaufende Wasserturm weckte niemand, und wer doch einmal aufwachte, der
wußte, was das Geräusch bedeutete, und schlief ruhig weiter.

In Erwartung des Chauffeurs Louis, der noch etwas in der Stadt besorgen mußte,
begannen die Männer, das Wasser vom Neubau abzuleiten, und als sie damit fertig
waren, suchten sie sich von den Gerüststangen die zwei höchsten aus und trugen
sie, um jeden Lärm zu vermeiden, über den Rundweg und die Landstraße hinab vor
das untere Gartentor der Villa Santa Maria.

Dann kam Louis mit einem Pickel auf der Schulter und einem Paket unter dem Arm.
Sie kletterten über die Mauer und gruben dort zu beiden Seiten des Gartentors
ein Loch. Dann sagte Louis leise: »Achtung!« und wickelte das Paket auf. Das
Paket enthielt zwei schöne frische Nachthemden. Das eine gehörte ihm, das andre
seiner Freundin, und dieses war hellrosa und reich mit Spitzen verziert.

Louis richtete sie kunstvoll mit zwei Stöcken als Banner her, indem er beim
Herrenhemd den Stock durch die langen Ärmel, beim ärmellosen Damenhemd den
Stock durch die Schulteröffnung schob, beide an den Enden festband und die
Schnur, im Dreieck zusammengeführt, an der Spitze der Stange befestigte. Auf
diese Weise mußten die Prunkstücke ehelicher Vertraulichkeit denkbar
ausdrucksvoll im Winde flattern. Die Stangen wurden hochgehoben, im Boden
festgetreten und mit Rücksicht auf ein mögliches Auftreten des Mistrals mit
Draht an das Gartentor angeschlossen.

Darauf kletterte der bevollmächtigte Ausschuß wieder über die Mauer und ging im
Gänseschritt bis zur unteren und im Gänseschritt bis zur oberen Kurve der
Landstraße und vergewisserte sich der Tragweite seines Werkes. Von beiden
Stellen fielen die Banner jedem, der des Weges kam, unweigerlich ins Auge, sie
beherrschten die ganze Umgebung, selbst in dieser halbdunklen Nacht, und noch
bevor der Wind sich eingemischt hatte, um auch seinerseits dem Brautpaar unter
die Arme zu greifen.

Vom Hafen aus, stellte der Ausschuß fest, waren die Hochzeitsbanner ebenfalls
zu erkennen, jetzt freilich nur als weiße Flecken über dunklen Bäumen; aber bei
Tageslicht mußten die Flecken zu unmißverständlichen Signalen werden, zumal da
bis dahin alle Welt wüßte, was sie bedeuteten, und gar auf der See würde man
sie winken sehn wie Arme und Beine gestrandeter Sirenen. Der Chorführer legte
dem kleinen Matrosen und Amtsgehilfen nahe, bei seinem Kommandanten vorstellig
zu werden, damit die Flottille morgen früh bei der Ausfahrt die Aufforderung
zum Glück an die Witwe Bosca mit den bei festlichen Gelegenheiten üblichen
einundzwanzig Salutschüssen begrüße. Der Matrose versprach lachend, sein Bestes
zu tun, wonach der Ausschuß sich ebenso rasch auflöste, wie er sich gebildet
hatte.

»Mut, gnädige Frau, Mut!« rief der Chorführer mit einer Armbewegung hinauf nach
Stellamare.

»Los, Alter, drauf!« riefen die andern zu dem Haus Burguburus hinüber.

Nach diesem Abschiedsgruß trennten sich die Männer, und da sich herausstellte,
daß die Freundin des Matrosen und die Freundin Louis' in der gleichen Gasse
wohnten, gingen die beiden das Stück zusammen, und Louis schenkte dem neuen
Kameraden, einem Bretonen, den Rest seiner Zigaretten.

»Sie will nicht, daß ich bei ihr rauche, verstehst du?« erklärte er.

»Trinkt sie?« fragte der Matrose.

»Nein«, sagte Louis erstaunt.

»Die meine säuft wie eine echte Seemannsbraut.«

»Dann stammt sie aber auch nicht, von hier? Die unsern tun das nicht.«

»Bewahre, irgendwo aus der Gegend des Nordpols ist sie her. Ganz was Feines.
Sie malt und spielt Klavier. Was soll ich dir sagen? Eine Dame!«

»Ach so!« Louis war im Bild. »Sonntag vor acht Tagen hatte ich sie bei der
letzten Fuhre aus Toulon. Sie war stinkbesoffen, muß ich dir sagen.«

»Richtig! Da habe ich sie kennengelernt. Es hat halt jede ihren kleinen
Schönheitsfehler. Eigentlich liebe ich nur Frauen, die viel vertragen. Meine
jetzige kriegt im wichtigsten Moment das heulende Elend. Kannst dir vorstellen,
wie unbequem das ist!«

Louis gab ihm beruhigende Versicherungen. Die Dame aus dem hohen Norden, in
Ranas war es bekannt, erlag auf ihre Weise dem Andrang des Frühlings – Alkohol
und Abenteuer! In den übrigen Jahreszeiten war sie ganz ordentlich.

»Vorhin war sie nicht zu Hause«, erklärte der Matrose. »Ich kenne die Leute
nicht, bei denen sie wohnt, bin das erstemal hier. Ich habe hinterlassen, daß
ich wiederkomme. Glaubst du, man hat es ihr ausgerichtet?«

»Wollen mal sehn«, sagte Louis. Nach einigen Schritten deutete er auf ein
erleuchtetes Fenster. »Aber natürlich! Das ist sie.«

Sie schüttelten sich die Hände, Louis ging weiter, er hörte hinter sich einen
Pfiff, der dem erleuchtenden Fenster galt, und verschwand in einem Haus.

 

Der folgende Tag war ein Mittwoch.

In Ranas war jeden Morgen Markt, den ›großen Markt‹ aber, nicht nur vor dem
Rathaus, auch gegenüber am Hafen, den Wochenmarkt, zu dem sich die fliegenden
Händler mit ihren Wohn- und Frachtautos einfanden und mit Trommel, Geige und
Flöte die Verkäufer der neuesten Schlager, den gab es nur am Mittwoch, von acht
Uhr bis Mittag. Er begann nach Ende des Gottesdienstes. Eine Verbindung
zwischen dem Ende der Messe und dem Marktbeginn bestand nicht, es war ein
zufälliges Zusammentreffen. Die Marktweiber, mit dem Aufschlagen ihrer
Verkaufsstände beschäftigt, mochten vielleicht in Gedanken der Messe beiwohnen
(ein paar Alte brüsteten sich damit), ihr Platz aber vor Gott und der Welt war
jetzt nicht in der Kirche, sondern zu beiden Seiten der Straße, auf den ihnen
zugewiesenen und teuer bezahlten Quadratmetern freisinnigen Ranasser Bodens.

Als der Pfarrer aus der Kirche trat, stürzten ihm von ihren Fisch- und
Gemüseständen vier Frauen entgegen, drängten den verdutzt Widerstrebenden in
die Ecke zwischen Kirche und Apotheke und wisperten mit erregten Gebärden auf
ihn ein.

Ihr Benehmen hatte wenig Sinn, die Angelegenheit, die sie da geheim zu
behandeln vorgaben, beschäftigte die Öffentlichkeit seit dem Eintreffen der
ersten Marktwagen. Dies war auch der Grund, warum es heute mit dem Abladen und
dem Einrichten der Verkaufsstände nicht vorwärtsging und die Wagen, die aus
einer andern Richtung als der von Cantal eintrafen, von ihren Besitzern alsbald
im Stich gelassen wurden. Die Verkäufer samt ihren Frauen und Kindern mischten
sich entweder unter die Fischer, die, Hände in den Hosentaschen, Zigarette im
Mundwinkel, einen bestimmten Punkt des Kais besetzt hielten und nach Stellamare
hinaufschauten, oder sie eilten in Trupps bis vor das Gartentor der Villa Santa
Maria.

Das Gartentor war zur allgemeinen Haltestelle geworden. Jeder Wagen und Autobus
aus dieser oder jener Richtung verweilte hier eine herrliche Minute lang, bevor
er unter übermütigem Hupen und Krächzen weiterfuhr.

Die Stockung im Marktbetrieb allein hätte den Pfarrer aufklären sollen, daß die
Saat der von den Weibern berichteten Untat bereits aufgegangen war und er sich
unnötig von ihnen aufhalten ließ. Sein erster Gedanke galt dem Namen der Villa,
Santa Maria. Er warf sich vor, nicht rechtzeitig den Versuch gemacht zu haben,
das Haus seines allzu verpflichtenden Namens zu entkleiden. Eine so
beunruhigende, undurchsichtige, das Schlangenzischeln unfrommer Gedanken hinter
ihrem Schleier herziehende Dame konnte und sollte nicht unter einem Namen
wohnen, der die Reinheit und das Licht in Person war. Nichts verabscheute die
Kirche so sehr wie das Ärgernis.

Als er nun wahrnahm, wie das bisher nur in seinem Gewissen erwogene Ärgernis
öffentlich zu werden und sich zur Blasphemie zu steigern drohte, stieg dem
guten Pfarrer das Blut zu Kopf. Selbst die entfernteste, noch so äußerliche
Verbindung des schönsten, des süßesten aller Namen mit dem heutigen Ereignis
erschien ihm als eine Unwürdigkeit, die keine wohlgeartete Seele ertragen
konnte, ob gläubig oder nicht. Eine Zeitlang stand er stumm und ratlos zwischen
den endlich ebenfalls verstummten und neugierig auf seine Meinung lauernden
Weibern, dann machte er sich los und eilte zu seinem unwürdigen Nachbar, dem
Anstreicher in der Kirchgasse.

Der Anstreicher war ein Kirchenfeind, und da er bereits von den
Hochzeitsbannern der Villa Santa Maria gehört hatte, empfing er den Pfarrer mit
einem breiten Grinsen. Aber die ersten Worte des Greises stimmten ihn ernst, er
hörte ihn freundlich an und billigte sein Vorhaben.

»Ich verstehe, Herr Pfarrer«, sagte er, während er einen Eimer mit Farbe und
Pinsel an die Hand nahm. »Nicht wahr? Sie haben ja auch meine Frau auf den
Namen getauft.«

»Wenn es nur nicht zu spät ist!« murmelte der Pfarrer.

Der Anstreicher sprang zum ehrenwerten Doktor und Bürgermeister Blanc hinauf,
und in dessen Wagen fuhren sie zu dritt an den Ort des Übels.

Unterwegs erklärte der Doktor plötzlich: »Ich habe es erwartet! Ja, offen
gestanden, ich habe Schlimmeres erwartet!«

»Schlimmeres?« schrie der Pfarrer auf. »Was kann es Schlimmeres geben!«

Der Doktor sagte: »Nun, es ist ihr doch nichts geschehn! Sie hätten sie zum
Beispiel ... in aller Heimlichkeit ... vergewaltigen können ...

Sie hatten da einen jungen, hübschen Matrosen mitgenommen, der so aussah, als
sei er zu allem bereit.«

Der Pfarrer dachte nach, dann legte er den Mund an das Ohr des Doktors:

»Doktor«, sagte er, »Gott verzeihe mir! Mir wäre es lieber gewesen

Sie bogen um die Kurve, und der Wagen stand still, als habe ihn das gemeinsame
Erschrecken der Insassen zum Halten gebracht.

»Zu spät!« flüsterte der Pfarrer.

Eine lachende, durcheinanderquirlende Menschenmenge versperrte die Straße, und
plötzlich dröhnte die Luft vom Tuten, Krächzen, Heulen, Kreischen der
Autosirenen, als hätten die wüsten Kerle alle zusammen den Pfarrer im
Hintergrund der schwarzen Limousine erspäht und hießen ihn teuflisch
willkommen.

Dort, wo das Knäuel am dichtesten war, unmittelbar vor dem Gartentor, hielt ein
Autobus der ›roten Linie‹, und auf seinem Dach hatten sich die bei
Volksaufläufen stets und überall bevorzugten Persönlichkeiten versammelt,
nämlich jene, die am besten klettern konnten.

An der Spitze der beiden Stangen flatterten die Hochzeitsbanner, das weiße und
das rosa. Der Meerwind schüttelte sie, blähte sie auf. Er schuf Formen aus den
Hemden, dem weißen, langen und dem kürzeren, rosenfarbenen, deutlich
unterscheidbare, menschliche Formen, und er verwandelte sie. Das eine Mal
erstanden sie stürmisch, mit raffender Gebärde. Das andre Mal schienen sie sich
zu versagen, sie gaben sich verlegen, unwirsch, verschlafen. Dann wieder
sammelten sie sich, sie zögerten, suchten, sie erhoben sich wild, und zuweilen
antwortete das eine Hemd auf eine Bewegung des andern, was jedesmal einen Sturm
von Gelächter und Zurufen hervorrief. Manchmal schienen sie sich müde in
Zärtlichkeiten aufzulösen, sie vergingen – und schlappten plötzlich an der
Stange hinunter. Dies geschah, sooft der Wind sich für kurze Zeit legte, dann
verstummte auch das Rauschen der Bäume, und durch die Menge lief ein Seufzen
und Murmeln scherzhaft innigen Mitgefühls.

Alle menschlichen Gemütsarten erfuhren in schneller, oft rasender
Aufeinanderfolge ihre Darstellung, so wahr sagt das Sprichwort: ›Kleider machen
Leute‹, und das Nebeneinander der beiden Hemden stellte eine Beziehung her,
deren Spiel das Gelächter und festliche Tuten auf der Straße keinen Augenblick
verstummen ließ. Der Wind zeigte eine unerschöpfliche Erfindungsgabe, und in
der Vorstellung der Zuschauer wuchsen die Witwe und der Notar in das Reich der
Sage, wo die mächtigen Liebespaare wohnen und übermenschlich ihre Kräfte regen.

»Das würde mir alles nichts machen«, gestand der Pfarrer, »wenn nur der Name
nicht wäre!«

Der Anstreicher öffnete die Tür des Wagens.

»Ich geh' und lösche ihn aus«, sagte er. »Ich überpinsle einfach das Santa,
dann sehn sie auch alle, wie's gemeint ist.«

»Nein«, widersprach der Pfarrer, »das Ganze, lieber Mann, bitte, das Ganze!«

»Gut, das Ganze. Aber mit Respekt zu sagen, Herr Pfarrer, ich finde die Strafe
zu streng. Der Witwe gewissermaßen gleich das ganze Haus auf einmal nehmen! Mir
persönlich schiene es hinreichend, wenn wir nur das Santa–«

Der Pfarrer warf die Arme in die Luft:

»Machen Sie, was Sie wollen! Aber dick Farbe drauf! Doktor, wir fahren heim.«
Er schlug die Türe zu.

Rückwärts fuhren sie den Berg hinab, weil sie zwischen den Autos, die ihnen
ununterbrochen entgegenkamen, nicht wenden konnten. Aus den Wagen sahen lauter
lachende Gesichter.

Der Pfarrer murmelte:

»Du lieber Gott! Sie wissen es schon alle ... Bald wird auf der einen Seite
halb Toulon, auf der andern halb Marseille versammelt sein ...

Nicht zu reden von den Parisern, die immer unterwegs sind.«

»Ich telephoniere nach Ollioules«, sagte der Doktor.

Der Pfarrer hielt den Atem an.

»An die Gendarmerie ... Doktor, das müssen Sie wohl, Sie sind der
Bürgermeister. Aber, Doktor – es ist der Gipfel des Skandals! ... Die gute Frau
Bosca fängt an, mir herzlich leid zu tun. Und, bitte, Doktor, sorgen Sie dafür,
daß in den Berichten der Gendarmerie nur von einer Villa Maria die Rede ist
...«

Droben auf der Ehrentribüne der Versammlung, dem Dach seines Autobusses, hockte
der Chauffeur Louis, er rauchte Zigaretten und beobachtete die Häuser Rosmarin
und Santa Maria.

Als Sitz diente ihm ein Koffer, und da sein Wagen ohnehin weder vorwärts noch
rückwärts konnte, der Fahrplan demnach durch ›höhere Macht‹ außer Kraft gesetzt
war, fühlte er sich unantastbar sowohl im Gewissen wie in seiner
Bequemlichkeit.

»Ha! Jetzt reicht unser Parkplatz schon von Cantal bis Ranas, und alles schreit
und will heraus aus dem Wurstkessel«, sagte er, als wieder ein wüstes Konzert
der Autosignale einsetzte. »Uns kann nur die Feuerwehr helfen, und zwar die von
Toulon mit den Motorspritzen. Die unsre ist zu klein, sie käme unter den
erstbesten Wagen wie ein Dackel, wenn sie sich auf die Straße traute, und was
von ihr übrigbliebe, könnte man mit dem Besen zusammenfegen.«

»Verzeihung«, sagte einer der Ehrengäste, »sind die Leute in Ranas alle solche
Langschläfer? In der Villa links hat sich einmal eine weißgekleidete Dame
gezeigt, dort am Fenster des ersten Stocks.«

»Das links war Frau Tavin«, klärte Louis ihn auf. »Auch eine Witwe, aber, wie
Sie richtig bemerkt haben, in Weiß. Nicht zu verwechseln mit der andern rechts,
die ist tief schwarz – auch im Bett. Offenbar hat sie einen Schlaf wie der
Tod.«

»Habt ihr sie am Ende narkotisiert?«

»Pst!« machte Louis. »Gleich geht's los. Da, auf der Veranda! Das ist die
Kleine – die Tochter des Hauses. Sie geht am Krückstock – unsere Konkurrenz hat
sie mal angefahren ... Juppdich, ins Haus! Sie läuft schon ganz nett ... Jetzt
die Köchin, ein dummes Ding, aber brav, die wird jetzt gleich hier sein, paßt
mal auf! Die Leute schlafen halt nach dem Park hinaus, und die Küche liegt auch
auf der andern Seite.«

»Emma!« rief er. »Emma!«

Die Köchin kam durch den Garten gerannt, in Sprüngen, zwischen denen sie
lauernd stehnblieb wie eine Katze, Neugier trieb sie, Angst vor dem Unbekannten
hielt sie zurück. Oberhalb des Tores machte sie halt. Ihre Blicke wanderten auf
und ab zwischen den Hochzeitsbannern und der Menschenmenge. Dann sah sie, durch
die Latten des Tores, den Anstreicher am Werk, sie eilte die Stufen hinab und
fragte leise:

»Was machen Sie da?«

»Bin gleich fertig, mein Kind. Habe das Santa zwischen Villa und Maria auf
höheren Auftrag schwarz zugestrichen, von Heilig kann hier keine Rede mehr
sein, verstehst du? – und damit es nicht so auffällt und das Gottesgericht
etwas in Grenzen gehalten wird, bin ich dabei, den Rand des Schildes ebenfalls
in Schwarz anzustreichen.«

»Emma!« schrie Louis. »Emma, lebt sie, oder ist sie tot?«

Emma beachtete ihn nicht. Er wandte sich zu seinen Ehrengästen:

»Kinder, die Witwe hat vor Schreck die Unschuld verloren und ist gleich darauf
verschieden. Das Glück hat sie getötet.«

Die Köchin blickte zu den Hemden hinauf und wollte etwas sagen. Im gleichen
Augenblick brach der tierische Lärm wieder los, Emma mußte den Mund in einen
Spalt zwischen den Latten drücken, um sich verständlich zu machen.

»Sie schlafen noch«, erklärte sie. »Woher weiß man, daß der Notar heute nacht
bei ihr war?«

Der Anstreicher ließ den Pinsel sinken und glotzte sie an. Er brachte das
Gesicht ganz nahe an das ihre und fragte mit stockendem Atem:

»Kind, ist das wahr?«

»So wahr ich lebe«, versicherte das Mädchen. »Ich habe es mit eigenen Ohren
gehört.«

»Was hast du gehört?« fragte der Anstreicher mit einem breiten Grinsen.

»Wie er zu ihr einstieg.«

»Einstieg?«

»Auf einer Leiter vom Neubau. Sie steht jetzt noch.«

»Das muß ich sehn. Mach mal auf!«

Sie öffnete die Tür, ließ ihn eintreten, schloß wieder ab.

»Nimm vorsichtshalber den Schlüssel mit«, riet er. »Sonst kommen andre nach,
und es gibt einen Auflauf im Garten.«

Louis droben auf der Ehrentribüne verkündete, jetzt ginge der Anstreicher die
Leiche beschauen. Es könne nicht mehr lange dauern, bis man Bescheid wisse,
denn der Anstreicher sei ein anständiger, wahrheitsliebender Mann.

Von der oberen Kurve pflanzte sich ein Ruf über die Straße fort:

»Die Gendarmerie!«

Am hinteren Eingang der Villa stießen der Anstreicher und die Köchin mit einem
Gendarmen zusammen. Ein zweiter stand am Eingang des Rundweges und verwehrte
den Neugierigen den Zutritt. Der erste hielt sein Fahrrad und fragte mit
gespielter Strenge die Bauarbeiter, die ihn im Halbkreis umstanden:

»Warum habt ihr nicht schon längst eure Leiter weggenommen?«

»Wir wußten nicht, ob das Tor auf war oder nicht ... Außerdem hat unsre Leiter
noch nie so schön gestanden. So ein Glück und eine Ehre hat sich unsre Leiter
nicht träumen lassen, Herr Gendarm.«

Der Gendarm vermochte nicht länger ernst zu bleiben.

»Nehmt sofort die Leiter weg, ihr Halunken«, befahl er lachend, dann schob er
das Rad in den Hof und betrat, unter Vorantritt des Mädchens, durch die
Küchentür das Haus.

Der Anstreicher wechselte einige Ergötzlichkeiten mit den Arbeitern, und
nachdem er der Verbringung der Leiter an die Baustelle bis zum Ende beigewohnt,
schlug er den Feldweg ein, auf dem auch die Gendarmen von Ollioules
herübergekommen waren. Er ging langsam wie bei einem der sehr seltenen und
deshalb feierlichen Familienspaziergänge und überlegte, wen in Ranas-sur-mer er
als ersten mit der Neuigkeit beglücken sollte, daß die Hochzeitsbanner zu Recht
vor der Villa Santa vor der Villa Maria wehten und durch Fügung des Schicksals
statt Hohn und Spott überschwengliche Glückwünsche ausriefen ... Und daß
demnach das Gedränge von Ranas bis Cantal in Wahrheit die Hochzeitsgesellschaft
darstelle, die sich lediglich um einen Tag verspätet habe.

Er schwankte zwischen dem Pfarrer, der in der Nachricht eine Milderung seiner
Gewissensängste fände, und seiner Frau, die ihre Arme, zarte Mädchenarme, in
die Hüfte stemmen und mit zurückgeworfenem Kopf kräftig loslachen würde ...
Erst entschied er sich für diese, weil es Frühling war und ihr beim Lachen zwei
Grübchen auf die Wangen traten und mit den knospenhaften Brüsten um die Wette
tanzten, während das Gebiß auf dem purpurnen Hintergrund der Mundhöhle
verheißungsvoll blitzte – und dann für den Pfarrer, weil Kummer schneller Hilfe
brauchte als Freude und die Frau ihm ohnehin nicht davonlief.

Er näherte sich einer einzelstehenden, für ihn denkwürdigen Pinie (unter ihr
hatte er, wie viele Ranasser, zum erstenmal ein Mädchen geküßt), als er in
ihrem Schatten eine Gestalt wahrnahm. Die Gestalt kauerte, den Rücken gegen den
Stamm, am Boden und wischte sich mit einem Schnupftuch umständlich den Kopf.
Der Arm mit dem Tuch sank herab, und der Anstreicher erkannte den Schädel des
Notars Burguburu. Er lief auf den Kauernden zu, stellte den Eimer neben sich
und rief:

»Gottverdammichnicht, Herr Notar! Sind Sie's, oder sind Sie's nicht? Ich denke,
Sie sind bei der Witwe? Ich habe, so wahr ich lebe, mit diesen meinen Augen die
Leiter gesehn!«

Burguburu maß ihn mit müdem Blick.

»Lieber Mann«, sagte er, »ich weiß nicht, was das für eine Leiter sein soll.
Wie Sie mich hier sehn, komme ich schnurstracks von Paris.«

Er trug eine Sportjacke, Kniehosen und gelbe Schuhe, die voll Erde waren, der
Schweiß rann über die Backen in das weiße Sarazenenbärtchen, verklebt, schief
und unordentlich stand es vom Kinn ab. Brocken roter Erde hingen darin –
vielleicht hatte er versucht, die Schuhe von Erde zu reinigen, und sich dann an
den Bart gefaßt, vielleicht war er beim Lauf über die Äcker gefallen ...

»Gestatten Sie!« sagte der Anstreicher.

Er hob die Reisemütze auf, die mitten auf dem Weg lag, und bettete sie sorgsam
neben den Notar.

Die Augen Burguburus starrten glasig und gerötet. Aus dem Knopfloch guckten das
rote Bändchen der Ehrenlegion und das violette der ›Akademischen Palmen‹ und
waren das einzig Frische, gleichsam Unverletzte am ganzen Mann.

Er deutete mit dem Daumen hinter sich, und als der Anstreicher vortrat, sah er
hinter dem Baumstamm ein Köfferchen stehn.

»Ich wollte es hier lassen, um es nicht den Berg hinaufzuschleppen ... Ich bin
von der Station Ollioules im Sturmschritt gelaufen, da über die Felder ...
Nicht wahr? Sie verstehn, ich wollte nicht durch unsere Stadt ... Beim
Aussteigen aus dem Zug habe ich die Nachricht erhalten – wie eine Kugel mitten
in die Brust – die Freude dieser rachsüchtigen Olliouler hätten Sie sehen
sollen ... Wissen Sie, mein Lieber, daß Soldaten mit einem Volltreffer in der
Brust erst einmal ruhig weiterlaufen, ganz ruhig, als sei nichts geschehn?
Nein? Nun, dann sehn Sie mich an! Bis hierher bin ich gelaufen, aber jetzt ist
es aus ... Lieber Mann, seien Sie so gut, und bringen Sie meiner Wirtschafterin
das Köfferchen da. Aber gehn Sie von hinten ins Haus, und verschließen Sie das
Bild des Jammers, auf das Sie an diesem herrlichen Frühlingsmorgen gestoßen
sind, fest in Ihrem Busen ... Dafür können Sie nächste Woche das Anstreichen
meines Hauses in Angriff nehmen. Nichts zu danken, mein Lieber, das Haus hat es
längst nötig, und es kündet sich eine gute Saison an, nichts zu danken. Wir
stehn und fallen alle mit dem Schicksal unseres Kurortes ... Verschwiegenheit
vorausgesetzt, lieber Mann! Verschwiegenheit, bis einen von uns der Tod
erlöst... Nun können Sie gehn.«

Kopfschüttelnd machte sich der Anstreicher auf den Weg. Die Schöße des weißen
Kittels flatterten im Wind. Burguburu blickte ihm nach, wie er, den Farbeimer
in der einen Hand, in der andern den Koffer, eilig dem nahen Städtchen
zustrebte.

Mit den fast fensterlosen Häuserwänden seiner Südseite und dem alten Turm
machte es einen wehrhaften Eindruck, obwohl nicht die Spur einer Befestigung zu
sehn war. Die Häuser und auch der sie überragende viereckige Turm prangten in
goldgelber Farbe, die das Morgenlicht zugleich erhellte und dämpfte. Der Notar
dachte, indes die Augen ihm zufielen: Goldgelb, königliche Farbe der Provence
...

Das Goldgelb der Stadt vermischte sich mit dem Sonnenschein über den
Weinäckern.

Zwischen den niederen Rebstöcken, deren junge Blätter sich in die Sonne
streckten wie Kinderhände aus einer Wiege, sprangen Rotkehlchen – ihr
Zwitschern klang, als würden kleine Rasseln gerührt. Die Pinie schaukelte leise
im Wind.

Mit dem Wind kam von weither ein Lärmen von Autosignalen und begab sich im
leisen Sausen und Wiegen des Baumes zur Ruhe.

Burguburu und ein großer König

Ausgeruht, doch immer noch unordentlich traf Burguburu zwei Stunden später in
der Villa Maria ein und fand dort als einzigen Menschen die Köchin Emma.

Der Kater Marius, der das Mädchen zur Haustür begleitete, schoß zwischen seinen
Beinen ins Freie.

Der Notar folgte Emma in die Küche.

Für Emma war der Notar ›der Herr‹, nicht nur, weil er sie zum Ärger der Witwe
persönlich bezahlte (Juliette behauptete mit Recht, durch die ›Freigebigkeit
eines noch nicht legitimierten Herrn‹ leide ihr Ansehn bei ›den‹ Dienstboten),
sondern vor allem seines gesellschaftlichen Ranges wegen, von dem sie annahm,
er zwinge und beuge die halbe Welt – mit Ausnahme der Witwe, die sie deshalb
als eine hochmütige, undankbare Person zu bezeichnen pflegte. Vom ersten Tag an
hatte sie sich als im Dienste Burguburus stehend erachtet, in zweiter Linie,
und dies aus reiner Neigung, ›lebte sie für Fräulein Sibylle‹. Die Witwe ertrug
sie, wie der Esel seinen Quälgeist erträgt, in unberechenbarer Abwechslung von
Nachgiebigkeit und Starrsinn.

Emma, straff und aufmerksam wie ein Jagdhund im Anstand (das eine Auge schielte
ein wenig, was ihrem gutmütigen Ausdruck etwas Prickelndes, Verbotenes, etwas
wie eine lässige Sünde hinzufügte), hielt in der Mitte der Küche und ließ sich
von Burguburu ausfragen. Ihrer Darstellung zufolge war die gnädige Frau nach
Eintreffen der Gendarmerie, ohne mit der bewaffneten Macht ein Wort gewechselt
zu haben, quer durch den Park davongelaufen. Dabei war der Witwenschleier an
einem Schwarzdornbusch hängengeblieben und in Fetzen gegangen. Emma bot sich
an, den Notar zu dem Strauch zu führen und ihm die Fetzen zu zeigen, ein Stück
davon hatte frecherweise ein Bauarbeiter an sich genommen – es reiche gerade,
hatte er gesagt, um daraus im Fall plötzlich eintretender Trauer einen
Florstreifen zu schneiden ... Der Notar machte eine verächtliche Handbewegung,
die sich auf die Gefühlsroheit des Volkes bezog.

Emma war der gnädigen Frau nachgelaufen, weil der Gendarm gesagt hatte:
»Springen Sie, los, und sehen Sie zu, daß Ihre Herrin sich kein Leid antut.«
Die gnädige Frau war aber gerannt wie ein wildes Kaninchen und ›den Bergen zu‹
ihren Blicken entschwunden.

Dem Notar traten Tränen in die Augen. »Mein Gott, den Bergen zu«, seufzte er,
»den Bergen zu, Emma?« Hieß das nicht so viel wie in den Weltraum gefallen?

Emma blinzelte mitleidig und aufgeregt mit dem etwas scheelen Auge und fuhr
dann fort. Bei ihrer Rückkehr, berichtete sie, sei auch das gnädige Fräulein
weggewesen. Es habe dem Herrn Gendarm, wie dieser genau an der Stelle, wo jetzt
der Herr Notar stand, ihr sagte, ungnädig zugerufen, von ihr als Tochter werde
wohl die Gendarmerie keine Auskunft erwarten, was der Herr Gendarm höflich
verneint habe. Darauf sei es in die Nachbarvilla zu Frau Tavin
hinübergehumpelt.

Hier stockte Emma. Auf Drängen des Notars äußerte sie mit verlegener Gebärde,
nun ja, was weiter, sonst nichts, der Herr Gendarm sei sehr nett gewesen, und
als schließlich auch sein Kollege gekommen sei und gesagt habe, die Straße sei
jetzt frei, und der Bürgermeister habe die Stangen wegnehmen lassen und die
Hemden beschlagnahmt, nun ja, was weiter, da seien sie beide auf ihren Rädern
davongefahren. Wohin? Soviel sie verstanden, nach dem Rathaus, ›um die
Schuldigen zu ermitteln‹...

Die letzten Worte stieß Emma mit einem Ausdruck von Erbitterung hervor.

»Sie sind ein braves Mädchen«, versicherte Burguburu und tätschelte ihr die
Backe.

Sie hielt still, stand kerzengerade vor ihm, und plötzlich strahlte sie. Es war
ein Aufleuchten, das vom Gesicht aus die ganze Gestalt erfaßte. Das Volk,
dachte er gerührt, die einzigen, die noch ein menschliches Herz in der Brust
haben! Es macht sie sogar schön ... Er betrachtete sie wohlwollend, und sie
hielt wehmütig lächelnd still.

Von der Küche begab sich Burguburu durch das Speisezimmer in den Salon, von
einer Ansammlung scheußlicher Gegenstände in die andre. Er schleuderte einen
haßerfüllten Blick auf den Major und trat auf die Veranda. Da von dort nichts
weiter zu sehn war als ein Autobus, der in voller Fahrt vorüberrasselte, kam er
zurück und öffnete die Tür zum Flur. Hier stand Emma, als habe sie auf ihn
gewartet, und hob ihr wehmütig lächelndes Gesicht zu ihm empor.

Da sie nichts zu sagen fand, gab er das Lächeln zurück und ließ sie stehn. Aber
er war ihr dankbar, er fühlte sich durch dies Lächeln mit ihr verbunden, ohne
sich klar zu werden, daß Emmas Gesicht lediglich seinen eigenen Ausdruck
widerspiegelte. Langsam stieg er die Treppe hinauf in den ersten Stock.

Es war das erstemal, daß er diesen Teil des Hauses betrat.

Eine seltsame Aufregung durchrieselte ihn, eine Freude, die noch nach etwas
anderm schmeckte als nach Neugier. Ängstlichkeit war darin, die sich selbst
genoß, und eine unbestimmte Erwartung.

Behutsam wie ein Dieb öffnete er die erste Tür. In dem kleinen Raum mit dunkler
Tapete wohnte augenscheinlich Sibylle. Das Zimmer leuchtete von Sauberkeit.
Neben einem italienischen Renaissanceschrank stand ein Koffer ... Das Bett
stammte aus derselben Zeit und demselben Land wie der Schrank, ebenso der
Schreibtisch, der gleichzeitig als Toilettentisch diente. Das eine, für die
Toilette bestimmte Ende des Tisches war mit einem bunten Tuch bedeckt, der
andre Teil zeigte das blanke Nußbaumholz der Tischplatte, aber hier wie dort
fehlten die entsprechenden Gegenstände – bis auf einen Briefbeschwerer in
Gestalt einer Jungfrau von Orleans in Bronze und einen Handspiegel. Der
Handspiegel hatte einen Sprung, und der Jungfrau fehlte ein Bein. Sie stand
schief auf einem Zettel, und auf dem Zettel waren die Worte zu lesen:

»Lebe wohl, Hölle! Ich gehe zu Menschen. Sibylle.«

Dem Notar versetzte es einen Schlag auf die Brust – er nahm die Mütze ab und
strich sich über den Schädel.

Sein Blick fiel auf den Koffer neben dem Schrank, er dachte an sein eigenes
Köfferchen, mit dem er vor einigen Tagen geflohen war, ebenfalls, um der Hölle
zu entrinnen. (›Die Hölle! Die Hölle!‹ hatte er der Witwe beim Abschied
zugeschrien.) Auch er war geflohen, nicht gerade nach Paris, wie er dem
Anstreicher gesagt, aber doch bis nach Nizza, wo eine Frau lebte, die er
geliebt und der er vor Jahren, um sie loszuwerden, eine Schneiderwerkstatt
eingerichtet hatte. Die Gute hatte Mühe gehabt, sich seiner zu entsinnen, und
eine Einladung zum Abendessen mit der Begründung abgelehnt, daß sie verheiratet
und die Mutter dreier kleiner, süßer Mädchen sei ... Mit dem Zettel in der Hand
setzte er sich an das Toilettenende des Tisches und blickte auf die sanft
bewegten Bäume des Parks Stellamare.

Wahrscheinlich, dachte er, verläuft es immer so, wenn man die Hölle flieht, um
Menschen zu suchen. Die Menschen sind veränderlich, die Hölle aber steht fest,
und deshalb kehrt man lieber zur Hölle zurück, als im Nebel nach Menschen zu
suchen ... Wir lieben nichts so sehr wie die Gewißheit, gleichgültig welche ...
Offenbar werden die Menschen von Wetterfahnen regiert. Teufel bleiben Teufel,
wie auch der Wind wehe, bei ihnen wissen wir, woran wir sind ... Arme Sibylle!
Arme Juliette! Sie liefen noch ›den Bergen zu‹, während er bereits von dort
zurückkam. Er – er war so weit, daß er sich nichts mehr wünschte als die Hölle!

Zwischen den schwankenden Wipfeln von Stellamare sah Burguburu Geltung und Ehre
einer alten Familie, sah er den Namen Burguburu leibhaftig in einem Meer von
Lächerlichkeit ertrinken – tat es weh? Er fragte es sich ernstlich ... Doch, es
tat weh, aber es tat auch wohl. So waren nun einmal Leid und Freude gemischt,
daß man vom Leid nicht essen konnte, ohne Lust zu verspüren, und von der Lust
nicht, ohne die Bitternis des Leids zu genießen! Im übrigen, stellte er für
sich fest, waren ›Hölle‹ und ›Himmel‹, ›Glück‹ und ›Unglück‹ lediglich Namen
für verschiedene Folgen der von uns begangenen Dummheiten.

Er lehnte sich vor und versuchte, von hier aus den Schwarzdornbusch ausfindig
zu machen, worin die Reste eines schuldbeladenen Kleidungsstückes hingen. Es
mochten nur Fetzen sein, aber jeder dieser Fetzen bestand aus ebensoviel
vergeblichen Worten, Beschwörungen, aus ebensoviel Stunden des Zornes,
Augenblicken großer Hoffnung und Liebe, aus ebensoviel Tagen und Nächten der
Trauer, wie das Gewebe Fäden enthielt... Keiner, der die Wahrheit ahnte, fände
den Mut, über ihn zu lachen! Sie lachten, weil sie es nicht besser wußten.
Wüßten sie es besser, würden sie mindestens zwei der Beteiligten, Sibylle und
ihn, ja, warum es verschweigen, auch ihn, auf den Schultern tragen wie jene
schwermütigen Gestalten der Märtyrer in ihren Prozessionen. Über die hatte auch
er einst gelacht, er mit allen andern aufgeklärten Geistern von Ranas-sur-mer
und Umgebung, als er noch nicht ahnte, wie traurig und ehrwürdig in
Wirklichkeit das meiste war, worüber die Menschen spotteten ... Es kam ihm vor,
als wäre ihm dies alles in einem früheren Leben geschehn, als wäre er es nicht
selbst, vielmehr sein Vater oder gar der Großvater, törichte, unter ihrer
Torheit begrabene Geschlechter ...

Nur eines wollte ihm nicht in den Kopf, er konnte es drehen, wie er wollte. Er
begriff es nicht, wenn er sich auch manchmal in Sekunden blitzhafter
Erleuchtung der Lösung des Rätsels nahe glaubte, er begriff nicht, was Juliette
mit dem zähen Festhalten an ihrem Witwentum und der Versessenheit auf das
Symbol dafür, diesem furchtbaren Schleier, ernstlich bezweckte, nein, in
hundert Jahren würde es ihm nicht in den Kopf gehn. Denn – von allem andern
abzusehn – sie liebte ihn ja, das Stück Natur in ihr hatte es ihm verraten, oh,
vielleicht gegen ihren Willen, in diesem Fall aber um so glaubhafter.

Burguburu hörte in Gedanken ein gewisses grobes Wort, das sie ihm in seinen
Armen zugeflüstert, und ein Schauer überlief ihn vom Nacken bis in die
Kniekehle. Ja, und schließlich, Burguburu erhob sich und legte den Zettel an
seinen Platz zurück und stellte mit festem Griff die Jungfrau von Orleans
darauf, schließlich hatte die Natur selbst sich empört und hatte den Schleier
in Stücke gerissen ...

Aber schon saß er wieder, kleinmütiger als zuvor. Die Natur hatte zu spät
eingegriffen! Die Natur, bedachte er, kam fast immer zu spät. Sonst stände es
besser um die Menschen.

Burguburu, der eine große Wahrheit entdeckt zu haben meinte, stand nun
endgültig auf und ging weiter, nicht ohne sich über die kostbaren alten Möbel
gewundert zu haben – sie waren viel zu groß für das Zimmer, wahrscheinlich
hatten sie dem Vater gehört, und das Gerät im Erdgeschoß war von der
unglücklichen Mutter in die Ehe eingebracht worden.

Vor der nächsten Tür blieb er stehn, die Klinke in der Hand. Er zweifelte
nicht, daß er sich vor dem Schlafzimmer Juliettes befand, eine innere Stimme
sagte es ihm, doch vermochte er nicht zu unterscheiden, ob sie auffordernd
klang oder drohend. Er räusperte sich, als wollte er sich jemand hinter der Tür
bemerkbar machen, dann ließ er mit einem Ruck die Klinke los, ging weiter und
öffnete die nächste Tür.

Ein paar ausgetretene Bastschuhe und violette Pantinen unter dem Bett wirkten
wie ein Wappenschild Emmas. Auch sie wohnte in wertvollen Möbeln. In dem Bett
konnte eine Marquise geschlafen haben zur Zeit, da die Marquisen noch ihr
volles Goldgewicht galten. Auf einem Spieltisch im Stil des fünfzehnten Ludwigs
war ein Altar aufgebaut mit Heiligenbildchen und ausgeschnittenen Photographien
von Filmgrößen. Burguburu bewunderte gerührt die einfältige Frömmigkeit des
Volkes und nahm sich vor, Emma sein Bild für den Altar zu schenken.

Von der Parkseite wechselte er zur Gartenseite hinüber. Auf dieser Seite gab es
nur zwei Zimmer, das Badezimmer, er guckte nur schnell hinein, und dann einen
sehr großen Raum, auf dessen Schwelle er geblendet haltmachte, bevor er mit
zögernden Schritten in seine Mitte trat.

Drei Fenstertüren führten auf eine Terrasse. Der seidene Überhang und die halb
zur Seite geschobenen Vorhänge aus gleichem Stoff färbten das einfallende Licht
goldgelb, und da auch die Wände im selben Ton gehalten waren, schwamm der ganze
Raum in aufgelöster Sonne. Burguburu breitete die Arme. »Nein?« murmelte er,
»ist es möglich?« Er drehte sich um sich selbst und brach in Frohlocken aus.

»Wie schade, daß ich heute traurig bin!« sagte er. »Wie schade!«

So etwas hatte er sich sein Lebtag gewünscht – ein solches Arbeitszimmer, mit
dem runden Tisch in der Mitte, mit handfestem Gerät, wohin man griff, da war es
– und all die Gesundheit getaucht in Glanz und Seide, mit dem großen Kamin und
dem riesigen Feuerzeug, das die königliche Lilie zierte! Da war es! Und an den
Wänden hingen lauter Bilder seines Lieblings, Heinrichs IV. von Frankreich.

»Sei gegrüßt!« rief Burguburu und schritt in lachender Andacht von einem Bild
zum andern.

In allen Lebensaltern war der kleine, tolle Mann aus Navarra vertreten: als
dreijähriges Kind, ein Dickschädel mit großen Augen, krausem Haar und
vielversprechender Nase – der Mund war schmal und das Öhrchen das Ohr eines
jungen Fauns. Das Kerlchen steckte in einem Wams, das eine bescheidene
Halskrause abschloß, die Hände bemühten sich tolpatschig um eine würdige
Haltung. Dann war aus dem Kind ein Jüngling geworden, und in Paris hatten sie
ihn endlich in standesgemäße Kleider gesteckt. Die Kraushaare standen
hochgekämmt über der Stirn, die Unterlippe hatte sich naschhaft gewölbt, ein
Schnurrbärtchen sproß unter einer Nase, die durchaus hielt, was sie in ihren
Anfängen versprochen, und dann, dann war der Mann fertig und ausgewachsen – und
gleichsam nur noch Nase. Eine ungeheure, aufreizende, eine beängstigende Nase,
ein kräftig gebogenes Nashorn mit zwei Löchern zum Atmen, über dem
ausgestrichenen Schnurrbart hing sie beinahe bis auf den Mund. Der doppelte,
leicht zusammengewachsene Bocksbart war viereckig gestutzt, aber nicht sehr
ordentlich – ordentlich war der Mann überhaupt nicht. Immerhin konnte man
verfolgen, wie er sich bei zunehmendem Alter um eine majestätische Erscheinung
bemühte. Gleichzeitig bekam die hohe, schmale Stirn Runzeln: eine ebenso
starrsinnige wie schwärmerische Stirn, Runzeln, wie mit dem Kehleisen
geschnitten, und an ihnen konnte man abzählen, wie alt der gute König nun war
... Die Augen schienen kleiner geworden. Die Haut um sie herum bildete kleine
Oasen, mit Fältchen gleich winzigen Kanälen. Er trug einen Zylinderhut aus
weichem Stoff und mit breiter Krempe, die Krempe war über der Stirn
zurückgeschlagen, und hier guckte ein Federbusch hervor, der berühmte
Federbusch, woran in den Schlachten Freund und Feind ihn erkannten.

»Sei gegrüßt!« rief nochmals Burguburu. Kleinlaut fügte er hinzu: »Wie schade,
daß ich heute traurig bin ...«

Indes hinderte die Trauer ihn nicht, die Wände entlang zu wandern und vor jedem
Bild laut sein Sprüchlein zu sagen.

Ha! Du Psalmensänger und Schürzenjäger! Du Fechtmeister im Stehen und Liegen!
Wie verstandest du's, Städte und Provinzen und andre schöne Sachen zu reiten,
daß die Funken stoben! Hast uns alle in die Hürde getrieben, du braver
Schäferhund, und ein großes Volk aus uns gemacht! Und zwischendurch Frankreich
mit Kindern besät, du Schweißfußindianer!

Wie sagt Meister Luther? Pecca fortiter! Sündige kräftig! Den Rat hast du
befolgt, mein Junge – inmitten hochherziger, entsetzlich frommer, entsetzlich
zimperlicher Dunkelmänner, inmitten unsrer geliebten Hugenotten ... Das wundert
mich am meisten; wie sie alles schluckten, was von dir kam, zwischen zwei
Schlachten, Dünnes und Dickes! Und Dickstes! Mußt sie behext haben, du
Fürstenschreck und Frauenwonne, du guter, lieber Kerl!

Du hast niemand gefoltert, du, nicht die Spur warst du grausam in einem
grausamen Jahrhundert, du konntest verzeihen, als niemand, nicht einmal die
Kirche, vergab. Du hattest den großen Plan, ganz Europa unter deinen
Zylinderschlapphut zu bringen, du großer Schlecker und Lecker – und dann Friede
mit euch!... Friede mit uns! Wie schade, daß ich traurig bin, wie würde ich dir
sonst mein Herz öffnen, zwischen zwei Schlachten, und dir lobsingen aus der
Tiefe der Gedärme, du Knoblauchbock mit Lilienhörnern!... Aber heute gerade,
großer König, heute haben sie mein Leben zerschlagen, mich unmöglich gemacht in
Frankreich und Navarra, ich müßte eigentlich fort in die Verbannung, dorthin
zurück, woher mein Geschlecht stammt, nach Mas Alios, Marseille, dem Haus am
Meer, in dem ich längst nichts mehr zu suchen habe. Wie du mich hier siehst, du
Rächer der Unschuld, sind wir Burguburus um ein Jahrtausend zurückgeworfen,
herabgefallen vom Gipfel eines Jahrtausends, um ein Jahrtausend betrogen! Warum
weine ich nicht, warum raufe ich nicht mein Haar? Weil du gelebt hast, du
unbändiger Bereiter Frankreichs und Navarras, und ärgere Schläge in den Nacken
und sonstwohin erhalten hast, ohne, Gottverdammichnicht, das Nashorn allzu
lange hängen zu lassen!

Ich bin heute traurig, und auf dem Bilde da bist du's auch, Haben sie dir deine
Gabriele um die Ecke gebracht, zwischen zwei Schlachten? Sie den Bergen zu in
die Ferne befördert, von wo keiner zurückkehrt? Heinrich, wir halten zusammen,
ob sie heimkehren oder nicht, die verfluchten Weibsstücke! Heinrich, wir beide,
wir bleiben fest!

Heinrich, seit heute bin ich ein neuer Mensch – seitdem die Schande über mich
hereingebrochen ist, die große Schande, worin ich unter dem Jubel von
Ranas-sur-mer und Umgebung ersaufen sollte. Was aber lehrst du mich? Es gibt
keine Schande! Es gibt Leid, das süß riecht, und Freude, die stinkt – zwischen
zwei Schlachten. Über dich spottete ganz Europa, als du, angeblich ein alter
Mann, ein Mann in besten Jahren, ein junger Mann wie ich, über Stock und Stein
hinter der fünfzehnjährigen Teufelin Montmorency hersetztest, zwischen zwei
Schlachten – und doch wäre dir dieses spottende Europa mit Hallo unter deinen
Schlapphut gekrochen, wie Ameisen unter einen gezuckerten Lappen, hätte nicht
ein Idiot dir sein Messer in den unermüdlichen Leib gerannt! ...

 

Es hämmerte an der Haustür.

Burguburu warf sich in einen Sessel Henri IV und lauschte. Er war entschlossen,
dem Unheil, wenn es hereingebraust käme, mit überwältigenden Mitteln des
Körpers und der Seele zu begegnen, wie immer es beschaffen sein mochte.

Jemand schlich die Treppe herauf, und da so keinesfalls der Tritt des 
Schicksals klang, wartete er beruhigt, bis es an der Tür klopfte, und rief:
»Herein!«

Emma, in weißen Bastschuhen, glitt bis dicht vor seinen Sessel.

»Das Mädchen von nebenan soll den Koffer des gnädigen Fräuleins holen. Darf ich
ihn herausgeben?«

Burguburu erteilte großmütig die Erlaubnis.

»Kind, wie ist das herrlich hier«, rief er ihr nach. »Ich habe es nicht
geahnt.«

Sie drehte sich in der Tür um und sagte:

»Ich bin gleich wieder da, wenn der Herr Notar erlaubt.«

In seiner Verlegenheit strich er sich rasch über den erglühenden Schädel. »Oh,
bitte!« murmelte er.

Sie schien gar nicht mehr wehmütig, vielmehr so, als habe auch sie aus dem
Kelch Heinrichs des Fröhlichen getrunken.

Genau gesehn war sie köstlich in ihrer Harmlosigkeit, sie fraß aus der Hand wie
ein Kaninchen. Burguburu machte sich das Kaninchen vor, indem er die Lippen
rollte und damit schnüffelnd im Innern seiner riesigen Tatze herumfuhr. Dann
faltete er die Hände auf dem Bauch und lächelte in den blauen Himmel, durch den
ein Flugzeug brummend seines Weges zog ... Er kannte einen großen König, der
ein Mädchen wie Emma nicht verschmäht hätte – zwischen zwei Schlachten.

Er wollte aufstehn, um rasch das vorhin übergangene Zimmer zu besichtigen, da
klopfte es bereits wieder, und das Kaninchen kam auf flaumigen Pfoten gelaufen.

»Schade, verflixt schade, daß wir heute so traurig sind, Emma!« sagte er, als
sie stramm und aufmerksam vor ihm stand.

»Ach, Herr Notar! Denken Sie nur, ich bin schon gar nicht mehr so traurig.« Sie
atmete tief. »Und Sie auch nicht, Herr Notar.«

»Doch, Kind, ich doch! Ich zeige es nur nicht.«

Da verkündete Emma mit großer Entschiedenheit, fast herausfordernd:

»Ich habe einen Wunsch!«

Burguburu ergriff mit beiden Händen die Armlehnen des Sessels und sah gespannt
zu ihr auf. Er war auf alles gefaßt, und dementsprechend machten die Kugelaugen
einen kleinen Satz nach vorn.

»Nämlich?« fragte er mit einem Lächeln, das sich zaghaft aus dem
Sarazenenbärtchen herausschlängelte.

»Ich möchte Sie gern ein bißchen putzen. Sie haben etwas im Bart.« Er griff an
den Bart, mit einem Ruck stand er auf, überragte sie wie ein Gebirge.

»Auch das noch!« rief er – und sie, einen Schritt zurückprallend:

»Gott, wie groß Sie sind, Herr Notar!«

»Entschuldigen Sie, Emma! Es gehört sich nicht, in solchem Zustand vor einer
Dame zu erscheinen.«

»Oh!« sagte Emma. »Die Dame ist weit weg und kommt so bald nicht zurück.« Sie
tat einen tiefen Atemzug. »Ich habe auch die Küchentür abgeschlossen.«

In ihrer Einfalt nahm sie den mächtigen Mann ohne weiteres an die Hand und
führte ihn in Juliettes Zimmer. Sie öffnete die Tür, als sei dies gar nichts
Besonderes, und benahm sich auch weiterhin wie zu Hause. Während sie ihn im
Sessel vor dem Toilettentisch Platz nehmen ließ, sagte sie:

»Jetzt ist es an mir, um Entschuldigung zu bitten, Herr Notar. Das Zimmer ist
noch nicht aufgeräumt. Ich hatte bisher keine Zeit.«

Im Spiegel des Toilettentisches sah er das ungemachte Bett, er räusperte sich,
unter Emmas Augen lief der Schädel blutrot an.

»Aber«, meinte er, »Fräulein Sibylles Zimmer ...«

»Die Arme muß ihr Zimmer selbst aufräumen«, unterbrach sie ihn hastig, »die
Witwe besteht darauf. Das gnädige Fräulein soll sich in Demut üben.«

Er wollte ihr die landläufige Bezeichnung für seine Braut schonend verweisen,
da arbeitete sie schon mit Juliettes Kamm und Bürste an seinem Bart.

»Einen Augenblick! Bitte, sitzen bleiben!« befahl Emma. Sie eilte in das
Badezimmer und brachte ein frisches Handtuch und eine Flasche Kölnisch Wasser,
damit wusch sie ihm Gesicht und Hände. Darauf rückte sie mit auffallender Kraft
den Sessel, kniete nieder und löste mit zwei Griffen die Halbschuhe von seinen
Füßen. Sie schüttelte sie, klopfte sie auf dem Irakteppich aus und machte sich
sogleich an das Bürsten der Strümpfe. Sprachlos verfolgte Burguburu die
Verwandlung der Köchin Emma in eine gelernte Sklavin des Serails.

Seine Blicke kehrten zu dem Bett zurück, hauptsächlich zu einem dunkelroten
Tuch, das sich kräftig von der weißen Wäsche und der blauen Seidendecke abhob.
Er suchte zu erraten, was es bedeutete, und entschied sich, weil er ein
dunkelrotes Hemd für eine Unmöglichkeit hielt, nach längerem Besinnen für eine
Schärpe.

Das Bettgestell war rahmweiß mit hellblauen Streifen an den Kanten, ebenso der
eirunde Aufbau, ›Himmel‹ genannt, zwei Putten hielten ihn über das Lager. Ein
Besatz aus hellblauen Seidenspitzen rahmte den Betthimmel ein. Emma bürstete
fest an den Strümpfen, wobei sie mit der einen Hand seine Wade festhielt, und
dieser Handgriff wärmte wie ein Senfpflaster. Burguburu kannte einen großen
König ...

»Das beste wäre«, erklärte Emma, »der Herr Notar legte den Anzug ab und ließe
ihn mich in der Küche reinigen. Der Herr Notar könnte inzwischen den Schlafrock
der gnädigen Frau anziehen.«

Sie trat ans Bett und hob das dunkelrote Tuch auf, das sich nun also als der
Schlafrock Juliettes herausstellte.

»Ei, ei«, sagte Emma kichernd mit einem Wink des etwas scheelen Auges. »Ei, ei,
Herr Notar – das Hemd hat sie weggeräumt. Es war wohl nicht mehr ganz frisch.«

»Hm!« machte Burguburu. Es sollte abweisend klingen.

Emma sprang zum Fenster, lehnte sich, den Schlafrock über dem Arm, ein wenig
hinaus und meldete heuchlerisch:

»Und die Leiter ist auch nicht mehr da ...«

Zu ihrem Schrecken fuhr er sie an: »Schon wieder die Leiter? Ich hab' schon
gehört von der Leiter. Was ist das für eine Leiter?«

Statt zu antworten, warf sie ihm den Schlafrock zu: »Reichen Sie mir, bitte,
die Kleider hinaus, Herr Notar! Ich warte vor der Tür.«

Er tat, was sie wünschte, hüllte sich, nachdem er ihn von allen Seiten
betrachtet und berochen, in den Purpur, verzeichnete für sich, das Ding sei der
großen babylonischen Hure würdig, und legte sich auf das Bett unter den
hellblauen Himmel.

Hier jedoch erwartete ihn eine neue, beispiellose, eine tolle Überraschung. Als
er über sich in die Höhe blickte, sah er sich fast in ganzer Größe im Bett
liegen, niedlich eingerahmt vom hellblauen Spitzenbesatz des Ovals,
abgeschlossen von der Welt gleich einer Haremsdame – ein unheimlicher Anblick!
Der Betthimmel, eirund und von lächelnden Putten getragen, an denen alles
ebenfalls rundlich war, bestand aus einem Spiegel. Burguburu sagte es sich vor:

»Ein Spiegel ... Na ja, was denn, ein Spiegel!«, ohne daß die Erklärung ihn zu
ernüchtern vermochte, denn dieser Spiegel hob die Erde zu sich empor und
versetzte die Menschen unter die Götter.

Als er endlich seine Fassung wiederfand und den einen Notar Burguburu daliegen
und den andern Notar Burguburu in der Höhe offenen Mundes anstaunen sah,
klappte er das Gebiß zusammen und murmelte:

»Dieser verteufelte Major! Er muß das aus den Kolonien mitgebracht haben ...!«

Langsam rückte er sich in eine vorteilhaftere Lage zurecht, nickte sich zu,
lächelte, machte sich auf jede Weise anziehend und zuversichtlich. Diesmal
klopfte Emma gar nicht erst an, sie huschte barfüßig ins Zimmer und flüsterte,
indes ihre flinken Hände Burguburus Kleider über einen Stuhl ausbreiteten:

»Ich habe gedacht, vielleicht schläft der Herr Notar, da wollte ich leise sein,
um ihn nicht zu wecken.«

»Komm her!« schrie Burguburu und hob die Tatzen. »Ich kenne einen großen
König«, knirschte er ...

Erst stellte Emma sich, als habe eine Naturgewalt die Überraschte ergriffen und
jählings hingerafft, und nun müßte sie, im letzten Augenblick zur Besinnung
gekommen, gegen weitere Überschwemmungen des Elements einen Damm errichten. Der
Widerstand war von kurzer Dauer, und als Burguburu entdeckte, daß die Antilope
sich vorsorglich damit abgefunden hatte, vom Löwen gefressen zu werden, und er
dies entzückt mit den Worten feststellte: »Kind, du hast ja nichts mehr an als
das bißchen Schürze«, streckte Emma die geringen Waffen, die ihr die Natur
mitgegeben, und stürzte sich in die Erfüllung ihres Traumes: auch einmal in dem
Himmel mit hellblauem Spitzenbehang zu schwimmen, dessen irdischer Untersatz
ihrer Pflege anvertraut war. Burguburu versicherte wiederholt und mit
wechselnder Tonstärke, er kenne einen großen König, er fand sich überwältigend
in seiner Macht, die er so fröhlich ausübte, und fand den Gegenstand seiner
Regierung köstlich in seiner Einfalt... In der ärgsten Bedrängnis fiel es dem
Volk nicht bei, den Anstand zu verletzen, Emma entfuhr kein grobes Wort,
vielmehr erklomm sie heiß und fromm, wie ihr Atem ging, den Gipfel der
Beglückung unter kleinen, harmlosen Rufen: »Oh, Herr Notar!« ... »Jawohl, Herr
Notar!«, um erst zum Schluß und ganz gegen ihren Willen sich von einem » Lieber
Herr Notar!« über die Grenzen der guten Sitte hinwegreißen zu lassen und
gleichzeitig in die mit hellblauen Seidenspitzen behangene Seligkeit
einzugehen. Sie roch nach Pferd und billiger Seife.

Auf die Erde und Juliettes Lagerstatt zurückgekehrt, verlangte Burguburu
Auskunft über die Leiter.

Emma berichtete hinterhältig und neckisch – wie man jemand eine Geschichte
erzählt, von dem man zu wissen glaubt, daß er sie gerade so gut oder besser
kennt. Erst als sie an der ungeheuchelten Bestürzung Burguburus ihren Irrtum
erkannte, änderte sie den Ton, wurde ängstlich, ausweichend, er mußte mit
strengen Worten in sie dringen, bis sie, in seinen Arm verkrochen, stockend zu
Ende erzählte.

»Gottverdammichnicht!« rief er und setzte sich auf, sie kam ihm nachgekrochen,
er stieß sie zurück. »Laß gut sein, Kind, es ist zu furchtbar! Stell dir vor,
sie treibt mich beinahe in den Selbstmord, und währenddessen läßt sie hier
fremde Kerle ein. Ich war es nicht, mein Kind, der bei ihr schlief, ich nicht!
Es ist, um den Verstand zu verlieren.«

Emma wollte ihn beruhigen und schwur bei allen Heiligen, es sei heute nacht zum
erstenmal geschehn, sie wisse es genau, sie schlafe ja nebenan und höre alles.

»In dieser Nacht«, fuhr er sie an, »in der ich mich zu Tod gequält habe! In
einem einsamen Hotelzimmer, einer wahren Grabkammer, die außerdem zwanzig
Francs die Nacht kostete – ohne Frühstück ... Kind, ich wollte mich töten! Hast
du nicht den Revolver in meiner Hosentasche gefunden? Die schrecklichste Nacht
meines Lebens – die gerade hat sie sich ausgesucht.«

Aufstöhnend brach er neben Emma zusammen.

Sie warf sich über ihn und versicherte, am ganzen Leibe zitternd, sie habe sehr
wohl den Revolver gesehn, ihn auch, damit er nicht losginge, auf den
Küchentisch gelegt, bis sie mit der Hose fertig gewesen, es sei eine
schreckliche Waffe, aber nun habe er ja seine kleine Freundin im Arm und
erfreue sich, dem Himmel sei Dank, seines Lebens. Und sie nannte die Witwe eine
hochmütige, undankbare Person, die er am besten davonjage.

Er antwortete nicht, aber in seinen Zügen las Emma einen Ausdruck finsterer
Entschlossenheit, den sie zu ihren Gunsten auslegte. Sie bettete den Kopf auf
seinen wogenden Bauch und glaubte ihn getröstet, jedenfalls gefestigt. Er wird
die andre davonjagen, dachte sie – wenn sie zurückkommt. Und vielleicht kommt
sie gar nicht zurück. Emma entsann sich, von der Frau eines Schuhmachers in
Ranas gehört zu haben, die ihr Mann geprügelt hatte und die daraufhin spurlos
verschwunden war. Mit dem Ausblick auf die vertrauenerweckenden Füße
Burguburus, die am Ende des Lagers wie zwei Weinberghacken aufrecht standen,
hing Emma allerhand verlockenden Gedanken nach.

Sie wurde daraus aufgestört durch einen gewaltigen Seufzer Burguburus, dem er
die Behauptung folgen ließ, er werde es sich nie verzeihn, heute nacht sein
Leben geschont zu haben, denn was Emma ihm jetzt offenbart habe, das sei
hundertmal schlimmer als alles Vorhergegangene, schlimmer als der Tod, dies
erst sei die wirkliche Katastrophe, der Zusammenbruch, das Ende. Nie würde es
ihm gelingen, sich von einem solchen Schlag zu erholen.

Und nun faßte Emma einen Entschluß – den uneigennützigsten ihres Lebens.

Sie gab, erst nur vermutungsweise, darauf mit wachsender Bestimmtheit zu
erkennen, daß sie alles nur geträumt habe. Sie schilderte noch einmal den
Vorgang, diesmal jedoch ernsthaft, genau, mit ganz neuen Einzelheiten. Emma
schlief, wie die Witwe, bei offenem Fenster und herabgelassenem Drahtgitter,
wie sie im Süden verwendet werden, um die Schnaken abzuhalten. Für jemand, der
sich nicht auskannte, war es gar nicht leicht, das Gitter hochzuschieben, er
mußte es zerschneiden, um ins Zimmer zu gelangen. Das Gitter war aber
unbeschädigt, wie der Herr Notar sich überzeugen konnte ... Emma, die einen
leichten Schlaf hatte, erwachte, als der Kater Marius in ihr Zimmer sprang. Er
besuchte sie oft, er verbrachte gern einen Teil der Nacht beim gnädigen
Fräulein, den andern bei ihr. Im Park lief wieder einmal der Wasserturm über,
es war ein Geräusch, wie wenn Fett ausgelassen würde und die Flüssigkeit auf
die heiße Ofenplatte spritzte. Angenommen, es wäre wirklich jemand zu der
gnädigen Frau eingestiegen – Emma hätte es bei dem Lärm gar nicht gehört! Was
sie hörte, war das Geräusch des Wassers im Wald, und daraus war dann, als sie
wieder einschlief, der Traum von dem Einbrecher geworden ...

»Aber du hast sie doch schreien gehört«, erinnerte sie Burguburu.

»Einen einzigen Schrei – und dann nichts mehr«, sagte sie eifrig.

»Und dann nichts Unfreundliches mehr, hast du gesagt.«

»Im Traum, Herr Notar! Es geschah doch alles nur im Traum.«

Burguburu lag da, ausgestreckt, mit geschlossenen Augen. Er wußte nicht, sollte
er ihr dankbar glauben oder die Lügnerin entrüstet hinauswerfen ... Er dachte
jetzt geringer vom Volk, das ebenso geläufig log, wie es die Wahrheit sagte ...
Er horchte in sich hinein, um dort die Stimme der Wahrheit zu vernehmen, fand
aber nur, daß es sowohl für ihn wie für Juliette vorteilhaft wäre, wenn er die
Traumerklärung annähme, wenigstens vorläufig. Später, in den vertraulichen
Auseinandersetzungen mit der Witwe, würde es sich zeigen, was der ›Einbruch‹
als Waffe und Druckmittel wert sei... Vor allem mußte Emma auf ihren Traum
festgelegt werden. Nötigenfalls lag es an ihr, Juliettes Ruf in Ranas-sur-mer
mit Hilfe ihres – angeblichen oder wirklichen – Traumes zu retten und ihn
selbst vom Fluch der Lächerlichkeit zu befreien. Zwar war auch Heinrich IV.
ausgiebig gehörnt worden, doch geschah dies zu einer Zeit, da sogar
Kirchenfürsten es nicht unter ihrer Würde hielten, sich öffentlich im Schmuck
ihrer Hörner zu zeigen, und ein Konklave einer Sammlung von Hirschgeweihen
glich. Lauernd fragte er:

»Ja, aber – und die Leiter? Der Anstreicher hat sie mit eigenen Augen gesehn.«

Die Leiter? Natürlich hatte der Anstreicher sie gesehn. Warum auch nicht? Sie
stand ja am Fenster! Es war eine Leiter vom Neubau, von denselben Spaßvögeln
aufgestellt, die auch die Flaggenmasten am Gartentor errichtet hatten ...

»Ich glaube dir, Kind«, sagte er nach kurzem Besinnen und nahm ihren Kopf
zwischen die mächtigen Hände. »Wenn ich dich so ansehe – die Wahrheit steht dir
auf der Stirn geschrieben.«

Er küßte sie väterlich dorthin, wo die Wahrheit geschrieben stand, und sie
umschlang ihn, und dabei blickte sie zum erstenmal bewußt über sich in den
Spiegel, unterschied aber nur undeutliche Formen.

»Ach«, sagte sie und sprang auf, »die Hauptsache haben wir vergessen.« Sie
knipste ein Licht an, und als sie sich wieder an ihn warf, sah sie sich und den
Notar und alles um sie herum oben im Himmel – wie ihr schien, ein wenig
verkleinert, aber sehr deutlich. Der Notar und sie lagen wie in einem Osterei.
Der blauseidene Spitzenbehang schaukelte noch von ihren Sprüngen. Während sie
sich im Spiegel beobachtete, drängte sie sich dichter an ihn heran und küßte
ihn leidenschaftlich hinter das Ohr. Es kränkte ihre Scham, daß er nur halb
entkleidet war, sie dagegen ganz.

Als Antwort auf ihre Zärtlichkeit tätschelte er mit seiner Pranke ihren Leib,
wie man einen braven Hund klopft:

»Kind«, seufzte er, »ich bin müde. Ich würde ganz gern ein bißchen nicken«, und
dabei sah er zerstreut über sich in den Himmel, als ob das, was er dort sah,
ihn nicht das geringste anginge.

»Ja, schlafen Sie, Herr Notar. Sie haben es verdient nach der bösen Nacht – in
der Grabkammer zu zwanzig Francs. Ich helfe Ihnen.« Sie begann ihn mit
fleißigen Händen zu entkleiden, hüpfte aus dem Bett, schloß die Läden, schwebte
heran, schlüpfte zu ihm unter die Decke. Und während sie leise und eindringlich
»Schlafen, Herr Notar, schlafen!« sang, liebkoste ihn ihr sehniger, biegsamer
Körper so lange, bis unter dem Wiegenlied zugleich mit der Erinnerung an einen
großen König in Burguburu der Löwe erwachte und Emma die erträumte Himmelfahrt
diesmal übersichtlich erlebte ...

Emma war im Begriff einzuschlafen, als er sie schüttelte und ihr mit dumpfer
Stimme mitteilte:

»Kind, Sie wissen nicht, was Liebe ist.«

Emma schnellte empor, strich sich das Haar aus dem Gesicht, sah ihn mit
geweiteten Augen an, und während sie wie abwehrend die Hände faltete,
schluchzte sie auf:

»Und was war denn das vorhin – was wir gemacht haben?«

»Schmerz«, antwortete er. »Wilder Schmerz!«

Vor Staunen hörte sie auf zu weinen, sie schluckte noch ein paarmal und blieb
dann, wie abwesend, neben ihm sitzen.

Er schloß die Augen und sagte:

»Ich liebe Juliette!« Darauf wartete er, daß ihm das betrogene Volk ins Gesicht
schlage.

Als er die Augen öffnete, weil ihr Schweigen ihn über die Erwartungen
körperlicher Züchtigung hinaus beunruhigte, erklärte Emma:

»Nein, Herr Notar, Schmerz war es nicht. Sie irren sich. Aber ich weiß, wie
Sie's meinen.«

Mit ihrem Schürzenkleid in der Hand verließ sie das Zimmer. Gleich danach hörte
er sie nebenan fassungslos weinen.

Es rührte ihn. Schade, dachte er, gerade heute, wo ich ohnehin traurig bin ...
Sie hätte ihn lieber schlagen sollen! Dann wären sie halbwegs quitt gewesen ...

Er griff hinter sich und löschte das Bettlicht.

Er schlief ein.

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht. Du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz.

Entbehrungen und Geständnisse

Die Tugend nährt sich vom Laster.

Burguburus Fehltritt mit Emma erhob den Verzweifelten in den Stand der Gnade,
so daß er seine Zugehörigkeit zu Juliette, nachdem er sie als sein Schicksal
erkannt hatte, feurig bejahte und sich bereitstellte, alles zu erdulden, sogar
gewisse materielle Opfer, um sich mit der Geliebten zu verbinden, wie das
Gesetz es befahl. Unordnung widerte ihn an. Er kannte einen großen König, dem
es auch nicht geschadet hätte, sich etwas besser im Zeug zu halten ... Der
Freidenker Burguburu hatte das Gesetz entdeckt.

Was man leichthin Sitte und Anstand nannte, als handele es sich um willkürliche
und rein äußerliche Abmachungen, über die eine eigenwertige Persönlichkeit sich
mit Recht, ja mit sittlichem Gewinn hinwegsetzen durfte, stellte im Gegenteil
die Summe der Erfahrungen von Geschlechtern dar, den Kampf einer Elite gegen
die Barbarei der Masse, den Sieg der Gesittung über das Chaos.

Im Grunde hatte der Notar nie daran gezweifelt, obwohl er durch die Wirrungen
der letzten Monate um ein Haar zum Rebellen und in der weiteren Folge zum Opfer
seiner Empörung geworden wäre. Juliette schien ihm gerade darin, was die
allgemeine, daher zu Bequemlichkeit neigende, feige Anschauung verletzte,
nämlich in ihrem übertriebenen, das hieß soviel wie heroischen Festhalten an
Sitte und Anstand als das Symbol der ›Satzung‹ schlechthin, als das gewappnete
Sinnbild des ›Gesetzes‹, und was er unter vertraulicheren Umständen an
Kränkungen (hauptsächlich seiner Eigenliebe) erfahren mußte, das waren
folgerichtig nur die kleinen Ausläufer einer großen Gesinnung. Und nun zeigte
sich, unter anderm an einem ihr aufgedrängten Bettspiegel, diesem Gleichnis
orientalischer Ausschweifung, wie schwer ihr im eigenen Hause und bis in den
verschwiegensten Winkel ihre Haltung gemacht worden war. Burguburu wünschte den
Frieden, an ihr lag es, die Bedingungen festzusetzen, an ihm, sie dankbar aus
ihrer Hand entgegenzunehmen. Emma sollte mit vielen guten Worten ein kleines
Schweigegeld erhalten ... Übrigens weinte sie nicht mehr. Sie war aus ihrem
Zimmer geschlichen, er hörte, wie sich unter ihm in der Küche ihre fleißigen
Hände rührten ... So weit war Burguburu in seinen Erwägungen gelangt, als es an
der Haustür klopfte. Eine halbe Minute später stand Juliette neben ihm.

Er stellte sich schlafend. Eine große Angst war in ihn gefahren, die er anders
nicht zu halten vermochte.

In dem spärlichen Licht, das durch die Schlitze der Fensterläden drang, hatte
er für einen Augenblick ihr blasses, merkwürdigerweise nicht ihm, sondern der
Tür zugewandtes Gesicht gesehn. Sie schien zu lauschen – wahrscheinlich, um
herauszubekommen, ob er ehrlich schlafe. Trotzdem es ihm schwer fiel, brachte
er seine Atemzüge auf ein Maß, das er für das gesetzmäßige eines Schläfers
hielt.

Er vernahm, wie sie leise zur Tür ging und nach einem weiteren Stillstand
plötzlich die Tür aufriß. Dann im Flur eine Ohrfeige, der ein widerliches
Aufschreien Emmas folgte. Gleich darauf war Juliette wieder im Zimmer. Während
sie die Tür abschloß, sagte sie:

»Natürlich hat das Ferkel gehorcht.«

Es war ihre gewohnte, sanfte Stimme.

Burguburu blieb still, aber es gelang ihm nicht mehr, den mutmaßlichen Atemzug
eines ehrlichen Schläfers, unter dem seine Lippen zitterten, festzuhalten, das
ganze Pumpwerk stockte, und nun konnte er überhaupt nicht mehr atmen. Dieser
Zustand dauerte eine Ewigkeit. Ein Rascheln und Gleiten im Zimmer veranlaßte
ihn, vorsichtig ein Augenlid zu heben. Er schloß es entsetzt, denn was er
flüchtig wahrnahm, steigerte seine Mutlosigkeit derart, daß ihm der Schweiß
ausbrach und nach weiteren Sekunden des Ringens ein Stöhnen seine endgültige
Niederlage anzeigte. Die Witwe Bosca war im Begriff, sich zu entkleiden ...

Glücklicherweise ließ sie ihn jetzt allein.

Im Badezimmer lärmte das Wasser, brutal, als würgte es mit einem Griff die
gütige Stille ab, darauf plätscherte es anzüglich und fügte noch zur Drohung
den Spott, er hörte die Frau auf bloßen Füßen hin und her gehen, nach Pausen
voller Gefahren setzte das Rumoren von neuem ein – Burguburu dachte an die
Toilette eines Athleten vor seinem Auftreten.

Endlich kam sie, und es war ihm lieber so, als daß sie die Wartezeit noch
länger ausdehnte, alles war ihm recht, sofern nur die Ungewißheit ein Ende
nahm.

Sie kam in einem hellblauen Hemd und duftete wie ein Treibhaus voll Hyazinthen.
Das lange, schwarze Haar hing über die Schultern. Ihr Gesicht war frisch
geschminkt. Langsam neigte sich das Gesicht über ihn, erschreckend in seiner
Röte und Blässe, und er fühlte den Blick ihrer Augen, einen Blick aus einer
exotischen Maske, wie eine Wunde in seinem Fleisch. Dennoch waren es die Augen,
aus denen er Mut schöpfte, denn was sie so schmerzhaft machte, ihr Ausdruck
glühender Verzweiflung, nahm ihnen wiederum viel von ihrer Gefährlichkeit. Mit
dem Instinkt eines in die Enge getriebenen Tieres witterte er ihre Schwäche.
Sie, die so stark und entschlossen auftrat, erwartete alles von seiner
Nachgiebigkeit. Sie kam in vollem Kriegsschmuck, um sich um so wirkungsvoller
für besiegt zu erklären. Ihre Leidenschaftlichkeit bildete ihr letztes Treffen,
und sie griff an, um seine Verzeihung zu erwirken.

Sobald er einsah, daß sie ihn nicht unbedingt, in alles niederwerfender
Leidenschaft, für eine Sache anfordern werde, der er sich im Augenblick nicht
gewachsen fühlte, kehrten Burguburus Seelenkräfte mächtig zurück. Mit einer
wahren Entdeckerfreude verfolgte er den Ausbruch ihrer Gefühle, der an
Heftigkeit, Farbigkeit und Abwechslung alles überbot, was er bis in die jüngste
Vergangenheit erlebt hatte. Die Erinnerung an Emma verschwand wie ein Kaninchen
im Rachen eines bengalischen Tigers. Unangreifbar, wie er war, ließ er sich auf
besondere Art zu den Göttern erheben und verwandelte sich gleichsam in einen
vernunftbegabten Bettspiegel. Er wurde weise wie einer, der alles Menschliche
versteht, und mild wie ein Engel, der einen Teufel sich vergeblich abrackern
sieht.

Darüber beachtete er aber auch, was er die ›materielle Seite‹ einer
Angelegenheit zu nennen pflegte, und unterwarf eine gewisse, bereits großmütig
abgeschlossene Rechnung einer Nachprüfung zu seinen Gunsten. Vom Aussetzen
eines Nadelgeldes konnte nicht mehr die Rede sein angesichts der aufrichtigen
Selbstvorwürfe der Witwe, die wie eine Sultanin in seinen Armen glühte – nur
noch von Gütergemeinschaft unter ausschließlicher Verwaltung des Mannes ... Und
um dies und einiges andre der Art mit aller Klarheit festzusetzen, solange
Juliettes gerechte und billige Beurteilung der Lage anhielt, fing er ihre Hände
ein und verwahrte sie mit kräftigem Druck in seinen Pranken. Und das peinigende
Feuer, das sie über ihn breitete, zerfiel in Asche.

Sie sagte: »Marius! ... Marius! ... Du wirst doch nicht einer anständigen Frau
die Schande antun, ihre Glut zu verschmähen, du Ungeheuer!«

»Höre, Geliebte«, sprach Marius, und er küßte sie auf verschiedene Stellen, nur
nicht auf den grimmig suchenden Mund. »Auch ich bin seit heute früh, wo die
große Schande über mich kam, ein neuer Mensch ... Du sagst, du hättest
gefürchtet, mich auf ewig verloren zu haben ... Wisse, daß sich hier im Zimmer
der Revolver befindet, mit dem ich heute nacht einem sinnlos gewordenen Leben
ein Ende setzen wollte! ... Während wir uns zu fliehen meinten, haben wir
endlich zu uns gefunden und liegen uns im Arm wie ein junges Liebespaar,
glühend und selbstvergessen. Du bist aber eine Dame, Juliette! Und ich bin ein
Herr ... Wir gehören nicht zu den niedlichen Hündchen, die tun, was die
Jahreszeit ihnen eingibt. Ich bin mir bewußt, daß ich in diesem Sinne spreche,
und wenn du in Verzweiflung und plötzlich entfesselter Liebe glaubtest, dich
über gewisse Schranken hinwegsetzen zu müssen, um wieder gutzumachen, was wir
in kleinmütiger Ängstlichkeit verschuldeten, so beweist dies ein Temperament
und eine Gesinnung, wie wir sie bei den besten unsrer Rasse, bei großen Königen
und niedlichen Witwen, feststellen können. Juliette! Wie ich selbst mich jetzt
mit aller Seelenkraft bezwinge, so bitte ich dich – um das gleiche. Steh auf!
Erwarte mich in deinem herrlichen, goldgelben Zimmer. Ich folge dir – in einer
Minute.«

Mit einem Ruck befreite Juliette ihre Hände und legte sie wie ein Joch um
seinen Hals.

»Marius, du sprichst gut«, flüsterte sie, »aber, bei allen Heiligen, du hast
nicht die geringste Ahnung, was Liebe ist.«

»Steh auf!« donnerte Marius.

»Stein«, schrie sie. »Ich lasse dich nicht, es sei denn, du segnetest mich.«

»Segnen muß dich der ehrenwerte Doktor Blanc! Er ist Standesbeamter.«

Sie zog die Arme um seinen Hals fester an: »Schwörst du? Heute noch? Wir sind
längst aufgeboten. Du wolltest nur nicht.«

»Nein, du wolltest nicht.«

»Heute, Marius!«

»Heute? Unmöglich! Bitte, drücke nicht so. Morgen.«

»Gut, morgen! Schwöre –, bis der Tod einen von uns erlöst!«

»Geh zum Teufel!« brüllte er. »Du erstickst mich. Sofort aus dem Bett!«

Es half nichts, ihre Arme waren aus Eisen, er mußte in aller Form schwören,
dann erst ließ sie ihn frei. Nachdem er sie noch mit Mühe gehindert hatte, ihn
unter einer Sturmflut von Küssen zu zertrümmern, lief sie mit dem roten
Schlafrock in der Hand davon. Den Schlafrock hatte sie zu seiner Verwunderung
unter dem Bett hervorgezogen. Dorthin mußte ihn Emma mit einem Fußtritt
befördert haben.

Dann saßen sie einander unter den Bildern Heinrichs IV. gegenüber, in vollem
Sonnenlicht, das sie gelegentlich ein wenig blendete, so daß ihre Blicke sich
ungezwungen ausweichen konnten. Er trug sein frischgebürstetes Pilgerkleid, nur
die Schuhe fehlten – die waren in der Küche geblieben. Seine Haltung verriet
gediegene, unternehmungslustige Bürgerlichkeit. Juliette thronte purpurglühend
in aufgelösten Haaren, halb große babylonische Hure, halb Magdalena, von Reue
und selbstloser Liebe verschönt, und dann zeigte sich, daß Juliette das schnöde
Geld, als von ihm die Rede war, gleichgültig übersah und lediglich auf
Einzelheiten der bevorstehenden Eheschließung zielte.

Die Zeugen der feierlichen Handlung wurden festgesetzt, für Juliette der
Posthalter Plaisir, für Burguburu ein Kollege und Mitglied der Touloner
Akademie, ein hervorragender Kenner altprovenzalischen Eßgeschirrs.

»Morgen früh elf Uhr im Rathaus«, schloß Burguburu.

»Anschließend die Kirche«, sagte sie mit scheinbar größter
Selbstverständlichkeit.

Er blieb höflich, aber bestimmt.

»Verehrte Juliette, meine Stellung in der Welt verbietet mir Extravaganzen.
Mein Kollege von der Akademie würde sich niemals zu einer so abergläubischen
Handlung hergeben. Ich bitte Sie, auf diese Förmlichkeit zu verzichten.«

Nach einer Pause, er beschattete die Augen mit der Hand, blickte sie forschend
an, erklärte Juliette:

»Dann werden wir also in wilder Ehe leben ... Für die Kirche ist das eine wilde
Ehe.«

Lächelnd verbarg er sich in einem Sonnenstrahl und schoß aus dem goldgelben
Hinterhalt den Pfeil ab:

»Gnädige Frau, ich glaube über Beweise zu verfügen, daß die Wildheit der Ehe
ihre Schrecken für Sie verloren hat.«

»Es ist ein Unterschied, Herr Notar«, erwiderte sie, »eine Sünde zu begehn und
im Dauerzustand der Sünde zu leben. Sie werden mir erlauben, mit unserm guten
Pfarrer Rücksprache zu nehmen.«

»Tun Sie das, verehrte Juliette! Ich verurteile jeden Gewissenszwang ... Morgen
früh elf Uhr also das Rathaus, anschließend ein kleines Essen mit den Herrn
Zeugen in den Dreizehn Feinschmeckern, dann die Hochzeitsreise. Wohin?«

»Nach Korsika«, bestimmte sie. »Ich habe ein Gelübde getan, nicht zu sterben,
bevor ich die Heimat seiner Väter gesehn habe.«

»In diesem Fall, liebe Juliette«, erklärte er aus seiner Goldwolke heraus,
»dürfen Sie auf ein langes Leben hoffen. Ich habe kein übertrieben großes
Interesse für seine Väter ... Vorläufig gehn wir nach Porquerolles. Das ist
näher und billiger und auch eine ganz hübsche Insel ... Wenn Sie aber unbedingt
Wert darauf legen, den Vorfahren Ihres Gatten eine Huldigung zu erweisen, so
schlage ich Ihnen Marseille vor. Dort stammt die Familie her, deren Namen Sie
in Zukunft tragen werden.«

»Ja, Marius«, sagte sie sanft, »gewiß. Nur würde ich angesichts der
vorgeschrittenen Jahreszeit einen ländlichen Aufenthalt vorziehen. Man hat mir
gesagt, Marseille stinke um die Zeit wie die Pest.«

Burguburus Gesicht trat grinsend aus der Sonne hervor.

»Eine Verleumdung, Liebling, von der ich annehmen will: sie ist nicht auf Ihrem
Gartenbeet gewachsen. Marseille hat seit zweitausend Jahren aufgehört, schlecht
zu riechen, genau gesagt, seit dem Konsul Marius.«

Sie betrachtete herausfordernd seinen Schädel, der wie eine umgedrehte
Salatschüssel glänzte, und meinte, er als Geschichtschreiber der Provence müsse
Bescheid wissen, womit freilich noch nichts über die Zuverlässigkeit seines
Geruchssinnes gesagt sei. Und nun stelle sie die Frage, was sie morgen anziehen
sollte.

Dabei zeigte sich, daß sie kein einziges helles Kleidungsstück besaß, und
bereits sah Burguburu stirnrunzelnd die Braut als Grabengel in die wilde Ehe
treten, als sie ihn unter Anführung der nötigen Maße freimütig bat, in Toulon
ein ›Kleidchen‹ für sie anzuschaffen, wie es ihm gerade gefalle.

»Gottverdammichnicht!« rief er aus. »Ihr Vertrauen ehrt mich nicht bloß, ich
nenne das eine Liebeserklärung!«

Er ließ sich auf das Knie nieder, legte den Kopf in ihren Schoß. Alles andre,
fuhr sie fort und strich ihm mit den Fingerspitzen über den Schädel, alles
weitere sollte auf der Hochzeitsreise besorgt werden – gleichfalls nach seinem
guten Willen und Geschmack. Sie nahm an, Porquerolles verfüge über erstklassige
Modehäuser ...

Über die gleichen wie Korsika, behauptete er vergnügt und kam auf die Füße mit
einem Schwung, der ernste Ansprüche auf Jugendlichkeit anmeldete. Und dann
machte er, unter dem Vorwand, sich seiner inzwischen gereinigten Schuhe zu
versichern, den Versuch, die Angelegenheit mit Emma vertraulich und rasch ins
reine zu bringen. Das Wagnis scheiterte am Einspruch Juliettes, die das
Betreten der Küche durch den Notar, und gar noch in Strümpfen, anstößig fand.
Sofort kam er auf die Leiter zu sprechen.

Er sah Juliette dabei nicht an, so wenig wie sie ihn angesehn hatte, als er zu
Beginn der Unterhaltung schilderte, wie er nach dem Lauf über die Weinäcker und
dem Zusammenbruch bei der Pinie unter Emmas freundlicher und selbstloser Obhut
zu Tod erschöpft in Juliettes Bett eingeschlafen war.

Die Leitergeschichte erzählte Burguburu sowohl in der ersten wie in der
zweiten, verbesserten Fassung, und er ließ keinen Zweifel, daß er diese für die
einzig richtige hielt. Aber Juliette verwarf die Traumdeutung und bekannte sich
zum Einbruch!

»Ich habe keine Leiter gesehn«, sagte sie. »Da indes verschiedene glaubwürdige
Leute behaupten, sie mit eigenen Augen gesehn zu haben, hielte ich es für
ungeschickt, die Leiter beiseite zu schieben. Natürlich haben sie die gleichen
Burschen hingestellt, die auch am Gartentor gewirkt haben. Warum? Aus Hohn – um
zu zeigen, daß niemand gewillt sei, da einzusteigen, obwohl man es Jung und Alt
mit der Leiter bequem mache, ein so widerwärtiges Frauenzimmer hause am Ende
der Leiter! ... Sie sollen sich getäuscht haben, die Burschen! Wir stehlen
ihnen die Leiter mitsamt ihrem Spaß. Passen Sie auf, Marius! Die Leiter haben
Sie vom Neubau geholt. Sie sind zu mir eingestiegen – Romeo zu Juliette. Ruhig,
Herr Notar! Man wird uns bewundern, wie man Romeo und Julia bewundert ... Und,
merken Sie sich das, Marius: es war nicht das erstemal, daß Sie mit Rücksicht
auf die Köchin diesen Weg wählten! Leider haben wir uns an dem Morgen
verschlafen, so daß die Leiter stehnblieb und gesehn wurde ... So, ihr
Jüngelchen! Ihr seid zu spät gekommen mit euerm bäuerischen Polterabendspaß!
Nun lacht, ihr da unten in Ranas-sur-mer! Lacht nur, wir lachen mit! Haha!
Hahaha!« Sie lachte laut und ausdauernd, ohne ihn seiner mißtrauischen
Nachdenklichkeit entreißen zu können.

Da gab Juliette ihm von oben herab zu verstehn, er brauche sich nicht erst
lange zu bedenken, als Verbreiter phantastischer Nachrichten sei er gut
eingeführt, und diesmal werde man ihm sogar glauben – ein Rausch von
Gläubigkeit werde über die Ranasser kommen, denn so eine Schmutzerei, die passe
ihnen, nichts glaubten die Leute lieber.

Die Zwanglosigkeit in Ton und Inhalt ihrer Worte ärgerte ihn, mehr noch ärgerte
ihn ihre wiedergefundene Überlegenheit. Außerdem entsann er sich anderer Worte,
die von der Schande einer anständigen Frau handelten, ihre Glut verschmäht zu
sehn, und so fragte er beleidigt:

»Sie muten mir zu, Juliette, mich öffentlich einer Sache zu beschuldigen, die
Sie selbst eine Schmutzerei nennen?«

Ihre Antwort war noch viel beleidigender als die gerügte Zumutung.

»Welch ein Unsinn, Marius!« sagte sie sanft. »Sie haben sie ja gar nicht
begangen! Sie wären gar nicht im Stand gewesen, sie zu begehn! Wenigstens kann
ich mir nicht vorstellen, wie Herr Notar Burguburu eine wacklige Leiter
hochklettert und, auf die Gefahr hin, sich das Genick zu brechen, wie ein
Seeräuber zu seinem Schätzlein einsteigt. Da muß ich ja lachen! Aber geben Sie
acht, Marius! Gerade weil es die Unwahrscheinlichkeit selbst ist, werden es die
Leute glauben – einfach, weil schon die Vorstellung, wie Sie Ihr Bäuchlein da
hinaufschieben, so unendlich komisch wirkt. Übrigens sehe ich in dieser Leiter
die einzige Möglichkeit, unsre Ehre zu retten – und nebenbei die Leute zum
Lachen zu bringen. Seien Sie kein Frosch, Marius! Das ist ja großartig ...
Hahaha! Hahaha!«

Lachend durchschritt sie das Zimmer und drückte auf die Klingel, und als Emma
verschüchtert eintrat, befahl sie ihr, die inzwischen wohl gründlichst
gereinigten Schuhe des Herrn Notars zu bringen, wobei sie, den roten Schlafrock
um die Hüften gerafft, hoch aufgerichtet auf das Mädchen herabsah. Und so
erfuhr Emma, daß der verlorene Liebhaber auch ihr Herr nicht mehr war. Lautlos
verschwand sie aus dem Zimmer.

Juliette schwebte zu Burguburu und küßte ihn auf den Schädel.

»Ich ziehe mich jetzt an, Marius, mein Liebling. Wenn das Mädchen die Schuhe
bringt, sprechen Sie, bitte, das Nötige mit ihr ... Lassen Sie die Tür zum Flur
auf. Das schickt sich so.«

Sie ging, und bald darauf erschien Emma.

Burguburu hielt die Tür fest, die Emma schließen wollte, da kniete sie auf der
Schwelle nieder und zog ihm die Schuhe an. Gerührt von der Großmut des Volkes,
atmete er den sauberen Geruch ein, der ihrem Nacken entstieg, und machte ihr
ein Zeichen. Sie traten ins Zimmer, er schloß vorsichtig die Tür. Dann umarmte
er sie, flüsterte: »Lebewohl, mein Engel, lebewohl!« und drückte sie in den
Sessel, in dem Juliette gesessen hatte.

Er erklärte ihr alles: die Leiter, die niemand anders als er selbst benützt
habe, und daß die gnädige Frau und er längst heimlich getraut seien, dies
jedoch aus bestimmten Gründen bisher geheimgehalten hätten, er erklärte ihr die
Wirkungen des Frühlings und das Verführerische eines einfältigen, schönen
Mädchens nach einer Schreckensnacht, die bevorstehende Hochzeitsreise und
baldige Rückkehr und auch, warum Emma sich inzwischen eine neue Stelle suchen
müsse.

Sie begann leise vor sich hinzuweinen, weil sie »alles, alles verstand«, und
als er zum Schluß die Brieftasche zog, flehte sie mit erhobenen Händen: »Nicht,
o bitte, nicht«, griff mit beiden Händen nach seiner erdroten Tatze, küßte sie
und floh aus dem Zimmer.

Die Tür blieb offen.

Aus der gelben Stube fiel ein Sonnenstrahl bis in den Flur. Auf dieser
Triumphstraße hielt Juliette, im Witwengewand, zwei karminrote Inselchen im
weißgepuderten Gesicht, ihren Einzug, und Burguburu, der auf der Terrasse auf
und ab ging, machte halt und schüttelte mißmutig den Kopf. In königlicher
Haltung trat sie auf ihn zu und sagte: »Verzeihen Sie, Marius! Es ist das
letztemal, daß Sie mich in diesem Kleide sehen.«

Sie blickte an ihm vorbei auf die hellblaue See, die unter dem Mistral
schäumte. Zu Burguburus Ärger und heimlichem Entzücken war es der alte Blick in
die Ferne, wo das Paradies lag oder ein andrer Ort unsäglicher Wonnen. Es war
auch wieder das Lächeln der Seligen, mehr geahnt als wahrgenommen, unfaßbar und
deshalb doppelt berückend, wie ein inneres Leuchten verklärte es langsam ihre
Züge ...

Immerhin konnte Burguburu, als er ihrem Blicke folgend sich umdrehte, zum
erstenmal etwas in der Ferne entdecken. »Ja«, sagte er, »eine
Torpedobootflottille. Sie verläßt in Gefechtslinie unsere Bucht.« Sie nickte,
und ihr Lächeln trat gleichsam über die Ufer und überschwemmte ihr Gesicht.
Ihre Haltung bekam etwas Erweichtes, Hingegebenes. Verständnislos starrte
Burguburu sie an ...

Sibylle saß neben Paul, die eine Hand hielt das Steuer, die andre lag auf ihrer
Schulter.

Sie fuhren gemächlich durch den frühen Abend, Sibylle fühlte sich neu geboren,
der Professor in Marseille hatte ihr versichert, ihre Lunge wäre völlig
ausgeheilt, auf der Röntgenplatte könnte man kaum die Narben erkennen ...

Engel! – Engel der Verkündigung, mit einem Heiligenschein um das Haupt, mit der
Lilie der ersten Unschuld in der Hand, sind die Ärzte, wenn sie die Botschaft
der Gesundung über dir aussprechen. Selbst Männer, in der Krankheit zu Kindern
geworden, spüren das Verlangen, sie zu umarmen, vor ihnen in die Knie zu sinken
– was erst mag ein Mädchen empfinden, das leben muß, weil es liebt, wenn es die
Worte vernimmt: Bei Gott ist kein Ding unmöglich, steh auf, ich verkünde dir
das Wunder, du wirst leben!

Paul und Sibylle waren lachend über den Ginestepaß gefahren, den sie am Morgen
bei der Hinfahrt ein böses Mondgebirge schalten, weil der unfruchtbare,
blendendweiße Kalkstein, der weder Menschen noch Tiere leben läßt, einem
gestorbenen Planeten anzugehören schien – wohingegen sie bei der Rückfahrt ein
wildes Kaninchen über die Straße springen sahen und, als sie ihm nachblickten,
in einer Talmulde einen Bauernhof entdeckten.

Er war von kleinen Äckern umgeben, auf denen Wein und Hafer und Oliven
gediehen. Die Bewohner blieben unsichtbar, und der Hofhund fühlte sich so
einsam, daß er trotz der Entfernung freudig die Gelegenheit wahrnahm, Paul und
Sibylle anzubellen.

Die seltsamen Bildungen des Gesteins, kauernde, aufrechte, fliehende Formen,
meist zu Gruppen versammelt, am Morgen fratzenhafte Geschöpfe einer andern
Welt, die die vorbeieilenden Fremdlinge verhöhnten, wurden jetzt von Sibylle
als Figuren eines überlebensgroßen Naturtheaters angesprochen. Sie legte ihnen
auch gleich die menschenfreundlichsten Texte unter. Und als nun hinter Cassis
jene freie, edelgeformte Felsspitze auftauchte, die von der Bevölkerung la
couronne de Charlemagne, die Krone Karls des Großen, genannt wird, erhob sich
Sibylle ein wenig im Wagen und neigte das Haupt, mit der lachend
ausgesprochenen Absicht, die schönste aller Kronen in Empfang zu nehmen.

Von Cassis an (einer Handvoll alter Häuser, auf die von den Höhen neue Villen
herabguckten wie wohlhabende Theaterbesucher auf ein Schauspiel der Armut)
waren sie dann viel beschäftigt, weil hier das ›Land der Freunde‹ begann, deren
mehr oder minder versteckte Häuser von weitem gegrüßt werden mußten.

»Komisch«, meinte Sibylle, »alle Freunde Ihrer Mutter sind Einsiedler. Jeder
wohnt mindestens zwei Stunden Wegs vom andern entfernt.«

»Nur einsame Menschen sind gut«, wiederholte Paul ein Wort seiner Mutter.

»Gut?« fragte Sibylle. »Weiß ich nicht. Aber vielleicht glücklich.«

Paul zuckte ungeduldig die Achsel – ›Glück‹ war ein Wort, das er verabscheuen
gelernt hatte. Seitdem Sibylle im Haus Rosmarin wohnte, war es zu einem
Spielzeug geworden, nach dem sie dauernd suchte. Die meiste Zeit blieb es
unauffindbar. Manchmal behauptete sie, es gefunden zu haben, dann ging es
gleich wieder verloren. Sie quälte sich und andre.

»Lassen Sie das, ich bitte Sie, Sibylle«, und dabei drückte er auf den
Gashebel, daß der Wagen einen Sprung machte wie ein geprügelter Esel. »Wie oft
soll ich es Ihnen sagen, das Glück ist kein Teufel, der kommt, wenn man ihn an
die Wand malt, im Gegenteil, gerade dann kommt es nicht.«

»Aber man soll sich doch bereit halten«, meinte sie kleinlaut.

»Innerlich, mein Kind! ... Es ist geradezu verboten, davon zu reden! In den
Boden verkriecht es sich, wenn Sie von ihm sprechen, um so tiefer, je lauter
Sie es beschwatzen, es ist ein Tier, das keine Ansprache verträgt, die Natur
hat es so geschaffen ... Mir brauchen Sie ja nicht zu glauben. Aber meine
Mutter sagt dasselbe.«

»Abgemacht«, sagte Sibylle nach kurzer Gewissensforschung. »Es soll das
letztemal gewesen sein. Ich will's mal mit Schweigen versuchen.«

»Am besten, Sie denken überhaupt nicht daran. Tun Sie, als ob es nicht auf der
Welt wäre, weder als Freund noch als Feind – überhaupt nicht.«

Sibylle ging nochmals in sich. Nach einer Minute tauchte sie auf und meldete,
was sie in der Tiefe gefunden hatte.

»Mein Lieber, das ist völliger Unsinn! Die Heiligen selbst denken an nichts
andres.«

Paul schwieg verblüfft. Nach allem, was er von Heiligen wußte, war gegen die
Behauptung Sibylles nichts einzuwenden, sie war schlagend. Freilich, an Heilige
hatte er bisher nicht gedacht, sie lagen außerhalb seines Lebens. Die Wahrheit
zu sagen, war ihm noch keiner begegnet, weder im Schulhof noch sonstwo. Zwar
behauptete seine Mutter, der Pfarrer von Ranas sei eine Art ›Heiliger‹, aber
ihn wiederum konnte Paul sich nicht gut bei der Beschäftigung mit dem Glück
vorstellen. Ein Pfarrer hatte andres zu tun, zumal in einer Freidenkergemeinde
wie Ranas, wo man ihn meist nur bei Taufe, Hochzeit und Begräbnis benötigte –
und auch bei solchen Anlässen warteten, außer den Mitgliedern der engsten
Familie, alle Männer des Gefolges auf dem Platz, bis die Familie die Kirche
verließ, und schlossen sich erst dann wieder dem Zuge an ... Die Art, wie die
Südländer ihre angeborene Gutmütigkeit (nicht zuletzt dem lieben Gott
gegenüber) mit ihrem politischen Radikalismus in Einklang brachten, bildete
eine Quelle der Heiterkeit für Frau Pauline, aus der auch der Sohn fleißig
schöpfte. Es kam ihm fraglich vor, ob dieser auf Grund eines gegenseitigen
›Leben und Lebenlassens‹ abgeschlossene Vergleich mit dem Himmel für das
Wachstum der Heiligkeit förderlich sei. Und darunter hatten die Heiligen im
allgemeinen zu leiden ...

Aus Höflichkeit behielt Paul seine Bedenken für sich.

»Es wäre nett von Ihnen, Sibylle, wenn Sie mir eine Zigarette ansteckten«,
sagte er.

Sibylle, die ihn aus den Augenwinkeln beobachtete, nickte eifrig.

»Wollte ich Ihnen gerade vorschlagen, mein Lieber. Wenn ihm nichts mehr
einfällt, versteckt sich der Herr der Schöpfung hinter einer Zigarette. Auf die
Weise, glaubt er, bleibt er obenauf.«

Sie reichte ihm die brennende Zigarette und fragte:

»Darf ich mitrauchen?«

›Mitrauchen‹ hieß, daß sie mit gesammelter Aufmerksamkeit zusah, wie er
rauchte.

»Sibylle«, rief er, »ich hab's! Sie sind zu gerissen für das Glück! Das Glück
fürchtet sich vor Ihrem Köpfchen. Mir geht es gerade so. Ich fürchte mich vor
Ihrem Köpfchen.«

»Mit andern Worten«, sie ahmte ihn nach, wie er den Zigarettenrauch ausstieß,
»Paul Tavin und das Glück sind eins!«

Der Junge errötete. Sie sah es im Spiegel an der Windscheibe und sagte in
herablassendem Ton, der durch nichts begründet schien:

»Es wäre nett von Ihnen, wenn Sie als Gegendienst für das Anstecken der
Zigarette – zum Beispiel ein bißchen den Arm auf meine Schulter legten ... Ich
spüre es dann besser, daß ich gesund bin ...«

Sie fuhren gemächlich durch den frühen Abend.

Paul zeigte nach La Cadière hinauf und erwähnte die Eremitin, die sich über dem
Absturz zweier Jahrtausende ein kleines, gelbes Haus erstellt hatte und einen
Mandelbaum anbetete. Und dies brachte Sibylle auf neue Gedanken. »Paul, haben
Sie sich einmal den Major genau angesehn?« fragte sie. Er meinte: ja, ziemlich
– ihm genügte es.

»Sagen Sie das nicht, Paul ... Ich hätte auch geschworen, ich könnte ihn mit
geschlossenen Augen abmalen. Aber gestern bin ich mal hinübergegangen und habe
ihn mir wirklich angesehn, und da war er ganz anders.«

»Vielleicht«, meinte Paul, »hat er sich über die Wiederverheiratung der Witwe
geärgert.«

»Lachen Sie nicht, mein Lieber! Es ist sehr ernst ... Erst habe ich mir nämlich
das Bild auf dem Schreibtisch Ihrer Mutter genau angesehn, nicht Ihren Vater,
Paul – das kleine, wissen Sie, den freundlichen Mann im Spital. Ich habe mir
ein Herz gefaßt und Frau Pauline gefragt, wer das sei. ›Mein bester Freund‹,
hat sie gesagt. ›Ich habe ihn im Krieg gepflegt, er ist gestorben.‹ Sie sagte
es ganz ruhig, mit einem Lächeln. Ich habe sie angesehn und habe das Bildchen
angesehn, und dann bin ich hinübergegangen und habe mir den Major betrachtet.«

»Na, und?« Sie gab keine Antwort. »Fertig die Geschichte?« fragte Paul.

»Nein«, antwortete Sibylle. »Sie fängt erst an.«

Da sie wiederum in Schweigen verfiel, erklärte Paul:

»Da warte ich halt, bis Sie sie fertig haben, die Geschichte.«

»Sie ist fertig ... Tun Sie mir den Gefallen, mein Lieber, und folgen Sie mal
meinem Beispiel. Am besten nehmen Sie das kleine Bild nächsten Sonntag mit
hinüber und vergleichen es mit dem andern. Sie können über die Veranda ins
Haus. Mit Ausnahme der Haustür öffnen die Schlüssel von Stellamare alle Türen
... Ich sage Ihnen, der Major sieht auf einmal anders aus.«

»Er hat sich also doch verändert!«

»Weiß ich nicht. Vielleicht sehe ich ihn auch nur mit andern Augen. Tun Sie mir
den Gefallen, Paul! Gehn Sie hinüber ... Die beiden sind zum mindesten Brüder.«

»Recht ungleiche Brüder«, sagte Paul, der noch immer kein Wort von der
Räubergeschichte glaubte.

»Gar nicht, mein Junge. Unheimlich ähnlich. Bei uns ist er nur schlecht
gelaunt... Er wird seine Gründe haben ... Kein Mensch kann Frau Pauline
angucken, wie der Major bei uns guckt. Ihre Mutter muß man anlachen, es liegt
an ihr, nicht an uns. Das ist der ganze Unterschied.« »Wenn ich recht
verstehe«, meinte Paul, »sind die beiden Brüder bereits ein und derselbe Mann.«

Er warf ihr einen Blick zu und stellte fest:

»Sie sehn aus wie ein Spitzbube, der einen guten Fang gemacht hat.«

»Habe ich auch! Ich bin entzückt... Denken Sie nur: auf einmal habe ich einen
Vater – und sogar einen netten! Und wo habe ich ihn nach neunzehn Jahren
gefunden? Auf dem Schreibtisch meiner besten Freundin. Das ist viel
abenteuerlicher als Ihre Eremitin da oben.«

»Sibylle, nehmen Sie es mir nicht übel, ich finde, es geht ein bißchen schnell
mit Ihren Freundschaften und Vaterschaften. Pauline kennen Sie gerade drei
Wochen – da sind Sie zu uns ins Haus gekommen. Und wann haben Sie Ihren neuen
Vater bekommen?«

»Heute früh. Kurz vor unsrer Abfahrt.«

»Und haben das Ereignis so lange verschwiegen?«

»Ich wollte überhaupt nichts sagen. Das heißt: ich wollte eine Gelegenheit
abwarten, Ihre Mutter zu fragen.«

Paul wendete ihr das Gesicht zu, zweimal, dreimal, der Wagen lief schneller, er
zog sie ein wenig an sich und sagte:

»Sibylle, wissen Sie was? Jetzt, gerade jetzt sehen Sie so – zufrieden aus ...
Wie steht's? Sind sie glücklich?«

»Beinahe«, gab sie zu und berührte ihn flüchtig mit der Schulter. »Glauben Sie,
ich kann Pauline fragen?«

»Selbstverständlich!« rief er. Nach einer Weile lachte er hell auf.

»Das wäre ja großartig! Zum Heulen schön, Sibylle – zwei Majore in einem! Er
schaut dich wütend an, und wenn du ihn umdrehst, lacht er. Ein Teufelskerl!«

»Glauben Sie, Ihre Mutter hat ihn geliebt?«

»Na, wissen Sie! Warum soll sie ihren besten Freund nicht geliebt haben!«

»Fein«, sagte Sibylle. »Und Achtung jetzt! Langsam fahren! Grüßen!«

Kurz vor der Anhöhe, wo die Cantaler Bucht sich in ihrer Herrlichkeit dem Blick
öffnet, stehn an einer Wegkreuzung zwei Pinien – schöne, ehrwürdige Stücke
ihrer Gattung, ähnlich jenem andern Baum hinter Ranas-sur-mer, dem Schauplatz
von soviel Umarmungen und ausschließlichem Denkmal der Freude, bevor an einem
Frühlingsmorgen der liebes- und lebensmüde Notar Burguburu in seinem Schatten
zusammenbrach ... Paul und Sibylle, die allem einen Namen geben mußten, um es
zu besitzen, nannten die beiden Pinien: ›Du und ich, wenn wir alt und weise
sind‹ (sie duzten sich lediglich in Gleichnissen) oder auch kurz: ›Wir zwei
Alten‹. Also fuhren sie hier langsamer und grüßten.

Zu den Häusern der Freunde, die nicht übersehen werden durften, waren jetzt
neue Verbindlichkeiten getreten, dem ›Land der Freunde‹ folgte ›Unser Garten‹,
gewissermaßen die Fortsetzung des Parks Stellamare. Das Land der Freunde war
nur im Auto erreichbar, unser Garten dagegen wurde zu Fuß durchwandert, seitdem
Sibylle wieder gehn konnte. Den entferntesten Punkt, den sie (noch mit Hilfe
des Krückstocks) erschritt, die Grenze zwischen dem Freundesland und dem
Garten, bezeichneten die zwei Pinien. Deshalb empfingen sie die Ehre der
Namenstaufe. Die Böschungen vor und nach der Cantaler Bahnunterführung, üppige
Agavenpflanzungen, hießen: die eine, gleich hinter den letzten Häusern von
Cantal, wo Sibylle zum erstenmal ihren Stock an Paul abgab und aus eigener
Kraft weitermarschierte, ›Torero‹, die andre, nach der Unterführung: ›Hochmut
vor dem Fall‹ (in einem Wort auszusprechen), weil der Torero sich hier wimmernd
an Pauls Arm hing und vor einem Heerhaufen stachliger Agaven, ohne ein
Plätzchen zum Niedersitzen zu finden, in stechender Sonne auf einen Autobus
warten mußte. Mit der Zeit hatte sich ›Hochmut-vor-dem-Fall‹ zu ›Vorfall‹
abgeschliffen.

Nach dem Torero und dem Vorfall begrüßen sie das ›Panorama‹, das ist die enge
Gasse in Cantal, durch die man wie durch ein Loch auf den blauen Hafen, das
blaue Meer, den blauen Himmel guckt. Im Vordergrund steht eine Platane,
dahinter der blendend weiße Kai, der das grüne Laubwerk des Baumes noch
gewaltiger erscheinen läßt. Es folgte die ›Schildkröte‹, eine bucklichte Insel,
die den Leuchtturm trägt, und schließlich ein geringeres Seezeichen, wo selbst
bei ruhiger See immer Gischt spritzt, weshalb sie annahmen, daß es sich um eine
gefährliche Untiefe handelte, und dies war der ›Fingerhut der Venus‹.

Die Straße verläßt Cantal und folgt der Küste, und halbwegs zwischen Cantal und
Stellamare, an einer abschüssigen Stelle der Böschung, fuhr Paul den Wagen
dicht an den Wegrand und brachte ihn zum Stehn. Sie holten ihr Badezeug aus der
Ledertasche im Innern der Tür und liefen den steilen Pfad zum Strand hinab. Um
ihr Hinken nach Möglichkeit zu verbergen, machte Sibylle kleine Sprünge. Unten
bogen sie um einen Felsen und waren nicht mehr zu sehn – weder von der Straße
noch vom großen, allgemein besuchten Badestrand. Zwei Felsvorsprünge und die
hohe Böschung bildeten einen nur gegen das Meer zu offenen Badeplatz, und dazu
gehörten zwei Kabinen, die stürmende Brandung hatte sie in jahrhundertelanger
Arbeit eigens für Sibylle und Paul in die Wand gebohrt.

Bevor sie ins Wasser gingen, untersuchte Paul das Knie Sibylles. Es war ihm
kein Schaden anzusehn, aber wie jedesmal erklärte Paul, das Knie wäre dünner
und geschmeidiger geworden. Es belästigte Sibylle nicht beim Schwimmen, der
Arzt hatte gesagt, sie könne gar nicht genug schwimmen, Schwimmen wäre die
beste Streckübung, und so schwammen sie seit Beginn der Osterferien zwei-,
manchmal dreimal am Tag. Wie jedesmal widersprach Sibylle, wenn Paul vor dem
Bad eine Besserung des Knies bemerkte, wohingegen sie nach dem Bad aus eigenem
einen ›beispiellosen Fortschritt‹ feststellte. Übrigens hinkte sie nur noch
schwach.

Sibylle schwamm doppelt so lange wie gewöhnlich, weil sie wegen der Fahrt nach
Marseille noch nicht gebadet hatte und auch, weil in ihr die unklare
Vorstellung lebte, gleichzeitig mit dem einen wäre sie auch von dem andern
Leiden geheilt. Im Wasser wurde sie nicht müde, die Vorzüge des Marseiller
Arztes aufzuzählen. Engel! – Engel der Verkündigung sind die Ärzte, wenn sie zu
dir sagen: steh auf und schwimme! Und da geschah etwas, was noch nie geschah.
Paul kam angeschwommen, sie hielt gerade auf ihn zu und spitzte die Lippen. Sie
küßten sich auf dem Kamm einer Welle und gingen vor Schreck gemeinsam unter.
Genau genommen, hatte Sibylle sich den ersten Kuß anders gedacht, ergreifender,
kühner – sinnverwirrend – atemberaubend. Von alledem war nur das letzte
eingetroffen, sie hatte den Atem verloren und schluckte Wasser.

Sie tauchte auf, sah sich prustend nach Paul um, er war nicht da, gleich darauf
wurde sie an den Füßen gezogen und ging noch einmal unter. Als sie
nebeneinander hochkamen, sagte sie mit einer kleinen Grimasse des Ekels: »War
aber salzig, der Kuß!«, worauf er sie abermals in die Tiefe zog, und hier war
sie ganz hilflos, weil sie nicht lernen konnte, die Augen unter Wasser
offenzuhalten. Der Schurke benutzte den Umstand, um sie zu knuffen, er
verabreichte ihr eine unterseeische Tracht Prügel, wenigstens andeutungsweise,
und als sie sich nachher beklagte, leugnete er frech: wer nicht imstande wäre,
unter Wasser zwischen einem Menschen und einem Fisch zu unterscheiden, sagte
er, sollte sich vor so schweren Beschuldigungen hüten. »Jedenfalls«, versetzte
sie, »bin ich enttäuscht. Ich habe mir unter einem Kuß etwas Besseres
vorgestellt. Vanilleeis schmeckt besser.«

Er fühlte sich verantwortlich und meinte gekränkt, es ginge ihr damit wie mit
dem Glück. Und allmählich sähe er ein, ihr sei einfach nicht zu helfen. Aber da
er sie nun schon ein wenig länger kenne als seine Mutter, werde er sich
erlauben, sie ebenfalls zu duzen.

»Ah!» rief sie, »ich habe noch ein Geheimnis mehr zu verkaufen. Ein großes
Geheimnis!«

Überdies, fuhr er fort, ohne für das Geheimnis das geringste Interesse zu
zeigen (was sie aber nicht glaubte), überdies hätte er sich erzählen lassen,
Liebespaare pflegten sich du zu sagen nach dem ersten Kuß – in seiner Klasse
bestände sogar die Meinung, im Hinblick auf den ersten Kuß wäre es
vorteilhafter, es schon vorher zu tun. Es gäbe da ganz bestimmte Theorien.

Die Theorien über den ersten Kuß schienen sie so wenig zu kümmern wie ihn das
Geheimnis, das sie ihm verkaufen wollte.

»Liebespaar?!« rief sie. »Sagtest du nicht ›Liebespaar‹? Wo ist hier ein
Liebespaar?«

Daraufhin, versteht sich, mußte sie nochmals hinunter, wo es ihr nicht möglich
war, zwischen Mensch und Fisch zu unterscheiden.

Sie kam hoch, er blieb verschwunden. Endlich tauchte er auf, er schwamm weit
draußen und tat, als wäre sie nicht da.

»Junge, jetzt habe ich genug«, rief sie. »Ich prophezeie dir eine schöne
Laufbahn als Wassermörder! Dazu brauchst du kein Abitur!«

»Zieh dich an«, schrie er zurück. »Ich schwimme indes nach Korsika.«

Sie legte die Hände als Schalltrichter an den Mund:

»Vergiß nicht, im Vorbeischwimmen einen Blick auf Porquerolles zu werfen!«

Sie kleidete sich umständlich an und fand auch noch Zeit, ihr Knie zu
bearbeiten – sie wollte ihm erst begegnen, wenn er angezogen war. Sie hielt es
für ausgeschlossen, angekleidet zu einem unbekleideten Mann du zu sagen. Es
erschien ihr widernatürlich.

Paul stieg aus dem Wasser und rief: »Hallo! Sibylle! Komm bitte mal her. Ich
muß dir schnell was sagen.«

Sie tänzelte über die Kiesel zu ihm hin und schwang den Badeanzug wie eine
Keule. Platsch! sauste ihm das nasse Zeug auf den Kopf.

»Schämst du dich nicht, einen nackten, wehrlosen Menschen mit einem
Mordwerkzeug anzufallen, Sibylle?« Platsch! Noch einmal. »So oft du mich
getunkt hast.« Jetzt hatte er den Anzug erwischt, sie hielten ihn jeder am
andern Ende und rangen ihn vorschriftsmäßig aus.

»Du, Sibylle, was ich sagen wollte: unsre Jungvermählten sind weder in
Porquerolles noch in Korsika, ich habe genau nachgesehn.«

»Wo denn?«

»Kann ich nicht laut sagen. Komm näher.«

Er schrie ihr ins Ohr: »Der Major hat sie unterwegs niedergesäbelt!«, und schon
hatte er sie umarmt und geküßt.

Entrüstet betrachtete sie den nassen Abdruck auf ihrem Kleid.

»So – jetzt kann ich gerade so gut hier schlafen«, sagte sie. »Ich traue mich
deiner Mutter nicht unter die Augen mit deiner Photographie auf dem Bauch. Geh
weg, du Scheusal!...«

Sibylle saß neben Paul, die eine Hand hielt lässig das Steuer, die andre lag
auf ihrer Schulter. Sie fuhren gemächlich durch den Abend. Hinter der früheren
Zitadelle von Cantal (kein Stein ist von ihr übriggeblieben, nichts als der
Hügel am Ende des Hafens, wo sie einmal stand) ging eine dunstige Sonne unter,
sie sahn sie vor sich im Spiegel – einen Perlmutterknopf an einem Fetzen
hellgrauen Kleides.

Ein Wagen der ›roten Linie‹ rasselte auf sie zu, es war Louis, der ihn fuhr.
Louis hob lachend den Arm, sie antworteten mit dreifachem Gruß, sie waren
stolz, über drei Arme zu verfügen, um ihren Freund Louis zu grüßen.

Als sie im nächsten Augenblick an der Vogelscheuchenfamilie vorbeikamen, den
zwei zerzausten, wie verzweifelte Küchenbesen in die Windrichtung zeigenden
Pinien, die ihr noch armseligeres Kleines ängstlich zwischen sich halten, rief
Sibylle hinauf:

»Hallo, ihr! Er ist ein Wassermörder, und er küßt auch so.«

Sie drehte sich um und schickte ihren Worten die Empfehlung nach:

»Erzählt es allen Leuten, die vorbeifahren. Salzig küßt er, salzig!«

Und zu ihm gewendet, die klammernde Hand strafend in seinem Nacken: »Zu
Pfingsten weiß es ganz Frankreich – und du findest nie mehr ein Mädchen, das
sich von dir küssen läßt.«

Friede über Ranas

Es war spät abends im Garten. Sie ruhten in Liegestühlen zwischen wehenden
Mimosenbäumen, der Mondschein zerlegte ihre Gestalten in Licht- und
Schattenteile, mischte sie durcheinander, und Frau Pauline erzählte Paul und
Sibylle mit ruhiger, halblauter Stimme von ihrem Freund, dem Mann im Lazarett.

Dabei fuhr sie sich mit der schmalen, zarten Hand des öfteren über die
Stirnnarbe, ein Zeichen angestrengter Gedankenarbeit oder Unruhe, und sie
schilderte auch die Herkunft der Narbe.

Als sie einmal den Nachtdienst bei ihrem Kranken versah, sie hatte sich auf
einem Diwan im Nebenzimmer niedergelegt und war eingeschlafen, wurde sie von
einer Stimme aufgeschreckt, die ihren Namen rief. Mehr taumelnd als gehend
eilte sie zu ihm und rannte mit aller Wucht gegen die offene Tür. Die
Verletzung merkte sie erst, als sie sich über den Kranken beugte und
Blutstropfen von ihrer Stirn auf sein Gesicht fielen. Darüber war ihr Freund,
den eine kürzliche Operation sehr geschwächt hatte, ohnmächtig geworden.

Die Wunde mußte genäht werden, es war eine Kleinigkeit, doch von da an
verschlimmerte sich das Befinden des Kranken, und als nach einer zweiten
Operation eine Blutvergiftung auftrat, fand das überanstrengte Herz nicht mehr
die Kraft, dem neuerlichen Ansturm des Todes standzuhalten ...

Zwei Wochen lang war er schon so gut wie gesund gewesen, und aus dieser Zeit
stammte das kleine Bild auf ihrem Schreibtisch. Sie hatte es an einem
Frühlingstag aufgenommen. Es war nicht weit von hier, in Fréjus, wo die
Kolonialtruppen ihr Erholungslager und auch ein Lazarett besaßen.

»Deine Mutter, liebe Sibylle, kam zu spät. Niemand dachte, daß es so schnell zu
Ende ging. Er am allerwenigsten. Deshalb wollte er auch nicht, daß man sie
benachrichtige. Auf jede derartige Andeutung antwortete er: ›Um keinen Preis!
Ich will nicht!‹«

Hastig, als verbessere sie sich, fügte sie hinzu:

»Verstehst du, Sibylle? Er wollte nicht sterben.«

Die Begegnung mit der Witwe verschwieg sie, verriet auch mit keiner Silbe,
welcher Art ihre Gefühle für den Kranken gewesen. Sibylle, durch die frühere
Erzählung ihrer Mutter vorbereitet, verstand gründlicher, als Pauline ahnen
konnte, und liebte sie dafür um so mehr. Sie machte es sich nicht klar, aber
was sie empfand, lief ungefähr auf die Vorstellung hinaus: daß sie lebe, daß
sie leben dürfe, habe seinen Grund in ihrer Verpflichtung, die Dankbarkeit des
Vaters und seine Gefühle (deren sie gewiß zu sein glaubte) über seinen Tod
hinaus am Leben zu erhalten. Von Stunde an, sagte sie sich, hörte sie auf, die
Tochter ihrer Mutter zu sein. Vielmehr empfand sie sich als die Frucht einer
Vereinigung, die, mochte sie auch körperlich nicht bestanden haben, darum nicht
weniger, und zwar nach ihrem Begriff im wörtlichen Sinne, ihre Kindschaft
verbürgte.

Sie berauschte sich an diesem Gedanken, der alles um sie her verwandelte und
ihr selbst eine ungeahnte Berufung lieh.

Aus der Unruhe der Mondnacht traten Bilder vor ihre Seele und bestürmten sie,
verschwanden, kamen wieder, es war, als trieben sie alle drei hier auf ihren
Liegestühlen wie auf einem Floß durch ein bewegtes Meer, das sie abwechselnd
mit Nacht überschwemmte und ins Licht emporhob. Von allen Bildern aber war das
deutlichste und am häufigsten wiederkehrende die edle Stirn Paulines, von der
Blutstropfen auf ein in Kissen gebettetes männliches Antlitz herabfielen ...

Als Pauline geendet hatte, erklärte Sibylle:

»Ich werde Sie von jetzt an Mutter nennen.«

Pauline erhob sich aus ihrer liegenden Lage, wartete, bis der Mondschein
Sibylles Gesicht enthüllte, blickte dann von ihr auf Paul, der sie
erwartungsvoll ansah, und sagte laut und bestimmt:

»Dazu hast du kein Recht, Sibylle! Ich möchte, es wäre so, wie du denkst, aber
es ist nicht wahr, du bist in keiner Weise meine Tochter.«

»So, wie ich es denke«, beharrte Sibylle, »ist es doch wahr. Für mich ist es
wahr. Es sollte wahr sein, es hätte wahr sein können, vor Gott ist es wahr, und
wenn mein Vater in diesem Augenblick hier unter uns treten könnte«, sie
streckte die Arme aus und sah hilfesuchend um sich, die beiden andern folgten
unwillkürlich ihrem Blick, »er würde bezeugen, daß er sich von keiner andern
Frau ein Kind wünschte und mir keine andre Mutter. Oh! ich bin dessen so sicher
wie meines Lebens...«

Die letzten Worte, obwohl halblaut gesprochen, schallten in der Stille zwischen
zwei Windstößen. Als habe die Beschwörung eine höhere Bekräftigung erfahren,
als sei ein Gebet sichtlich erhört, verweilten sie unbeeinträchtigt in dem
gleich wieder einsetzenden Spiel von Licht und Schatten und dem Wiegen der Äste
über den lauschend erhobenen Häuptern und rauschten von Gewißheit. Halb
andächtig, halb ängstlich erkannten Mutter und Sohn, was die Kraft einer
starken Seele vermag.

»Mutter«, sagte Paul. »Hörst du nicht? Sie spricht zum erstenmal von ihrem
Vater... Der Major ist tot. Laß ihr den Vater.«

Frau Pauline ergriff entschlossen die Hand ihres Sohnes, die Hand Sibylles.

»Kinder«, sagte sie, »es muß Klarheit sein. Kein Betrug, auch nicht ein halber,
nicht der Schatten einer Vermutung! Klarheit, Klarheit. Wir müssen es hell
haben um uns. Du bist die Tochter deiner Mutter, Sibylle, sie hat dich geboren,
du bist die Tochter deines Vaters, er hat dich gezeugt. Wenn du mich trotzdem
Mutter nennen willst, so tu's. Aber ich finde es nicht richtig« – sie machte
eine Pause und schloß, indem sie die Hände der Kinder drückte und die folgenden
Worte mit einem festen Schütteln unterstrich:» – gar so voreilig zu sein.«

»Ach so«, meinte Sibylle im Ton kindlichen Verstehens ... Sie fühlte sich im
Dunkel erröten.

»Ja, so«, bekräftigte Frau Pauline. »Ihr wißt nicht, was das Leben euch bringt.
Vielleicht werdet ihr einmal ganz anders aufeinander angewiesen sein als
richtige oder gespielte Geschwister.«

Wie stets, wenn Verlegenheit ihn wie ein leiser Krampf befiel, wurde Paul
herausfordernd männlich, er schlenkerte gleichsam die versteiften Glieder.

»Das ist ja Kuppelei«, äußerte er. »Wir denken nicht daran, uns verkuppeln zu
lassen. Nicht wahr, Sibylle?«

»Ich jedenfalls nicht«, erklärte sie, plötzlich wieder wach und wehrhaft
geworden.

»Na, was soll ich als Mann da erst sagen«, meinte er. »Bei mir liegt doch die
Initiative.«

»Aber das Haus dort betrete ich nicht mehr«, ereiferte sich Sibylle. »Ihr
werdet mich nicht in die Arme des Majors zurücktreiben! Unmöglich. Mit Notar
Burguburu als Stiefvater.«

»Doch, Sibylle, du wirst!« sagte Pauline freundlich. »Sie können es mit der
Gendarmerie erzwingen, daß du zurückkommst. Sicher führt sie so etwas im
Schilde. Denk nur, was das wäre!... Deshalb wirst du es freiwillig tun, sobald
sie von der Hochzeitsreise zurück ist und die Drohungen beginnen. Und wirst
abwarten. Es läßt sich nicht erzwingen. Wir sind nach wie vor da und helfen dir
aushalten.«

Paul beugte sich vor.

»Komm her, Sibylle. Ich muß dir wieder mal was ins Ohr sagen.«

Er nahm sie bei den Haaren und zog sie behutsam an sich.

»Tu brav, was sie sagt. Weitere Auskunft erteilen Herr Notar Burguburu und
Agentur Ad astra!«

Er hielt sie fest, bis die Äste der Mimosen sie beide in Finsternis setzten,
dann küßte er sie rasch auf das Ohr.

Nun aber hielt sie ihn ihrerseits fest.

»Ich muß dir auch was sagen.« Und lauter: »Ich liebe Frau Pauline, viel, viel
mehr als dich! ... Und deshalb gehorche ich und tue überhaupt alles, was sie
will ... Ich kenne sie nämlich seit undenklicher Zeit, du Wassermörder! Seit
Jahren schmuggle ich ihr meine Liebe über die Zäune. Die Witwe hat nie etwas
gemerkt – und du erst recht nicht. Denn du bist bei weitem nicht so klug wie
die Witwe. Ja, sperr nur den Mund auf! ... Da hast du das große Geheimnis, das
ich dir verkaufen wollte ... umsonst! Weil du endlich meinen neuen Vater
anerkannt hast, du Scheusal, lasse ich dir deine Mutter. Was hat sie schon an
einem Kerl wie dir, der so gar keine Nase hat!«

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht. Du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz...

In Ranas-sur-mer scheint es keine Geheimnisse zu geben, der Frühling hat sie
alle an den Tag gebracht. Mit den roten Dächern ihres neuen und den grauen
ihres alten Viertels liegt die Stadt breit und offen in der Sonne, der
viereckige Festungsturm, neuerdings in ein Hotel eingebaut, ragt als Burgfried
hervor, Kellner und Stubenmädchen bewachen ihn. Und der Sommer ist da.

Die Polizeimacht besteht aus zwei Zivilisten mit Militärmützen, sie überwachen
den Markt und die lebhaft einsetzende Saison und sehn tief unglücklich aus, ihr
Amt verbietet ihnen das Boulespiel. Warum? Nun, man muß immerhin die
Möglichkeit eines Streites zwischen den Spielern im Auge behalten, und dann
hätten sie mit der rauhen Hand der Macht und mit der Binde der Gerechtigkeit um
die Ohren einzugreifen. Könnten sie das, wenn sie selbst Partei wären? So
bleiben die Bedauernswerten zu lebenslänglicher Enthaltsamkeit verurteilt. Sie 
sind die einzigen Menschen in Ranas, die niemals lachen. Selbst an jenem
denkwürdigen Markttag, als sie auf Befehl ihres Vorgesetzten, des ehrenwerten
Doktors Blanc, die Hochzeitsfahnen vor der Villa Maria einholten, bewahrten sie
das Aussehn von Totengräbern inmitten der lachenden Menge.

Die meisten Fensterläden in Ranas sind Tag und Nacht geschlossen, sowohl im
Winter wie im Sommer. Die Leute, die bei offenem Fenster schlafen, gelten für
närrische Fortschrittler, oder es sind Ausländer, meist wohnen sie auf der
Colline und in Stellamare.

Seitdem Frau Marius Burguburu, geborene Witwe Bosca (von Louis so genannt), in
duftigem Sommerkleid von der Hochzeitsreise heimkehrte und nach dreitägigem
Aufräumen mit Hilfe des neuen Mädchens ihren Gatten in die Villa Maria aufnahm,
schläft auch sie bei geschlossenem Fenster.

Der Notar hat plötzlich eine Neigung zum Lungenkatarrh an sich entdeckt, und
der ehrenwerte Doktor Blanc, von Juliette als Arzt und einziger
Freiluftschläfer der unteren Stadt zu Hilfe gerufen, hat ›natürlich‹ versagt.
Und so findet ein jahrelanger Wettbewerb mit Frau Tavin in gesunder
Lebensführung sein Ende. Juliette, auf die Gefahr hin, in der Klausur ihrer
wilden Ehe zu ersticken, bringt Marius Burguburu nach vielen andern auch dieses
Opfer ... Das untere Gartentor ist frisch gestrichen und hat ein ovales
Messingschild erhalten: Villa Maria.

Das goldgelbe Zimmer im ersten Stock ist der Arbeitsraum des
Geschichtsforschers geworden. Er schreibt an einem Werk: ›Heinrich IV. und die
Provence‹.

Das Wörtlein, das Burguburu nach der Eheschließung dem ehrenwerten Doktor Blanc
ins Ohr flüsterte, hat unter den Ranassern seine Wirkung getan. »Ich habe ein
Grab gesprengt«, lautete es. »Im Vertrauen, Doktor, mit Hilfe einer Leiter! Wie
Romeo bei Julia.«

Der Fischer mit dem Kardinalshaupt (›Wenn der Wind weht über das Meer...‹) trat
vor die Theke des Cafés und fragte: »Was soll man dazu sagen, daß die Witwe in
aller Stille ihr Unschuld verlor? Daß sie unsrer freundlichen Hilfe nicht
bedurfte und ganz von selbst die Arme öffnete – vor einer armseligen Leiter?«
Das Volk antwortete mit minutenlangen, nicht wiederzugebenden Ausrufen, die
schließlich auf Befehl des Chorführers unter einem dreimaligen Handklatsch ›zu
Ehren der Jungvermählten‹ begraben wurden. Der Vergleich mit Romeo und Julia
blieb auf die gebildeten Kreise beschränkt. Sogar dem Pfarrer hat Juliette die
Vorwegnahme des Eheglücks mit Hilfe der Leiter eingestanden, er fand die
Geschichte weniger schlimm als sie selbst, aber für ihr Versprechen, die wilde
Ehe durch christliches Betragen zu heiligen, fand er nur ein Achselzucken. Er
könne, meinte er, das Wort ›heilig‹ nicht hören, ohne die Nähe des Teufels zu
riechen. Die Erklärung, sie hoffe ihren Gatten mit Geduld und Güte doch noch
den Weg zum Altar zu führen, nahm er mit Wohlwollen entgegen und sagte,
vielleicht sei es dafür gut, wenn sie nicht so schwindelerregend dufte. Und als
sie draußen war, vergrub er die Nase minutenlang in einem Rosenstrauß, der
zwischen zwei verbürgten Heiligen auf dem Kamin stand.

Der bäurische Polterabendspaß kam nicht in die Zeitung. Die Gendarmen aus
Ollioules verließen damals das Amtszimmer des Bürgermeisters mit einem
übermäßig beherrschten Ausdruck, als kämen sie aus einem Lachkabinett, in dem
es verboten ist, das Gesicht zu verziehen, vor der Tür schütteten sie sich aus,
und der Chauffeur Louis, der am gleichen Tag nach Feierabend in der
Privatwohnung des Doktors erschien, zeigte sich am darauffolgenden Sonntag mit
einem neuen Sommerhut. Der Hut ging von Hand zu Hand und wurde viel bewundert.
Ihm ist es auch zu verdanken, daß das Ehepaar bei seiner Rückkehr eine
freundlich gesinnte Bevölkerung vorfand. (In der Folge befestigte Juliette die
Stimmung, indem sie ihre Einkäufe nicht mehr in Cantal besorgte, sondern in
Ranas. »Auf ein paar Francs im Monat kommt es nicht mehr an.«) Nach Emma
befragt, gab Louis die Auskunft: »Die einfältige Person ist wie ein Vogel auf
und davon, wir Jungen sind um einen würzigen Happen betrogen.«

Von dem Mädchen, das Emma ersetzt hat, weiß man nicht, ob sie schielt, ihre
Äuglein liegen in Fettpolstern versteckt, weder prickelnde Anmut noch sonst ein
Reiz berichtigen den Fehlgriff der Natur.

»Was für eine Mühe mußt du gehabt haben, so etwas ausfindig zu machen!« rief
Marius, als dieser im Küchendunst verschwimmende Fleischberg sich ihm
vorstellte.

Worauf Juliette erwiderte:

»Es soll dafür gesorgt sein, daß deine Sünde dir gegenwärtig bleibt. Du wirst
dich an keiner unmündigen Köchin mehr vergreifen.«

Von Unmündigkeit kann freilich bei dem neuen Mädchen noch weniger die Rede sein
als bei Emma, es ist ein älterer, stark mitgenommener Marinebesen aus Toulon.
In seiner Jugend stand er in Dienst bei einem Admiral und ist allmählich die
Rangliste rückwärts gerutscht bis zum Magazinverwalter, aber er fegt, heißt es,
immer noch gut. Juliettes Behauptung, so werde Emma in zehn Jahren aussehen,
betrachtet der Notar als überflüssige Drohung, er hat nicht die Absicht, Emma
in zehn Jahren wiederzusehn. Der Kater Marius ist in der Villa Rosmarin
geblieben, nachts erscheint er bisweilen zu kurzem Besuch bei Sybille. Emmas
Nachfolgerin hat er ein einziges Mal berochen und ist nicht wiedergekehrt.

Sibylle bewohnt ihr altes Zimmer. Sie ist gleich nach dem ersten Brief
Burguburus, der sie unter wörtlicher Wiedergabe eines Gesetzesparagraphen zur
Rückkehr aufforderte, in die Villa Maria übergesiedelt. Den Tisch hat der
Geschichtsschreiber weggenommen und ihr statt dessen aus einer Kiste und einem
alten Vorhang einen richtigen Toilettentisch gerichtet (»ein Schmuckkästchen,
liebes Kind!«), auf dem sie auch schreiben kann, wenn sie ihn aufräumt. Sie hat
die Erlaubnis, mit Paul Tavin auszugehn unter der Bedingung, daß er nicht die
Villa Maria und sie nicht das Haus Rosmarin betritt. Die Entschädigungssumme
der Autobusgesellschaft verwaltet bis zu Sibylles Mündigkeit der Notar. Je nach
Laune versichert die Mutter, mit dieser Mitgift könnte Sibylle ganz gut einen
älteren Notar heiraten oder, alles Gold der Erde mache einen Hinkefuß nicht
gerade, und auf nichts seien die Männer so versessen wie auf tadellose
Frauenbeine.

»Dick dürfen sie aber sein?« fragt Sibylle anzüglich, und Juliette antwortet:
»Dick wie Blutwürste, mein Kind – aber gerade.«

Jedermann weiß, und Sibylle behauptet dasselbe: sie wird ihr Leben lang hinken
– schwach nur, »wie ein Engel«, tröstet sie Frau Pauline, »der noch nicht an
die harte Erde gewöhnt ist«. Aber »natürlich«, sagt Juliette beim Frühstück zu
Marius, als dieser von einer hinkenden Millionärin erzählt, die aus
Liebeskummer Gift genommen, »natürlich ist es nicht angenehm, wenn eine Frau zu
ihrem Mann ins Bett hinkt. Es nimmt beiden den Schwung.«

Sibylle, die gerade ins Zimmer tritt, hört es und glaubt im Boden zu versinken.

Das Bild des Majors hängt nicht mehr an der Wand des Salons. Keiner außer
Juliette ahnt, wo es hingekommen ist. Auch sie behauptet, es nicht zu wissen.
»Während unsrer Hochzeitsreise hat er sich sein Bild geholt«, vermutet
Burguburu. »Er ist ein Mann von Takt. Er weiß, was sich schickt.« Den Platz des
Majors nimmt ein fast lebensgroßes Ölgemälde ein, das den Großvater Burguburus,
den ersten Notar des Geschlechts, in sitzender Haltung darstellt. Die eine Hand
hält den aufgeschlagenen Code Napoléon, die andre das Amtssiegel. Marius hat
von ihm lediglich die starke Nase und den Kahlschädel geerbt – »und«, verkündet
er mit erhobenem Zeigefinger, »einiges andre, was sich schlecht abbilden läßt«.

Der ovale Spiegel im Betthimmel ist mit hellblauer Seide bezogen und auf diese
Weise unschädlich gemacht. Marius hat herausbekommen, daß die Natur Juliette
bei Inanspruchnahme des Spiegels bevorzugte. Überdies verstieg sich Juliette zu
der Behauptung, der Bettspiegel sei nicht von wollüstigen Orientalen, sondern
von den französischen Königen erfunden – eine Lästerung, die wesentlich zum
Entschluß Burguburus beitrug, das Ärgernis zu unterdrücken.

Nachts brechen im ehelichen Schlafzimmer furchtbare Kräche aus, und Sibylle muß
sich unter die Bettdecke verkriechen, um nicht mit anzuhören, wie aufrichtig
die beiden einander beurteilen. Allerdings ist meist nur Burguburu deutlich zu
verstehn, er brüllt wie ein Stier, jedoch in wohlgesetzter Rede, als spräche er
vor den über Nacht taub gewordenen Mitgliedern der Touloner Akademie. Juliette
antwortet mit leisen, kurzen Sätzen, in einem Zischton, der ihn absichtlich
reizt und, wie er glaubhaft versichert, bis nahe an den Rand des Wahnsinns
treibt. Dann folgt die katastrophale Versöhnung. Nach solchen nächtlichen
Auftritten pflegt das Ehepaar eine Stunde oder zwei länger zu schlafen. Die
Laune beim Frühstück ist glänzend.

 

Der Notar magert ab. Juliettes ›Blutwürste‹ drohen zu platzen, und ihre übrigen
Körperteile wollen nicht hinter den Beinen zurückbleiben.

Unter der Einwirkung der Sonne Korsikas (oder Porquerolles') sind ihre
schwarzen Haare leuchtend blond geworden. Der Haarboden bleibt schwarz, was man
indes nur sieht, wenn sie nach einer Sturmnacht ungekämmt zum ersten Frühstück
kommt ... Der babylonische Schlafrock hat die Färberei blau verlassen – Blau
paßt besser zu Blond als Rot ... Ihre Kriegsbemalung besteht unverändert aus
zwei karminroten Inselchen auf weißem Grund. Die Wirkung ist weniger
beängstigend, seitdem sie die Haare blond färbt und farbige Kleider trägt. Auch
der kurze, viereckige Sarazenenbart Burguburus hat die Farbe gewechselt, kein
weißes oder graues Strähnchen ist mehr darin, er leuchtet rabenschwarz wie bei
einem jungen Mauren. Hingegen ist Marius, der eine Zeitlang in Schlafanzügen
auftreten mußte, längst zum Hemd seiner Vorfahren zurückgekehrt. Manchmal
erscheint er morgens in Nachthemd und Hose und erzählt allerhand vom ›Negligé
eines großen Königs‹, wozu Juliette, die an solchen Morgen auffallend
nachsichtig ist und zu Zärtlichkeit neigt, eine zweideutige Schmollschnute
zieht. »Was soll das Kind von uns denken!« lispelt sie, und Marius lacht, daß
die immer länger werdenden Halsfalten wie Glockenstränge baumeln. »Was sie
denkt?« ruft er. »An die schlanken Hüften ihres Pauls wird sie denken, woran
sonst!«

Sibylle wird blaß, der lackrote Mund scheint zu schreien, und das Ehepaar
platzt von neuem los.

»Sibylle ist ein liebes Kind!« sagt mit Überzeugung der Notar, seine Kugelaugen
bitten Sibylle um Verzeihung ...

Zuweilen fährt das Ehepaar abends nach Toulon, zu einem Konzert oder einer
Vorstellung der Sommerbühne. Hierauf gibt es jedesmal nächtlichen Krach.
Juliette ist eifersüchtig »wie ein Drache, der einen Schatz bewacht«, meint
Marius geschmeichelt. »Sie wird mich bestimmt noch einmal verschlucken.«

»Das liegt ausschließlich am gnädigen Herrn«, gibt sie zu bedenken und hebt die
ausrasierten Augenbrauen.

Das erste Frühstück dient dem Austausch von Vertraulichkeiten und Urlauten, man
befindet sich gleichsam noch in den Anfängen der Menschheit. Später am Tag ist
jeder in seine Rolle hineingewachsen, die Mittags- und Abendmahlzeiten finden
statt wie vor einem Kreis ehrfürchtiger Zuschauer – und damit sind die
Gelegenheiten erschöpft, bei denen Sibylle mit dem Ehepaar zusammentrifft.

Juliette bleibt aus Gesundheitsrücksichten weiterhin vom täglichen Besuch der
Messe befreit. Sonntags sieht man sie im Hochamt an ihrem alten Platz, danach
nimmt sie an der Beratung des Damenkomitees teil, Burguburu kauft inzwischen
die Sonntagskuchen ein und schreitet zum Honoratiorenschwätzchen beim Apéritif
im Café de la Marine. Sein Haus am Kai ist frisch gestrichen, im königlichen
Goldgelb der Heimat. Er hat es vermietet und nur das untere Stockwerk für sich
behalten, zwei Zimmer und eine Küche. Hier ist er geschäftlich zu sprechen, sei
es in den Stunden, die man auf dem Messingtürschild ablesen kann, sei es nach
besonderer Vereinbarung. In der Küche wohnt die alte Haushälterin. Juliettes
arme Kranke und Gebrechliche finden zuletzt doch ihren Glauben an die
allverwandelnde und bessernde Gewalt der Liebe bestätigt. Ihre ›Dame‹ bereitet
sie nicht mehr so eilfertig auf den Tod vor, sie bringt ihnen Näschereien
(abgestandenen Kuchen, den sie bei den Bäckern einsammelt) und erzählt ihnen
Märchen von Porquerolles und Korsika, wobei die korsischen Bilder etwas blaß
wirken. Beide Inseln scheinen von einer Völkerschaft bewohnt, die in ihrer
Kultur tausend Jahre hinter den Leuten von Ranas zurücksteht. Korsika erhält
den mildernden Umstand zugebilligt, daß dort Napoleon geboren ist – »der
bekannte Eroberer von Toulon«, erklärt Juliette.

Die Wahrheit jedoch über die Leiter, die ahnt in Ranas kein Mensch – kein
Mensch außer Juliette, dem plötzlich und scheinbar so leicht entzauberten
Grabengel, die auch als einzige weiß, wo der Major steckt. Es gibt eben, allem
Anschein zum Trotz, immer noch Geheimnisse in Ranas, zumindest zwei, von denen
das eine die Gefahren eines Blindgängers in sich birgt.

Ein Zufall kann ihn zur Entladung bringen, und dann fliegt womöglich jemand mit
in die Luft. Gerade so gut kann er für alle Zeiten vergraben bleiben,
unschädlich wie eine Gewissensangst, die allmählich in todähnlichen Schlaf
versinkt.

 

Monatelang folgte ein blauer Tag dem andern, es war ja Sommer, der märchenhaft
verläßliche Sommer der Provence.

Tagsüber glühten die geteerten Straßen, und wer an kalten Füßen litt, fand auch
um Mitternacht noch Gelegenheit, sie zu wärmen, einfach, indem er sich mit
ihnen an die Straße setzte. Wo die Straßen nicht geteert waren, auf den
Feldwegen, sogar auf den steilen Pfaden an der Küste und im Gebirge, genügte
es, daß ein Vogel über den Weg hüpfte, um eine Staubwolke in Gang zu setzen.

Trug der Meerwind den Staub in mikroskopischer Feinheit unmerklich überall hin
und schmuggelte ihn durch die Ritzen der Fenster in die Zimmer und dem Wanderer
in alle Taschen und bis unter das Hemd, so erwies sich der Mistral als eine
schnauzbärtige Schleiertänzerin, die mit jedem Satz eine ganze Gemeinde der
Sinne beraubte. Die Kirchenglocken schlugen an, die Kirchenglocken wimmerten,
ohne daß eine menschliche Hand den Glockenstrang berührte.

Der Staub verzog sich, dann war die Erde sauber und blank wie die gute Stube am
Sonntagmorgen.

In den Felsen, im Steingeröll, an allen Böschungen flammten Riesenbüschel des
Centranthus, zu deutsch Spornblume, sie hatten, etwas verfärbt, den Winter
überblüht, im Frühling neue Kraft gesammelt und versinnbildlichten nun mit
ihrem Purpurschaum an allen Wegen die Kraft und Ausdauer des Sommers. Um die
Bäume war ein Strahlen, das der Wind mit lässiger Gebärde verstreute. Dem Meer
entstiegen verjüngt die alten Götter, sie mischten sich unter die Menschen, und
wer sie nackt sah, erkannte sie in ihrer Unsterblichkeit.

Die Küste wimmelte von Kindern. Sie wurden mit jeder Woche brauner und lauter,
ihr Ansehn wuchs mit ihrem Selbstvertrauen, sie setzten sich am Rande des
Meeres fest und benahmen sich als Eroberer. Manchmal kam die Hexe auf ihrem
Besenstiel angeritten, dann gab es für die anerkannten Herren des Strandes
keine Rettung als Flucht – wilde, verwegene Flucht. Denn dieser Person war sehr
wohl zuzutrauen, daß sie einen am Wickel packte und durch die Luft nach Afrika
entführte. Das war der Mistral – der Mistral für Kinder.

In der übrigen Zeit fühlten sich die Erwachsenen gerade noch geduldet, und wenn
sie für eine Weile den Unternehmungen der kleinen Sieger zusahen, machten sie
das Nachsicht heischende oder übertriebene Bewunderung heuchelnde Gesicht von
Dienstboten, die den Vergnügungen ihrer Brotgeber als Zaungäste beiwohnen.

Paul und Sibylle führten mit List, Bestechung und Gewalt den Kampf gegen die
Überschwemmung ihres Badeplatzes durch die Zwergenwelt. Um zu ihrem Platz zu
gelangen, mußten sie die eine Hälfte des allgemeinen Strandes in seiner ganzen
Länge durchqueren, und diesen Umstand benutzte ein boshaftes kleines Mädchen,
um jedesmal laut auszurufen: »Sieh mal, Mama, wie die schöne Dame da hinkt!«

Von der Mutter erst zurechtgewiesen, dann gestraft, lief das Kind beim
Erscheinen Sibylles dieser entgegen und rief nun statt der einen Mutter gleich
ein Dutzend Leute zu Zeugen an, wie die schöne Dame da hinke. Sein Benehmen
änderte sich, als Paul ihm in genügender Entfernung von der Mutter Süßigkeiten
zusteckte. Von da an lauerte es zwei- oder dreimal am Tag den beiden am Fuß der
steilen Böschung auf und nahm mit herzhafter Selbstverständlichkeit sein
Schweigegeld entgegen. In der Folge sorgte die Kleine auch dafür, daß Angriffe
auf den versteckten Badeplatz unterblieben. Zur Erbauung ihrer Mutter belehrte
sie die Zwergenwelt mit wichtigtuerischer Miene, es sei streng verboten,
Krüppeln und Kranken vorsätzlich weh zu tun.

So geringfügig der Anlaß war, Sibylle litt darunter bis zu Tränen, deren Salz
sich, unbemerkt von Paul, weit draußen mit dem Meerwasser vermischte.
Gleichwohl traf sie keine Anstalten, sich nach einem ungestörten Winkel
umzusehn, einmal weil sie befürchtete, überall auf ein boshaftes, kleines
Mädchen zu stoßen, das zum Schweigen bekehrt werden müßte, aber auch aus
Anhänglichkeit an ihren Strand. Denn der ließ sich in keiner Weise ersetzen,
diese mit Erinnerungsbildern behangenen Felsen gab es nirgendwo anders, und
gesetzt den Fall, es fände sich etwas Ähnliches wie die Ankleidehöhlen in der
Böschung, und auch sie würden rauschen wie eine Muschel, die man ans Ohr hält –
konnten sie denn erzählen, was sie nicht wußten!

Alles, was Sibylle von der neuen Felsenmuschel hätte hören wollen, wäre hier
zurückgeblieben in diesem halbdunkeln, gewundenen Schacht, der in das Strahlen
des Meeres eingebettet schien, von tausend Gedanken erfüllt, die seine Luft
waren, seine Stille und sein Licht, gesegnet von der Nähe des unsichtbaren
Geliebten, der, eben erst allein gelassen, sich bald wieder zu ihr gesellte.
Diese summende Stille und Einsamkeit war zu eingewohnt, um ohne Schaden verlegt
zu werden.

Eher wollte sie sich weiterhin von dem Kind demütigen lassen (seine
Rücksichtnahme war fast ebenso kränkend wie die vorhergegangene Frechheit) und
täglich von neuem an das grausame Wort erinnert werden und daran würgen:
»Natürlich ist es nicht angenehm, wenn eine Frau zu ihrem Mann ins Bett
hinkt...«

Wenn sie nur den Mut hätte, es Paul oder wenigstens seiner Mutter wiederzusagen
– vielleicht würden sie ein Gegenwort finden, stark genug, sie von der Schmach
der Beschimpfung zu heilen! Aber da sie Frau Pauline nicht aufsuchen durfte,
hätte sie es ihr mit der ›Mittagspost‹ schreiben müssen, und dies Wort,
sichtbar geworden, hätte durch nichts mehr ausgelöscht werden können, es hätte
mit Gliedern und einem Gesicht vor ihr gestanden, vor ihr – und seiner Mutter.

Sie hatte sich vorgenommen, es Paul anzuvertrauen, wenn sie einmal weit draußen
nebeneinander schwämmen und sehr vergnügt wären. Als einen frechen, törichten
Scherz der Witwe wollte sie es hinstellen, damit er es ohne Umstände mit einem
Fluch oder, noch besser, mit wortloser Verachtung hinnähme. Es genügte, wenn er
es wußte, damit es seine Gefährlichkeit einbüßte, ganz gleich, wie es sich ihm
darstellte, als ungeheuerlich oder als belanglos. Nur genau mußte es sein,
genau im Wortlaut, sonst konnte er sie nicht davon befreien... Sibylle brauchte
sich den Wortlaut nur vorzusprechen, um zu fühlen, wie im gleichen Augenblick
ihre Kräfte versagten.

Dann wiederum gedachte sie es ihm mittelbar beizubringen, indem sie etwa
äußerte: »Was denkst du von einer Mutter, die zu ihrer Tochter sagt: ›Es war
ein Schwindel, auf den er, bei voller Erkenntnis der Wahrheit, ebenso
ausweichend antworten würde. Er war in solchen Dingen sehr bequem, ›von einer
mimosenhaften Bequemlichkeit‹, wie Frau Pauline zu sagen pflegte.«

Ein einziges Mal, und zwar am Tag, nachdem Paul sein Abitur bestanden – sie
schwammen, wie sie es sich zurechtgelegt hatte, weit draußen und wechselten
törichte Redensarten, wie nur zwei in Liebe Verschworene sie richtig verstehn
–, ein einzigesmal war sie nahe daran gewesen, ihm ihre Schmach zu bekennen,
aber schließlich hatte sie doch nur, nach langem inneren Kampf, völlig
unvermittelt ausgerufen:

»Welch eine Schande, eine Mutter zu haben wie die meine! Wie soll man sich
davon reinigen!«

»Kind«, hatte er nach einer Pause sichtlicher Verwirrung geantwortet, »warum
hängst du dich so an deine Mutter – wo du jetzt einen famosen Vater hast!«

Ja.

Der Vater hätte sie gerächt ... Aber der Vater war tot.

Niemand fand sich, der an seiner Statt eingreifen wollte ... Ihre Gedanken
überstürzten sich, und zum Schluß war sie wieder bei Pauls ›mimosenhafter
Bequemlichkeit‹ angelangt ... Der Junge leugnete den Schmerz, wo er konnte, bei
sich wie bei den andern ... Ein Leichtfuß neben einem Hinkefuß – welch ein
Gespann!

Und auch Frau Pauline, dachte sie, wollte es ernstlich nicht wahrhaben, daß sie
zu Hause in einer Hölle lebte. Sonst hätte sie die Wehrlose nicht dorthin
zurückgeschickt, sie hätte sie an die Hand genommen und wäre mit ihr, die
angeblich nur so leicht wie ein Engel hinkte, geflohen – irgendwohin, von wo
keine Gendarmerie und erst recht kein Ehepaar Burguburu sie zurückholen konnte
...

Seit Sibylles Haßausbruch weit draußen im Meer waren Wochen vergangen, immer
mehr Sommergäste hatten sich eingefunden und unter andern sonderbaren Gestalten
auch jenes Kind, das ein erbarmungsloses Schicksal bestimmt hatte, Sibylles
Hilflosigkeit aufs äußerste zu steigern, ohne daß ihr darüber die Kraft
zugewachsen wäre, sich innerlich von ihrer Mutter freizumachen, wie Paul es
verlangte.

»Mein Hinken, das ist die Mutter!« äußerte sie zu ihm. Er verstand sie nur
halb. Sie meinte, ihr Hinken sei gleichbedeutend mit der Qual, die sie durch
die Mutter erleide. Ja, sie ging so weit, darin bis zu einem gewissen Grad die
nachträgliche Rechtfertigung der Verfolgung zu sehn, der sie von Seiten der
Mutter ausgesetzt war. War etwa ein Krüppel liebenswert? Und war sie nicht von
allem Anfang zum Krüppel bestimmt?

»Unglückseliges Kind!« hatte Burguburu einmal ausgerufen. »Was kann deine
Mutter dafür, daß du hinkst!«

Und zu Sibylles Verblüffung war Juliette die Behauptung entschlüpft: »In ihrem
völligen Mangel an Gerechtigkeitsgefühl gleicht sie ihrem Vater.«

Bis vor kurzem war der Major ein makelloser Held gewesen, ›dem keiner dieser
Halunken unter die Augen hätte treten dürfen!‹ Verblaßte sein Bild, seitdem er
nicht mehr an der Wand des Salons hing?

Was auch mit dem alten Schreckgespenst geschehn sein mochte, Sibylle war es
klar, daß sie in der Vorstellung nach dem ausdrücklichen Willen der Mutter
durch das Hinken für ihren ›Hochmut‹ ›bestraft‹ sein sollte, daß die Mutter auf
ihre bald lauernde, bald zupackende Weise das abgründige Glück der
Schadenfreude genoß und zweifellos fest überzeugt war, ihre Schadenfreude werde
von einer gerechten Vorsehung geteilt.

»Ich kenne sie«, stöhnte sie nachts in ihr Kissen. »Ich kenne sie!...«

Am stärksten beunruhigt über Sibylles Zukunft war Frau Pauline. Doch baute sie
beharrlich auf die Gläubigkeit des Mädchens und seine Liebe. Für Frau Pauline
war Liebe der Inbegriff aller Seelenkräfte, ein ›Mauer um uns baue‹, zu dem
jeder Herzschlag beitrug.

Sibylle selbst, die wie die Kinder am Strand mit jeder Woche brauner und
schöner wurde, setzte im Grund wenig Zweifel in ihren Lebens- und Liebeswillen.

Dies zeigte sich besonders, als der Chirurg in Toulon, zu dem Paul sie führte,
ihr die Hoffnung auf völlige Wiederherstellung ihres Knies endgültig nahm. Wäre
es nicht gerade das Knie, erklärte er, würde er einen neuerlichen, künstlichen
Bruch des Beines vorschlagen und dann eine Heilung einleiten, die diesmal
besser verliefe. Beim Knie seien die Erfolgsaussichten eines solchen Verfahrens
sehr gering, um nicht zu sagen aussichtslos. Sibylle erklärte, sie würde
keinesfalls in einen künstlichen Bruch eingewilligt haben, auch nicht, wenn
dadurch eine Heilung gänzlich verbürgt wäre. Etwas Derartiges fände sie
ekelhaft und lästerlich obendrein – und beim Wort ›Bruch‹ schon würde ihr
schlecht. Als Paul später auf ihre Frage, ob er unter Umständen in einen
künstlichen Bruch eingewilligt hätte, ohne weiteres ja sagte, meinte sie, und
er sah, wie sie erblaßte: dann hätte sie es auch getan – wenn es ganz sicher
wäre ... Sie hielt ihn fest: »Sieh mich an, Paul! Wirst du dich – glaubst du,
du wirst dich mit der Zeit daran gewöhnen?«

Er antwortete, er könne sich Sibylle gar nicht mehr anders denken, als ein ganz
klein wenig hinkend, es verleihe ihr etwas Ängstliches und zugleich unglaublich
Mutiges, es käme ihm vor, als habe schon das Mädchen, das stets ganz allein auf
dem weißen Stein am Rundweg saß, einen verdächtigen Fuß gehabt wie ein kleiner
Faun, aber erst seitdem sie hinke, wisse er, wie schön gewachsen sie sei,
schlank und knapp – eine kleine Säule.

»Säulen haben den Vorzug, nicht gehn zu müssen«, sagte Sibylle lächelnd, und
nach einer Weile erklärte sie:

»Du, Paul! Ich fürchte, ich möchte sogar ohne Beine leben – wenn ich nur eine
Hand hätte, um den einen oder andern Menschen gelegentlich anzurühren. Oh, nur
ein ganz klein wenig!«

»Gelegentlich, du Gutes!« rief Paul mit ungewohnter Innigkeit, und er legte den
Arm um ihre Hüfte – nur flüchtig, aber lang genug, um zu spüren, wie stark in
der kleinen Säule das Leben sich rührte ...

Den ganzen Tag war Sibylle so fröhlich wie nach dem Besuch des Arztes in
Marseille, obwohl sie diesmal nicht die große Verkündigung heimbrachte. Aber
die Erklärung Pauls hatte den befreienden Spruch des Arztes ersetzt, und man
starb nicht an einem schlechtverwachsenen Knie, man konnte sogar sehr glücklich
damit werden.

Das ›gelegentlich‹ hieß, solange Pauls Ferien dauerten: ›sehr oft‹. Und wenn er
dann nach Paris ginge, um Medizin zu studieren, konnte es unmöglich die gleiche
Einsamkeit sein wie früher. Sie war Einsamkeit gewohnt, schätzte sie als eine
Festung, die Starke und Schwache in gleicher Weise beschützt und einzig durch
den Hunger eingenommen werden kann. Hunger aber brauchte sie nicht zu
befürchten, dies allein schon stimmte sie dankbar, weil Hunger zu den Dingen
gehörte, mit deren Schilderung die Witwe sie als Kind am meisten geschreckt
hatte (abgesehn vom Major, der in der Nacht kommen, sie strafen oder gar in die
Hölle schicken sollte). Seitdem sie denken konnte, war die geheimnisvoll in
einer fremden Welt lebende Mutter ihr fremd geblieben, ihre Kindheit und erste
Jugend waren, was Liebe anlangt, ein öder Wüstenweg, auf dem saftig grün und
immer noch anziehend eine Oase funkelte: der Tag ihrer ersten Kommunion. In der
Erinnerung erschien ihr der Tag als eine einzige Himmelfahrt, vom Morgen, als
die Mutter sie mit der Verkündigung des größten irdischen Glücks geweckt hatte,
das ihr bevorstehe, bis zum Abend, da sie unter ihren großen, stillen, fernher
lächelnden Augen eingeschlafen war.

Dann hatte sich in ihrer Einsamkeit eine laubgrüne Türe aufgetan, und durch die
Türe waren unendliche Frachten von Zärtlichkeit und Vertrauen auf
Schmuggelwegen hin und her gegangen. Allerdings blieb der Glanz auf die
Schmugglerpfade beschränkt und auf die Erinnerung an sie – die übrige Zeit
lebte Sibylle nach wie vor im Schatten des Majors und seiner finsteren Witwe,
deren Erscheinung durch den Vergleich mit Frau Pauline nicht heller wurde.

Und eines Tages begann die Tür der Einsamkeit zu wachsen, wie du im Traum tote
Dinge lebendig werden und wachsen siehst, bis sie Zeichen machen und dich
ansprechen, und als die Tür ein gewaltiges Tor geworden war, entdeckte Sibylle
in seinem Ausschnitt ein weites Land, den ›Garten‹ und das ›Land der Freunde‹,
und wenn man es durchschritt, ertönte in den Lüften Musik. Zuletzt durfte man
sich sogar erlaubterweise darin ergehn, denn, sagte Juliette zu Marius: »Wer
weiß, vielleicht ist der kleine Tavin so dumm und heiratet sie.«

Da aber war Marius böse geworden. »Du solltest dich schämen, Juliette«, rief
er. »Manchmal frage ich mich, ob ich nicht ein Ungeheuer zur Frau habe.« Worauf
Juliette eines ihrer beliebtesten Rückzugsgefechte geliefert hatte, indem sie
an Hand zahlreicher Beispiele nachwies, daß er nicht den geringsten Spaß
verstehe, während sie selbst mit dem Schalk im Nacken geboren sei... Solche
Rückzugsgefechte verfolgte Sibylle mit der tückischen Freude eines Kenners.
Burguburu fürchtete sie. Juliette brachte dabei eine seiner Meinung nach
gesetzwidrige Waffe ins Feuer, nämlich eine Ironie, die stach, ohne daß man das
Tierchen zu fassen bekam. Er wußte sich nicht anders zu helfen, als indem er
auf seine abgemagerten Backen klatschte und an den Händen kratzte und,
plötzlich vom Stuhl springend, ausrief: »Ein Königreich für ein Moskitonetz!«
Dauerte der Spaß zu lange, wurde er allerdings wütend und brüllte wie ein
Stier, der seine Sätze mit akademischer Genauigkeit zu setzen versteht. Er tat
es nicht gern, es strengte ihn an. Leider kam es dann so, daß Burguburu ›des
lieben Friedens halber‹, den er mit der Zeit über ganze zwei oder sogar drei
Tage ausgedehnt haben wollte (Friede entsprach seinem innersten Bedürfnis),
allmählich, und ohne daß er sich dessen versah, zum Spießgesellen von Juliettes
Bosheit herabsank, beglückt genug, wenn nicht er, sondern andere die
Zielscheibe abgaben, darunter das Mädchen, das er ›beinahe wie die eigene
Tochter liebte‹. Sibylle faßte den Zustand in das Urteil zusammen: »Marius ist
nett zu mir, aber er muß die Witwe das Gegenteil glauben lassen.«

 

Am letzten Tag des August verfinsterte sich die Sonne, das Licht auf der Erde
wurde fahlgelb, es roch durchdringend und aromatisch, wie wenn man einen
frischen Pinienzweig ins Feuer wirft.

»Ein Waldbrand«, sagte gleich Frau Pauline zu ihrem Sohn, und als sie sich
umsahn, gewahrten sie über dem Vorgebirge und der Colline einen bläulichen
Rauch, und auch zwischen den Bäumen des Parks Stellamare hinter dem Haus
schwebte ein Stückchen aromatischen Nebels. Rauch und Brandgeruch kamen mit dem
Mistral aus der Richtung von Cantal.

Nach zwei Stunden hing die Sonne wieder klar im Himmel, der Mistral hatte sich
gelegt, zurückblieb ein feiner Gewürzduft.

In der Nacht zum 1. September, sie kamen aus dem ›Land der Freunde‹ und hatten
bereits die Wälder bei Cassis brennen sehn rund um die Krone Karls des Großen,
erblickten sie im Südosten eine riesige Feuerwolke, der in gleicher Richtung
eine Rauchfahne vorauswehte. Die Rauchfahne war in Blutschein getaucht.
Obgleich nur ein schwacher Wind ging, rückte die Wolke verhältnismäßig schnell
von der Stelle, und es war, als marschierten die brennenden Wälder auf die
Festung Toulon.

In Stellamare angelangt, konnten sie von der Nordseite des Parks den Weg
verfolgen, den das Feuer vor und hinter einer ziemlich weit entfernten
Hügelkette nahm. Die vom Feuer noch nicht erreichten Bäume des Kammes hoben
sich scharf ab, man hätte sie zählen können. Beide Höhenzüge der Gorges
d'Ollioules waren abgebrannt, eine dritte, langgestreckte Anhöhe dahinter
ebenfalls. Über dem restlos verzehrten Unterholz flammten nur noch die höchsten
Bäume, fast alle einzeln, in girlandenhaft auf- und niedersteigenden Reihen.

An einigen Stellen bemerkte man Häufchen bis ins Mark erglühter Holzkohlen,
etwas tiefer streng bemessene Feuerstellen, der Form nach an die Kohlenroste
erinnernd, wie man sie winters auf den Terrassen der Kaffeehäuser sieht – das
waren kleine und größere Häuser, die bis auf die Grundmauern brannten. Und
während die Feuerwolke hinter den Bergen einen furchterregenden Anblick bot,
zumal da man sich bewußt blieb, daß sie nur der Widerschein einer unsichtbar
wütenden Zerstörung war, boten die diesseitigen Hänge, die das wandernde Feuer
bereits hinter sich gelassen, das großartige und, wenn unbefangen betrachtet,
friedliche Bild einer Festbeleuchtung ... Frau Pauline, Sibylle und Paul
standen im Wagen, der Junge auf dem Klappsitz, rechts und links auf dem Weg die
Anwohner des Parks, und alle starrten sie schweigend auf das Schlachtfeld des
Feuers.

Von Ranas klangen Musik und Lärm herauf. In Ranas war Kirmes. Die Lustbarkeit
füllte den Raum zwischen Hafen und Stadtfront bis auf den letzten Platz, die
Buden strahlten, die Karusselle wirbelten, die Schiffsschaukeln flogen, zu
einer Blechmusik tanzten die Paare den landesüblichen schnellen Trippelwalzer,
auf der Straße stauten sich Autobusse und Wagen. Die Gemeindepolizisten gingen
umher und schrien um die Wette mit den Autohupen. Niemand schien die Nähe des
Unheils zu ahnen, das Städtchen schäumte über von Fröhlichkeit und Sinneneifer
... Oben in Stellamare war es still.

Bisweilen fiel der Name einer Ortschaft, eines Berges. Erst als jemand seitlich
hinter dem Brandherd, weit im Osten, einen blasseren Feuerschein am Horizont
wahrnahm und darauf hinwies, machte sich die Ergriffenheit der Versammelten in
überstürzten Worten Luft.

»Das muß bei Hyères sein, zwanzig Kilometer hinter Toulon ...« – »Und im Westen
rund um Marseille ...« – »Es brennt in Cassis ...« – »Und hinter Hyères ist der
Maurenwald ...« – »Und der Wald des Esterel ...« – »Und die brennen ohnehin
fast jeden Sommer ...« – »Die ganze Küste steht in Flammen!«

Darauf war es wieder still – bis plötzlich eine Gestalt vor Paulines Wagen
ausrief: »Oh! Mir ... mir ... Es reißt mir das Herz entzwei!«

Frau Pauline erkannte die Stimme, sie bückte sich.

»Schäfchen!« rief sie leise.

Schäfchen drehte sich um und hob im schwachen Licht der Nacht ihr Gesicht zu
Pauline empor. Und zum erstenmal, seitdem sie sich kannten, war Schäfchens
Gesicht ohne die Spur eines Lächelns und nackt vor Entsetzen ...

Pauline fuhr mit Sibylle das kurze Stück bis zum Haus Rosmarin, Paul und
Schäfchen folgten zu Fuß. Er gab sich Mühe, das Mädchen, diesen kleinen, aus
der Bahn gerissenen Wandelstern, mit heitern Worten in den gewohnten Umlauf
zurückzulocken, es gelang ihm nicht. Sie kamen an Herrn und Frau Notar
Burguburu vorbei, Paul grüßte beflissen. Im Weitergehn hörte er Juliette hinter
sich sagen:

»Es gibt Herrschaften, für die ist selbst eine so furchtbare Prüfung eine
Augenweide. Es gehört für sie zur Kirmes.«

Auch Schäfchen vernahm die Worte, und das Lächeln kehrte ihr wie gerufen
zurück. Im Gegensatz zu dem Feuer war dies eine faßbare Bosheit, eine von
jenen, die in ihrer Jugend massenhaft aufschossen wie Disteln auf einem
schlechten Feld, die Stimme war ein Jagdruf, den sie längst nicht mehr
fürchtete, ein Nachhall von Mißhandlungen in einem Herzen, das still und
schmucklos war wie eine Dorfkirche. Und Schäfchen lächelte.

Die folgenden Nächte träumte sie wiederholt vom Feuer. Sie sah Häuser und
Stallungen, brandrot hinter verschlossenen Fenstern. Menschen und Tiere irrten
auf den Straßen, sie hatten die Sprache verloren, die Frauen hielten Kinder
oder neugeborene Ziegen im Arm, lautlos rückte von allen Seiten das Feuer auf
sie zu. Es lief dicht am Boden, sobald aber ein Hindernis kam, eine breite
Straße, Steingeröll, das Bett eines Baches, schwang es sich wütend auf und
setzte mit einem Sprung hinüber, von Baum zu Baum wie die Affen, die Schäfchen
im Film gesehn hatte, nur daß die Affen jetzt vor Freude lichterloh brannten,
als wäre dies in der Brunstzeit so ihre Art. Und sie sah auch große Herden
hügelauf, hügelab vor dem Feuer fliehen, immer im gleichen Abstand mit ihm, und
aus dem demütig gebeugten Nacken des Hirten quoll Blut und floß in Strömen über
den wehenden Mantel.

Trotz ihres wiedergefundenen Lächelns blieb Schäfchen tagelang elend. Dann
hörten die Träume auf, und Schäfchens Herz war wieder dämmerig und friedlich
wie eine Dorfkirche.

 

An einem dieser Spätsommertage erhielt Frau Pauline eine Botschaft durch einen
Jungen. Sie lautete:

»Soeben sind wir am Kai dem Ehepaar begegnet, wie es vergnügt unter vergnügten
Menschen lustwandelte. Wir grüßten, und Herr und Frau Burguburu grüßten zurück,
als wären wir der Prinz von Wales und seine Braut. Bitte, Frau Pauline – unser
Stolz! Paul lud mich unaufgefordert zum Aperitif im Café de la Marine ein.
Drüben am Kai wandeln sie noch immer, Bein an Bein, Arm in Arm, sie hat
hellblaue Hosen an, während er unverkleidet als Notar Burguburu geht, beide
scheinen für den bevorstehenden Wettbewerb um den Preis des schönsten Paares zu
trainieren. Kommen Sie gleich! Sibylle.«

Es war die Stunde, in der die Erwachsenen für die Kinderherrschaft Rache
nahmen.

Während die Zwergenwelt zum Essen getrieben wurde, versammelten sich die Großen
am Hafen und vor den Cafés und wechselten mutige Reden. Sie trugen bunte, sehr
lange, sehr breite Hosen und kurzärmelige Hemden, über die sie, wenn es kühl
wurde, nachlässig einen Sweater legten, die Ärmel vorn auf der Brust
zusammengebunden, was schick aussah und sportlich wirkte, erinnerte es doch an
Champions, die nach beendetem Wettkampf ihrem kostbaren Körper ein Mindestmaß
von Schutz angedeihen lassen. Männer und Frauen waren nur darum nicht zu
verwechseln, weil die Frauen in leuchtenden Hosen, gelb, hellblau, rosa, grün
einhergingen, Farben, die ein Rest von Schamgefühl den Männern unzugänglich
machte.

Wenn nach Sonnenuntergang der Hafen im Arm der sauberen weißen Mole ruhte, die
paar Signallichter wie rote und gelbe Tropfen im lichten Abend hingen und
draußen die Leuchttürme zu spielen begannen, in dieser schönsten, dieser
zärtlichsten Stunde für Himmel und Erde und alle lichtliebende Kreatur,
schalteten die Cafébesitzer die Lautsprecher für Rundfunk oder Grammophon ein,
die Gemeinheit der Zeit öffnete heulend den Rachen, und wer nicht verschlungen
sein wollte, tat gut, sich aus dem Staub zu machen. Aber alle wünschten sie
sich ja nichts andres, als verschlungen zu werden mit Haut und Haaren. Ein Tag
Nichtstun und verhältnismäßiger Stille hatte sie halb verrückt gemacht, sie
waren zu jedem Lärm bereit, wenn er nur nach Tätigkeit aussah. Als Frau Pauline
am Kai eintraf, grölten die Lautsprecher in wirrem Durcheinander vom Café de la
Tour am einen bis zur Melodia am andern Ende des Hafens. Sie warf sich mutig in
das Getriebe, eroberte einen Stuhl und setzte sich zu Paul und Sibylle. »Ist
das nun der Frieden?« fragte sie und folgte mit den Blicken dem eindrucksvollen
Paar, das sich jenseits des Fahrdammes auf dem schon fast menschenleeren Kai
zur Schau stellte. Die beiden gingen sehr aufrecht, ein zerstreutes,
erstaunlich gleiches Lächeln auf den Gesichtern, der erpreßte Romeo in weißem
Leinenanzug und Panamahut, die falsche Julie in hellblauer Bluse und Hose, mit
einem breiten, weißen Gürtel um die Hüften. Sie schritten Arm in Arm auf dem
Hintergrund des Meeres, weit draußen stand der Leuchtturm und nickte ihnen
lustig zu.

Eine wohlverpackte Blutwurst mit Leibbinde, dachte Sibylle, behielt es aber für
sich und sagte statt dessen:

»Wenn sie mich mit Ihnen sieht, Frau Pauline, bekommt Marius heute nacht zu dem
üblichen Ausgehkrach noch etwas über die hochnäsige Person zu hören, die er
beinahe wie seine eigene Tochter liebt. Der arme Patent-Blitzableiter Marius.«

»Jetzt fühlt er sich jedenfalls sehr sicher«, meinte Frau Pauline. »Übrigens«,
fügte sie lachend hinzu, »sehn nicht die Schiffsmasten dort alle wie
Blitzableiter aus?«

»Richtig!« rief Sibylle. »Jeder von ihnen hat einen Blitz gespießt.«

Die Masten der Fischerbarken, von ihren Segeln entblößt, glänzten im
Abendlicht, an der Spitze trugen sie die vorschriftsmäßige Laterne. In der
Laterne brannte kein Licht, es war nur das Glas, das so spiegelte, und da ihre
Form auf die Entfernung unkenntlich blieb, war tatsächlich nichts als ein
klarer Funken an der Spitze des Mastes zu sehn. Ähnlich verhielt es sich mit
der Laterne am Ende der Mole, sie schwebte als rubinrotes Flämmchen frei in der
Luft.

Mit einem Schlag war der Tag erloschen. Ein Frösteln überlief das Wasser und
den Kai und die Menschen darauf, die Häuser. Das rote Licht am Ende der Mole
und die Kugelblitze an den Spitzen der Mäste hörten auf zu flimmern und wurden
hart wie Stein.

Indessen schlängelte sich der Chor der Fischer mühsam durch die vollbesetzten
Tische der Caféterrasse.

Im Innern saßen nur Einheimische, die Fremden blieben im Freien nicht der guten
Luft wegen, sondern um gesehen zu werden. Erst als sie unter sich waren,
begannen die Fischer ihr Lied zu summen: »Wenn der Wind weht – über das Meer
...«

Vor der Theke machten sie Front zum Volk, und der Chorführer mit dem
Kardinalshaupt fragte:

»Habt ihr das Ehepaar Burguburu gesehn? Es geht auf dem Kai spazieren, der
Notar ist mager wie ein Maikater. Was ihm fehlt, hat unsre Witwe ihm genommen.
Dementsprechend platzt sie aus ihren hellblauen Hosen.«

Unter kräftigen, nicht wiederzugebenden Ausrufen drängte das Volk auf die
Terrasse, ohne der erstaunten Fremden zu achten, und dann verstummte es
minutenlang in Betrachtung des einstigen Grabengels und seines Erlösers.

»Das ist der Frieden«, erklärte der Chorführer, und alle eilten gestärkt zu
ihrem Kartenspiel zurück.

Marius und Juliette erstiegen Stellamare auf dem Weg, der die Kurven der
Landstraße abschneidet und dabei über freies Feld führt. Als sie an der
einsamen Pinie vorbeikamen, sagte Marius:

»Da hättest du mich damals sehen sollen – mich Armen!«

Sie erinnerte sich an die Schilderung jenes Morgens, die er ihr auf der
Hochzeitsreise gemacht hatte, und antwortete:

»Es war der Tag der Entscheidungen ... Und nun ist alles gut.«

Sie drückte seinen Arm und blickte mit ihrem sanftesten Lächeln zum Himmel.

Dort hing eine schmale Mondsichel und dicht darunter der Abendstern.

Und beides zusammen ergab ein Fragezeichen.

Marianne

Die Tage wurden kürzer und kühler, der Meerwind nach Sonnenuntergang schmeckte
bitter. Es war ein ungewöhnlich frischer Oktober.

Wenn Sibylle morgens aus dem Fenster sah, schien die Welt gealtert. Der Park
lag zusammengeschrumpft unter einem Gewebe silbergrauen Schimmels. Die Sonne
nahm es im Verlauf der nächsten Stunden Faden um Faden weg, aber Baum und
Busch, Stein und Boden zeigten noch lange eine Unmenge Runzeln, die Sonne
brauchte den halben Vormittag, um das Antlitz der Erde zu glätten.

Es war kalt morgens in der Villa Maria. Nur Fremden und ähnlichen Verschwendern
fiel es ein, jetzt schon zu heizen – hieß nicht der Oktober der schönste Monat
der Provence? Bis auf einige frühe Morgen- und Abendstunden herrschte
sommerliche Wärme, diese Stunden nahm eine wohlgeartete Seele gern in Kauf.

Im Haus Rosmarin aber brannten gleich zwei Kamine auf einmal, der eine in
Paulines Schlafzimmer, der andre in der Halle. Pauline pflegte noch zu
schlafen, wenn Schäfchen hereinhuschte und sich am Kamin zu schaffen machte.
Bald danach wankte das Haus unter dem Ausschlag der Dusche, und Pauline
erwachte noch rechtzeitig, um die ›Klage des alten Pan‹ in der abgedrosselten
Leitung zu vernehmen.

»Hallo Mutter! Sechs Uhr!«

Heute sprang Pauline auf diesen Ruf hin nicht sofort aus dem Bett und zündete
auch das Licht noch nicht an. Sie hörte zu, wie Paul das warme Wasser für sie
in die Wanne einlaufen ließ, folgte in stummem Selbstgespräch dem Spiel des
Feuers und schrak ein wenig zusammen, sooft ohne erkennbaren Anlaß in dem
kleinen Scheiterhaufen von Olivenholz wie aus einem Sauerstoffgebläse eine
blaue Stichflamme hervorschoß, die auch genau so zischte und sauste ... Heute
fuhr Paul in sein erstes Semester nach Paris.

Das Selbstgespräch der Mutter trat von Zeit zu Zeit sichtbar auf ihre Lippen.
Die Lippen bewegten sich sekundenlang mit wechselndem Ausdruck, die Lippen
blieben sinnend stehn, halb offen oder geschlossen, ernst oder lächelnd, und
einmal öffneten sie sich weit zu einer stummen Frage, worauf Pauline gespannt
auf eine Antwort zu warten schien.

Gegen Ende des Sommers hatte sich mit Paul etwas ereignet, dessen Folgen
Pauline nicht absehn konnte, weil sie sich nicht klar war, was das Ereignis für
ihn bedeutete. Sie faßte es in das Wort zusammen: La Cadière. Was war ihm ›La
Cadière‹? Wieviel lag ihm daran?

Als sich zufällig herausstellte, daß eine Unbekannte, die er die Eremitin
nannte, durchaus keine Unbekannte im ›Lande der Freunde‹ war, hatte sie
eingewilligt, mit ihm zu der Dame zu fahren. Vorher hatte Paul sie ein einziges
Mal gesehn. Bei einem Besuch La Cadières hatte er Sibylle beim längst
verblühten Mandelbaum in seinem kellerartigen Tempel zurückgelassen und war zu
dem kleinen gelben Haus geklettert. Und dort, hinter dem Haus, lag sie, fast
völlig entblößt und mit geschlossenen Augen, in der Sonne. Der unglaublich
willensstarke Ausdruck der Gesichtszüge beeindruckte ihn noch stärker als der
untadelige Körper. Ohne von ihr bemerkt worden zu sein, war er
zurückgeschlichen.

»Da oben liegt sie«, meldete er Sibylle, »und hat die Gewalt der Sonne im
Gesicht« – und war selbst erstaunt über diesen ihm völlig ungemäßen Ausdruck.
»Ganz was andres, als wir dachten«, fügte er hinzu, aber es war ihm nicht
gelungen, Sibylles Neugier so weit aufzustacheln, daß sie ihm auf einen zweiten
Pirschgang gefolgt wäre.

»Entweder du machst dich über mich lustig, und sie ist ein Scheusal«, sagte
sie, »dann lohnt es sich nicht, da hinaufzuklettern. Oder sie ist wirklich so
untadelig, wie du sagst, und dann will ich sie erst recht nicht sehn. Ich habe
genug an der untadeligen Schönheit, wie sie bei uns am Strand und am Hafen
herumläuft.« So war es bei dem ersten Eindruck geblieben. Ihr Bild aber hatte
sich täglich tiefer in Paul eingeprägt.

Pauline war der Frau wiederholt bei gemeinsamen Bekannten im ›Lande der
Freunde‹ begegnet. Sie mochte vierzig Jahre alt sein, soweit man nach dem
sonnverbrannten Gesicht und der ziemlich hageren Gestalt urteilen konnte. Wenn
sie stark und biegsam daherkam auf ihren hohen Beinen, um die ein Musselinrock
geräumig schwankte, rechtfertigte sie in der Tat die Bezeichnung einer
›wandelnden Riesenschlange‹, mit der ihre Freunde sie belegten. Sie schritt
sehr aufrecht, die Falten des weiten Kleides umschmeichelten die Beine und
setzten die strömende Bewegung über die übrige Gestalt fort. Erst am Kinn und
Nacken machte die Bewegung halt, und dann erst erkannte man, daß der Körper in
all der Unruhe, die ihn einhüllte und trug, die Teilnahmslosigkeit einer Statue
bewahrte.

Paul lehnte von vornherein die Bezeichnung ›Riesenschlange‹ ab und sprach statt
dessen von der ›Gottesanbeterin‹, wobei mit dem Gott die Sonne gemeint war, bei
deren gewaltiger Anbetung er die Fremde überrascht hatte.

Von seiner Mutter darauf aufmerksam gemacht, daß die Gottesanbeterin ein
grausames Tier sei, das sein Männchen auffresse, antwortete er, Riesenschlangen
ständen auch nicht gerade im Rufe der Sanftmut, und überhaupt kenne er nichts
Unappetitlicheres als Schlangen.

Marianne empfing Mutter und Sohn in einem ärmellosen, weißen Sweater und einem
Rock von gleicher Farbe, die halblangen Haare, hart, hellblond, standen von der
geraden, wohlgeformten Schulter ab. Sie führte die Besucher zum Tisch, an dem
sie arbeitete, zeigte auf die bunt untermalten Glasscheiben, die dort lagen und
auch sonst überall im Zimmer herumstanden, und sagte:

»Davon lebe ich. Aber kein Mensch hat mehr Geld, um so etwas zu kaufen. Man muß
warten, bis es besser wird. Das einzige, was noch geht, sind Porträts – leider
muß ich sie oft nach eingesandten Photos malen.«

Am schönsten waren die Gläser, die am Fenster hingen. In ihnen schien alles
Licht des Tages versammelt.

Die Bilder stellten, neben einigen streng stilisierten Köpfen von Männern und
Frauen, hauptsächlich Vorgänge aus der Bibel, dem Landleben und Volksfesten der
Provence dar, auch einzelne, peinlich gezeichnete Blumen befanden sich
darunter, und eines wie das andre leuchtete in warmen, satten Farben.

Die Malerin sprach mit einem harten Akzent, von dem Paul nachher behauptete, er
passe gut zu ihren willensstarken Zügen. Doch schmolz beim geringsten Lächeln
die Härte in ihrem Gesicht und wurde zum Staunen eines Kindes oder zum Ausdruck
einer Dankbarkeit, deren Grund meist im Dunkel blieb.

»Ich glaube«, sagte Frau Pauline, »sie hat es schwer gehabt im Leben.«

»Kann ich mir nicht denken«, meinte Paul. »Die weiß, was sie will.«

»Nein, mein Junge, die weiß, was sie muß. Und das ist ganz etwas andres ...«

Frau Pauline kaufte Marianne zwei Unterglasmalereien ab: ›Boulespieler bei
einem blühenden Mandelbaum‹, ein Stück, auf das Paul gleich losgestürzt war,
und eine wilde, gelbe Sonne über Häusern, die, bleich wie ein Gerippe, sich in
der Panik des Mittags um den halb verfallenen Kirchturm drängten.

Danach war Paul wiederholt im gelben Häuschen eingekehrt, wo er das Leben
mächtiger fühlte als irgendwo sonst zuvor, hoch aufgerichtet und in einer Art
dauernder Verzückung dem Lichte zugewandt, vielleicht weil der Gegensatz zu dem
Bild der Vergänglichkeit, wie das Städtchen es bot, der Lebenskraft Mariannes
besonders starke Umrisse verlieh. Er selbst ging seitdem aufrechter, mit
gelösteren Gliedern, eine liebenswürdige Heftigkeit hatte sich seiner
bemächtigt, er war eifrig und pünktlich, nicht im geringsten mehr bequem,
Errungenschaften, die Pauline unter andern Umständen beifällig begrüßt hätte.

Merkt denn Sibylle von alledem nichts? fragte sich häufig Pauline – aber sie
wartete vergeblich auf eine entsprechende Anfrage durch die ›Mittagspost‹.
Sibylle schien ruhig und guter Dinge. Er muß gelernt haben zu lügen, dachte sie
... Wenn Paul gegen elf Uhr heimkam und die Mutter noch nicht schlief, setzte
er sich zu ihr und erzählte, ohne Marianne besonders zu erwähnen, von Menschen
und Tieren, von Büchern, Bildern und Pflanzen auf eine Art, die seine gleichsam
herausfordernde Einstellung zum Leben noch mehr verdeutlichte als die Änderung
in seinem Aussehn. Er war nicht nur körperlich bewußter, er war auch innerlich
gereift, und beides wie über Nacht.

Zuletzt hatte er kaum einen Abend verstreichen lassen, ohne ›auf einen Sprung
hinüberzufahren‹. Aber auch dann, als er sich sagen mußte, daß sein täglicher
Drang zu Marianne der Mutter genug verrate, wußte er ihr noch immer nichts von
seiner Beziehung zu Marianne zu sagen. Es war schon viel, wenn er einmal
beiläufig über Mariannes Arbeitszimmer äußerte: abends bei Licht strahle und
funkle es von den bunten Glasscheiben wie ein kraftvolles Märchen. Und, fügte
er freilich hinzu, diese farbige Lustbarkeit sei es, die ihn anziehe, mehr noch
als die Gegenwart Mariannes – eine Bemerkung, von der sich Pauline eine
Zeitlang hatte beruhigen lassen. Seine Ausdrucksweise begann ebenfalls mehr und
mehr die Farben zu wechseln, auch gab er sich mit eigenen Versuchen in der
längst außer Brauch gekommenen Malweise ab, die Marianne fast ganz allein in
Frankreich wieder aufgenommen hatte.

»Du bleibst doch aber dabei, Medizin zu studieren?« fragte die Mutter, als sie
ihn zum erstenmal dabei überraschte. Er antwortete, freimütig lachend, seine
Versuche dienten lediglich dem besseren Verständnis von Mariannes
Kunstfertigkeit, über deren Freude und Mühe er sich oft mit ihr unterhalte.

Und mehr konnte Frau Pauline trotz aufmerksamen Hinhorchens nicht erfahren.

So viel aber war gewiß: im gelben Häuschen hatte sich eine Liebesgeschichte
angesponnen, und dieser Liebesgeschichte versuchte nun Frau Pauline an diesem
Herbstmorgen auf den Grund zu kommen, gewissermaßen in letzter Stunde ...

Leider gab es hier niemand, der ihr selbst auf noch so ausdrückliche Fragen
hätte antworten können, als das Kaminfeuer. Dieses ließ eine klare Antwort je
mehr vermissen, je höher die Unruhe der Flammen stieg und je ungeduldiger sie
selbst auf Antwort wartete. Des Ratens müde, sprang Frau Pauline mit einem Satz
aus dem Bett, und als sie stand, stand zugleich auch der Beschluß fest, ihren
Sohn nicht abreisen zu lassen, ohne ihm die dringliche Antwort entlockt,
nötigenfalls entrissen zu haben. Sie kam sich streitbar vor wie selten in ihrem
Leben, um nicht zu sagen gewalttätig.

»Ich bin es Sibylle schuldig«, entlastete sie sich vor sich selbst, und damit
war das Selbstgespräch vor dem Kaminfeuer beendet.

Eine Viertelstunde später, Paul turnte nackt über die Treppe, hörte er sie
singen. »Ihr, die ihr Triebe des Herzens kennt ...« Er wunderte sich. Er freute
sich. Das hatte sie lange nicht gesungen! ... Ihre Altstimme zitterte ein
wenig.

Arm in Arm schritten sie die Treppe zur Halle hinunter.

»Nachts schleichen Diebe ums Haus«, versicherte scherzhaften Tones Paul, als
sie am Frühstückstisch saßen. »Ich fürchte mich, Mutter, dich alleinzulassen.«

»Fürchte dich nicht, mein Junge. Der Dieb ist der Kater Marius. Er leidet an
Schlaflosigkeit und belustigt sich mit welken Blättern auf der Terrasse. Und
wenn du meinst, es schleiche eine ganze Einbrecherbande ums Haus, dann ist es
der Wind, der Marius ärgert, weil er ihm die Blätter haufenweise wegtreibt.«

»Heute nacht war es arg mit dem Wind!« plauderte Paul. »Sonst höre ich nie die
Züge, die hinten vorbeifahren – es ist doch sicher ein Kilometer bis zur
Bahnstrecke, wie? Heute nacht fuhren sie alle durch unser Haus. Der Kamin blies
den Baß, und die Abzugsröhren eines gewissen Ortes spielten die Flöte – im
Diskant!«

»Und die Käuzchen?« fragte sie lächelnd. »Hast du die Käuzchen gehört?«

»Und ob!« Von den Käuzchen konnte er sogar eine Merkwürdigkeit berichten.
Mehrere Tage hintereinander war ihm bei der nächtlichen Heimfahrt von La
Cadière an der gleichen Stelle ein Käuzchen im Scheinwerferlicht über den Weg
geflogen. Seit vorgestern war es ausgeblieben. Offenbar hatte es sich aber
inzwischen mit seinen Jungen beim Haus Rosmarin eingefunden, wo es von Punkt
ein Uhr an Unterricht erteilte.

»Hier in der Nähe muß die Käuzchenschule sein. Hast du gemerkt, Mutter? Sie
machen nicht wie sonst ›kiwitt!‹, sondern ›kief, kief‹, und mir scheint, sie
zwitschern auch.«

»Vielleicht«, mutmaßte Frau Pauline, »ist das eine ihr Liebesruf und das andre
die gewöhnliche Umgangssprache. Und mit der müssen die Jungen vernünftigerweise
anfangen.«

Beinahe im gleichen Atemzug, es gab nur eine kurze, aber merkwürdig
eindringliche Pause, die den Sohn die Ohren spitzen ließ, fragte Frau Pauline
mit leicht erhobener Stimme: »Sag mal, Paul, bist du dir klar, daß du Sibylle
betrügst? Sie ahnt doch nicht, daß du nach dem Abendessen schnell noch ein
bißchen zur Eremitin fährst?«

»Wieso betrügen?« antwortete er gelassen. »Ich habe eine ältere Freundin in La
Cadière – was ist dabei? Ich verschweige es Sibylle, weil sie – nun, du weißt,
wie sie ist.«

»Wie ist sie denn, mein Junge?«

»Wie? Nun also, sie duldet zu gern. Und da kann ich einfach nicht mehr mit. Ich
bin entschieden gegen das Erdulden. Wenn ich glaube, ich habe sie endlich
hochgebracht, plumps! fällt sie in die mütterliche Finsternis zurück.«

»Glaubst du im Ernst, Sibylles Mutter dulde im Finstern?«

»Nein, die werkelt höchst vergnügt im Finstern. Das törichte Kind aber leidet,
leidet und will leiden. Sie hält einen womöglich für schlecht, wenn man nicht
mit ihr leidet und duldet. Es ist ein Geburtsfehler. Ich fürchte, es gibt kein
Mittel dagegen.«

Pauline fuhr sich mit dem Handrücken über die Stirnnarbe.

»Schlimm«, sagte sie leise.

»Was soll schlimm sein, Mutter?«

»Daß du nicht einmal merkst, wie ungerecht du bist ... Du hast bisher nie so
gesprochen.«

»Laß nur, Mutter! Das bißchen Ungeduld! Es geht vorüber.« Als sie nicht
antwortete, erhob er sich und küßte sie auf die Stirn – nicht flüchtig, wie es
seine Art war, sondern kurz und heftig.

»Sie hat eine ähnliche Stirn wie du«, sagte er, den Mund an ihrem Ohr. »Und
fast ganz deine Hände.« Und er küßte auch ihre Hände.

»Das entschuldigt dich nicht«, wehrte sie ab. »Und dann stimmt es auch nicht.
Sie hat nur mein Alter.« Und, nach einer Pause: »Ich nehme an, du sprichst von
Marianne.«

»Wenn du willst, werde ich es Sibylle gleich nachher sagen. Schließlich kann
sie es gerade so gut wissen.«

»Schließlich bist du auch nicht mit Sibylle verlobt«, forschte sie und schloß
unwillkürlich die Augen, um den Klang seiner Antwort besser zu unterscheiden.

»Nein, aber trotzdem – trotzdem«, sagte er in einem Ton, der zugab, er fühle
sich Sibylle zumindest ernstlich verpflichtet. »Wenn du willst –«

»Ich will gar nicht, mein Junge. Nur – wenn es dir recht ist, werde ich die
beiden miteinander bekannt machen.«

»Selbstverständlich, Mutter. Das ist mir sogar sehr lieb.«

Im Verlauf der weiteren Unterhaltung, sie sprachen von seiner Unterkunft und
Lebensweise in Paris, sagte er plötzlich zwischendurch:

»Bitte, laß uns in Marseille eine Minute allein. Ich will es ihr sagen.«
»Überlege es dir, Paul – und denke an die möglichen Folgen ... Du meintest ja,
es ginge vorüber.«

»Ich habe es mir überlegt. Sie soll genau erfahren, was ist. Sie hat nichts von
Marianne zu befürchten ... Und Marianne nichts von ihr.«

»Das letzte, mein kleiner Pascha, versteht sich fast von selbst«, bemerkte mit
ernster Miene die Mutter.

Paul warf ihr einen bestürzten Blick zu und gab keine Antwort, worauf sie,
nicht ohne Mühe, zum Gespräch über die Umstände seines Pariser Lebens
zurückkehrten.

 

Alles war zur Abfahrt bereit, das Gepäck im Wagen verstaut, Schäfchen,
schweigsam wie immer, mit einem feenhaften Lächeln im Haus verschwunden. Paul
saß am Steuer, die Mutter neben ihm. Der geöffnete Rücksitz wartete auf
Sibylle. Da erschien Herr Notar Burguburu. Er trat an Frau Pauline heran und
bat mit gezogenem Hut um eine Unterredung.

Paul sprang aus dem Wagen und blickte beunruhigt nach der Villa Maria. An einem
der Fenster pendelte das Goldhaupt Tuliettes wie ein mechanisches Spielzeug hin
und her, sie wollte sehn, ohne gesehn zu werden, und als sich dies vor Pauls
wachsamem Auge als undurchführbar erwies, bestand sie wenigstens auf einer
teilweisen Unsichtbarkeit, indem sie den Kopf in regelmäßigen Zwischenräumen
zurücknahm.

Laut ließ Paul seine Mutter und Burguburu wissen:

»Vorausgesetzt, daß wir nachher schnell fahren, haben wir jetzt gerade noch
fünf Minuten Zeit.«

»Das genügt«, erklärte der Notar, der dastand, als halte er statt der
Baskenmütze einen Dreispitz und als ruhe die andre Hand auf einem Galadegen. In
wohlgeformter Rede setzte er Frau Pauline in Kenntnis, daß die Mutter Sibylles
sich genötigt sehe, ihrer Tochter die Fahrt nach Marseille zu untersagen, da
diese Fahrt der getroffenen Verabredung über den Verkehr der Tochter mit der
Familie Tavin widerspreche. Es sei ihr erlaubt, mit Herrn Paul spazierenzugehn
und auszufahren, jedoch unter der Bedingung, dabei eine Begegnung mit der
gnädigen Frau zu vermeiden. Über die Gründe dieser Bestimmung stehe ihm, dem
Notar, kein Urteil zu, er bitte höflich um Entschuldigung, wenn er sich
gezwungen sehe, der, wie er annehmen müsse, beiden Seiten bekannten und von der
Familie Tavin stillschweigend angenommenen Bedingung Erwähnung zu tun – unter
ausdrücklicher, hiermit wiederholter Zurückstellung seines Urteils über die
Gründe, die Frau Burguburu veranlaßt haben mochten, eine unter Nachbarn und
Damen der Gesellschaft doppelt ungewöhnliche Maßnahme zu ergreifen. Fräulein
Sibylle lasse sich entschuldigen. Trotz ihrer Freude über die Einladung zu der
schönen Fahrt und mit Rücksicht auf ein leichtes Unwohlsein, von dem er hoffe,
es werde den Tag nicht überdauern –

»Bravo!« rief in diesem Augenblick Paul mit aller Kraft.

Als der Notar, unvermutet, aber nicht ungern aus der Fassung gebracht, die
Augen wandte, um sich bei Paul mit einem freundlichen Blick für den Beifall zu
bedanken, sah er Sibylle mit allen Gliedern am Sims ihres Fensters zappeln.

Sie hing und kämpfte mit Armen und Beinen, setzte sich bald mit der einen, bald
mit der andern Hand gegen den Zugriff Juliettes zur Wehr, die sie am Abspringen
zu hindern suchte. Mit den Füßen bearbeitete sie den ruckweise unter ihr hin
und her schwankenden Fensterladen der Küche, bemüht, einen festen Stand zu
gewinnen. Gleichzeitig übersah sie die Lage klar genug, um auf Pauls Zuruf:
»Warte, ich komme!« gebieterisch zu antworten: »Bleib, wo du bist!« Es kam ihr
darauf an, die Unternehmung ausschließlich mit eigenen Mitteln zu Ende zu
führen und Juliette so jeder Möglichkeit zu berauben, bei der zu erwartenden
Strafexpedition auf die Familie Tavin zurückzugreifen.

»Rühre dich nicht!« rief sie nochmals drohend.

Inzwischen war das Ersatzstück und überalterte Sündenbild Emmas mit einem
Aufschrei unter die Küchentür getreten.

»Laden festhalten«, befahl Sibylle nach unten, und in der gleichen Sekunde, da
Juliette sich aus dem Fenster beugte, um ihre Tochter an den Haaren zu packen,
ließ Sibylle den Fenstersims los und kam mit einem Ruck auf den Laden zu knien,
den die Köchin krampfhaft festhielt. Im nächsten Augenblick sprang sie die
Köchin an. Das Fleischgebirge legte sich lautlos auf den Rücken, und Sibylle
befreite sich aus seinen Schluchten.

»Fang das Gör!« schrie Juliette, von den dramatischen Ereignissen mehr und mehr
aus den Kulissen auf die Bühne gezogen. »Marius, her mit dir! Was stehst du da?
Fang sie!«

Marius machte eine beschwichtigende Handbewegung zur Villa Maria hinüber und
wandte sich an Pauline. Mit leiser, bebender Stimme ersuchte er sie, dem
Ungehorsam der Tochter zu steuern, dem gesetzwidrigen Fluchtversuch einer
Minderjährigen ihre Unterstützung zu versagen.

»Nicht wieder ein Skandal! Ich bitte Sie, verehrte gnädige Frau!« sprach er
flehentlich und drehte der Villa Maria den Rücken zu. Mächtig gewachsen stand
Juliette im Fenster und schüttelte die Fäuste nach ihm.

»Du Schlappschwanz!« kreischte sie. »Du Idiot! Da hüpft sie wie ein Känguruh,
fang sie, du Kamel!«

Ihr Gesicht war verzerrt, sie schwitzte vor Aufregung, von weitem sah es aus,
als ob ihr die Schminke über die Backen liefe.

Aber auch Paul geriet allmählich in Wallung. Ohne sich von der Stelle zu
rühren, wie ihm verordnet war, ermunterte er Sibylle mit Zurufen:

»Raus aus dem Speck!« befahl er, als Sibylle auf der Köchin lag. »Und jetzt
lauf, was du kannst! In einer Minute müssen wir weg.«

»Schweigen Sie«, überschrie ihn Juliette, »schweigen Sie, Sie junger Bock!«

»Tritt sie! Fest, Sibylle!« rief er, als dann die Köchin sich wie ein Polyp an
Sibylle festklammerte, die stumm und grimmig zum Gartentor strebte, und dabei
warf er die Arme um sich, als wollte er vor lauter Vergnügen aus der Haut
fahren. Sein unangemessenes Lachen erbitterte Sibylle und verdoppelte ihre
Kräfte.

Burguburu neigte sich zu Paulines Ohr:

»Gnädige Frau, ich frage Sie – wünschen Sie meinen Tod?«

»Nein!« sagte Pauline kurz, in einem Ton, der ihn zurückprallen ließ – kein Ja
hätte abweisender sein können. Burguburu blickte in ein unerbittliches, starres
Antlitz. Er konnte nicht wissen, daß dieser Ausdruck lediglich eine Folge von
Frau Paulines angestrengter Bemühung war, sich nicht von der fassungslosen
Heiterkeit Pauls anstecken zu lassen.

»Vortrefflich, gnädige Frau«, sagte Burguburu leise, dann aber drehte er sich
halb um und sagte so laut, daß Juliette es hören konnte:

»Ich erlaube mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich von Stund an Ihr persönlicher
Feind bin.«

Leise, mit niedergeschlagenen Augen, fügte er hinzu: »Wahrlich, bisher war ich
es nicht.«

Er setzte entschlossen seinen Hut auf und würdigte Pauline keines Blickes mehr.

»Fest! Auf das Schienbein!« rief Paul.

Mit einem Aufschrei ließ das klammernde Fleischgebirge seine Beute fahren.

»Himmel, ist das schön, Kind, ich hätte es dir nie im Leben zugetraut!« empfing
Paul stehenden Fußes Sibylle. »Jetzt aber los!«

Juliette lehnte weit aus dem Fenster. Ihre auf den Sims gestemmten Arme hielten
wie zwei Molen die wogenden Brüste in Schranken, sie mußte dauernd den Hals
drehn, um Luft zu bekommen. Mit steigender Wut verfolgte sie die Entwicklung
des Gefechtes, bei dem ihre besten Waffen, beißende Sanftmut und schwer faßbare
Ironie, im Hintertreffen bleiben mußten. Ausschließlich für den Nahkampf
geschaffen, waren sie nicht weittragend genug, ganz davon abgesehn, daß
Juliette zu erregt war, um sie auch nur versuchsweise zu handhaben. Hier
konnten nur die gröbsten Waffen helfen.

So beantwortete sie die milde Kriegserklärung des Gatten an Frau Pauline
abermals mit einer Aufforderung zur Gewalt.

»Handeln, du Esel, nicht schwatzen!« verlangte sie. »Leg endlich die Hand auf
die Kleine! Mach den Gendarmen!«

Für Burguburu hatte die Schlacht mit der Kampfansage ihr Ende gefunden. Er
fühlte sich als Herrn der Lage, wenn auch seine Blicke vorsichtig die Villa
Maria mieden. Ernst und würdig wohnte er dem Einsteigen Sibylles in den
Rücksitz bei, und als Paul sich ans Steuer setzte, zuckte er zwar unter der von
einem gewissen Fenster herüberfliegenden Frage: »Worauf wartest du noch, du
Idiot?« ein wenig zusammen, ließ sich aber nicht abbringen, Paul mit erhobener
Hand um Aufschub zu bitten:

»Eine Sekunde, Herr Tavin!« Und zu Sibylle sagte er dann: »Ich habe dich wie
die eigene Tochter geliebt ... Du wirst unser Haus nicht mehr betreten ... Sieh
zu, wo du bleibst. Das wenige, was dir gehört, lasse ich im Haus Rosmarin
abgeben.«

Sibylle, außer Atem, antwortete:

»Mein Lieber! Vergessen Sie – bitte, nicht – meine – dreihunderttausend Francs!
«

»Die befinden sich vorläufig noch in treuen Händen«, versetzte er mit einem
drohenden Knurren in der Stimme. »Bei deiner Mündigkeit wird sich
herausstellen, ob das Gesetz dich für würdig und fähig erachtet, dein Vermögen
selbst in die Hand zu nehmen. Nach dem Vorgefallenen erlaube ich mir, daran zu
zweifeln. Lebewohl, Sibylle!«

Er winkte Paul zu, der ihn offenen Mundes über die Schulter weg angaffte.

»Sie können fahren, Herr Tavin. Ich habe nichts mehr zu sagen.«

»Schade«, murmelte Paul. »Aber es ist höchste Zeit.«

»Pst!« machte Frau Pauline, die sich noch immer nicht zu rühren wagte. Als sie
auf die Landstraße einbogen, brachen Mutter und Sohn in schallendes Gelächter
aus.

Sibylle lachte nicht.

Sie begriff auch nicht, was es da zu lachen gab. Sie bebte am ganzen Leib.

Verbissen wartete sie auf das Auftauchen der verwahrlosten Pinienfamilie am
Wegrand, Mann und Frau mit dem Kindchen zwischen sich, die alle drei ihre
Armseligkeit in die Windrichtung schrien, und verkündete dann mit einer Art
triumphierender Rechthaberei:

»Da, die Familie Burguburu, wie sie vor dem Jüngsten Gericht steht! ... Und ihr
wißt nichts Besseres als zu lachen! Ist es das, was du Glück nennst?«

Das verfluchte Wort stach wie ein Skorpion.

»Du bist ihr ja davongelaufen, der Familie Burguburu«, sprach Paul mit
Selbstbeherrschung nach hinten. »Wenn ich zu Weihnachten heimkomme, säge ich
das mittlere Bäumchen ab, damit die Sache auch hier bei deinem Popanz in
Ordnung kommt. Und jetzt, meine Liebe – bitte, bitte, gib Ruhe!«

Sibylle wollte wissen, inwiefern sie Ruhe geben sollte. Sie sei doch die Ruhe
in Person, nur noch etwas außer Atem. Er klärte sie auf: »Du gehörst jetzt zur
Familie Tavin, genau, wie du's haben wolltest – und zwar mit dem lachenden
Major als Vater! Nach altem Hausgesetz darf in unserer Familie weder
entsetzlich geduldet, noch furchtbar gelitten werden. Wir sind simple Leute,
die sich des Lebens freuen.«

Sie schwieg, erstaunt über die Heftigkeit seiner Sprache.

Nach einer Weile sagte sie: »Gut. Abgemacht!«

Paul entsann sich, die zwei Worte schon oft in ähnlicher Lage gehört zu haben.
Es pflegten ihnen dann nach einer Pause weitere zu folgen, die ihren Sinn
wieder aufhoben.

Sie blieben auch diesmal nicht aus.

»Frau Pauline?« wurde von hinten gefragt. »Paul bekommt in letzter Zeit etwas
Schulmeisterliches – finden Sie nicht? Mich jedenfalls maßregelt er dauernd.«

»Mich auch, Sibylle. Aber er hat mich heute früh getröstet. Er sagte, es ginge
vorüber ...«

Da reckte sich Paul und rief in den kleinen Spiegel am Windschutz: »Erinnere
mich daran, Sibylle – ich habe dir noch etwas unter vier Augen zu sagen!«

Nun hat er sich festgelegt, dachte Pauline. Es schien ihr, als atmete der Junge
auf. Jetzt muß er – und ist es zufrieden.

Um die Verspätung einzuholen, hielt Paul eine große Geschwindigkeit durch.
Blieben deshalb die verschiedenen Denkmale am Weg unbeachtet? Die
›Schildkröteninsel‹, der ›Fingerhut der Venus‹ an der stets gischtigen Untiefe,
die beiden Agavenböschungen ›Torero‹ und ›Hochmutvordemfall‹ (im Sprachgebrauch
abgeschliffen zu ›Vorfall‹)... Bei den zwei Pinien konnte Sybille sich nicht
enthalten, laut aufzuseufzen:

»Wir armen zwei Alten!«

»Wir sind nicht arm««, betonte Paul starrköpfig – und Sibylle entschied sich,
kein Wort mehr zu sprechen.

An der Stelle, wo man nur wenig den Kopf zu drehen brauchte, um La Cadière auf
der Höhe liegen zu sehen, blickten sie geradeaus, als hätten sie alle drei
einen steifen Hals.

Obwohl es in Marseille nicht an der nötigen Zeit fehlte und Pauline das Paar
mit seinen ›vier Augen‹ allein ließ, um einigen Mundvorrat für ihren Sohn zu
besorgen (wovon der Koffer bereits genug enthielt), nahm Paul die Gelegenheit
einer Aussprache nicht wahr, vielmehr blickten die vier Augen verlegen umher
und wünschten Frau Pauline zurück. Schon von weitem sah sie, daß nichts erfolgt
war, und wenn sie Sibylle bei der Heimfahrt dennoch fragte, ob die angekündigte
Zwiesprache stattgefunden habe, geschah es einzig in der Absicht, dem
bedrückten Mädchen womöglich zu Hilfe zu kommen.

Nein, erwiderte Sibylle trotzig. Er hatte nichts gesagt, und es war auch gar
nicht nötig gewesen, etwas zu sagen, sie wüßte schon, wovon die Rede sein
sollte, seitdem ihr eine Eröffnung unter vier Augen in Aussicht gestellt worden
sei. Im kleinen Spiegel an der Windscheibe hatte sie gesehen, wie Paul erblaßte
und sich auf die Lippen biß.

»Ist sie denn wirklich so schön?« fragte sie nach so langer Zeit, daß Pauline
sich erst darauf besinnen mußte, wen sie meinte.

»Sie ist in meinem Alter, gute Sibylle!«

»Ja, eben«, sagte das Mädchen ... »Und gut gewachsen? Und gesund?«

Nun war es an Pauline, sich auf die Lippen zu beißen.

Der Ginestepaß, dies Riesendenkmal von Sibylles Lebenslust, verhielt sich noch
stummer, noch glanzloser als bei der Hinfahrt, da ihr Leichtfuß immerhin vor
ihr gesessen und ihr bisweilen im Spiegel zugenickt hatte. Und als bei Cassis
die ›Krone Karls des Großen‹ vom blauen Himmel auf ihre Stirn herabsinken
wollte, schüttelte sie störrisch den Kopf und sah unverwandt vor sich auf das
schwarze Band der Straße, das den Wagen schicksalhaft über Berg und Tal zog,
ganz gleich, was die Insassen dachten und wünschten. Und aus dem Gedanken,
einer Macht ausgeliefert zu sein, vor der alle Menschen ohne Unterschied
hilflos waren, so sehr sie sich dagegen regten und sich abkämpften, stieg
langsam eine Beruhigung und hüllte sie ein wie leichter Nebel.

Pauline, die sie wiederholt betrachtet und angelächelt hatte, ohne sie aus
ihrer Versunkenheit hervorlocken zu können, rief sie an:

»Hallo, Sibylle!«

»Ja«, antwortete freundlich das Mädchen. »Sibylle ist ein Unglücksname. Ich
habe es gerade gedacht – und fand es tröstlich.«

»Kind, du bist rührend schön!« sagte Frau Pauline in einem Tone
selbstvergessener Ergriffenheit. »Du bist viel schöner als die andere ... Gib
mir einen Kuß.«

Von heftiger Freude fast schmerzhaft berührt, warf Sibylle die Arme um ihren
Hals und überschüttete sie mit Küssen. Sie küßte, wie sie noch nicht geküßt
hatte. Eine unbekannte Sibylle riß sich in ihr los, sie erschrak vor sich
selbst ... Aus der Tiefe schössen feurige Dankbarkeit, zärtliches Dunkel
herauf. Sie sammelten sich um ihren Mund und strömten unerschöpflich über ...
Der Wagen fuhr kreuz und quer, Sybille merkte es nicht, sie küßte, sie fühlte,
begehrte nur eines: So bleiben und vergehn, vergehn ... Mit einem Ruck brachte
Pauline den Wagen zum Stehn, einen Fuß breit vom Rande der Böschung. Die
Böschung war niedrig und fiel unmittelbar ins Meer ab.

Als der Wagen hielt, starrten sie beide geblendet auf die See, die dicht neben
ihnen wie eine strahlende Mauer aufgerichtet stand.

»Kind, das darfst du nicht tun«, sagte Pauline mit weit geöffneten Augen. »Um
ein Haar wären wir den Liebestod gestorben. Und nicht mal den richtigen ... Was
dann?«

»Verzeihung«, murmelte Sibylle.

»Du bist viel schöner als sie«, bekräftigte Pauline. »Viel, viel schöner! Aber
wenn man im Auto küßt, muß es vorsichtig geschehen, gewissermaßen
andeutungsweise und besser nicht auf den Mund. Ich dachte –«

Sie lenkte den Wagen vorsichtig auf die Mitte der Straße, wich mit kühner
Drehung einem Wagen aus, der vorbeisauste, und fuhr dann in rascher Fahrt
weiter, ohne den Satz beendet zu haben.

»Was dachten Sie?« forschte Sibylle.

»Ich dachte, du wüßtest, wie man im Auto küßt.«

»Oh! Da dachten Sie zuviel«, flüsterte Sibylle und wandte das Gesicht ab.

 

Vom Fenster ihres Häuschens in La Cadière sah Marianne den rahmgelben Wagen
Paulines nach Marseille fahren und von dort zurückkehren.

Beide Male hatte sie sich nur um wenige Minuten verrechnet.

Sie legte den Fernstecher an seinen Platz auf dem Fensterbrett, ging zum
Arbeitstisch und vertiefte sich in die Untermalung eines handgroßen, länglichen
Glases. Die schwarze, lichtgestreifte Landstraße, das Stückchen Weinacker und
darüber der Himmel, wo ein Band mit dem Datum des Tages schwebte, waren schon
ausgeführt, das rahmgelbe Auto erst zur Hälfte. Am Abend war das Bild fertig.
Sie behielt es einige Tage bei sich, dann brachte sie es zur Post.

Marianne sah zu, wie das ganze Land unter ihr herbstlich wurde.

In der Ebene und über die aufsteigenden Terrassen der Hänge schritten kleine
Gestalten gebückt von Rebe zu Rebe und ernteten die Trauben. Auf den Straßen
warteten die Wagen mit den Bütten und Fässern. Eine schalldichte Klarheit war
über das Land gebreitet. Marianne konnte jede Bewegung von Mensch und Tier
deutlich wahrnehmen, aber keinen einzigen Laut. Wenn in La Cadière die
Kirchenglocke anschlug, geriet die Luft in Bewegung, Marianne hörte, wie sich
Ton um Ton über das Tal fortpflanzte und wie unter jeder der gleitenden Wellen
der Raum bis auf die Erde hinab erbebte. Darauf war es womöglich noch stiller
als zuvor.

Gleich nach der Weinernte wurden die Reben mit Pferden gepflügt, das Tack-Tack
vereinzelter Motorpflüge drang bis zu dem gelben Haus hinauf. Marianne konnte
verfolgen, wie der Pflug die Erde zwischen den Reihen der Reben dreimal
umbrach: erst an beiden Seiten, so daß der Grund an den Weinstöcken schön
aufgehäuft wurde, dann in der Mitte – und das war die einzige Furche, die
sichtbar blieb. Gleich danach wurden die Reben geschnitten, überall brannten
kleine Stöße von Abfallholz, der bläuliche Rauch stieg kerzengerade empor.
Abels Opfer fand Annahme im Himmel ...

Das Einsammeln der Oliven schloß die Reihe der Ernten. Unter den Bäumen wurden
Säcke und Tücher ausgebreitet und die grünen oder schwarzen Früchte geschüttelt
und abgeschlagen. Dann trat eine kurze Pause ein in Erwartung der Orangen- und
Mandarinenernte, die in die Mitte des Winters fiel.

Der Khakibaum hinter Mariannes Haus nahm leuchtend rote Farben an, und bald
sank ein Blatt nach dem andern zu Boden, bis der Baum kahl war und die Äste die
unbeschatteten Goldfrüchte prahlend ins Licht hoben. Marianne mußte schon vor
Sonnenuntergang die Fenster schließen, weil sie beim Arbeiten klamme Finger
bekam.

 

Zuweilen begegnete ihr in der Nähe des Hauses oder in den Gassen ein schwarzes
Mädchen, dessen Blässe, kaum, daß der Sommer vorbei war, schon wieder unter der
sonnverbrannten Haut durchschien. Es hatte einen lackroten Mund, der von weitem
leuchtete, und hinkte ein wenig.

Sobald das Mädchen Mariannes ansichtig wurde, blieb es, wie in Betrachtung
eines nahen Gegenstandes, halb abgewandt stehn und setzte seinen Weg erst fort,
wenn es sich von der Eremitin unbeobachtet glaubte.

»Kommen Sie doch, kleine Sibylle«, wollte Marianne oft zu ihr sagen...

Sie ging hinter ihr her, machte schnell einen Umweg, um ihr in einer der engen
Gassen von neuem zu begegnen, aber Sibylle wußte es stets so einzurichten, daß
die Malerin sie nicht ansprechen konnte. Wenn die Kleine sie sah und, an die
Wand gedrückt, die Zögernde hinter ihrer Schulter vorbeiließ, erinnerte sie an
ein furchtsames Tier, das nur deshalb nicht die Flucht ergreift, weil es weiß,
daß es zu schwach ist, um seinem Verfolger zu entgehen. Sein einziger Schutz
besteht darin, sich gleichsam in sich selbst zu verkriechen und zu warten, bis
die Gefahr vorbei ist. Und während Marianne hinter ihrem Rücken vorbeischritt,
überlegte Sibylle, ob wohl alle Opfer sich von ihren Mördern so angezogen
fühlten wie sie ...

Nach jeder Begegnung schwor sich Sibylle, ihre ängstlichen und gierigen
Späherbesuche nicht zu wiederholen. Dann wieder gedachte sie ihnen den Stachel
zu nehmen, indem sie Marianne freimütig aufsuchte. Einmal hielt sie schon den
Türklopfer in der Hand ... Als sie im Haus ein Geräusch vernahm, ließ sie die
Hand sinken und blieb minutenlang stehn, in Furcht und Hoffnung erstarrt,
Marianne möchte die Tür öffnen und sie in ihrer bettelhaften Stellung
überraschen. Darauf eilte sie, so schnell sie konnte, bis zur Terrasse vor dem
einstigen Stadttor und lehnte sich atemlos gegen die Säule, auf der die lange
Liste der Gefallenen stand.

Im Frühling hatte sie hier mit Paul die blühenden Mandelbäume im Tal gezählt,
es waren mehr als ein Dutzend gewesen, und einer hatte sogar gleich im Gemäuer
unter der Terrasse gehangen, weiß und rosig schimmernd, eine hellere Lampe über
dem lichten Tal. Jetzt krümmten sich die halbdürren Blätter, und niemand dachte
daran, an einer so abschüssigen Stelle die schwarzen Früchte zu ernten ...

Langsam wanderte sie nach St. Cyr-sur-mer, der Tochterstadt La Cadières, es war
eine ziemlich lange Strecke, sie hatte ja Zeit. Am Marktplatz hob eine dem
Städtchen angemessene Nachbildung der New Yorker Freiheitsstatue ihre Fackel,
aus dem Sockel plätscherte ein Brunnen. Hier wartete sie geduldig auf die ›rote
Linie‹, und wenn es Louis war, der den Wagen führte, lächelte sie, und saß ein
anderer Chauffeur am Steuer, vermied sie seinen Blick und nahm möglichst tief
im Wagen Platz.

Menschen, die sie nur oberflächlich kannte, waren beinah Feinde. Früher pflegte
Sibylle sie zu versöhnen oder wenigstens ihren bedrohlichen Gedanken
zuvorzukommen, indem sie freundlich grüßte, aber seitdem sie erwachsen war und
ohne ihre Mutter ausging, war der heilsame Brauch eingeschlafen. Nur zu den
Kindern hatte sie volles Vertrauen, trotz der Erfahrung mit dem boshaften
Mädchen am Badestrand, und wo sie stand und Kinder in der Nähe waren, dauerte
es nicht lange, und Sibylle sah sich von ihnen umringt und heftig in Anspruch
genommen.

Solange es um diese Stunde hell blieb, fand sie an der Freiheitsstatue
regelmäßig kleine Stammgäste vor. Sie wurde mit Geschnatter begrüßt und bis zum
Eintreffen des Autobusses mit Frage und Antwort und Spielversuchen unterhalten.
In letzter Zeit aber brach die Dunkelheit früh herein, die Kinder waren schon
im Haus, und dann schien die Freiheitsstatue in ihrem Bronzegewand zu frösteln
und mit gesenkter Stirn statt eines Kinderspielplatzes ein Massengrab zu
bewachen, worin Mörder und Gemordete unterschiedslos durcheinander lagen ...
Und Sibylle vermißte jede Spur von Billigkeit in der Welt, und sie hielt
Ausschau nach einer höheren Gerichtsbarkeit, vor der die Dinge in Ordnung und
die Opfer zu ihrem Lohne kämen ... Blieb an solchen Abenden endlich auch Louis
noch aus, entfesselte der schwach beleuchtete Wagen alle Nachtschrecken einer
Autobusfahrt. Heute war es besonders schlimm. Der Wagen war voll besetzt. Man
saß zusammengepfercht und wurde Körper an Körper durch die Finsternis
geschleudert, und Sibylle, die durch eine unvorhergesehene fremde Berührung mit
Ekel erfüllt wurde, ganz gleich, ob sie von einem Mann oder einer Frau
herrührte, blieb in einem Zustand dauernden Schreckens. Draußen sprang unter
dem Licht der Scheinwerfer die Welt entzwei. Straße, Böschung, Mauern, Bäume,
alles hob sich und stürzte, manchmal flogen die Sprengstücke so dicht an den
Scheiben vorbei, daß man sich unwillkürlich duckte.

Es war ein Aufatmen, wenn auf einer längeren, geraden Strecke ein leuchtendes
Stück Straße wie die Zuversicht selbst vor dem Wagen herlief. Kaum aber fühlte
man sich einigermaßen sicher, da erfolgte bei der nächsten Kurve schon wieder
die Explosion und warf innen und außen alles durcheinander. Die Menschen saßen,
schwer und müde oder ganz abwesend, wie in sich verschanzt, mit einer traurigen
Gefaßtheit, die anscheinend jede Katastrophe in Gedanken vorwegnahm. Sie waren
betäubt von dem Lärm, der Schnelligkeit, der vor und zurück springenden
Finsternis draußen, die infolge des schwachen Dämmerlichts im Wagen noch
bedrohlicher wirkte. Der Wagen rannte los, hopste, glitt mit schlängelnden
Bewegungen über die Straße, stemmte sich beim Abwärtsfahren gegen das eigene
Gewicht, um nicht kopfüber zu stürzen, legte sich in den Kurven mit ächzenden
Reifen zur Seite. Die Scheiben zitterten, der Boden bebte unter den Füßen, die
Sitze schwankten, und wenn ein andrer Wagen oder gar ein Autobus vorbeikam,
stockte allen der Atem in der Erwartung eines Zusammenstoßes, dessen Gefahr
doch im gleichen Augenblick schon beschworen war. Gerade dies aber, das
verspätete Auftauchen der Gefahr im Bewußtsein, peinigte die Nerven und lähmte
das Selbstvertrauen.

Sibylle fühlte sich in der Mitte eines Naturereignisses, dem gegenüber man
nichts tun konnte, als sein gutes oder schlimmes Ende in Demut abzuwarten – ein
Gefühl, das an Gläubigkeit grenzte, an die panische Versunkenheit des Gebets.
Dieser Eindruck wurde noch durch die Haltung des Schaffners verstärkt, der
gebückt durch den Mittelgang des Wagens ging und, bei jedem Schritt
haltmachend, rechts und links die Fahrscheine ausgab ... Sibylle suchte in
ihrer Erinnerung, wo sie das Bild gesehn haben mochte, auf dem ein Priester der
Mannschaft eines sturmgeschaukelten Schiffes die Wegzehrung verabreicht, bis
ihr aufging, daß dies Bild ihre eigene unbewußte Schöpfung war.

Vor zwei Jahren, anläßlich einer Nachtfahrt mit ihrer Mutter, von Marseille
nach Hause, hatte sie plötzlich sekundenlang geglaubt, ein Priester komme mit
dem Kelch durch die Mitte des Autobusses auf sie zu, und dann entsann sie sich
auch, daß es an der gleichen Stelle war, wo sich das Bild auch jetzt wieder
einstellte, in der scharfen Kurve oberhalb Cantals. Damals war der Wagen im
Augenblick darauf über die Böschung geschlittert und krachend an einem Baum zum
Halten gekommen, ohne weiteren Schaden zu nehmen als spinnenwebartige Brüche im
Sicherheitsglas der Fensterscheiben ... Das Wiederfinden des Bildes beruhigte
sie für eine Weile. Dann setzte der Schrecken von neuem ein.

Körperlich wie seelisch gemartert, verließ Sibylle am Park Stellamare den
Wagen, setzte sich auf den weißen Stein und sammelte Glieder und Gedanken, um,
gehorsam dem Tavinschen Familiengesetz, Haus Rosmarin gefaßten Sinnes zu
betreten.

Da löste sich eine Gestalt aus dem Dunkel und kam auf sie zu. Sie erkannte ihre
Mutter.

Aus einem Fleisch

»Kind, rücke ein bißchen, ich muß mit dir sprechen«, erklang Juliettes sanfte
Stimme, und als Sibylle tat, als hörte und sähe sie nicht, ließ sich die
Gestalt auf den schmalen Platz neben ihr nieder. Sie trug ein dunkles Kleid mit
hellem Gürtel und einen hellen Schleier. Der Schleier war um das Haar
gewickelt. »Entschuldige, Sibylle, ich muß mit dir sprechen«, wiederholte sie.
»Es ist hauptsächlich deinetwegen ... Willst du nicht einen Augenblick mit mir
ins Haus kommen? Ich bin allein. Marius hat Geschäfte in Paris.«

Ärgerlich über das andauernde Schweigen des Mädchens lachte sie hämisch auf und
sagte:

»Ist dir das auch schon aufgefallen? Alle Männer werden von Zeit zu Zeit von
dringenden Geschäften nach Paris gerufen. Wenn sie schlechter Laune sind oder
Kopfschmerzen haben, fahren sie nach Paris. Wenn sie Liebeskummer haben, fahren
sie nach Paris. Wenn sie ihre Freundin los sein wollen, fahren sie nach Paris.«

»Und studieren dort Medizin«, ergänzte Sibylle. »Damit hättest du gleich
anfangen sollen, Mutter.«

»Ach! Du weißt Bescheid?«

»Ich kenne dich, Mutter ... Da Paul in Paris studiert und nicht, wie ich dir
früher einmal erzählte, in Marseille, schließt du daraus, daß er mich los sein
will. Ist es das, worüber du mit mir sprechen mußt?«

»So leichtfertig ist deine Mutter nicht, Sibylle. Auf eine bloße Vermutung hin
hätte ich nicht alles vergessen und begraben, was zwischen uns vorgefallen ist,
um hier in der Nacht auf dich zu lauern. Ich hätte dich ruhig weiter deiner
Hoffnung leben lassen – bis zur unvermeidlichen Enttäuschung. Du weißt, wir
haben kein Glück in der Familie ... Aber meine Tochter soll nicht warten, bis
sie von fremden Menschen aus einem fremden Haus hinausgedrängt wird.«

»Wer soll mich hinausdrängen?« fragte Sibylle kampfbereit, und gleichzeitig
fühlte sie eine eisige Angst in den Eingeweiden.

Es war dunkel um sie, weder Mond noch Stern am Himmel. Bevor ein Wagen
auftauchte, strich eine Geisterhand suchend über Straße und Böschung, die Hand
kam nie bis zu ihr. Kaum tauchten die Scheinwerfer auf, war der blendende
Ansprung aus der Nacht schon wieder vorüber und die Dunkelheit tiefer als
zuvor. Der Park in ihrem Rücken lag da wie eine undurchdringliche Masse von
Finsternis, lautloser als ein Stein.

»Wer dich hinausdrängen soll?« jubelte leise Juliette. »Nun, vor allem diese
Malerin in La Cadière, mit der man dich hintergeht – auch so eine anlockende
Person ... Ich möchte nur wissen, ob sie nicht schon in Paris sitzt.«

»Nein, ich habe sie heute gesehn.«

»Von weitem, versteht sich?«

Sibylle schöpfte tief Atem und wiederholte ein in Ranas geläufiges Wort:

»Die Witwe Bosca weiß alles.«

»Kind, die mißgünstigen Leute, die das sagen, sind gar nicht weit von der
Wahrheit entfernt. Ich habe dir nie davon gesprochen, du warst zu jung, um zu
verstehn ... Also, höre! Stundenlang verweile ich bei abgeschlossenen Türen vor
dem Bild deines Vaters, stundenlang – und allmählich verwandle ich mich. Gehör
und Gesicht werden leicht wie der Wind. Mein Geist – tritt aus mir heraus, und
dann sehe ich Dinge, die andre nicht sehn.«

»Ach, Mutter! Darüber soll ich nun staunen? Meine ganze Kindheit stand unter
dem Schrecken deiner ›Zwiesprache mit dem Jenseits‹ – so nanntest du's doch?
Ich litt tausend Ängste, wenn du den Schlüssel im Salon umdrehtest. Du sagtest,
dort drinnen würden meine heimlichen Verfehlungen und sogar meine Gedanken
offenbar. Dafür war ich nicht zu jung ... Treibst du das immer noch? Wen quälst
du denn jetzt damit?«

Die letzte Frage überhörte Juliette, sie beteuerte:

»Wie denn nicht – wo mein Leben so namenlos schwer geworden ist? Wer soll mir
denn mit Rat beistehn, wenn nicht er!«

»Wo steckt er eigentlich?« fragte Sibylle mit fröhlich erhobener Stimme.

Juliette antwortete vergnügt:

»An einem sichern Ort! Marius kann lange suchen.«

»Und er ist nach wie vor auf dem laufenden?«

»Aber wie!«

Nach einer Pause, während deren sie beide vor sich hinkicherten, begann
Juliette mit geheimnisvollem Flüstern eine Geschichte zu erzählen. Danach
sollten ›die Zigeuner‹, die mit Frau Tavin verkehrten, nicht nur ›Agenten im
Dienste einer fremden Macht‹ sein, sondern, was ihr offenbar wichtiger schien,
die Leutchen wurden auch allgemein dafür gehalten. Nach ihrer Darstellung, die
sich, wie sie Sibylle zu verstehn gab, auf Aussagen des Majors stützte, spann
die anlockende Person im Haus Rosmarin heimlich ein Netz über die ›dem Feinde
offene Küste‹ und das dazu gehörige Hinterland. All diese englischen
Zeitungsschreiber und deutschen Maler, entgleisten Franzosen und Autobesitzer
ohne bestimmten Beruf, die hier wie Bratäpfel an der Sonne brutzelten,
halbnackt herumliefen und nachts bei offenen Fenstern schliefen, waren in
Wirklichkeit verkappte Spione, und es bestand nicht der geringste Zweifel, daß
eines Tages die ganze Bande in die Luft fliegen würde ... Die Gendarmerie von
Ollioules hatte längst ein Auge auf die hochnäsige Person und ihren Anhang, und
wenn Sibylle etwa glaubte, sie dürfe in einer andern, ihr begreiflicherweise
näherliegenden Sache auf die Witwe Tavin zählen, so brauchte man nur Mutter und
Sohn zusammen auf der Straße zu sehn, um sich klar zu sein, daß der Junge unter
allen Umständen die Mutter um den Finger wickeln würde. Übrigens hatte der
ehrenwerte Doktor Blanc verschiedentlich das kleine Auto vor dem Haus der
verrückten Person in La Cadière stehen sehn, und zwar mitten in der Nacht, und
der Bürgermeister des Ortes, ein Mitglied der Touloner Akademie, war in einem 
vertraulichen Gespräch mit Marius nicht vor dem Wort ›Skandal‹
zurückgeschreckt. Denn im Land galt natürlich Sibylle als die Verlobte des
jungen Tavin ... Sie selbst, Juliette, wollte nicht leugnen, daß sie ihre
Tochter nur deshalb bei wildfremden Leuten gelassen habe, statt sie mit Gewalt
zurückzuholen, wie die Sorge um ihr Seelenheil nach wie vor verlangte, um ihr
nicht die Möglichkeit zu rauben – »eines Tages zu ihrem Mann ins Bett zu
hinken«; beendete Sibylle den Satz und stand auf.

Erst schien es, als wollte Juliette die Tochter unbehindert ihres Weges ziehen
lassen, dann aber tat sie einen Sprung bis vor sie hin, und ein Wortschwall
ergoß sich über Sibylle.

»Ich lasse dich nicht gehen! Heute nicht!« rief die Witwe. »Du mußt mich zu
Ende anhören. Marius hat mich töten wollen, deshalb warte ich hier dir auf, du
mußt mir helfen, du kannst mich nicht länger schutzlos lassen. Er hat mir den
Revolver an die Stirn gesetzt, das dicke Weibstück nebenan schläft wie ein
Murmeltier, und seit gestern ist er verschwunden. Ich kann nicht mehr allein
bleiben im Haus. Ich beschwöre dich, Kind, habe ein einziges Mal Mitleid mit
deiner armen Mutter.«

In stummer Verwunderung suchte Sibylle die Züge der Mutter zu erforschen.
Phantasierte sie, oder sprach sie die Wahrheit? Burguburus Drohung mit dem
Revolver nahm das Mädchen nicht ernst, es war nicht das erstemal, daß die
Mutter von angeblichen Attentaten ihres Gatten zu berichten wußte. Da aber
nichts auf wohlgeartete Menschen stärker wirkte als der echte Schmerz eines
andern, mußte sie gegen ihren Willen zum weißen Stein zurückkehren, worauf auch
Juliette ihren Platz an der Ecke wieder einnahm.

»Ich warte schon viele Abende auf dich«, bekannte sie nach einem Schweigen.
»Ich stand wiederholt hinter dir, eine Viertelstunde, eine halbe Stunde lang,
hier an diesem Stein, und wagte nicht, dich anzusprechen. Hast du mich nicht
gesehen?«

»Doch«, sagte Sibylle, »ich habe dich gesehn.«

»Du dachtest, ich wollte dir Vorwürfe machen?«

»Du meinst: mich beschimpfen?« ... verbesserte das Mädchen.

»Nein, das nicht.«

»Was dann?«

Die Kleine zuckte die Achsel.

»Du hattest Sehnsucht nach deiner Tochter.«

»Ja«, flüsterte Juliette erfreut. »Ja, mein Kind, ich vermißte dich mehr, als
ich sagen kann.«

Auch Sibylle senkte die Stimme.

»Ja«, sagte sie. »Die Teufel können es nicht vertragen, wenn ein Opfer
plötzlich ausrückt. Sie wollen es wiederhaben. Sie sind bereit, sich zu
demütigen, um es nur wieder in die Finger zu bekommen ... Doch, ich kann es mir
gut vorstellen.«

Und als Juliette schwieg, setzte sie hinzu:

»Es muß eine Art Liebe sein, eine Art Glück – wie, Mutter? Du mußt es wissen.«

»Wie kann ein Kind auf solche Gedanken kommen – frage ich mich.«

»Das Kind hat es hundertmal erfahren, Mutter, die Gedanken kamen ganz von
selbst, immer dieselben ... Und dann –« Sie stockte.

»Sprich, Sibylle! Sag, was du willst, nur sprich ... Und dann?«

Unvermutet machte Sibylle Platz, und Juliette rückte schnell nach, sie eilte,
sich des erlangten Vorteils zu versichern. Sie beugte sich vor und sah der
Tochter mit einem im Dunkel schimmernden Lächeln ins Gesicht. Und Sibylle
staunte, wie schön dies Gesicht war, jetzt, da die Nacht es verschleierte.

»Und dann, mein Kind?« drängte Juliette.

»Und dann – es geht mir ja ebenso« ... Sie senkte die Stimme. »Ich vermisse
dich auch.«

»Siehst du! Ich habe es mir gedacht«, frohlockte Juliette. »Du bist von meinem
Fleisch, es kann nicht anders sein.«

Das Mädchen fuhr leise fort:

»Ja. Es kam vor, daß ich nachts schlaflos lag im Haus Rosmarin und mir
wünschte, nebenan ginge plötzlich einer eurer Ausgehkräche los, und ich müßte
unter die Bettdecke kriechen, um nicht Zeuge eurer so arg vertraulichen
Aussprache zu sein ... Ich habe lange gesucht, wie ein derartiges Verlangen zu
erklären sei – und habe die Erklärung gefunden. Es ist wenig schmeichelhaft für
mich. Es läuft darauf hinaus, daß ich bei guter Behandlung schwachsinnig werde.
Ich muß Prügel haben, um auf der Höhe zu sein, andernfalls werde ich zu einem
Backfisch, der das Glück sucht und, wenn es nicht schnell genug kommt, als
lahmende Isolde den Liebestod stirbt ... Leider, Mutter, verabscheust du die
Musik – was wäre aus mir geworden, wenn ich mich hätte ausbilden dürfen! Ich
wäre aus dem Rausch gar nicht herausgekommen ... Manchmal saß ich im Garten und
hörte drüben deine Stimme. Am liebsten wäre ich gleich zu dir gelaufen ... Wie
dumm! Ich hätte zufrieden sein können, es ging mir gut, alle waren freundlich
zu mir, es fehlte mir nichts.«

»Doch«, beteuerte Juliette, »es fehlte die Mutter.«

»Ja, es fehlte jemand, der durch den friedlichen Morgen auf mich zukommt und
lächelnd einen Schritt vor mir haltmacht, um mir mit einem giftigen Wort mitten
ins Herz zu zielen. Ja, das fehlte mir ... Es muß eine schwere Sünde sein, so
zu empfinden.«

»Das ist es auch«, sagte die Mutter in einem Ton, der Sibylle aufblicken ließ.
Aber das Gesicht der Mutter war in das Dunkel zurückgetreten, Sibylle erkannte
nur eine rundliche, weiße Fläche, die um zwei stechende Augen schwebte.

»Sicher«, flüsterte Sibylle, »sicher ist die Sünde schwerer als die des andern,
des Jägers ... Der tut ja schließlich nur, was das Opfer von ihm erwartet.«

»Du mußt gerecht sein, auch gegen dich«, forderte Juliette mit
einschmeichelnder Stimme. Sie legte den Arm vorsichtig, gleichsam versuchsweise
auf Sibylles Schulter. Als das Mädchen stillhielt, fuhr sie beschwingteren
Tones fort:

»Du hast ja immer eine besondere Ausdrucksweise gehabt, man weiß nicht,
erzählst du ein Märchen oder meinst du es im wörtlichen Sinne. Nicht wahr,
Kind, du bist doch kein Hase und kein Reh, und ich bin auch kein roher Bauer
mit einer Flinte? ... Aber nun höre zu! Gesetzt den Fall, ein Hase oder ein Reh
sehnt sich danach, geschossen zu werden, was ich mir, offen gestanden, nicht
recht vorstellen kann, so handelt es sich zweifellos um ein in seinem Instinkt
verdorbenes Tier ... um einen perversen Hasen,... um ein widernatürliches Reh.
Und wer hat sie verdorben? Niemand anders als der Jäger! Wenn es dich also
verlangt, von mir gequält zu werden, so trage ich die Schuld, mein Kind, ich
und kein andrer. Dann habe ich dich eben so lange gequält, bis du es nicht mehr
entbehren konntest, gequält zu werden! Du siehst, Kind, ich verstehe alles. Wir
sind aneinander gekettet, wir müssen es gemeinsam tragen.«

»Ach! Mutter«, wehrte Sibylle ab, »dein neuer Gatte macht es dir zu leicht.
Früher warst du klüger, mir scheint sogar: aufrichtiger ... Der Umgang mit dem
guten Notar hat dich nicht verfeinert ... Du glaubst, mit zwei Gramm Ironie,
zwei Gramm sogenannter Aufrichtigkeit, zwei Gramm Schmeichelei lasse sich ein
Schlafpulver für aufsässige Personen zusammenmischen, eins, das jeden Zweifel
an deiner Herzensgüte niederschlägt. Früher war das Rezept besser, du mischtest
umsichtiger, und das Zeug tat seine Wirkung. Aber seitdem du hauptsächlich den
armen Marius betreust, ist deine Hand leichtsinnig geworden. Neuerdings läßt du
sogar, wie ich bemerkt habe, die Giftmischerei ganz beiseite und gehst
handgreiflich vor. Du raufst! Wenn ich mich recht entsinne, nanntest du den
bravsten aller Ehemänner öffentlich einen Idioten, ein Rindvieh, ein Kamel und
einen Esel – dies letzte, vermute ich, weil er in deiner rauhen Behandlung bis
auf die Knochen abgemagert ist. Kurz, liebe Mutter, du hast viel von dem
eingebüßt, was früher für dich das höchste war, Vornehmheit, Adel der
Gesinnung, Seelengröße. Die Heiligkeit überspringe ich, aber fast hätte ich die
Güte vergessen, die Himmelsspeise. All das vermisse ich immer mehr an dir – und
im selben Maße auch an mir. Wir werden beide langsam zu Wilden.«

»Wir sind vom gleichen Fleisch«, sagte demütig Juliette. »Mir schien doch eben
– ich hörte mich reden statt deiner.«

Sibylle stand auf. Sie war entschlossen, sich auch durch eine neue
überraschende Wendung nicht zurückhalten zu lassen. Mutter und Tochter hatten
sich fürs Leben nichts mehr zu sagen.

»Vielleicht wäre dir und Marius geholfen«, meinte sie abschließend, »wenn ihr
den Major wieder in Ehren aufnähmt. Er hielt dich wenigstens etwas in Zucht,
solang er an der Wand des Salons hing.«

Juliette war gleich nach Sibylle aufgesprungen.

»Bleibe, oh! bitte, bleibe, Kind«, flehte sie. »Ich muß mit dir sprechen.« Sie
hielt das Mädchen an beiden Händen fest.

»Du siehst, Mutter, wie es geht, wenn wir miteinander sprechen«, sagte es ruhig
... »Ich lasse mir gewisse Dinge, vor allem deine Heimtücke, nicht mehr
gefallen. Schlage mich, aber tue dann nicht, als ob du mich liebkostest.«

Gleichzeitig suchte Sibylle die Hände frei zu bekommen, doch Juliette hielt sie
umklammert, und als das Mädchen, mit aller Kraft daran ziehend, den Körper
zurückbog, lag die Mutter unversehens vor ihr auf den Knien – die vier Hände in
einem krampfhaften Knäuel flehend erhoben. Und Sibylle sah auf einmal
erschreckend klar vor sich, wie das Zusammenschlagen ihrer Herzen sie beide
gleichmäßig durchrüttelte und wie in diesem lebenden Händeknäuel alle Qual
ihrer Verbundenheit verkörpert und auf ewig beschlossen lag.

Es hatte keinen Sinn, sich zu wehren, sich befreien zu wollen, keinen Sinn, dem
Unentrinnbaren zu entfliehen ... Mit einem Gefühl, als träume sie, sank sie
langsam zur Mutter hinab in die Knie.

Stirn an Stirn warteten sie, daß die furchtbare Gewalt, die sie schüttelte,
sich beruhige, und als der Aufruhr in den verschlungenen Händen und in ihren
Leibern stiller wurde, lehnte jede den Kopf an die Schulter der andern, und so,
zwischen ihren Brüsten begraben, kam das Beben endlich zur Ruhe.

Sie saßen schon eine ganze Weile nebeneinander auf dem weißen Stein, da
wiederholte Sibylle, immer noch wie im Traum:

»Schlage mich, aber tu nicht, als ob du mich liebkostest ...«

»Wie recht hast du«, sagte die Mutter mit schwacher Stimme. »Ich habe es
tausendmal gebeichtet ... Es ist nichts als Stolz, als verruchter Hochmut ...
Siehst du, Kind, ich bin vom Teufel besessen. Ich bin vergiftet von der Sünde
... Seit er tot ist, tue ich nichts, als ihm abbitten.«

»Mutter!« rief Sibylle, »Mutter, weißt du, was du sagst?«

Es klang freudig, beinahe so, als eröffne sich Sibylle plötzlich eine neue
Hoffnung – eine neue Welt.

»Hast du ihn auch gequält? So wie mich? Genau so wie mich?«

Juliette antwortete leise, und Sibylle, in Erwartung einer ungeheuren
Offenbarung, zog die Mutter an sich und neigte das Ohr zu ihrem Mund.

»Viel ärger, mein Kind ... Viel, viel ärger ... Du bist zu jung, um zu verstehn
...»

»Ich bin zu nichts mehr zu jung, Mutter«, versicherte eindringlich Sibylle.
»Denk nur, was ich alles gesehn und gehört habe seit – seit deiner neuen Ehe
...« Sie dämpfte die Stimme noch mehr. »Du hast niemand, dem du dich
anvertrauen kannst außer mir ... Sag mir, hast du ihn gequält? ... Und wie? ...
So wie – Marius?«

»Kind, das mit Marius ist ja nur eine armselige – Wiederholung ... Er und
Marius – ein Riese und ein Zwerg! Ihn habe ich doch geliebt!... Ich meine
manchmal, darüber bin ich wahnsinnig geworden ... Die Leute meinen, Liebe sei
ein alltägliches Ding. Alles liebt, Liebe füllt Gassen und Häuser, es müssen
doch Kinder auf die Welt kommen, und ich sage dir, Sibylle, Liebe ist das
ärgste Gift der Welt, du fängst an zu lieben, und Gott allein weiß, wohin es
dich führt ... Nur weil die Menschen feige sind, geht es so oft scheinbar gut
aus ... Als ich anfing, ihn zu lieben, war ich die Glückseligkeit selbst – wie
ein Geizhals saß ich auf meinem Schatz und sammelte immer neue Liebesbeweise,
ich konnte nicht genug kriegen, und er, oh! er war ein Verschwender, er gab
mir, soviel er besaß, alles, alles, er leerte sich aus für mich ... Es war ein
Fehler, er gab zu viel, ich verlor den Verstand ... Seitdem bin ich, seitdem –
halte mich fest, Sibylle ... komm näher, daß ich deine Wange fühle ... Was soll
ich dir erst sagen, was ich bin! Aber schuld – schuld an allem ist der
Spiegel.«

Erschrocken hielt sie inne, als sei sie unvermutet auf ein Hindernis gestoßen.

»Der im Betthimmel?« fragte Sibylle, und um Juliette Mut zu machen, sagte sie
mit dem Ansatz eines verhaltenen Lachens:

»Früher dachte ich, meine Mutter müsse selbst im Schlaf noch einen Spiegel
haben, so eitel sei sie.«

Juliette nickte.

»Als ich in einem Buche las, früher, unter den Königen, hätten sich die Damen
solche Spiegel in ihren Betten anbringen lassen, da dachte ich das gleiche. Ich
wollte ihn überraschen. Ich stellte mir vor, wie er lachen würde. Er lachte so
– so weitherzig. Als er nach längerer Abwesenheit heimkam und wir am ersten
Abend zu Bett gingen, mußte ich ihm den Spiegel erst zeigen, er hätte ihn sonst
gar nicht bemerkt. Ich war so stolz auf meine Entdeckung und fand mich so schön
in dem Spiegel ... Es war schrecklich! Er hat mich damals geschlagen. Dies
einzige Mal nur. Aber was dann kam, war ärger als Schläge. Er behandelte mich
wie eine – ich kann dir nicht sagen, wie er mich behandelte, mein Kind. Ich
sah, es quälte ihn, und ich versuchte, ihn davon abzubringen, ich versagte mich
ihm, aber gerade das schien er gern zu haben – verstehst du, wenn er mich
überwältigen mußte. Er brach mir fast die Knochen im Leib entzwei. Er war so
stark! ... Ich ließ den Spiegel entfernen, er setzte ihn wieder ein ... Er
fragte mich, was ich während seiner Abwesenheit getrieben, wer mich derart
heruntergebracht und zu – zu solch einem Frauenzimmer gemacht habe ... Sibylle!
Er hat mir niemals glauben wollen, daß ich ihn mit keinem Gedanken betrog, daß
ich ihn mit dem besten Willen nicht hätte betrügen können, ich war ja verrückt
in ihn und kannte überhaupt nichts andres als ihn! Er sagte, er könnte mir das
Herz aus dem Leibe reißen und doch nicht die Wahrheit erfahren ... Was soll
eine Frau da tun? Ich war oft nahe daran, ihm eine Geschichte vorzulügen, nur
um ihn ins Recht zu setzen, vielleicht hätte es ihn beruhigt, mich so schlecht
zu wissen, aber ich wagte es doch nicht, und er sagte ja selbst, eine Lüge sei
ebenso ungewiß wie die Wahrheit ... Das Abscheuliche, das er erst nur in mir
gewittert und dann gleichsam ausgegraben hatte, wie soll ich dir sagen? ...
eine besonders unzüchtige Vorstellung von mir, gerade das machte alsbald sein
Glück aus. Was sollte ich tun, ich mußte ihm wohl oder übel darin folgen, und
ja, Gott verzeih mir, ich – ich sättigte mich an seiner Verachtung, mit der er
mich durchbohrte, und quälte ihn mit dem, womit er mich quälte, und in der
letzten Nacht, bevor er ins Feld ging, in der letzten Nacht war es so schlimm,
daß ich glaubte, mich schnell noch rächen zu müssen, verstehst du: zu müssen,
denn vielleicht kam er nicht wieder, und dann hätte ich nie mehr Gelegenheit
gehabt, ihm das Äußerste an Schmerz anzutun. Aber Schmerz ist nicht das
richtige Wort, es war ja immer die höchste Lust! Je stärker seine Ungewißheit
war, um so heftiger liebte er mich, du wirst den Wahnsinn nie verstehn, Sibylle
– ja, also, da sagte ich, monatelang hatte ich mir jedes Wort, jeden Tonfall
überlegt, da sagte ich ihm etwas, was ihn vermuten lassen konnte, du seist – du
seist gar nicht sein Kind ... Und sein letztes Wort, er beugte sich aus dem
Eisenbahnabteil, um es mir ins Ohr zu sagen, sein letztes Wort war: ›Hab Dank
für unsre schönste Liebesnacht.‹«

Juliette wälzte den Kopf hin und her auf Sibylles Schulter, ein Wimmern kam aus
ihr. Es wurde leiser, der Kopf kam zur Ruhe.

»Kind, siehst du mich auf dem Bahnsteig stehn?« flüsterte sie. »Der Zug ist
längst verschwunden. Ich stehe da und blicke ihm nach, dorthin, wo nichts mehr
ist ... Siehst du mich?«

Die Mutter seufzte auf, tief und leicht, wie ein Kind, das sich ausgeweint hat.

»Na ja. Schließlich sagte ich mir: du bist Lots Weib, du bist in eine Salzsäule
verwandelt, du bist kein Mensch mehr ... Ich konnte nicht einmal mehr weinen
... Weißt du, wann ich wieder zum erstenmal weinte? Bei deiner ersten
Kommunion! ... Und seit diesem Tag – seit diesem Tag glaubt er mir wieder!
Nicht immer und auch nicht ganz und gar, aber er hört mir doch wieder zu, er
spricht wieder mit mir.«

Mit einmal überstürzten sich ihre Worte.

»Was willst du, Sibylle, wir haben kein Glück in der Familie. Ich war ein armes
Mädchen, er liebte mich zärtlich, er nahm mich, wie ich war, ich besaß nur ein
Dutzend Hemden und ein paar Möbel, die ein Verwandter, ein Möbelhändler, mir
schenkte, weil er mich manchmal hatte auf den Mund küssen dürfen in einer Ecke
seines Ladens, als ich klein war, und dann – acht Wochen – ich war ein wenig
launisch und boshaft, aber nicht schlecht, acht Wochen lang waren wir
glücklich, und dann – wegen eines Spiegels! Ich kann nicht mehr sprechen, es
ist zu arg, denke nur, alles wegen einer Dummheit! Wegen eines Spiegels!«

Juliette verstummte. Erschöpft lag sie mit ihrem ganzen Gewicht in Sibylles
Armen und nickte immer nur vor sich hin. Es war eine Bewegung von so hilfloser
Ergebenheit, daß Sibylle es nicht länger ertragen konnte, ein Schluchzen würgte
sie in der Kehle.

Sie legte der Mutter den Arm um den Hals und bettete den haltlosen Kopf an ihre
Schulter.

»Er war so fröhlich im Anfang, er lachte immer«, begann die Mutter von neuem.

Sibylle sagte:

»Laß gut sein, Mutter, ich weiß.«

Im nächsten Augenblick fühlte sie, wie sich in Juliette etwas zusammenzog, es
entstand gleichsam eine Leere unter ihren Händen, als ob die Gestalt, die sie
hielt, sich aushöhlte, leichter und leichter würde und ihr entglitte, und als
Juliette von neuem das Wort ergriff, geschah es mit völlig veränderter Stimme.

»Was du da weißt«, sagte sie scharf, »kannst du nur von ihr wissen!«

Sie machte sich los, nahm Sibylles Gesicht in die Hände und richtete es dicht
vor ihren Augen auf ... Die Augen starrten und hatten eine unglaubliche Gewalt.
Der Mund war gierig geöffnet.

»Die Wahrheit!« befahl sie. »Ja oder nein – war sie seine Geliebte?«

»Nein, bestimmt nicht«, beteuerte Sibylle. »Sie hat nur ein kleines Bild von
ihm aus dem Spital, und da lacht er.«

»Das glaube ich, da lacht er!« versetzte sie grimmig, ohne Sibylle aus den
Augen zu lassen. »Und sonst? Was weißt du noch?«

»Nur, daß er ihr Freund war – ihr geliebter Freund. Sonst nichts. Ich schwöre!«

»Bis der Tod einen von uns erlöst!«

»Bis der Tod einen von uns erlöst«, sprach Sibylle, über Bauch und Rücken
frierend wie als Kind.

Juliette ließ den Kopf des Mädchens los und sprach heiser vor sich hin:

»Was hilft es? Alles kann ebenso falsch sein wie wahr. Ich könnte ihr das Herz
herausreißen und erführe doch nichts Gewisses. Der Zweifel, der furchtbare
Zweifel, der Teufel, keine Macht der Welt bringt ihn um, er ist der zäheste
aller Teufel... Kind!« flüsterte sie mit rauher, feierlich singender Stimme,
»Kind, gib acht! Wo kein Vertrauen mehr ist, da herrscht der Tod.«

Mutter und Tochter verfielen in ein langes Schweigen.

Die Geisterhände der Scheinwerfer tasteten über die Straße, ein Wagen tauchte
sausend auf und verschwand mit einem Schlag, es wurde finstere Nacht, die Nacht
lichtete ein wenig ihr Dunkel, wieder tastete eine Geisterhand die Böschung ab,
strich eilig und sicher über die Straße. In großer Eile fuhren Menschen durch
die Nacht, keiner kann wissen, was ihn am Ziel erwartet, es sei denn, er liebe
in fraglosem Vertrauen, und auch dann ahnt er nicht, wie lange ihm beschieden
ist, im beständigen Licht der Zuversicht zu atmen... Sicher aber, dachte
Sibylle, sicher sind es die fraglos Liebenden und Vertrauenden, die am
ruhigsten fahren, daran erkennt man sie, und sie lächeln zum gleichmäßig
heftigen Lied der Maschine, sie haben wenigstens die eine Gewißheit, die es auf
Erden gibt: ihr eigenes, gläubiges Herz ... So habe auch ich neben Paul
gesessen – als es noch Sommer war, und habe dem gleichmäßig heftigen Lied der
Maschine gelauscht, als wäre es der Singsang meines Herzens. Du mußt den
Zweifel an der Wurzel abschneiden, ohne zu zögern – sonst wirst du ähnlich dem
Baum, den der Efeu erwürgt... Sünde ist es, sich an sein Leid zu gewöhnen, bis
man es braucht wie die Luft zum Atmen ... Vorsicht vor Spiegeln! Sie sammeln
nicht nur Freude, sie verlangen immer mehr von dir, es sind Tyrannen, du
befriedigst sie nie ...

»Mutter, ich muß dich etwas fragen«, sagte sie. »Warum hast du den Spiegel
nicht zerstört? Warum hast du geduldet, daß er ihn wieder hintat?«

»Du verstehst nicht. Du bist zu jung. Aus demselben Grund, warum er sich nicht
mehr davon trennen konnte ... Er wollte mich sehn, wie ich war, wenn ich nichts
mehr von mir wußte. Und auch sich wollte er sehn, uns beide – entfesselt.
Entfesselt, sage ich, dabei gibt es keine schlimmere Gefangenschaft für eine
Frau, eine schamlose Frau ist dem Mann ausgeliefert – wie ein Tier. Du hast
nichts mehr, was dir allein gehört, nichts, was du aus Liebe verschenken, womit
du jemand überraschen und beglücken kannst... Wie froh bin ich, daß ich
wenigstens einmal die Sünde begangen habe, von der niemand weiß – wie froh!
Niemand weiß von ihr, und doch habe ich sie begangen, das wenigstens gehört mir
allein! Einmal ist es mir gelungen!« Sie kicherte in sich hinein. »Aus heiterm
Himmel!... Aber hör zu, Kind!« Sie zeigte mit einer Schulterbewegung nach dem
Hause Rosmarin. »Nicht wahr, sie kennt – keinen Zweifel?«

Das Mädchen schüttelte den Kopf.

»Siehst du, Kind, das sind die Glücklichen.«

Mit verhaltenem Jauchzen setzte sie hinzu:

»Die Verhaßten! Die Dummen! ... Du kannst dich an sie klammern, sie geben keine
Gewißheit an dich ab, du kannst ihnen so viel Argwohn ins Herz streuen, wie
Samen von einem Löwenzahn im Winde fliegt, die Saat geht nicht auf.« Sie erhob
die Stimme und sprach in die Richtung des Hauses Rosmarin:

»Die Dummen glauben vielleicht nicht an Gott, aber sie glauben an ihr Herz und
wähnen sich glücklich. Aber betrogen werden sie doch! Die Dummen trifft die
Strafe am härtesten. Sie sind nicht darauf vorbereitet, verstehst du? Es trifft
sie völlig unvorbereitet. Du wirst schon sehn, Kind, wie es kommt. Es nimmt ein
schlimmes Ende ... Er hat es mir versprochen.«

Unvermittelt fragte sie:

»Meinst du, er heiratet dich am Ende doch?«

 

Bevor Sibylle hierauf antworten konnte, gab ein Zwischenfall dem Gespräch eine
neue Wendung.

Ein Autobus hielt am Park Stellamare, was um diese Stunde selten geschah, und
ihm entstieg, sichtlich aufgeräumt, geröteten Gesichts und den Hut im Genick,
der Notar Burguburu.

Nachdem er auf der Straße Fuß gefaßt hatte, steckte er den Kopf in die Tür und
richtete eine Ansprache an die Insassen des Wagens. Gelächter antwortete, die
Tür schwappte zu, der Wagen rasselte davon, die Gestalt des Notars tauchte ins
Dunkel und marschierte pfeifend an den Frauen vorbei.

Juliette erklärte kichernd:

»Er hat sich Mut angetrunken. Das tut er manchmal.«

»In Paris?« fragte Sibylle.

»Ach was! Bei seinem abgetakelten Weibsbild in Nizza. Die Person will nichts
mehr von ihm wissen ... Ob sie ihm wenigstens eine Zahnbürste geliehen hat?«

»Ich dachte, Mutter, du fürchtest dich vor ihm?«

»Ja, nicht wahr? Wenn man ihn so sieht, sollte man es nicht für möglich halten,
daß er einem Angst macht ... Jetzt meint er, ich sei ausgerückt, da schmilzt er
wie Butter. Die Köchin wird ihm sagen, sie habe mich seit Stunden nicht gesehn
– und er wird glauben, ich sei ›den Bergen zu‹ weggelaufen. Er hat das gern. Es
macht ihm heiß und kalt... Weißt du, ich hatte mich mit ihm eingeschlossen.«

»Wo denn, Mutter?«

Juliette antwortete mit einem glucksenden Lachen:

»Im Keller ... Er steht hinter einem Schrank im Keller, gut eingepackt in ein
Nachthemd des Notars. Kein Mensch findet ihn ... Wenn ich ihn brauche, hole ich
ihn heraus ... Aber Marius ist noch gar nicht auf den Gedanken gekommen, im
Keller zu suchen. Im ganzen Haus sucht er, nur nicht da. Im Keller sind wir
einfach weg, er und ich. Im Jenseits. Ich kann dir sagen, Kind, wir amüsieren
uns köstlich, wenn wir ihn so über unsern Köpfen herumlaufen und rufen und die
Köchin ausfragen hören ... Mit der kann er sich nicht schadlos halten wie mit
der Emma, sie riecht wie ein Fischmarkt in den Hundstagen ... Übrigens, die
Emma hat an Marius geschrieben – den Brief kriegt er natürlich nicht zu
Gesicht. Er wäre imstand, ihr Geld zu schicken. Das anlockende Scheelauge hat
einen netten, kleinen Matrosen geheiratet, einen Landsmann von ihr, einen
Bretonen, der hat nach Ablauf seiner Dienstzeit die Fischerei seines Vaters
übernommen. Früher habe ich ihn einmal hier mit der Emma in der Küche erwischt.
Du erinnerst dich vielleicht, damals wimmelte hier immer eine
Torpedobootflottille herum, die Mannschaft kam fast jeden Abend an Land. Ich
sah von meinem Zimmer, wie er zur Emma hereinging, ich kam gerade aus dem Bad.
In zwei Minuten hatte ich mich fertiggemacht und ging in die Küche. Er guckte
mich groß an, lächelte wie Amor und nahm Reißaus. Ein hübscher Junge. Man sah,
das Kerlchen war gewohnt, auf den ersten Blick zu gefallen. Ich sage dir,
während ich ihn hinauswarf, machte er Augen, die einer andern als mir den Kopf
verdreht hätten – halb Wolf, halb Reh ... Emma und er, die Tierchen, schienen
sich aber bereits, wie soll ich sagen – sie schienen sich bereits verlobt zu
haben in der Küche. Ich wundere mich, wo sie die Zeit hernahmen – und den
Platz. Es war allerdings Frühling.« Juliette ergriff übermütig den Arm der
Tochter und schüttelte ihn. Unter verhaltenem Lachen schwankte sie hin und her.
Sie empfand das unwiderstehliche Verlangen, Sibylle körperlich in ihre
Vergnügtheit einzubeziehen. Die Erinnerung an den kleinen Matrosen hatte sie
verwandelt, sie war verzaubert von Leichtsinn. »Zur gleichen Zeit war er der
Schatz einer Norwegerin drunten in Ranas, einer regelrechten Quartalssäuferin«,
vertraute sie höchlichst vergnügt der Tochter an. »Als er die Nacht darauf
unter dem Fenster der Person pfiff, machte das Luder nicht auf, und da ging das
Jüngelchen einfach hier herauf und stieg auf der Leiter ein ... Na!... Ich weiß
nicht, wollte er zu mir oder zur Emma. Du kannst dir denken, wie ich ihn
empfing, den Seeräuber. Wie er hereingekommen war, so flog er wieder hinaus.
Ich muß sagen, er benahm sich verhältnismäßig anständig, ich brauchte nicht um
Hilfe zu rufen, er ging von selbst, lautlos wie ein Kater ... Am andern Morgen,
als ich von meiner blödsinnigen Flucht zurückkam – ich hatte mir allen Ernstes
das Leben nehmen wollen, Sibylle, es fehlte mir nur der Mut, nicht der Mut vor
den Menschen, der Mut vor Gott, dem wir ja doch nicht entfliehen –, am andern
Morgen fand ich die Emma zerrauft und in Tränen aufgelöst in der Küche und den
Notar als Wrack auf meinem Bett. Der Esel stellte sich schlafend, aber ich roch
doch, was los war – kannst dir denken!... Wir Frauen haben da eine Nase wie die
Tiere der Wildnis. Wir sind nur noch ein bißchen verschlagener als sie. Warum?
Weil wir gefährlichere Feinde haben, meine Liebe – darum! Der Mann ist das
gefährlichste aller reißenden Tiere, vergiß es nie, mein Kind! Da lag der arme
Mann auf dem Bett und verhielt den Atem vor Angst. Ich stellte mich dumm, ich
hatte meine Gründe dafür, es kam zu nichts zwischen uns – aber als ich später
bei Marius auf seinen Fehltritt mit Emma zurückkam und er leugnen wollte,
genügte eine Ohrfeige, damit er alles gestand. Im übrigen waren meine
Beweismittel – unwiderleglich ... Er sperrte Mund und Nase auf, kann ich dir
sagen ... Die Männer meinen immer, wir seien von ihnen verhext bis zum Verlust
aller Sinne und hielten ihre offenbaren Schmutzereien lieber für eine
Augentäuschung als für das, was sie sind. Unverbesserliche Schmutzfinken sind
sie und Sklaven ihre tierischen Triebe! Präge es dir ein, Kind, und laß dich
durch keine Liebenswürdigkeit davon abbringen. Wenn du willst, daß ein Mann dir
die Treue bewahrt, kannst du gar nicht gemein genug sein – merke es dir! Das
Leben, je nachdem, wie du's nimmst, ist ein Spaß oder ein Brechmittel ... Man
tut gut, sich für eines von beiden früh zu entscheiden ... Sie verlangen von
uns, daß wir eifersüchtig sind. Sie meinen, das sei ein Beweis von Liebe. Es
ist aber nur ein Beweis von schlechtem Gewissen. An dem freilich fehlt es den
wenigsten ... Ich habe mir immer Mühe gegeben, dich auf das Leben
vorzubereiten, Kind. Du bist jetzt vielleicht doch alt genug, alles zu
verstehn. Ein Kerl wie der kleine, hübsche Matrose will was zum Lachen und
Beißen haben, und eine Person wie die Emma mit ihrem gefühlvollen Scheelauge
wird immer in weinendem Zustand verspeist werden ... So will es die Natur ...
Nun haben sie also geheiratet, der kleine Blonde und die Scheeläugige. Und sie
hat einen Brief an den Notar schreiben müssen. Ich vermute, er wollte ein
bißchen Geld erpressen von meinem Alten, aber in dieser Hinsicht ist die Emma
zu anständig. Sie schreibt nur, sie sei glücklich und erwarte zu Weihnachten
ein Kind. Du kannst dir an den Fingern abzählen, wann und wo – nun ja ... Mir
soll es recht sein. Jedenfalls liegt der Brief an einem sichern Ort.«

»Beim Major im Keller?« fragte Sibylle.

»Geraten!«

»Und außer dem netten, kleinen Matrosen könnte noch jemand als Vater in
Betracht kommen?«

»Man weiß nie, was wahr oder falsch ist – da hast du's nun wieder mal!
Bisweilen weiß es nicht einmal die Mutter. Herrlich – wie? Das sind die
Glücklichen ... Diese Schafsköpfe!«

»Du bist stark, Mutter«, sagte Sibylle und rückte unwillkürlich von ihr ab.
»Unheimlich stark... Viel stärker als alle Glücklichen zusammen.«

»Freilich, Kind. Nichts Zerbrechlicheres, als was die Dummen Glück nennen!
Spuck darauf, und das Luftschloß fällt in Trümmer. Aber sie glauben alle, sie
leben in einer Festung ... Nun muß ich nach Hause. Ich habe ehrlichen Hunger.
Kommst du mit?«

Nein. Sibylle kam nicht mit. Sie zog es vor, noch eine Weile auf dem weißen
Stein allein zu bleiben. Zu den Gedanken, die sie sammeln mußte, ehe sie,
gehorsam dem Tavinschen Familiengesetz, Frau Pauline gut gelaunt unter die
Augen trat, hatten sich inzwischen noch so viel andre eingefunden, eine wilde,
aufsässige Schar von Reitern, die sie eingekreist hielten und sich beängstigend
aufführten! Sie mußten in Ordnung gebracht, abgemustert und schließlich dorthin
entlassen werden, wo, nach Pauls Behauptung, die Klarheit der provenzalischen
Erde den Bewohnern ihr freundliches Gesetz auferlegte ...

»Vergiß nicht, wohin du gehörst«, waren Juliettes letzte Worte. »Und merke dir:
ohne deinen Schutz wird er mich bestimmt noch töten. Er ist ein Schwächling,
der nicht viel aushält... Und mit einmal wird er vor Schwäche toll.« Die Wolken
auf ihrer großen Winterfahrt zogen über La Cadière hinweg, ihre Schatten
grasten auf der Erde.

Bisweilen trat eine Flaute ein, dann lag die ganze Himmelsflotte still. Sobald
sie sich wieder in Bewegung setzte, kam Leben in die Landschaft, ein
allgemeiner Aufbruch geschah des einen zum andern, es entwickelte sich ein
geselliger Verkehr zwischen Dingen, die sonst unbeweglich und in sich
verschlossen blieben.

Hier glänzte ein Stück Rebland auf, dort eine Baumgruppe, eine bewaldete Kuppe
winkte leuchtend, worauf unten im Tal die Palmenallee eines Schlosses entzückt
von der Stelle rückte. Eine Lichtung im Bergwald erglühte langsam und
unaufhaltsam, bis die dunstige Luft darüber zitterte. Sie verging, und der Ruf
der Sonne erreichte einen andern Winkel, der sich nun gleichfalls in Bewegung
setzte. Ganz in der Ferne zwischen dunkeln Felsen glomm ein Flecken Meer, es
erlosch, und als Marianne wieder hinsah, hatte es von neuem Feuer gefangen und
schwelte wie Zunder, ohne eine Flamme hervorzubringen ... Das Meer verriet, wie
schwach die Sonne geworden war.

Eines frühen Morgens trat Marianne reisefertig aus dem Haus. Ihr kleiner Garten
glaubte den Winter, der ohnehin schwächlich genug war, bereits hinter sich zu
haben. Narzissen und Ringelblumen bliesen einander mit Kindertrompeten in die
erwachenden Gesichter, die Orangen und Zitronen färbten sich golden, am
betauten Rosmarin war jede Blüte ein duftender Edelstein, auf den Felsen
flatterten Büschel roter Spornblumen im Morgenwind, und in feierlichem Aufzug
überschritten die rosa Vorreiter und Pagen der Sonne die Bergkette im Osten.

Ihnen allen nickte Marianne zu, mit einem Lächeln, das baldige Heimkehr
versprach, und dann stieg sie, ihr Köfferchen an der Hand, mit großen Schritten
den Berg hinunter. Der Musselinrock wehte um ihre Beine, unter der seitlich
sitzenden Baskenmütze starrte das Haar hervor, sie ging aufrecht, den Kopf ein
wenig zurückgeworfen, die schmalen Lippen halb geöffnet, in Gelb gekleidet, von
der Mütze bis zu den Schuhen. Das Gesicht war schon ein wenig welk, aber man
sah es kaum, Schminke und Puder fehlten, dafür hatte die Sonne es mit einem
tiefen Goldton überzogen und gehärtet.

In den Trümmern der alten Stadt erwachte das Leben am frühesten, Marianne
erschrak geradezu vom kriegerischen Gekeife einer unsichtbaren Vogelschar –
wahrscheinlich setzten die Frühaufsteher einer verspäteten Eule zu. Aus den
halbverfallenen Häusern, wo die Armen hausten, drang ein Hüsteln, ein Stöhnen,
und einmal schrie ein Kind auf und weinte dann fassungslos über den geträumten
Schrecken. Als sie an dem Mandelbaum in dem noch dunkeln Hof vorbeikam, blieb
sie eine Sekunde stehn und verneigte sich vor ihm ...

Die schmucke Kulisse der Hauptstraße, der Wohnort der Wohlhabenden, erinnerte
an den Flur eines Gasthofs. Unwillkürlich blickte Marianne nach einer
Gebotstafel aus: ›Ruhe!‹ Hier herrschte eine Stille, der sich sogar die Vögel
in den Platanen des schmalen Marktplatzes unterwarfen. Die herrschaftlichen
Sänger lagen alle noch in den Federn.

Marianne wanderte weiter den Berg hinab, zwei-, dreimal wechselte der Koffer
die Hand, sie ging im gleichen, kräftigen Schritt bis zur Station, und dort
wartete sie auf den Frühzug, der sie über Marseille nach Paris bringen sollte.

Es war zwei Tage vor Weihnachten, und indes Marianne einige Stunden später sich
von Paris wie von einem Magnetberg angezogen fühlte, dem der Zug mit jedem
ihrer Atemzüge näher kam, eilte Sibylle ungezählte Male an das untere Gartentor
des Hauses Rosmarin, um Ausschau nach dem Telegraphenboten zu halten. Auf dem
Rundweg stand der kleine Wagen bereit, in Befolgung des erwarteten Telegrammes
an Pauls Ankunftsort zu stürmen.

Als es dunkelte, sagte Sibylle:

»Er hat sich anders besonnen, Frau Pauline. Morgen kommt ein Brief mit langen
Erklärungen ... Ihr Sohn wird zunehmend weiser in seinen Briefen, Frau Pauline!
Zu mir wenigstens spricht er wie ein Kirchenvater.«

Statt eines Briefes kam am Weihnachtstag ein Telegramm, worin Paul mitteilte,
er sehe sich veranlaßt, die kurzen Ferien in Paris zu verbringen.

»Dann ist sie auch dort!« erklärte Sibylle bestimmt.

Pauline strich sich mit dem Handrücken über die Stirn.

»Möglich. Ich entsinne mich – kürzlich, als sie hier war und du sie, verstockt
wie du bist, nicht sehen wolltest, hat sie mir eine Andeutung gemacht...»

Sibylle hob langsam die Augen:

»Ihnen, Frau Pauline? ... Sind Sie bereits – ihre Vertraute?«

»Sie möchte, daß ich es würde – aber ich habe abgewinkt ... Sie ist ein
anständiger, tapferer Kerl, Sibylle. Ich vermute, sie macht sich wenig
Illusionen ... In ihrem Alter neigt man zur Bescheidenheit.«

Sibylle ging in sich und kehrte ans Licht zurück mit der Erkenntnis: »Wenn er
will – wird es doch dazu kommen ... Was können wir dagegen tun?«

»Doch, wir können viel tun. Jedenfalls wollen wir nichts unversucht lassen.«

»Wenn ich liebte, würde ich noch als Greisin nicht zur Bescheidenheit neigen«,
verkündete trotzig Sibylle.

»Ich sagte dir schon – Marianne hat immer nur getan, was sie mußte, nie, was
sie wollte. Wie viele stolze Menschen muß sie ihre scheinbare Unabhängigkeit
teuer bezahlen.«

Pauline wurde von Schäfchen abgerufen und verließ unter den verwunderten
Blicken des Mädchens das Zimmer.

Sibylle hatte erraten, daß die Bemerkung ebenso, wenn nicht noch mehr, auf
Pauline zutraf als auf Marianne. Während sie dem nachsann und sich einbildete,
die beiden Frauen einander in innigem Sichverstehn mit beinah liebendem
Ausdruck zugewendet zu sehen, nahm die Fremde nach und nach Paulines Züge an.
Sie wurde ihr immer ähnlicher, je länger Sibylle in Gedanken ihr Auge auf sie
und Pauline gerichtet hielt. Sibylle saß da, bestürzt und aufgewühlt vom
größten aller Wunder, der Verbundenheit geheimnisvoll verwandter Seelen über
die Erde hin, und hielt die weit geöffneten Augen auf die Tür gerichtet, durch
die Frau Pauline gegangen war – nicht allein, nein, begleitet vom ach so
lebensvollen Schatten Mariannes ...

Zwei Stunden später kehrte Sibylle nach einer Unterredung mit Pauline, die vor
dem Bilde des lachenden Majors stattfand, in die Villa Maria zurück, diesmal
für immer.

Schäfchen brachte den Koffer hinüber, stellte ihn vor der Haustür ab und
verschwand mit einem feenhaften Lächeln, bevor Sibylle noch Zeit gefunden
hatte, den Türhammer zu heben. Juliette öffnete. Sie erhob die dicken Arme wie
eine Zange und stieß ein Freudengeschrei aus. Dann senkten sich die Arme und
griffen Sibylles Schultern. »Dich schickt uns heute Gott«, versicherte sie.
»Marius!« rief sie, »Marius!«

»Kind, zum erstenmal, seitdem du erwachsen bist, gibst du mir einen Beweis von
Liebe!«

Die kleine Sibylle hing wehrlos in ihren Armen und versuchte zu lächeln. Mit
einem Ruck beförderte Juliette sie von der Türe weg in den Flur. Burguburu kam,
er stellte sich neben Mutter und Tochter und hielt eine wohlgesetzte Rede,
worin Ernst und Humor abwechselnd vortraten, um die Heimkehr der verlorenen
Tochter und die Herzensgüte der standhaften Mutter zu feiern. Von sich sprach
er nicht, vielleicht, weil Juliette ihm keine Zeit dazu ließ und gleich auf die
Köchin schimpfte, die heute früh ohne Kündigung ausgekniffen sei, weshalb man
bereits auf eine ordentliche Hauptmahlzeit habe verzichten müssen. Denn sie
selbst sei im Glück der neuen Ehe ihres nicht geringen Kochtalentes
erstaunlicherweise verlustig gegangen.

Sibylle ging gar nicht erst in ihr Zimmer, sondern machte sich unverzüglich
daran, mit den vorhandenen Vorräten ein Abendessen zu bereiten. Dabei summte
sie vor sich hin und schien, wie das hungrig vor dem Küchenfenster auf und ab
wandelnde Ehepaar feststellte, glücklich ›wie ein unflügges Vögelchen, das man
in sein Nest zurückgelegt hat‹.

Zur gleichen Stunde, da Sibylle das Essen auftrug, es gab Rühreier,
Bratkartoffeln und nicht mehr ganz frischen Salat, setzten sich Paul und
Marianne in einem Speisehaus des lateinischen Viertels an einen kleinen Tisch,
und Paul bestellte als Eingang Austern – ein Gericht, von dem Marianne
behauptete, es sei ihr seit rund zwanzig Jahren nicht einmal in Gedanken
vorgesetzt worden.

Als sie ihm von ihren Begegnungen mit Sibylle erzählte, sagte er: »Die Arme!
Wie wird sie da wieder geduldet haben!... Trotzdem – sie ist und bleibt meine
kleine Braut.«

»Und ich?« fragte Marianne.

»Einen Augenblick, bitte! Muß nachdenken.«

Sie kam ihm zu Hilfe.

»Ich bin deine voreheliche Geliebte ... So gehört sich's doch für einen
ordentlichen Lebemann? So was muß man gehabt haben? Ich denke mir, die Ehre
verlangt es.«

Er lenkte ab.

»Prost Marianne! Und nochmals Dank für das entzückende Glasbild...«

»Kind«, versicherte Burguburu im Speisezimmer der Villa Maria, »du weißt, ich
habe dich immer beinahe wie die eigene Tochter geliebt. Aber ich ahnte nicht,
daß du eine erstklassige Köchin bist.«

Ohne darauf einzugehen, blickte Sibylle ihrer Mutter fest in die Augen und
sagte: »Die Sache mit dem Matrosen ist mir klar.« Burguburu wollte erfahren,
was das für ein Matrose sei, worauf Juliette lachend ausrief: »Ein Rätsel, das
ich ihr einmal aufgegeben habe! Ein Frauenrätsel. Für Männer verboten!«

Nach einer Weile setzte sie mit herausforderndem Blick hinzu: »Es hängt mit der
Leiter zusammen.«

»So«, sagte Burguburu und fragte nicht weiter.

Jemand kommt zu Besuch

Im Café de la Marine setzte Louis den Ranassern auseinander, warum nach seiner
Meinung die Ehe der Frau Marius Burguburu, geborenen Witwe Bosca, bedenklich zu
schlingern beginne:

»Ihr Alter reist öfter über Land und kommt mit einem Schwips nach Hause – er,
der mäßigste Mann der mäßigen Provence! Wenn er wegfährt, ist er stumm und
finster, bei der Heimfahrt aber erzählt er den Leuten tolle Geschichten vom
König Heinrich  IV.«

Das Volk, vom Chorführer befragt, urteilte verschieden.

Die einen riefen: »Sie schlaucht ihn, bis er so dünn wird wie ein Regenwurm«,
andere: »Nein, es ist die Geschichte mit der Stieftochter, und außerdem hat er
so strengen Dienst, daß er sein Geschäft vernachlässigt, die Kundschaft läuft
weg.« Andere wiederum vermuteten, es sei ein Kind unterwegs, und die Witwe
rappele wie eine alte Uhr, die man nach Jahrzehnten zum erstenmal aufziehe.
Einer prophezeite sogar, sie werde demnächst der Unkeuschheit der Welt entsagen
und endgültig den Witwenschleier nehmen – schon bereite sie ihre armen Kranken
und Gebrechlichen wieder kräftig auf den Tod vor.

Schließlich einigten sie sich, daß die Unruhe des Ehepaares Burguburu von der
Frühlingsahnung herrühre.

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht ... Doch diesmal kam der Frühling
wie eine parfümierte Mänade daher.

Die Häuser bebten bis in die Grundmauern, die Ziegeldächer hoben und senkten
sich wie Blasebälge, die Kamine, alle Röhren wurden zu Orgelpfeifen, und obwohl
Fenster und Türen und sogar die Läden fest geschlossen waren, erfüllte der Duft
des Mispelbaumes und der Mimosen die Zimmer. Am folgenden Sonntag kämpften die
Bauern, die den Autofahrern blühende Mandelzweige anboten, sich Schiffbrüchigen
gleich bis an die kurz anhaltenden Wagen durch und krochen schnell wieder
hinter die Sträucher und in die Aushöhlungen der Böschung. Die schwarze
Landstraße war hart und blank wie Stahl.

Und als der Mistral drei Tage getobt hatte und noch nicht aufhörte, wußte man,
nun würde er wieder drei Tage so weitermachen, und als er sich auch am sechsten
Tag nicht legte, wußte man, vor dem neunten gäbe es keine Ruhe.

Danach folgten Tage der Stille, in denen eine mächtige Sonne wieder
aufrichtete, was der Mistral gebeugt hatte. Bisweilen meldete sich, wie leichte
Reue, ein Wind, klein und arglos, ein Wind um eine Wiege. Dann lagen die
Maisfelder, Äcker, Rebgärten, die frisch ergrünenden Weiden schlafbefangen, die
Sonne hielt ihre Goldhände darüber, alle Kreatur bemühte sich, lautlos zu sein
in ihrem Wandel. Still blickte der Himmel auf das reglose Meer, ein Ausdruck
rührender Sorglosigkeit verklärte die Schöpfung. Und alle kleinen Gegenstände
am Boden erinnerten an Spielzeug, das auf das Erwachen eines Kindes wartet.

Die Provence wurde wieder zum Land der Troubadoure. Überall lockten Singhöfe
und Spielplätze, unter safttreibenden Bäumen oder sorgsam hingestellt zwischen
Blumenbeete und streng bemessene Terrassen.

Das geringste Dorf erfreute sich eines Marktplatzes mit reihenweise
ausgerichteten oder in scheinbarer Unordnung kunstvoll verteilten Platanen. Die
Kugeln der Boulespieler rollten schillernd durch die Lichtkringel am Boden, die
luftigen Kinderstuben der Bäume waren voll Lärm und Bewegung. Der Schatten von
Ast und Blatt hob sich genau, wie mit Tusche gemalt, von der Erde ab. Zwischen
den rollenden Kugeln hüpften und flatterten, etwas verwischt, die Schatten der
Zeisige, Rotkehlchen und Amseln. Ihre Rufe schwammen klar in der durchsichtigen
Luft.

Für einige Zeit war jeder Mann in der Provence, auch der älteste, ein
Troubadour und jeder Marktplatz ein Liebeshof. Jedes Mädchen, gepflegt und mit
hellen Augen, schritt wie eine Prinzessin. Obwohl es dort keine Bäume und keine
Boulespieler gab, eröffnete sich auch der Hafenkai von Toulon als Singhof und
Spielplatz. Seine Eigenart bestand in Wasserspielen und Begegnungen mit dem
Morgenland. Aus der nahen und weiten Umgebung strömten die Troubadoure in die
Stadt und sammelten sich auf dem Kai, wo sie zu wandelnden Zeigern von
Sonnenuhren wurden. Als Troubadoure glichen sie den Eintagsfliegen, die lange
im Dunkel leben, um wenige Stunden in der Sonne zu tanzen und dann zu sterben.

Selbst in Notaren und Katasterbeamten, in Geschäftsreisenden und schwer
beweglichen Rentengenießern weckte der Frühling den Spieltrieb, die Lust am
Abenteuer, eine Ahnung vom Wert scheinbar nichtsnutzigen Beginnens, das ein
Körnchen von Gottes Allmacht und jener Freiheit enthält, der die Kunst ihr
Dasein verdankt.

Freilich, der ehrenwerte Doktor Blanc hatte so unrecht nicht, wenn er auf der
Terasse des Café de la Rade, eingekeilt zwischen Frau Tavin und Gesandten aus
dem ›Land der Freunde‹, die Lage mit den Worten kennzeichnet: »Wir trinken
unsern Tee auf einem Pulverfaß.« Denn, nicht wahr? – genau gesehn, war hier der
erste Kriegshafen Frankreichs, innen und außen und meilenweit im Umkreis mit
feuriger Drohung geladen. Aber auch der Doktor mußte Frau Pauline zustimmen,
als sie erwiderte: »Lieber Doktor – die Pulverfässer sind heutzutage so
umfänglich! Ich meine, es ist ziemlich gleich, wo man sitzt, falls sie losgehn.
Wir hier befinden uns in einem sauberen, etwas überlaufenen Freiluftsalon, und
so gewaltig scheint die Sonne herein, daß ich an den Gefechtsmasten der
Kriegsschiffe die kleinen Blätter vermisse, wie wir sie überall unterwegs ihre
Hände nach uns ausstrecken sahen ... Ich wundere mich, daß die im Boden
versteckten Panzerkuppeln der Forts auf der andern Seite der Bucht nicht
plötzlich verräterisch als blühende Rondelle dastehn.«

»Wer weiß, vielleicht hat die Festung ersten Ranges weiter draußen tatsächlich
schon Knospen angesetzt«, meinte der Bildhauer Saint-Paul, und er schlug eine
Fahrt durch die äußere Reede vor, um sich darüber Gewißheit zu verschaffen.

 

Der Hafen von Toulon besteht aus einer kleineren, geschützten und einer
größeren, dem Meere zu offenen Reede, in der aber, außer bei Besuchen fremder
Geschwader, selten einmal Schiffe ankern. Die Einfahrt in die große Reede
bewacht ein Schlachtkreuzer. Auf der Nordseite der durch eine äußere und eine
innere Mole geschützten Bucht liegt Toulon, südöstlich die Werftstadt La Seyne.

Mit Ausnahme des Wachtschiffes sind alle im Dienst befindlichen Einheiten im
kleinen Hafen versammelt – auf der einen Seite die Torpedoboote und Zerstörer,
auf der andern die Kreuzer und Schlachtschiffe. Man kann es nicht leugnen, die
Schiffe haben die Schönheit aller in ihrer Zweckmäßigkeit vollkommenen
Geschöpfe, eine fraglose, auf den ersten Blick überzeugende Schönheit, wie wir
sie an Raubtieren und hauptsächlich an den großen Katzen mit Entzücken
wahrnehmen – zumal wenn wir durch ein festes Gitter vom Gegenstand unsrer
Bewunderung getrennt sind.

An rund dreihundert Tagen des Jahres ist der Hafen von Toulon eine strahlend
blaue, aus einem großen auf einen kleineren Platz mündende Meerstraße, an deren
Ende der Quai de Kronstadt in gelber Sonne leuchtet.

Die Häuser, hoch und schmal, stehn ausgerichtet wie zur Parade, sie sind in
ihrer ersten Garnitur angetreten, auffallend sauber und fast alle in der
gleichen gelben Farbe. Abends funkeln ihre kleinen Fenster wie die Knöpfe und
Litzen einer Uniform.

Auf den Fliesen des Kais bewegen sich gemächlich Spaziergänger beiderlei
Geschlechts, eine lebende Farbtafel der menschlichen Haut, eine Orgel der
menschlichen Stimme. Die Farbtafel reicht vom Milchweiß des Nordländers bis zum
verschwitzten Kohlschwarz des Senegalesen, die Stimmtafel vom kindlichen
Singsang des Malaien bis zum harten Falsett des Tuaregs. Unmöglich können alle
harmlos sein, doch verstößt das zweifellos vorhandene Gesindel niemals gegen
den Anstand eines gemäßigten Müßigganges, der an Festlichkeit grenzt. Abgründig
finstere Neger in der grünen Uniform der Kolonialtruppen stolzieren auf ihren
Storchbeinen und passen auf, was sie grüßen dürfen. Unter den Marineoffizieren
sieht man Gelehrtenköpfe von seltsam strenger Niedlichkeit und bei vielen die
zugleich klaren und verträumten Gesichtszüge des Mathematikers – vermutlich
sind dies Ingenieure oder Lehrer der Marineschule. Fast alle haben kleine,
untersetzte Gestalten. Daneben wirken die Neger wie wandelnde Riesenbäume des
Urwalds. Die Neger grüßen ehrerbietig, aber man könnte ihre Vorgesetzten
dutzendweise an ihnen aufhängen.

Die Straßenhändler scheinen eher an der Sonne zu träumen als einem bestimmten
Geschäfte nachzugehn, ganz gleich, ob sie wirklich nur mechanisches Spielzeug
über die Steinplatten laufen lassen und algerische Teppiche feilbieten, oder ob
sie außerdem mit Rauschgiften handeln.

Von Zeit zu Zeit stürzt eine dunkelblaue Schar Urlauber aus den Barkassen wie
Jungen aus dem Schulhof. Sie tragen die beste Uniform, engen Sweater, breite
Hose, eine Tellermütze mit weißem Querstreifen und rotem Puschel, die Mütze
sitzt möglichst keck, sie haben Knabengesichter und ähneln ihren Müttern, wie
diese als Mädchen oder junge Frauen aussahen. Eigentümlich ist ihnen nur die
Neigung des Männchens zu Gewalttätigkeit und Laster, die unverhohlen in ihren
zu weichen Zügen geschrieben steht.

Am Kai entlang ziehen sich die Bars und Kaffeehäuser, die Schaufenster der
Geschäfte, worin Seefahrer sich mit allem Nötigen versehn. Es gibt da
hunderterlei ›Andenken an Toulon‹, feststehende Messer und Mundharmonikas,
Koffer und Seekisten, Mauserpistolen, die neuesten Erscheinungen auf dem
Büchermarkt für die Herren Offiziere und dann Bilder, ein- oder mehrfarbig, von
freundlichen Mädchen. Ihr Lächeln verrät die Anstrengungen ihres Berufs, das
einzig Frische an ihnen ist die Leibwäsche, und die gehört den Photographen,
der sie nur für die Dauer der Sitzung ausleiht.

Unter den herabgelassenen Sonnensegeln an den Tischchen der Cafés wechseln die
Gäste wie im Wartesaal einer Großstadt, aber alle haben sie offenbar die
Abfahrtszeit ihrer Züge genau im Kopf, sie zeigen keinerlei Unruhe. Der
geringste Matrose erhebt sich mit der Würde eines Kapitäns von seinem Platz,
das ausgehungertste Mädchen nähert sich dem vermutlichen Liebhaber mit der
Gelassenheit einer Fürstin. Es geht festtäglich zu, im Hinblick auf die Unrast
einer Hafenstadt wie Marseille könnte man sagen, weltmännisch, obgleich an den
kleinen Matrosen, die das Bild bestimmen, zumeist noch die Eierschalen ihrer
bäuerlichen Herkunft kleben.

Ganz herrlich ist die Barkasse des Admirals, die gegen Abend am Kai festmacht.
Die ausgewählt feine Bemannung landet wie an der Küste einer Liebesinsel. Ein
Teil wartet in tadelloser Haltung auf dem Hinterdeck, der andre steht auf dem
Kai und hält das glänzende Fahrzeug mit Schiffshaken fest, die gleich
Heroldstäben und Turnierlanzen im Abendlicht glänzen. Zur selben Stunde weht
von den Geschwadern ein kurzes Trompetensignal herüber, man sieht, wie die
Wimpel der Flaggschiffe eingeholt werden, in den Luken leuchten reihenweise die
Lichter auf.

Da kommt der Admiral, ein unscheinbares, schmuckes Herrchen. Die Mannschaft
steht anmutig, geordnet wie zur Quadrille, der kleine Mann steigt ein. Die
Barkasse verläßt Cythere und verschwindet im schwärzlichen Blau des Abends.

Toulon, im Vertrauen gesagt, ist ein Rokokokriegshafen.

Der Frühlingskorso auf dem Kronstädter Kai war vom Wetter begünstigt.

Die schönen Tage bildeten eine goldene Kette, der jeder Sonnenaufgang ein neues
Glied hinzufügte, und das gehobene Bürgertum von Ranas-sur-mer fand reichlich
Gelegenheit, die Tätigkeit seiner Angehörigen am Touloner Liebeshof zu
verfolgen und allerhand mehr oder minder abenteuerliche Beobachtungen nach
Hause zu bringen. Sie bereicherten den abendlichen Familienklatsch und
bisweilen auch die Träume.

Herr und Frau Marius Burguburu, die das Frühjahrsmodell eines bekannten kleinen
Autos besichtigt hatten, begegneten dem Pfarrer von Ranas, als er auf dem Weg
zu seinem Amtsbruder, dem Pfarrer von Sainte-Marie-Majeure, blinzelnd über die
lichtspiegelnden Steinplatten des Kais schlurfte. Der Notar, der keine Pfaffen
grüßte, beeilte sich, die Gattin auf eine Merkwürdigkeit draußen im Hafen
aufmerksam zu machen, Juliette jedoch merkte die Absicht und guckte erst hin,
nachdem sie das Haupt vor dem Gottesmann gebeugt hatte, und da war die
freidenkerische Merkwürdigkeit aus Ärger spurlos verschwunden.

Der ehrenwerte Doktor Blanc wurde von Madelon Plaisir, der Frau des Ranasser
Posthalters, dabei getroffen, wie er in Gesellschaft von Frau Tavin und ihrer
›Clique von Spionen‹ mit solcher Kraft Gummi kaute, daß der Vollbart wie eine
Kreissäge herumging. Damit sägte er, meinte Madelon, all das ab, für dessen
Erhaltung er bezahlt wurde: seine Kranken, die Gemeindesorgen, den Präfekten
(der ihm neuerdings sein Mißfallen bezeigte, weil Blanc das Städtchen gleich
mit drei palastähnlichen Bedürfnisanstalten ausstattete, davon eine mit
indirekter Deckenbeleuchtung), die Beschwerden des Posthalters über zunehmende
Störung der Nachtruhe durch Lautsprecher, kurz ganz Ranas-sur-mer, wie es lebte
und litt. Frau Marius Burguburu wiederum beobachtete ein paar Tage später, wie
der Chauffeur Louis an der Rathausecke einer ihr unbekannten, anlockenden
Person im Vorbeigehn freundschaftlich auf die Wölbung unterhalb des Rückens
klopfte. Juliette, sie merkte es zu spät und erschrak über ihre
Unbedachtsamkeit, lächelte ihm zu, Louis zog verwundert die Mütze – ach! er
konnte es ja nicht wissen, sie schwebte heute auf dem hohen Seil, auf dem die
Engel im Himmel sich im Gleichgewicht üben, und hatte alle wagemutigen Geister
zu Verbündeten und Freunden. Marius hatte ihr zur Feier des Frühlings
denselben, nur viel neueren, nur viel bequemeren und statt rahmgelb hellblau
lackierten Wagen geschenkt, den auch Frau Pauline Tavin besaß! Jung und frisch
wie ihr Wagen, kam sie von der ersten Fahrstunde und freute sich, bei einer
Tasse Schokolade im Café de la Rade auszuruhn und ungeahnte, zum erstenmal
erlebte Wonnen und Qualen nachzukosten.

Das Lenken eines Wagens, der schneller sein konnte als die großen Züge der
P.L.M.-Bahn, erschien ihr als die höchste, die beseligendste aller Gefahren.
Abwechselnd fühlte sie sich zu ihrer Verwunderung Marius entrückt, als sei er
kürzlich verstorben, und zu ihm hingezogen wie zum Gegenstand einer neuen Liebe
– mit ihm durch das Land zu sausen und sein Leben in der Hand zu haben,
bedeutete den Gipfel des Eheglücks ... Der heutige Tag war ein Wendepunkt und
der Chauffeur Louis der erste, dem ihr Lächeln davon Kunde gab.

Er wiederum, grobkörnig, wie die Söhne des Volkes sind, dachte im
Weiterschlendern, sie müsse ihrem Alten einen Streich gespielt haben, da die
Zeichen ihrer guten Laune wahllos von ihr abfielen wie überreife Früchte vom
Baum.

Am gleichen Abend gestand Juliette ihrer Tochter, sie sei drauf und dran, in
die Reihe der verhaßten Glücklichen einzurücken. Die Welt liege gedemütigt vor
ihr – kein Millionär oder asiatischer König könne großartiger darauf hinabsehn.
Sie dürfe nach Belieben mit ihr schalten – Menschen totfahren oder sie
verschonen, in ihrem Ermessen liege es, dem einen Achtung zu erweisen, indem
sie hinter ihm zurückbleibe, und den andern grausam zu überholen. Sie konnte
mit dem Signal Hohn kreischen oder den Vordermann freundlich anreden, ihn
grüßen, sie konnte aber auch gerade so gut unter Triumphgeheul um eine Ecke
brausen wie der leibhaftige, sechszylindrige Tod ... Und alles straflos. Sie
war versichert.

»Kind, paß auf!« rief sie strahlend. »Du bekommst eine neue Mutter und mein
Marius eine neue Frau, und was die Dummen ein harmonisches Familienleben nennen
– wir werden es haben und auswalzen und Nudeln daraus schneiden. Wenn es geht,
bin ich sogar bereit, noch ein Kind zu bekommen ... Schade, daß ich es nicht am
Steuer empfangen kann, bei hundertundzwanzig Stundenkilometer Geschwindigkeit!«

Es war das erstemal, daß Sibylle ihre Mutter begeistert von greifbaren Dingen
sprechen und ein Entzücken äußern hörte, das glaubhaft war, das sich nachprüfen
ließ. Und obgleich sie sehr wohl unterschied, welchen Anteil die Bosheit an
Juliettes Freude hatte, schloß sie die Mutter in einer Aufwallung von
Zärtlichkeit in die Arme. »Eine neue Mutter – das könnte ich jetzt gerade
brauchen!« sagte sie leise.

Indessen mußte Juliette die Fahrstunden unterbrechen, weil die Regenzeit begann
und der Scheibenwischer in seiner provenzalischen Wasserscheu den Dienst
versagte, darin heimlich unterstützt vom Fahrlehrer, der es ablehnte, mit der
Schülerin auf den glitschigen Straßen ums Leben zu kämpfen. Sie hatte den Mut
eines betrunkenen Akrobaten, und er war ein nüchterner Schlosser.

Es regnete die ganze Küste entlang, von den Pyrenäen bis zu den Alpen. Der
junge Mann, der an einem dieser Märztage die Öde des Café de la Rade mit seinen
ausdrucksvollen Augen belebte, war von der bretonischen zur provenzalischen
Küste gefahren, ohne auch nur stundenweise aus dem Regen herauszukommen, und
nun sah er zu, wie es auf den Hafen von Toulon herabgoß. Er wunderte sich,
seiner Meinung nach hatte es früher kaum einmal hier geregnet, in seiner
Erinnerung wölbte sich ein ewig blauer Himmel über der Stadt und den schneeigen
Hügeln.

Untersetzt, blond und dunkeläugig, steckte er in einem schwarzen Anzug, der vor
dreißig Jahren dem Vater für die Hochzeit angemessen worden war. Aber der Junge
hatte ja Zeit genug hineinzuwachsen, und vorläufig half das Festgewand, seinen
jetzigen Besitzer beträchtlich älter erscheinen zu lassen als seine Jahre, was
ihm willkommen war. Der junge Mann trug Sorge um seine Würde.

Er saß hier in der Hoffnung, den einen oder andern Kameraden vom Torpedoboot E
124 wiederzusehn, einen von denen, die aus Verlegenheit um einen ordentlichen
Beruf oder aus andern Gründen ›dabeigeblieben‹ waren. Leider hielt das Wetter
die gesamte Besatzung der Flotte an Bord zurück. So vertrieb er sich die Zeit
damit, eine schlanke Mulattin zu bezaubern, die, sehr aufrecht, an der
gegenüberliegenden Wand vor einem Glas Wasser saß und in illustrierten
Zeitschriften blätterte. Halb Wolf, halb Reh, umschritt er sie mit seinen
Blicken in einem Halbkreis, der jeweils in einem Spiegel endete. Sie rieb sich
an ihm, indem sie auszuweichen schien, und sooft er wegsah, schloß sie die
Augen und lächelte hilflos, als bedrohe er sie mit Hilfe der Spiegel im Rücken.
Es war ein schönes Mädchen, besonders ihr Hals gefiel ihm, er war lang und
bewegte sich auf ihren Schultern wie eine gebräunte Ähre im Wind. Ihr Mund,
obwohl nicht geschminkt, leuchtete tief rot, eine saftige Frucht aus den
Tropen, sie war auch nicht gepudert, was er ihr hoch anrechnete, und als sie
einmal das Glas an den Mund hob, schien sie statt Wasser roten Wein zu trinken,
so glühte das gesammelte Blut in ihren Lippen.

Er genoß ihren Anblick, ohne weitergehende Absichten zu verfolgen. Denn einmal
handelte es sich erfahrungsgemäß um einen Offiziersbissen, der ihm und seinen
Mitteln nicht zustand, und dann fühlte er sich in seinem schwarzen Anzug als
Ehemann gekennzeichnet, nicht weniger, als wenn er den Trauschein auf der Brust
getragen hätte.

Diesen Umstand deutete er auch getreulich an, indem er zwischen die Pirschgänge
seiner Blicke Pausen einlegte, während deren er, ein Bild der Entsagung,
traurig, aber entschlossen, ja mit frömmelndem Ausdruck statt in die Spiegel
durch das Fenster auf den Hafen blickte. Dort war alles grau – wie Schiefer der
Himmel und das Wasser des Hafens, silbergrau die lange Reihe der Torpedoboote.

Je mehr die Dunkelheit zunahm, desto heller wurden die Schiffe, eine Weile
waren sie richtig blau. Licht sah er keins außer einen Funken auf dem
Flaggschiff seiner ehemaligen Flottille. Es mußte auf der Kommandobrücke sein –
leider konnte er sich nicht entsinnen, was es damit für eine Bewandtnis habe.
Jede halbe Stunde kam und ging die Dampffähre von La Seyne und brachte etwas
Abwechslung in die Eintönigkeit. Mit seiner roten und grünen Laterne und dem
goldenen Licht, das in Strähnen aus der Kabine auf das dunkle Wasser fiel,
weckte es in ihm Erinnerungen an die bretonische Küste und an ein andres
Schiff, das ihn und Emma nach einem zwölfstündigen Hochzeitsessen auf die andre
Seite der Bucht und zu dem Haus gebracht hatte, in dem sie seitdem wohnten...
Er bedachte die Mulattin mit einem feurigen Blick und schüttelte bedauernd den
Kopf. Unter dem nassen Sonnensegel unterhielten sich zwei wachhabende
Marineschützen mit einem Polizisten. Die Soldaten waren kräftige Burschen, sie
trugen Seitengewehr und Revolver, die Hosen steckten in kurzen Stulpstiefeln,
und alle drei stapften sie mit den Füßen, als ob sie furchtbar frören, wobei
der Polizist die Hände ängstlich unter seinem kurzen Umhang verbarg. Davon
wurde auch ihm schließlich kalt. Er ging mit sich zu Rate, ob er einen Grog
bestellen sollte, rief den Kellner, fragte nach dem Preis des Getränkes und
begnügte sich nach kurzer Überlegung damit, seinen Kaffee zu bezahlen. Als er
aufbrach, schenkte er dem Mädchen zum Abschied einen von Liebe und Entsagung
feuchten Blick, den sie demütig, aber erfolglos mit einem Angebot selbstloser
Hingabe erwiderte. Hustend und spuckend verließ er das Café de la Rade und
begab sich zur Fähre. Von nahem gesehn war sie eine elende Kiste, die nur
Schüler und Arbeiter beförderte, die Kabine roch, als sei darin ein Ziegenbock
spazierengefahren. Er ließ sich dicht unter einer elektrischen Birne nieder,
zog ein Lichtbild hervor und betrachtete es bald mit düsterer, bald mit
heiterer Miene.

In La Seyne bestieg er den Autobus der ›roten Linie‹, von Louis erst nicht
erkannt, dann aber auf das lebhafteste begrüßt.

»Kerl, wo kommst du her?« fragte Louis.

»Ich bin auf der Hochzeitsreise.«

»Und wo hast du deine Frau?«

»Die ist daheim und säugt ihr Kind.«

Louis kniff ein Auge zu und lachte ihn an.

Nach seinem Gepäck befragt, zog er verschmitzt lächelnd ein großes, rotes
Taschentuch hervor.

»Mein Handtuch für Gesicht und Füße«, erklärte er. »Das andre mache ich mit der
bloßen Hand.«

Als Louis im weiteren Verlauf der Unterhaltung erfuhr, daß der Mann wahr und
wahrhaftig die Emma der Witwe Bosca zur Frau hatte, machte er einmal »Pst!« und
schaute sich vorsichtig um.

»Da hinten sitzt der Notar«, sagte er leise, »der hat nämlich die Witwe
geheiratet, mußt du wissen. Gib acht, was du sagst ... Wie heißt du eigentlich?
«

»Emil.«

»Also, Emil, mir scheint, der Notar spitzt schon die Ohren. Er ist die letzte
Zeit verdammt argwöhnisch. Die Leute reden halt über ihn ... Er hat wohl auch
wieder einen Schwips, nur kommt es nicht heraus wegen der Nähe der Kirche, da
nimmt er sich zusammen, verstehst du, Emil? Er hat Angst vor dem Pfarrer da
hinten ... Es geht nicht mehr recht mit der Alten ... Sie hat ihn unter sich am
Boden, platt wie ein Bügelbrett, er ist ausgezählt ... Das hätte ich ihm gleich
sagen können, daß er mit dem Schwergewicht nicht fertig wird ... Und was macht
die Emma? Auf einmal war sie weg von hier. Schade, ein sauberes Mädel... Du
kannst von Glück reden, daß du die gekriegt hast.«

Aber statt Bescheid über die Emma zu geben, guckte Emil angestrengt nach hinten
und suchte herauszubekommen, wer von den drei Männern im Hintergrund des Wagens
der Gatte der Witwe Bosca sein mochte. Keiner entsprach der Vorstellung, die er
sich von einem Notar machte, doch lag dies möglicherweise daran, daß sich die
Notare in der Bretagne von ihren Kollegen im Süden ebenso unterschieden wie ein
bretonisches Haus von einem provenzalischen – die einzigen Personen, die sich
hier und dort gleichsahen, waren die Pfarrer. Emil erkannte den guten Pfarrer
von Ranas und zog den Hut.

»Welcher von den beiden andern ist es?« fragte er Louis.

»Der neben dem Pfarrer. Er kann ihn nicht leiden, drum gafft er andauernd zum
Fenster hinaus, obgleich es da in der Dunkelheit nichts zu sehn gibt – außer
vielleicht dem Spiegelbild des Pfarrers in der Fensterscheibe. Er muß sich
schön ärgern, der Alte. Wo er hinguckt, stößt er auf Rom.«

Emil drehte sich um, und als er nach längerer Zeit wieder gerade saß, auf
seinem Platz neben der Tür, seitlich hinter Louis, sagte er nur »Aha!« und
versank in Nachdenken.

Louis bemühte sich vergeblich, die Unterhaltung in Gang zu halten, Emil schwieg
hartnäckig. Ein einziges Mal tauchte er aus seiner Versunkenheit auf, das war,
als er Louis unvermittelt das Lichtbild eines Säuglings unter die Nase hielt
mit der Aufforderung, es genau zu betrachten. Eine ganze Minute lang teilte der
Chauffeur seine Aufmerksamkeit zwischen der Straße und dem Säugling, der nackt
auf einem Kissen lag und grinste.

»Er gleicht dir, Emil«, versicherte er schließlich.

»Das will ich meinen«, sagte Emil und versenkte das Bild in die Brusttasche.
»Der Photograph hat auch fünfzig Franken dafür genommen ... Es ist das schönste
Kind von der Welt – und lieb wie ein Vögelchen.«

»Be-be-la«, machte er, die Säuglingslaute nachahmend, und bewegte närrisch den
Kopf über dem Bild.

Als er die Photographie einsteckte, bekam er gleich wieder eine finstere Miene
und sprach kein Wort mehr, überhörte auch die wiederholte Frage, wo er
hinwolle, und paßte nur auf, wer ein- und ausstieg. In Ranas erhob er sich von
seinem Platz und wartete mit dem Hut in der Hand, bis der Pfarrer vorbei war,
worauf er sich wieder hinsetzte. Beim Park Stellamare verließ der Notar den
Wagen. Emil nickte Louis bedeutungsvoll zu, ließ einige Sekunden verstreichen
und stieg dann ebenfalls aus. Louis sah ihn hinter Burguburu im Dunkel
verschwinden. Er pfiff durch die Zähne und fuhr weiter.

Die Ranasser irrten, wenn sie meinten, mit dem Notar ginge es abwärts.

Zumindest war es falsch, ihn für endgültig besiegt und ›ausgezählt‹ zu halten
gleich einem erledigten Ringkämpfer. Mochte er zur täglichen Kraftprobe infolge
seiner Gutmütigkeit als der Schwächere, scheinbar von vornherein Unterlegene
antreten und sich in seiner Lässigkeit gegen die Anforderungen des Kampfes
sperren, so gut und so lange es ging, am Ende nahm er immer wieder eine
Stellung ein, vor deren Unerschütterlichkeit Juliette das Feld räumte. Überdies
teilte Juliette das Los aller großen Feldherren, sie lehrte den Gegner siegen.
Was ihm von Natur an List und Gewalttätigkeit fehlte, ging mit der Zeit von ihr
auf ihn über, und schließlich gab die körperliche Kraft den Ausschlag. Sein
Jähzorn, der wie eine fremde Gewalt über ihn kam, machte die verwegensten
Künste Juliettes zunichte, entführte ihn in einem Wirbelsturm des Gemütes
dorthin, wohin er aus freien Stücken niemals gelangt wäre.

Er war noch immer der mäßigste Mann der mäßigen Provence, er vernachlässigte
auch nicht seine Geschäfte, im Gegenteil, er hatte, von den steigenden
Bedürfnissen der Familie gedrängt, seine Einkünfte nahezu verdoppelt. Was die
Leute als Beweis zunehmender Erschlaffung verzeichneten, die kleinen hitzigen
Fluchtversuche, die ihn einen Tag oder zwei von der ehelichen Gemeinschaft
fernhielten, die geschwätzige Leutseligkeit bei der Heimkehr, die Art, unter
Bekannten ein Glas Wein zum Munde zu führen, als sei er im Begriff, mit einem
Schluck die Keller der Provence zu leeren, dies alles sprach in Wirklichkeit
für die Festigung seiner Beziehungen zu Juliette und die Klarheit seiner
Selbsterkenntnis. Es waren Abenteuer von geringem, wohlüberlegtem Umfang, mit
denen er die Ehe würzte, die ihn für Beruf und Familie frisch erhielten. Er
›bewegte‹ die Liebe, wie man Pferde bewegen muß, damit sie brauchbar bleiben,
und darin kam er auf seine eigene, harmlose Weise den Bedürfnissen Juliettes
entgegen. Wenn die Konflikte sich nicht von selbst einstellten, schuf er sie.

Vermutlich war Juliette zu selbstbewußt, um ihren gelehrigen Schüler zu
durchschauen. Sie sah in seinen Seitensprüngen ›Zuckungen des Opfers‹, die sie
mit Genugtuung wahrnahm, bisweilen auch mit Angst und Zweifeln über den Ausgang
des Abenteuers, wobei sich jedoch ihr Selbstvertrauen leicht über solche
Anwandlungen hinwegsetzte. Ihr Bedürfnis, zu herrschen und zu gebieten, war so
stark, daß der Gedanke, Marius könnte sie betrügen, indem er sich aus einer
scheinbaren Niederlage ein Fest machte, gar nicht erst in ihr aufkam. Nun
kehrte er also wieder einmal von einem ›Fluchtversuch in die Freiheit‹ an ihre
Brust zurück, die nach Hyazinthen duftete und sich ihm bereitwillig darbot –
ein ›Brunnen seligen Vergessens‹. Ihre Arme öffneten sich wie das Tor eines
Gefängnisses, und wieder einmal lachte er heimlich in sich hinein, weil er ja
dies Gefängnis, dem Schergen zum Tort, über alles liebte.

»Sooft ich unsern Pfarrer sehe, ärgere ich mich«, versicherte er, nachdem der
Überschwang des Sichwiederfindens voll beiderseitiger Heuchelei und erster
Regung der Sinne sich gelegt hatte. »Ich sage mir, der Mann – du kannst nicht
leugnen, Juliette, daß ein Pfarrer ein Mann ist, der Mann weiß Dinge von dir,
die ich nicht weiß.«

Er stand aufrecht in der Mitte des Salons, Juliette, vom unerwarteten Ansturm
der Leidenschaft erschöpft, hing an seinem Hals. Die gewaltigen, erdroten Hände
lagen breit auf ihren Schulterblättern. Spielend suchte er deren Umrisse zu
ermitteln. Als ihm dies selbst mit Hilfe der Nägel nicht gelang, drückte er die
ganze Fülle des Weibes an sich und behauptete:

»Es geht mir nicht in den Kopf, mein Schatz, daß die Ehemänner sich eine so
unsittliche Vertraulichkeit gefallen lassen. Jede Beichte ist eine
Kriegserklärung der Kirche an die Natur. Man sollte sie gesetzlich verbieten.«

»Oh, ich habe nur eine einzige Sünde auf dem Gewissen«, frohlockte sie. »Und
die weiß nicht einmal unser Pfarrer. Mit Rücksicht auf dich, Marius, habe ich
sie nicht ihm, sondern dem Pfarrer von Sainte-Marie-Majeure in Toulon
gebeichtet.«

Sie warf den Kopf zurück und blickte ihm von unten gespannt in die Augen. Aber
die erwartete kleine Flamme blieb aus... Er taugte nicht mehr viel als Mann,
zumindest war er unberechenbar, seine Eifersucht versumpfte zusehends. Er
fragte, ob sie die Sünde nach ihrer Eheschließung begangen habe, und als sie
verneinte, sagte er leichthin, was vor seinem Regierungsantritt geschehen sei,
gehe ihn nichts an, und damit setzte er sie ab – wie der Bäcker den vollen
Mehlsack absetzt, dachte sie. »Uff!« machte sie enttäuscht, setzte aber gleich
hinzu: »Du bist noch immer stark wie ein Bär, Marius – obwohl du abmagerst.« Es
hielt sie nicht, sie mußte es ihm versetzen: »Weißt du, mein Lieber, unter uns
gesagt – ein gesunder Mann, den eine Sünde seiner Frau, vorehelich oder nicht,
so gar nicht ein bißchen aus dem Häuschen bringt, der ist – das ist wie ein
Baum, der den Wurm hat. Man sieht es ihm vielleicht nicht einmal an, aber er
ist futsch. Er taugt nicht einmal mehr zu Brennholz. Und der Mann, den kann man
bald im Rollstühlchen fahren.«

Marius hörte sie mit pfiffigem Schmunzeln an, und sie setzten sich auf das
Sofa, der Wand gegenüber, wo das fast lebensgroße Bildnis Großvater Burguburus
hing, des ersten Notars der Familie.

Im Augenblick, da die Stahlfedern unter ihrem Gewicht aufseufzten, ein Laut,
der bei dem Ehepaar mehr vorsätzlich als ungezwungen Heiterkeit und anzügliches
Äugeln bewirkte, klopfte es an der Haustür.

»Es wird die Gasrechnung sein«, vermutete Juliette und sah erwartungsvoll
lächelnd auf die Pranke des Gatten, die, einem Polypen mit gierig witternden
Saugnäpfen gleich, durch die Luft auf ihr Kinn zugeschwommen kam. Die Erwartung
kitzelte mehr als die spätere Berührung. Wenn die Hand nahe genug wäre, würde
Juliette ein Grunzen ausstoßen und nach ihr schnappen, worauf der Polyp, so war
es ein für allemal abgemacht, auf die Beute losschießen, das quellende Kinn
unter mörderischem Kneten in seinem Innern versammeln und angeregt verdauen
sollte.

Bevor es jedoch so weit kam, öffnete sich die Tür, und an Sibylle vorbei, von
der man nur die Küchenschürze sah, trat Emil ins Zimmer.

Der Polyp fiel klatschend auf das Knie des Notars. Juliette flog, wie von einem
Kran ergriffen und hochgehoben, von der Mitte in die Ecke des Sofas, Marius,
den Kopf in Flammen, erhob sich und brüllte:

»Wer sind Sie? Lassen Sie sich gefälligst erst anmelden! Ich bin hier nicht
geschäftlich zu sprechen. Ich –«

Er verlor die Sprache, weil er sah, wie der Eindringling, ohne ihn zu beachten,
auf seine Frau losging und augenscheinlich tief ergriffen zwei Schritte vor ihr
stehenblieb. Seine Blicke sprangen an ihr hoch wie Hunde.

Juliette saß zurückgelehnt, die Fäuste auf dem Polster, sie kniff die Lippen
und starrte unter gesenkten Lidern hervor auf die Erscheinung.

»Wie heißen Sie?« fragte, unsicher geworden, Marius, und als er wieder keine
Antwort erhielt, wandte er sich hilfesuchend an seine Frau.

Sie bewegte leise den Kopf:

»Ich frage ihn lieber nicht.«

Da machte der Fremde eine kurze Verbeugung und sagte: »Emil.«

Und als Juliette sich seiner noch immer nicht entsinnen wollte, sprang er ihrem
Gedächtnis mit einem leichten, aber eindringlichen, einem freundschaftlich
ermunternden Nicken des Flachskopfes bei, dem ein jähes Erröten und das
Niederschlagen der Augen folgten.

Was aber ging mit Juliette vor?

Burguburu trat beunruhigt näher.

Juliette schien in ihrem vollen Umfang zu beben ... Es fing langsam mit einem
Kräuseln der Oberfläche an, drang mit einem Schlag in die Tiefe, erfaßte die
ganze Gestalt. Kaum hatte er sich überzeugt, daß er recht sah, wurde das
verhaltene Schütteln stärker, das Sofa zitterte, und aus den gefederten
Polstern drang ein Wimmern. Das Gesicht Juliettes blieb starr und krampfhaft
verschlossen. Auf einmal platzte es wie eine Roßkastanie, die auf dem Boden
aufschlägt, und ihr Mund entließ ein wieherndes Gelächter.

»Marius! Die Sünde ... Da steht sie!... Die Sünde!« Sie richtete sich auf den
Armen auf und sprach unaufhörlich lachend: »Aber Geld kriegen Sie nicht, mein
Junge ... Hahaha! Von uns nicht! Hahaha! Gucken Sie nur – sehe ich aus, als ob
ich mich erpressen ließe?! Ein Wort – und ich benachrichtige die Gendarmerie!
Hahaha! Was bilden Sie sich denn ein, mein Junge? Wir sind ein festes Ehepaar,
hahaha! Im Feuer erprobt, du lieber Gott! Wir halten zusammen – auch gegen
hübsche, kleine Matrosen, die nachts auf Leitern – zu Dienstmädchen
einsteigen.«

Sie schöpfte Atem und fragte in verändertem Ton:

»Wieviel wollen Sie eigentlich haben? Ich biete hundert Francs – und das
Reisegeld. Unter der Bedingung, daß Sie, ohne mit einer Seele in Ranas zu
sprechen, auf der Stelle abreisen.«

Das Lachen packte sie von neuem, sie rief:

»Marius, er ist zu komisch, der Kleine! Hahaha! Du lieber Gott, sieh nur, wie
hübsch er lacht! Er hat zwei Grübchen rechts und links, unvergeßliche Grübchen
... Und Augen – Augen! Marius, was sagst du zu den Augen? Halb Wolf, halb Reh –
was meinst du? Du lieber Gott, ich ersticke vor Lachen...«

Emil inzwischen lachte ungezwungen mit, winkte aber, eine lustige
Vogelscheuche, mit Kopf und Armen ab, und auch seine Augen bemühten sich,
Juliette eine Geschichte zu erzählen, die sie, immer noch von Lachen
geschüttelt, plötzlich verstand. Es drohte ihr keine Gefahr von ihm – ihr
nicht!... Sie beruhigte sich und nickte, tief aufatmend, Marius zu, der steif
wie ein Soldat im Glied sich überlegte, ob er nicht den Eindringling und
mutmaßlichen Vorreiter seines Eheglücks kurzerhand niederschlagen sollte. Was
ihn davon zurückhielt, war das Bedenken, ein von Juliette so bereitwillig, ja
begeistert abgelegtes Sündenbekenntnis könne unmöglich der Wahrheit
entsprechen, vielmehr stelle es eine jener Fallen dar, wie die Dicke sie zu
stellen liebte – sie zeigte einem die Falle, zeigte sie ausdrücklich, man sah
sie, man war auf der Hut, und dann geriet man erst recht hinein. Wie in einem
Blitz sah er die Leiter an ihrem Fenster stehn, und die Leiter blieb leer –
obwohl er scharf hinsah, solang die Helligkeit währte. Zum erstenmal zweifelte
er allen Ernstes, daß die Leiter dazu gedient habe, sie ihrer Witwenunschuld zu
berauben. Emma hatte tatsächlich geträumt, und der Anstreicher war ein
Dummkopf, der sich jeden Bären aufbinden ließ – warum nicht auch eine
Leiter?... Die Leiter war erfunden worden, um ihn zu quälen!

Seitdem sie Auto fuhr, fiel es ihm schwer zu unterscheiden, was bei ihr letzte
Verschlagenheit, was brutale Offenheit war, das eine verwandelte sich oft
blitzschnell in das andre, anscheinend wußte sie selbst nicht, was in ihr
arbeitete und wo die einmal begonnene Bewegung ihres Gemütes enden sollte.
Bisweilen hielt er sie für wahnsinnig. So blieb ihm nichts übrig, als auf ein
Stichwort zu lauern, das ihn unzweideutig ins Bild setzte.

»Ach, Marius!« sagte sie, »ich glaube doch schon, meine heimliche Sünde, mein
ganzer Stolz, mein Herzensliebling sei dem Pfarrer von Sainte-Marie-Majeure
davongelaufen, um mir seine Aufwartung zu machen – und dich bei der Gelegenheit
ein bißchen anzuschnorren. Deshalb, verstehst du, habe ich sie dir auch gleich
vorgestellt, Marius meine hübsche, kleine Sünde. Ach! Es war, wie ich jetzt
sehe, eine Verwechslung... Du mußt begreifen, Schatz: meine Sünde hat kein sehr
deutliches Gesicht – verstehst du? Nachts sind alle Katzen grau ... Du mußt
noch ein wenig Geduld haben, mein Guter. Du lernst sie bestimmt einmal kennen
... Aber hören Sie mal, Sie«, wandte sie sich an Emil, der sie kreuz und quer
mit ausdrucksvollen Blicken abmaß, »wollen Sie nicht endlich dem Herrn Notar
verraten, wer Sie sind?«

Emil kehrte in seine frühere, bescheiden nachdenkliche Haltung zurück, und es
trat ein Schweigen ein, das Burguburu benützte, um sich auf einen Stuhl zu
setzen und mit dem Taschentuch über Kopf und Hals und rund um den Nacken zu
fahren.

Es beschlich ihn eine Ahnung, als habe die Unterhaltung versteckterweise eine
für ihn ungünstige Wendung genommen. Etwas in der Luft, im Licht des Zimmers,
etwas auf der Welt hatte sich verändert, er wußte nur nicht, was. Die Miene der
Gattin zeigte spöttische Erwartung. Sie zwinkerte ihm verständnisvoll zu, was
ihn vollends verwirrte. Denn er verstand nicht das geringste, und außerdem
pflegte dies Zwinkern das Signal für den Anmarsch der ›Moskitos‹ zu sein. Er
fühlte sich aber den schwer faßlichen, dafür um so giftigeren Äußerungen von
Juliettes Ironie im Augenblick nicht gewachsen.

Emil räusperte sich und sagte zu Burguburu, wiederum mit einer kurzen
Verbeugung, wobei er den Hut zwischen Daumen und Zeigefinger pendeln ließ:

»Ich heiße Kerhostin ... Emil Kerhostin ... Ich habe die Emma zur Frau.«

Er hob die Augen und sah dem Notar mit bedrohlichem Ernst gerade ins Gesicht.

»O weh!« rief Juliette und lehnte sich behaglich in die Sofaecke zurück.

Burguburu drückte das Schweißtuch in die Tasche, ließ eine Sekunde die Faust
darin. Dann zeigte er mit einer verbindlichen Bewegung auf einen Stuhl und lud
den jungen Mann zum Sitzen ein.

Emil ließ sich nieder, als wäre der Stuhl aus Glas, legte kaum weniger
vorsichtig den Hut auf die Knie und machte ein unheilvolles Gesicht.

Während des nunmehr folgenden Gesprächs verfolgte Juliette mit Bewunderung,
Marius mit wachsendem Unbehagen, wie Emil seine Doppelrolle als
erinnerungssüchtiger Liebhaber und als gekränkter Familienvater durchführte.

Juliette setzte er von seiner Verwunderung über ihre neuerliche Körperfülle in
Kenntnis und teilte anschließend seine Zustimmung zu der Wandlung mit, indem er
eine Rundung in die Luft zeichnete und diese durch ein blitzschnelles Spiel der
Finger mit einer Liebkosung abschloß. Darauf wandte er sich mit einer
Vierteldrehung des Kopfes Burguburu zu, ein Bild finsteren Vorwurfes, halb
verwundetes Reh, halb hungriger Wolf. Beim ersten Wegsehn des Notars kehrte er
hurtig zu Juliette zurück, und alles an ihm war schmeichelnde Frechheit und
dankbares Erinnern.

»Das ist ja reizend«, versicherte Burguburu. »Unsre kleine Emma ist Ihre Frau.
Und Sie bringen uns wohl Grüße von ihr? Wie geht es ihr denn?«

Emil gedachte nicht, auf diesen weltmännischen und, wie ihm schien,
hinterhältigen Ton einzugehn. So spielte die Katze mit der Maus. So sprach der
Wachoffizier mit den Matrosen, wenn sie zu spät an Bord kamen, kurz bevor er
acht Tage Arrest auf sie herabsausen ließ. Emil war aber nicht mehr Matrose,
sondern selbständiger Fischer und Familienvater, und wenn hier Katze und Maus
gespielt werden sollte, so war er die Katze und der Notar die Maus! Er beugte
sich vor und bewegte den Zeigefinger durch die Luft.

»Es ist nämlich so«, erklärte er, »daß die Emma ein Kind hat.«

Den Kopf vorgestreckt, wartete er offenen Mundes auf die Wirkung seiner
Eröffnung auf den Notar.

»Famos!« rief Burguburu. »Da gratuliere ich aber. Junge oder Mädchen?«

»Junge«, antwortete Emil, noch immer in gespannter Erwartung.

»Großartig!« rief der Notar, und dann rückte er betroffen zur Seite.

Emil war mit dem Stuhl näher gekommen, so daß er beinahe Knie an Knie mit dem
Notar saß, und schaute ihm gequält in die Augen.

»Ja, großartig«, sagte er, »das meinen Sie so, Herr Notar! Der Ehemann denkt
anders darüber.«

»Wieso?« erkundigte sich Burguburu.

Unwillkürlich streifte er mit dem Finger über die Juliette zugewandte Backe,
sie juckte, als ob sich dort eine Fliege erginge. Was wie eine Fliege kitzelte,
war indes das spöttische Lächeln der Gattin, das er auf sich ruhen fühlte.
Vielleicht irrte er sich übrigens, und sein Argwohn entsprang nur dem
schlechten Gewissen. Vielleicht war sie ernst, ernst und teilnahmsvoll. Er
wagte nicht, sich des einen oder andern zu versichern und nach ihr hinzusehn,
vielmehr war er mit Leib und Seele bemüht, ihre Gegenwart zu vergessen und ein
Mann zu sein, wie ein Mann sein soll.

»Wieso?« knurrte Emil entrüstet. »Was würden Sie dazu sagen, wenn Sie
heirateten, und drei Monate darauf bekäme Ihre Frau ein Kind?... Wo kommt der
Bankert her? würden Sie sagen.« Emil erhob die Stimme: »Ich frage Sie, Herr
Notar – wo kommt der Bankert her?« Er deutete mit dem Zeigefinger auf
Burguburus Brust: »Sie müssen es wissen!«

Burguburu weigerte sich entschieden, es zu wissen.

Er versuchte sogar, sich mit zweideutigen Scherzen aus der Schlinge zu ziehen.
Als er dabei unerwartet aufblickte, ertappte er Emil, wie er Juliette mit
schamlosen Blicken überschwemmte, ja, es kam ihm vor, als habe der Flachskopf
den Mund zum Kuß gespitzt.

Um Juliette, die möglicherweise, um ihn zu quälen, auf so täppische Versuche
einging, ganz und gar aus seinem Gesichtskreis zu verbannen, rückte er noch
weiter mit dem Stuhl ab. Ruhig und sachlich, als walte er seines Amtes,
erklärte er und führte wörtlich das Gesetz an: ein ehelich geborenes Kind habe
den Gatten der Mutter zum Vater und damit basta!

Tatsächlich, fuhr er fort, pflege es sich meist auch so zu verhalten, Ausnahmen
bestätigten die Regel. Und wenn es Männer und Frauen gäbe, die sich von
Hirngespinsten plagen ließen, so herrschten, zum Glück der armen Menschheit, in
der Mehrzahl der Ehen noch immer die Vernunft und ein wohlverstandenes
Gemeininteresse vor. Und darauf beruhe die gesamte menschliche Gesittung.

Burguburu fühlte sich in diesen Allgemeinheiten geborgen und gepanzert, er
sprach weiter, in einem lehrhaften Ton, der Emil verblüffte und einschüchterte.
Emil hörte diese Dinge zum erstenmal, sie klangen großartig, es war süß und
schrecklich, sie anzuhören, es war ähnlich, wie wenn man Karussell fuhr in
blendendem Licht und Musik – erst nahm es ihm den Kopf ein, daß er nichts
anderes denken konnte, dann den Körper, bis er keiner Bewegung mehr fähig war,
es verwandelte ihn in einen Baum, worin der Wind sang. Dieser Zustand dauerte
lange, so lange, daß Burguburu das Spiel bereits gewonnen glaubte.

Endlich erwachte Emil aus seiner Betäubung. Er fuhr mit der Hand unter den Rock
des schwarzen Anzugs und holte den Säugling hervor. Er ließ ihn zwischen Rock
und Weste im Dunkel, bis Burguburu eine Pause machte. Dann beugte er sich
seitlich vor und zeigte ihm das Bild mit der Erklärung:

»Genau neun Monate, nachdem Sie mit der Emma geschlafen haben, Herr Notar! ...
Wem gleicht er – Ihnen oder mir?«

Ohne hinzusehn, rief Burguburu erschrocken:

»Sie sind ein Ungeheuer! Ein Vater, der sein Kind verleugnet, ist ein
Ungeheuer!«

Emil überschrie ihn:

»Ein so häßliches Kind kann nicht von mir sein! Gucken Sie her! Das ist ein
kleiner Notar! Schauen Sie, wie er grinst – in den Windeln schon haut er einen
armen Kerl übers Ohr! Er gehört Ihnen! Ich hätte ihn auch gleich mitgebracht,
aber die Emma sagte: – «

Bei den Worten: »Ein so häßliches Kind kann nicht von mir sein« war Juliette
aufgesprungen und hatte Emil das Bild aus der Hand gerissen. Sie ging ans
Fenster damit, und als sie zurückkam, beugte sie sich über Emil und flüsterte
ihm etwas ins Ohr.

Der Junge lachte laut auf, mit einmal war er wie verwandelt. Er strahlte. Vor
den entrüsteten Blicken des Notars nahm sie vertraulich Emils Rock auseinander
und steckte das Bild in die Brusttasche. Um sich Haltung zu geben, fragte
Burguburu im Ton eines Befehlshabers: »Was sagte die Emma?«

Emil sah Juliette an und begann zu kichern.

»Soll ich es sagen?« fragte Emil.

Juliette war auf ihren Platz zurückgekehrt.

»Warum nicht?« sagte sie mit sanfter Stimme. »Unsre Emma ist ein anständiges
Mädchen.«

Emil wandte sich zum Notar:

»Sie hat gesagt – sei ruhig, Pulver hat er noch, aber kein Blei. Er schießt mit
Platzpatronen.«

Darauf lehnte er sich zurück und sperrte Mund und Augen auf, gespannt, was nun
erfolgen werde.

Marius trat an das Sofa.

»Wer hat das gesagt?« herrschte er Juliette an.

»Ich denke, die Emma?« antwortete sie gedehnt und schien ehrlich verwundert
über die Frage.

Emil warf den Hut in die Luft und fing ihn wieder auf.

»Wer denn sonst als die Emma?« sagte er im selben Ton wie Juliette.

»Aber«, setzte er, plötzlich wieder finster geworden, hinzu, »aber –« Er sah
Juliette an und sagte kleinlaut: »Das mit der Platzpatrone, das müßte erst
bewiesen sein.«

»Junge, schauen Sie her!« befahl Juliette.

Sie zeigte auf Marius, der bleich, mit hervorquellenden Augen und geballten
Fäusten dastand und an seinen Lippen kaute.

»Er überlegt, auf wen von uns beiden er sich stürzen soll«, belehrte sie Emil
und lächelte sanft. »Wenn wir nicht gleich vernünftig sind, mein Junge – dann
setzt es was!«

»Ich fürchte mich nicht!« versicherte Emil. Und damit war sein Unglück
besiegelt.

Im nächsten Augenblick hatte Burguburu die gewaltigen Tatzen in die Schultern
des andern geschlagen und schwang ihn wie eine Kleiderpuppe durch die Luft. Der
Rock, an dem er ihn festhielt, gab nach, und Emil flog ohne Aufenthalt aus den
Ärmeln gleich über den Kachelboden bis in die Ecke des Zimmers. Marius warf
Juliette den Rock in den Schoß, sprang zu Emil, hob ihn auf und schleuderte ihn
in die entgegengesetzte Ecke, dort packte er ihn, stellte ihn vor sich auf die
Füße, versetzte ihm rechts und links eine Ohrfeige. Nachdem er ihn aufmerksam
betrachtet und festgestellt hatte, daß sich kein Widerstand in ihm rege, drehte
er ihn um, nahm ihn am Kragen und befahl keuchend:

»Vorwärts, hinauf in mein Zimmer, du Lump! Wir haben noch ein Geschäft
miteinander.«

Da erst kam Emil zur Besinnung. Er rief der Gattin des Henkers zu, er werde
ewig schweigen und sofort abreisen, wenn sie ihn jetzt nur schütze, ihn aus den
Fängen des Notars befreie. »Zu Hilfe, gnädige Frau, zu Hilfe!« Juliette begrub
das Gesicht in den Händen, sie sah ihn nicht, sie hörte ihn nicht, sie
erstarrte vor Angst, durch die geringste Bewegung den Zorn Burguburus auf sich
zu lenken. Er befand sich bereits auf der Treppe zum oberen Stockwerk, da rief
er sie von neuem an, diesmal aber rief er: »Juliette!«

Es klang wie der Schrei eines brennenden Kindes oder eines von Natur hilflosen
Tieres, das sich unter dem Zugriff des Feindes krümmt, wild und verzweifelt,
ohne den geringsten Glauben an die eigene Kraft, ein Schrei vor der offenen Tür
des Todes, der Juliette mit der Verantwortung für den drohenden Untergang
belud. Der Schrei griff ihr in die Eingeweide, »Du Kind«, stammelte sie, »du
Kind« – ihr Herzschlag stockte. Wie in plötzlicher Bedrohung ihres eigenen
Fleisches riß sie die Hände vom Gesicht und machte eine Bewegung, als wollte
sie sich nachstürzend über das Opfer des einen, ihnen gemeinsamen Feindes
werfen, es zudecken, mit ihrem Körper schützen, es wild kämpfend retten oder
mit ihm zugrunde gehn.

Aber sie schluchzte nur aus trockener Kehle auf und hob lauschend die Augen zur
Decke ...

Und so traf Sibylle sie an, als sie ins Zimmer trat: ein eisiges
Schmerzenshaupt lauschend zur Decke erhoben, wo der Schein der Lampe einen
gelblichen Kreis malte, der von Lärm und Geschrei im Zimmer darüber zu zittern
schien, der schwere Körper in der Sofaecke zusammengesunken, die Hände schlaff
im Schoß ... Und auch dann, als es über ihnen still wurde, blieb ihre Haltung
unverändert, der lauschende Ausdruck allein wechselte, er nahm noch an Spannung
zu.

Sie horchte mit allen Poren, das Gesicht leichenblaß rings um die karminroten 
Inselchen der Wangen und bis hinunter in den Ausschnitt der apfelgrünen Bluse.
»Was ist los?« fragte endlich Sibylle.

Die Mutter räkelte sich, sah sich mit einem blöden Lächeln im Zimmer um und
klopfte ihr Kleid ab, als ob Staub darauf läge. Dann sagte sie: »Weißt du,
Sibylle – der Junge, der damals die Leiter hinaufstieg?« Sibylle nickte.

»Der fliegt jetzt die Leiter hinunter«, sprach Juliette ernst...

»Siehst du, Kind, so endet mein einziges Liebeserlebnis, das nicht – das keine
Stacheln hatte ... Obwohl es eine Todsünde war ... Der Junge ist arm, er mußte
eine Emma heiraten. Das Leben ist grauenhaft, Sibylle ... Glück, selbst
gestohlen und gut versteckt, schließlich kommt es doch ans Licht – und wird
beschmutzt – und klein gemacht – lächerlich und häßlich ... Schau dir eine
Nachtigall aus der Nähe an! Eine gefiederte Kröte.«

Mit einem Ausdruck hilfloser Ergebung in das Schicksal hob sie ein wenig die
Hände. Dann aber sagte sie leise und heftig: »Nur das Geld, kleine Sybille! Das
Geld, das behält seinen Wert, du kannst damit machen, was du willst, Geld wird
nicht schmutzig, wird nicht lächerlich. Hast du schon von häßlichem Geld
gehört? Ich nicht! Du kannst es aus der Mistgrube herausziehen, es bleibt Geld.
Weißt du, das goldene Kalb? – das war richtig ... Nur sind wir alle so
verlogen, daß wir nicht wagen, dem, was wir wirklich anbeten, ein Standbild zu
errichten – und es öffentlich und freimütig und tapfer, jawohl, tapfer
anzubeten ... Es sollte kein Kalb sein, das Kalb ist auch nur eine Heuchelei,
ein Tiger, ein goldener Tiger! Das müßte es sein, kleine Sibylle. Ein goldener
Tiger. An jeder Wegkreuzung sollte er sich wahrheitsgemäß erheben – der goldene
Tiger ... Kind, merk dir das! Laß dich auf nichts anderes ein ... Glaube deiner
armen Mutter! Hüte dich vor den verfluchten Dummköpfen!«

Sie warf den Kopf in den Nacken und lauschte. Nach einer Weile schüttelte sie
den Kopf, seufzte.

»Marius«, meinte sie, »wird ihm jetzt wohl ein wenig Geld geben ... Kannst du
so lange bei mir bleiben?«

Sibylle setzte sich neben sie, und die beiden Frauen betrachteten schweigend
das beinahe lebensgroße Bildnis Großvater Burguburus, des ersten Notars der
Familie und Begründers ihres Wohlstandes. Die Zeit, die verstrich, bis sie
Schritte auf der Treppe vernahmen, war nicht so lang, wie sie ihnen erschien,
und auch der folgende Auftritt dauerte nur Minuten, ob er gleich für Sibylle so
quälend war, daß sie ihn nicht bis zu Ende ertragen konnte.

In der Tür erschienen Burguburu und Emil, beide bleich und ernst. »So sind die
Menschen, man muß sie niederschlagen, damit sie Achtung vor einem bekommen«,
stellte Burguburu erst einmal fest.

Juliette setzte sich zurecht und sagte hinter den Zähnen hervor:

»Mein Lieber, das ist das erste wahre Wort, das ich von dir höre.«

Sie wollte zeigen, daß sie sich nicht fürchtete, und sie fürchtete sich auch
wirklich nicht mehr, aber als Marius ihr bedeutete: »Ich habe dich nicht
gefragt!«, blieb sie still.

Ein harter, lichter, ein befreiender Haß stieg in ihr auf, als sie im gleichen
Augenblick Spuren der Mißhandlung an Emil entdeckte. Die Oberlippe war
angeschwollen, seine Zunge suchte dauernd in einer Zahnlücke, die immer noch
blutete, und auf der Stirn zeichnete sich eine Beule ab. Ferner guckte aus dem
Nasenloch ein Stück gelber, blutstillender Watte hervor.

Der Junge wollte mit dem Hut in der Hand auf sie zugehn, aber Burguburu legte
ihm die erdrote Tatze auf die Schulter und sagte:

»Von hier aus! Vorwärts!«

»Gnädige Frau«, begann Emil mit leiser Stimme. »Ich bitte Sie um Verzeihung.«

Er hielt an.

»Vorwärts!« befahl Burguburu.

»Ich bitte Sie um Verzeihung für meine Gemeinheit.«

»Na, und?« fragte Burguburu, und: »Willst du wohl!« drohte er, als der Junge
mit einem Achselzucken zu verstehen gab, daß er nicht weiterwußte.

»Vorwärts! Was bist du?« Er schüttelte ihn am Arm.

»Ein Lump!« brachte Emil trotzig hervor.

»Was noch?«

»Ein Erpresser.«

»Weiter. Was ist mit der Emma?«

Von neuem kräftig am Arm geschüttelt, reckte sich Emil, er faßte einen
Entschluß und sagte laut und deutlich, und Juliette beobachtete, wie er mit
jedem Wort schwerer atmete:

»Die Emma weiß nichts. Ich habe ihr gesagt, ich hätte noch Geld bei der Marine
zugut, das wollte ich mir – auf meinem Schiff in Toulon holen.« Etwas leiser
setzte er hinzu: »Ich bin ein Lügner.«

»So«, sagte Burguburu befriedigt. »Und jetzt die Hauptsache!«

Doch Emil verharrte trotz wiederholter körperlicher Ermahnung in seinem
Schweigen, bis er, von dem wegtretenden Burguburu in Ruhe gelassen und nach
Sekunden völliger Stille im Zimmer, plötzlich aus tiefer Brust aufstöhnte.
Gleich darauf preßte er die Hände an die Stirn und rief:

»Es ist mein Kind!... Es ist mein Kind!... Ja, ja, ja, mein Kind ... Ich will
die Emma nie mehr schlagen, weil sie, weil sie – oh! hätte sie es mir nie
gestanden, der Engel!... Ich könnte der glücklichste Mensch der Welt sein ...
Die Emma auch, wir alle. Nie mehr!... Ich habe ja nie daran gezweifelt, es war
nur Schlechtigkeit, das Kind – das Kind ist mir aus dem Gesicht geschnitten,
ich weiß, ich weiß – lieb wie ein Vögelchen lieb...«

Der Notar hob feierlich die Hand zum Schwur: »Ich schwöre, es ist dein Kind,
mein Junge! Und nun wollen wir gehn!«

Und während Emil, den Hut vor dem Gesicht, mit bebenden Schultern dastand und
fassungslos weinte, erklärte Burguburu den Damen, er habe einen Wagen bestellt
und fahre jetzt mit Emil nach Toulon, um die Fahrkarte zu lösen, und er werde
ihn auch in den Zug setzen.

»Ich und Emil«, versicherte er, »scheiden als Freunde. Und Emil bittet die
Damen, ihn trotz allem in freundlicher Erinnerung zu behalten.«

»Ich will aber kein Geld«, rief Emil, er ließ den Hut sinken und griff in die
Brusttasche. »Ich will es nicht.«

Burguburu ergriff die Hand und legte sie ihm sorgsam an die Hosennaht. »Ruhig,
mein Junge! Du tust, was ich dir sage, und legst das Geld für das Kind auf die
Sparkasse ... Das Geld kommt nicht von mir. Es kommt von meiner Frau.«

»Danke!« rief Emil schluchzend zu Juliette hinüber und wandte, wie ertappt,
schnell das tränenüberströmte Gesicht von ihr ab und zu Burguburu, er
schluckte, versuchte zu lächeln, blickte wieder zu Juliette, dann zu Sibylle,
die er neugierig betrachtete, als bemerke er sie erst jetzt. Darüber wurde sein
Weinen schwächer, und er ließ den Kopf sinken und sprach wie für sich:

»Mein Kind ... Mein Kind ... Es ist lieb wie ein Vögelchen lieb ... Es konnte
kaum sehn, da hat es mich schon erkannt... Wenn es mich kommen hört, kräht es
wie ein kleiner Hahn ...« Sibylle erhob sich und ging hinaus.

Emil hörte das Geräusch der Tür und blickte verwundert.

»Du darfst meine Frau umarmen«, sagte Burguburu, der mit Tränen kämpfte, und
zur Seite tretend, gab er dem Jungen den Weg frei. Juliette, in der Mitte des
Sofas, wölbte rasch den Busen, die verdüsterte Miene wurde hell und weich, sie
öffnete die Arme.

Aber Emil schüttelte den Kopf. Er schüttelte ihn so heftig, daß die blonden
Haare flogen. Er machte einen Sprung zum Sofa, ergriff seinen Rock, der noch
immer auf den Knien Juliettes lag, und stieß ihre ausgestreckte Hand zurück.
Mit dem Ruf »Emma!« rannte er aus dem Zimmer und schlug hinter sich die Tür zu.

Juliette sanken die Arme weg, sie hielt sich mit Mühe aufrecht und wagte nicht,
den Blick zu heben.

»Auf Wiedersehn, mein Engel!« sagte Marius.

Juliette blieb allein zurück in dem Zimmer, das jahrelang ein Heiligtum gewesen
war, erfüllt von der schreckhaften und holden Gegenwart des Majors – in dem
immer nur mit leiser Stimme gesprochen wurde, wo ein gedämpftes Licht
herrschte, wo sie, unerreichbar aller Welt, in heimlichster Seligkeit badete
und als Königin einer Schattenwelt den gefährlich süßen Geliebten empfing, der
ihr lautlos nahte ... Bis der Notar einen Kronleuchter an die Decke hängen
ließ, damit man den Großvater besser sehe, den ersten Halsabschneider der
Familie, und die Stille von pöbelhaften Lauten widerhallte!

Langsam begannen Tränen über ihr starr lächelndes Gesicht zu rinnen. Sie waren
dick und rund und mußten sich einen Weg durch die karminroten Inselchen bahnen.
Zuletzt, als ein Hohlweg entstanden war, rollten sie eiliger, aber immer noch
einzeln wie Perlen, die zu kostbar sind, um vermengt zu werden ...

Beim Abendessen, das sehr verspätet stattfand, erzählte Marius von Missetaten,
die ›unsere braven, kleinen Matrosen‹ in den letzten dreißig Jahren begangen
haben sollten. Emil wurde nicht erwähnt.

Gegen Sybilles Erwarten verlief die Nacht verhältnismäßig ruhig. Es fand nur
eine kurze Auseinandersetzung statt, wobei verschiedentlich das Wort
›Platzpatrone‹ fiel. Den Notar versetzte das Wort in Wut, bei Juliette löste es
scharfes Lispeln und Kichern aus. Mitten im Streit trat, nach einem leisen
Aufschrei Juliettes, Stille ein – jene von wenigen, heftigen Lauten
unterbrochene Stille, die Sibylle erstarren ließ und dann mit zugehaltenen
Ohren unter die Bettdecke jagte.

Sibylle

Zu Ostern kam Paul nach Hause. Frau Pauline holte ihren Sohn in Toulon ab, und
als er, frisch nach Kölnischem Wasser duftend, auf sie zukam, wäre sie beinahe
an ihm vorübergegangen, so hatte er sich in den sechs Monaten verändert.

Er war sorgfältig gekleidet, kamelhaarbraun, von Kopf zu Füßen, eine sehr
vorteilhafte Farbe für Blonde, jedes Stückchen an ihm machte den Eindruck des
Neuen. Aber das war nicht alles.

»Ha!« sagte Frau Pauline und tat erschrocken. »Vorsicht! Du bist ja – du bist,
kurz gesagt, ein Mann geworden.«

Es lag nicht nur an dem blonden, seidigen Schnurrbart, der ihm wie zwei
gewellte Strähnen ihres eigenen Haares zierlich unter der Nase hing, auch nicht
am Gesichtsausdruck, dessen Verschlossenheit ein jäh aufsteigendes Lächeln
erhellte, um ebenso rasch wieder zu verschwinden, es war vor allem sein
selbstbewußtes Gehaben, wie er auf die Mutter zukam, sie umarmte und auf die
Stirn küßte. Die Kindlichkeit, die eine Umarmung entweder hinnimmt oder aber in
sie hineinflüchtet, war der Gewohnheit des Mannes gewichen, die Frau als den
schwächeren Teil des Geschlechtes in Besitz zu nehmen, wenn auch nur, um sie zu
beschützen und kraftvoll ein Stück durchs Leben zu geleiten. Sicher und
geschickt bahnte Paul der Mutter einen Weg durch das Menschengedränge, bezahlte
den Gepäckträger, ohne ihn anzusehn, und half ihr, wenigstens andeutungsweise
oder sinnbildlich, in den Wagen. Er setzte sie ohne weiteres neben das Steuer,
sich selbst aber davor.

»Ja, nun – wenn ich aber selbst Lust hätte zu fahren?« fragte sie lächelnd.

»Hast du bestimmt nicht«, versetzte er, und schon fuhr er los.

Die Bemerkung, er habe sechs Monate lang an keinem Steuer gesessen, kam als
Entschuldigung für seine Eigenmächtigkeit ein wenig spät. Er unterhielt sie
gemessen und freundlich wie ein älterer Bruder, mit allen Zeichen der
Verehrung, aber auch mit Betonung seiner kreatürlichen Überlegenheit. Ein- oder
zweimal kam ihm sein Ernst selbst etwas komisch vor, er lächelte sie verlegen
und wie um Nachsicht bittend an – ohne die Kenntnis vom erprobten Reiz dieses
Lächelns ganz verleugnen zu können. Danach wußte Pauline genug über seine
Beziehungen zu Marianne. Das Rätsel, über dem sie sechs Monate gegrübelt hatte,
war in fünf Minuten gelöst, sie brauchte mit keinem Wort daran zu rühren.

»Und Sibylle?« erkundigte er sich unvermittelt. »Seit Weihnachten schreibt sie
nicht mehr. Was ist los?«

»Später«, sagte sie.

Es herrschte sommerliche Wärme und dabei klare Sicht, er kam aus dem Norden und
war entzückt. Er entdeckte, daß die Umrisse der Berge, diese maßvollen, klaren
Formen, messerscharf aus dem Horizont geschnitten schienen, und was wie Schnee
auf ihrem Gestein lag, das reinste Licht war, das der Himmel vergeben konnte.
Vom übermannshohen Schilf am Straßenrand behauptete er, ›zu seiner Zeit‹ habe
es nicht so schöne Federbüsche getragen, den Äckern stellte er das Zeugnis aus,
sie seien sauberer als die Place de la Concorde, und obwohl Frau Pauline nicht
daran zweifelte, beteuerte er zu wiederholten Malen, das Wort von der duftenden
Provence sei keine poetische Übertreibung, sondern schlichte Wahrheit – nur wer
den Benzingestank der Hauptstadt noch in der Nase habe, vermöge es zu würdigen.
Ja, er war nun ein Mann geworden, ein junger Mann, ein Mensch in den Anfängen
des Mannstums – nie wieder in seinem Leben würde er so sehr Mann sein! Seine
Urteile klangen bestimmt und duldeten so wenig Widerspruch wie seine
Erscheinung.

Beim Anblick des kleinen, hellblauen Autos vor der Villa Maria, das wie der
adelige Sproß von Paulines Wagen aussah, rief er: »Was ist denn das? Der Renner
der Witwe? Großartig! Endlich hat sie uns überflügelt.« Und während er der
Mutter aus dem Wagen half, rechnete er nach, was der Wagen gekostet habe.

»Etwas mehr als die Zinsen von Sibylles Entschädigung. Den Rest mußte wohl
Marius drauflegen. Und was bekam er dafür?«

»Den Kopf des Majors«, vermutete Pauline.

Im Zimmer der Mutter, mit dem Blick auf die Colline, die Ranasser Bucht und das
Vorgebirge, sprachen sie am gleichen Abend über Sibylle, ›seine kleine Braut‹.
Er saß auf der einen, sie auf der andern Seite des Tisches. Er spielte mit dem
Bild des lachenden Majors, schob es bald hierhin, bald dorthin, stellte es auf
die Kante und ließ es unter seinem Finger kreisen, bis Pauline es ihm aus der
Hand nahm und auf ihrer Seite aufstellte. Da erst merkte er, mit wem er so
umgesprungen war. Er entschuldigte sich, sie sahen den Major an, alle drei
lachten sich zu, und Paul knüpfte daran die Frage, wie wohl das andre, das
düstre Bild in der Villa Maria zustande gekommen sei. Pauline meinte, Juliette
werde von ihm eine Aufnahme in Paradeuniform verlangt haben, ›nicht einmal,
sondern zwanzigmal‹, und als sie ihn schließlich bis zum Künstler geschleppt
habe (sie wohnten in einer kleinen Garnisonstadt des Südens), wäre sie nicht
abzuhalten gewesen, mit den anspruchsvollen Manieren des Meisters zu wetteifern
und die vom Opfer einzunehmende Haltung mitzubestimmen, wobei in ihren Augen
zweifellos die Genugtuung geglänzt habe, mit ihrem Willen durchgedrungen zu
sein.

»Oh! ich kann es mir ganz gut vorstellen«, sagte sie lachend. »Er war der
unfeierlichste Mensch, er sah an allem die komische Seite. Um bei der
Hinrichtung unter den Augen der Gattin ernst zu bleiben, muß er an schreckliche
Dinge gedacht haben.«

Nach einer Pause rief der Junge leise:

»Wie kann er eine solche Frau geheiratet haben!«

Sie blickte aus dem Fenster, und als sie Paul das Gesicht wieder zuwandte, war
es friedlich gesammelt. Der Ernst lag darauf wie ein durchsichtiger Goldflaum,
ähnlich dem Abendlicht, das draußen das Land verschönte. Sie strich mit der
Hand flüchtig über die Narbe auf ihrer Stirn.

»Das Mädchen hat viel von ihm, wenn es gut aufgelegt ist«, sprach sie zögernd,
»und hätte er gelebt, es wäre sein Ebenbild geworden. Er beschäftigte sich viel
mehr mit dem Kind als mit seiner Frau – er sprach wenig von Juliette Bosca,
wohl aber viel und gern von Sibylle. Er trug ein Medaillon mit einem Bildchen
von ihr auf der Brust. Er liebte sie zärtlich und wurde selbst zum kleinen
Jungen, wenn er von ihr sprach. – Aber siehst du«, sagte sie auf einmal heftig,
»das gerade wurde Sibylle zum Unheil. Die Mutter hatte nur den einen Gedanken,
Sibylle sich zu eigen zu machen, sie gewissermaßen in ihre eigene Form
hineinzupressen und danach umzugestalten – verstehst du, Paul? Damit von seinem
Kind nichts übrigbleibe, damit er nichts andres lieben könne als wiederum nur
eine kleine Juliette ... Die Frau besitzt einen so starken Willen! Sie ist
töricht und eigensinnig und selbst ein ausgewachsenes Kind und, möglicherweise,
auch etwas lasterhaft, ganz im geheimen, wie Kinder es sein können. Jedenfalls
sah er sie so ... Und dann, sie muß ein schönes Mädchen gewesen sein ... und
beunruhigend für ihn – ungebildet, ein Stück rohe Natur, das wird ihn, der ein
zarter, vergeistigter Mensch war, gelockt haben, denke ich mir. Ich weiß, daß
er aus ähnlichen Gründen zu den Kolonialtruppen ging...«

Ihre Augen ruhten auf dem Mann im Schlafanzug, der die Sonne anlachte, die
Sonne und zugleich, als ihr menschliches Bild, eine Frau, die man auf dem Bild
nicht sehn konnte, weil sie ja vor ihm stand, den Apparat in den Händen, und
abwechselnd in den Sucher blickte und in seine strahlenden Augen, diesen
atmenden, geschmeidigen, lebendigen Spiegel seiner Lebenslust...

Langsam stieg ein Lächeln in ihre Züge.

»Schade um Sibylle!« sagte sie. »Du solltest sie nicht im Stich lassen, Paul.
Ich verlöre dabei ebenso viel wie sie.«

»Ich weiß, Mutter«, erwiderte er halblaut.

Sie waren noch nie so vertraut gewesen. Beide empfanden es mit heißer Freude
und mit Bangen ...

Zur gleichen Zeit lag Sibylle im Nebenhaus auf der Veranda, das Gesicht in den
Kissen des Liegestuhles, sie wußte, welches Gespräch in diesem Augenblick
zwischen Pauline und ihrem Sohn stattfand. Von seinem Ergebnis hing es ab, ob
sie Paul wiedersehn sollte oder nicht. Wenn die Unterredung günstig verlief, so
war es zwischen den Frauen abgemacht, würde Pauline in den Garten treten und
singen, irgend etwas, ganz gleich was ... Dies aber – dies würde sie hören, und
wenn sie einen Meter tief unter der Erde läge! Und alles andre wollte sie nicht
hören.

Über ihr in der Höhe zog ein Flugzeuggeschwader dem Meere zu. Sein Brausen
erfüllte die Finsternis, in der sie sich verschanzt hielt. Sie dachte, wie
nichtig ihre Ängste und ihre Liebe seien im Vergleich mit dem, was allein auf
Erden zähle, weil es über Leben und Tod von Hunderttausenden gebot und Gesetzen
unterstand, die um so erschreckender waren, als sie ihr eigenes
Begriffsvermögen überstiegen. Sie fragte sich, ob diese Flieger, die sich
übten, Tod und Verwüstung auszustreuen, fühlten und liebten wie sie und um ihr
Glück zitterten, das doch ganz und gar irdisch war, klein und verborgen, nicht
unähnlich dem eines Wurmes – und so verletzlich ...

Die Menschen, stellte sie für sich fest, die ihrem Leben nachgingen, als habe
es einen höheren Wert als den eines bloßen Zufalls, als sei es ihnen von Gott
geschenkt, um es nach dem Gesetz der Liebe zu erfüllen, sahen sich gräßlich
betrogen. Alle ohne Unterschied waren wie die Bevölkerung eines Kriegshafens,
über den sich unversehens Feuer und Schwefel ergießen konnten. Auch ohne Krieg
und zerstörende Naturereignisse schwankte jedem einzelnen täglich der Boden
unter den Füßen, und einmal öffnete er sich für jeden und begrub ihn für immer
und so lang hörte die Bedrohung nicht auf. Wo du dich hinwendest, überall stößt
du auf das höhnische Grinsen des Räubers, der dir mit vorgehaltener Pistole den
Weg vertritt... Angst, Angst, ein Leben lang Angst – und warum? Die Menschheit
war ein Gewürm, und über ihm schwang der Teufel den Dreizack.

Mutter und Sohn Tavin wollten ernstlich nicht an den Teufel glauben, aber
Sibylle wußte es besser. Sie hatte ihn mehr als einmal leibhaftig gesehn, sie
spürte ihn sogar im Rücken, und dies um so deutlicher, je näher etwas Gutes
heranzurücken drohte – ja, das Gute rückte immer Hand in Hand mit dem Bösen
heran. Konnte es da vertrauenswürdig sein? Schob der Böse es nicht nur als
Lockung vor, um es im letzten Augenblick niederzuschlagen zugleich mit dem, der
die Hand danach ausstreckte? Mußte sie nicht unter der unfaßlichen Drohung
eines Vaters aufwachsen, der als Popanz an der Wand des Salons hing? Und dann,
als sie längst erwachsen war und mit Ketten behangen, die angeblich im Bund mit
jenem Vater geschmiedet worden waren, dann erst stellte sich der Irrtum heraus:
ihr Vater hatte strahlende Augen! Er konnte lachen! Er war gut und gerade! Wenn
er zu andern von ihr sprach, feuchteten sich seine Augen und schimmerten vor
Zärtlichkeit! Er wollte nicht sterben! Er wollte kein Heiliger sein!... Er
wollte leben und lieben – und sündigen, wenn es sein mußte, ja, auch das! Darum
hatte man sie betrogen, und jetzt war es zu spät, sich um die lachende
Vatergestalt zu ranken und in der Sonne zu wachsen, die er mit seinen Augen
verbreiten konnte ... Sie hatte auf dem weißen Stein gesessen, um Paul
vorübergehn zu sehn und auch, um sich ihm zu zeigen – ein ganzes Jahr. Es war
ein großer Entschluß gewesen, vorher hatte sie ihn nur aus dem Hinterhalt
belauert. Sie dachte, er werde niemals ihre Liebe erwidern – sie spuckte ja
Blut. So sollte er wenigstens erfahren, daß sie ihn liebte: »wie der Himmel vom
Meer geliebt wird«, sagte sie sich damals vor. Doch ohne es zu ahnen, befand
sie sich schon auf dem Weg der Genesung. Da kam der Unfall... Der Unfall führte
sie zusammen, tausend Menschen brachen ein Glied und wurden wieder wie vorher.
Da weigerte sich die Mutter, einen Chirurgen zu Rate zu ziehen. Und nun blieb
sie ein Krüppel fürs Leben!

Aber selbst dann (welch langer, zäher Kampf gegen den Dreizack!), selbst dann
erwies sich die Liebe als mächtig genug, die Hölle zu beugen, und Paul wurde
ihr gut und vertraut wie ihr eigenes Gesicht. Und wiederum hielt der Teufel in
einem kleinen, gelben Haus, dem sie es gleich ansah, ein gutgewachsenes
Geschöpf bereit, das sich nur zu zeigen brauchte, um alles wieder zum Bösen zu
wenden ... Wozu dies alles, wenn nicht ein Gott war, der die Geduld der
Menschen prüfte und die Leichtsinnigen von den Schwermütigen schied, die
Flatterhaften von jenen, die ihr Herz ungeteilt bewahrten, wozu, wenn es nicht
etwas andres gab, eine Welt im Herzen der Gerechtigkeit, wo die vielen, die so
entsetzlich nach Glück hungerten, endlich gespeist und in ihrer großen Unruhe
befriedigt würden?... Wozu?... Wozu?... Sie wiederholte die Frage so oft, so
beschwörend, sie führte Beispiel um Beispiel an für den erbärmlichen Mangel
dieser Welt, sie öffnete sich weit und zeigte ihre Bereitschaft zum Glück, bis
die Frage unversehens zur Antwort wurde und die Gewißheit in einer Flut von
Licht über sie kam. Und die kleine Braut, bäuchlings ausgestreckt auf dem Stuhl
ihrer Qual, das Gesicht in den Kissen vergraben, drückte die gefalteten Hände
unter sich gegen das Herz und begann inbrünstig zu beten. Der Lärm der
Flugzeuge verzog sich. Der Garten kehrte mit seinen Vogelstimmen in den lichten
Tag zurück.

»Sieh mal, Junge«, sprach Frau Pauline, »du schreibst mir: ›Was macht meine
kleine Braut?‹, Marianne aber, die offenkundig ihre Stelle vertritt, bleibt
unerwähnt – bis zu diesem Augenblick. Du wirst mir nicht verargen, wenn ich
daraus meine Schlüsse ziehe.«

Es komme auf die Schlüsse an, sagte Paul... Sollte er sich in seinem ersten
Semester mit einem Mädchen verbinden und ihm zehn Jahre lang blind die Treue
halten? Früher war das wohl vorgekommen, wenigstens sofern man gewissen
vergilbten Schmökern Glauben schenkte. Solche eisernen Verlobungen gehörten ins
Altertumsmuseum, zu den Sänften, turmhohen Frisuren, Postkutschen und culs de
Paris. Selbst ein Notar Burguburu würde es komisch finden, wenn ein junger Mann
sonntagsvormittags mit einem Blumenstrauß anträte, um der Tochter unter den
elterlichen Augen ehrbar den Hof zu machen. Und dies zehn Jahre lang! Er war im
Auto groß geworden, unter Mädchen, die neben ihm auf der Schulbank saßen und
genau soviel, wenn nicht mehr, von Liebesdingen wußten wie die Jungen.

Sibylle war seine erste Liebe, er hoffte, sie werde auch seine letzte sein.
Wenn er sie seine kleine Braut nannte, so wollte er damit sagen, daß er sich
niemand lieber als seine zukünftige Frau vorstellte. Er betonte dies auch
anderen Frauen gegenüber auf die Gefahr hin, sie in ihren Empfindungen zu
kränken, er legte Wert darauf, niemand über sich und seine Absichten zu
täuschen – nicht einmal in Gedanken. Er gab sich Mühe, ein anständiger Kerl zu
sein. Die kleine Braut war die einzige von seinen Vertrauten, die dies Wort
niemals aus seinem Munde gehört hatte. Sie hatten sich ein einziges Mal geküßt,
beim Baden, draußen im Meer, wo ihnen allein schon das Element, in dem sie sich
befanden, die gebotene Zurückhaltung auferlegte. Er hatte es aber nicht als
unverbindliche Spielerei aufgefaßt, obwohl sie damals noch Kinder waren.

Hier erlaubte [sich] Pauline darauf hinzuweisen, daß der Zustand der Kindheit
immerhin erst um Monate zurücklag. In seinem Alter, versetzte er, konnten
Monate so viel zählen wie Jahre. Er bestritt nicht, daß in der Folge Ereignisse
eintraten, die nicht ohne Rückwirkung auf seine Beziehungen zu Sibylle blieben.
Er war närrisch verliebt gewesen, und dann, dann erst lernte er die Frau
kennen, und unwillkürlich begann er, auch in Sibylle die Frau zu sehn statt des
verliebten Mädchens. Er glaubte sie dementsprechend schonen zu müssen – indem
er ihr gewissermaßen die Zukunft einräumte, in der Gegenwart aber sich von ihr
zurückzog, wohlverstanden nur, soweit es sich um Liebe handelte. Er wollte sie
in keiner Hinsicht im Stich lassen, andrerseits konnte er nicht Vorstellungen
bei ihr nähren, die weder seinem Gefühl noch seinen Absichten für die Gegenwart
und die nächste Zukunft entsprachen.

»Ich verstehe«, bemerkte Frau Pauline, »du willst den Bären waschen und ihm den
Pelz nicht naß machen.«

»Ja!« bekannte er. »Genau das will ich.«

Er hatte gefunden, die Haupttätigkeit der Menschen bestehe in solcher
Bärenwäsche. Die Weltgeschichte zeigte, wie schlecht die Versuche ausgingen,
den Bären einmal gründlich zu waschen. Es war jedesmal eine Katastrophe, und
meist kostete sie nicht nur dem Bären das Leben. »Paul, ich sehe wieder, was
für ein kluges Mädchen Sibylle ist«, erklärte darauf die Mutter. »Sie bewundert
deine Weisheit, die du in so kurzer Zeit erworben hast, aber sie behauptet, das
sei eine Weisheit, die das eine Mal als Maske, das andre Mal als Schild und
Waffe, das dritte Mal als Mimikry diene, um sich hinter der Weltgeschichte zu
verstecken. Sie bewundert deine Weisheit und beargwöhnt die praktische
Anwendung, die du von ihr machst. Deine Briefe an sie müssen richtige
Vorlesungen gewesen sein – und keineswegs medizinische.«

Paul erwiderte, Sibylle sei gewiß eine sehr kluge Frau, und es könnte ihm nur
recht sein, wenn sie ihn durchschaue. Dann solle sie aber gefälligst auch
gleich bis auf den Grund blicken.

»Wo«, ergänzte sie, »das freundliche Immergrün deiner Reservat- und
Zukunftsliebe zu sehn ist.«

Paul runzelte die Stirn und gab keine Antwort.

»Du denkst jetzt«, sagte sie, »ich lasse es an etwas fehlen, wovon Sibylle zu
viel hat, nämlich an Ernst. Und es ist auch wirklich nicht möglich, Paul, daß
du so zu ihr sprichst. Du würdest sie zur Verzweiflung bringen... Wenn du
erlaubst, versuchen wir beide es einmal anders. Wo ist Marianne?«

Ohne die Augen von der Ranasser Bucht und dem Vorgebirge wegzunehmen,
antwortete er: »In Paris ... Ich bin gekommen, um die Osterferien mit Sibylle
zu verbringen.«

»Gut, mein Junge. Vierzehn Tage scheinen dir also genügend, um Sibylle so über
dich aufzuklären, daß es zehn Jahre vorhält... Mir scheint, Sibylle ist etwas
fremd geworden. Darf ich dir einiges von ihr erzählen. Es kann zur Auffrischung
ihres Bildes dienen.«

»Mutter, sag mir bitte erst, warum du sie von hier hast weggehn lassen.«

»Einverstanden! Fangen wir damit an ...«

Die Stille! Die Stille im Haus Rosmarin war es gewesen, die Sibylle verjagt
hatte! Oder vielmehr die Folgen der Stille ... Sie behauptete zwar, die Stille
zu lieben, und beklagte sich nur über deren Rückschläge in Form von lärmenden
Angstträumen, die sie heimsuchten. In Wirklichkeit fehlte ihr, wie sich bald
herausstellte, die Unruhe des mütterlichen Hauses. Eine Zeitlang war sie nachts
in Paulines Arbeitszimmer geschlichen und hatte heimlich den lachenden Vater an
ihr Bett geholt. Aber dann war regelmäßig im Traum der Major von der Wand des
Salons herabgestiegen und hatte ihr übel mitgespielt. Aus Eifersucht, betonte
Sibylle, die sich bemühte, die Sache von der komischen Seite zu nehmen, aus
Eifersucht, weil sie an der Seite Paulines leben durfte. So wurde ihr, was sie
tagsüber vermißte, nachts im Übermaß zuteil: Lärm und Bewegung, die
Wechselfälle des Familienfischerstechens, bei dem die Bosheit der Lanzenträger
nach der empfindlichsten Stelle des andern zielte und der Sieger, vom eigenen
Stoße hingerissen, oft genug eine Sekunde nach dem Getroffenen ebenfalls ins
Wasser purzelte – der ständige Feldzug der Mutter gegen die Tochter, der
Ehegatten widereinander, der Ehegatten gegen die übrige Welt. Gebet und
sorgsames Überwachen der Gedanken beim Einschlafen halfen wenig, die verlassene
Familie nahm Rache und holte nachts den gewohnten Mitspieler zurück. Sibylle
sah sich schlafend in die Villa Maria überführt und ins Handgemenge geworfen.

Vielleicht war dies auf die Dauer ermüdender als der frühere Zustand, da sie in
der Übung von Abwehr und Angriff bewußter zu leben, ja eine Aufgabe zu erfüllen
meinte und schlimmstenfalls (letzte Zuflucht der Schwachen) die Genugtuung
genießen konnte, schuldlos zu leiden. Sie fand keinen Widerstand im Haus
Rosmarin, sie konnte weder besonders gütig, noch besonders böse sein, weder
brennend glücklich, noch brennend unglücklich, es herrschte jene Lauheit, von
der es hieß, Gott speie sie aus seinem Munde aus – ein Wort, das Sibylle einmal
in heiligem Zorn über Pauls Briefe seiner Mutter ins Gesicht geschleudert
hatte.

Frau Pauline versicherte, nach ihrer festen Überzeugung sei Sibylle tagelang
von Heimweh nach ihrer ›Hölle‹ geplagt worden.

»Siehst du«, bemerkte Paul, »es ist die alte Sache. Sie will unglücklich sein.«

»Warte«, sagte die Mutter ...

Darüber also war es Weihnachten geworden. Sibylle hatte Paul seinem Versprechen
zufolge spätestens am ersten Feiertag erwartet. Als das Telegramm mit der
Absage eintraf, packte sie das wenige, das ihr gehörte, und verließ Haus
Rosmarin.

Zur Begründung ihres Schrittes äußerte sie zweierlei. Paul, sagte sie einmal,
halte sie, seitdem sie bei seiner Mutter wohne, für versorgt und sich selbst
für frei und aller Sorge um sie ledig, das andre Mal behauptete sie, ihre
Gegenwart versperre ihm das Haus, weil er sie ernstlich nicht wiedersehn wolle.
Im einen Falle schloß sie demnach auf Leichtsinn, im anderen Falle auf bösen
Willen.

Von diesen zwei Ansichten ging Frau Pauline nunmehr aus, um Paul die
Zwiespältigkeit von Sibylles Erwartungen klarzumachen. Einesteils kehrte
Sibylle in die Hölle zurück mit dem ausdrücklichen Willen, sich nur von ihm und
für ihn daraus befreien zu lassen, und dies, meinte Pauline, käme doch wohl
einem Eheversprechen gleich. Andrerseits wollte sie ihn lieber unter den
früheren Umständen sehn als gar nicht und war bereit, die damit verknüpften
häuslichen Mühen und Beleidigungen in Kauf zu nehmen. Das letzte hielt Frau
Pauline für den Beweis, daß Sibylle ihm ihre Liebe unter allen Umständen zu
erhalten wünschte, in der Hoffnung, ihn endlich doch für sich zu gewinnen.

Paul, der die Freundin ebenfalls nicht verlieren wollte, gab der letzten
Deutung den Vorzug, er sagte, sie leuchte ihm ohne weiteres ein. Sibylle
gewissermaßen zu rauben und als seine Braut unter die Obhut Frau Paulines zu
stellen, erklärte er sich außerstande.

Tatsächlich befürchtete Sibylle (was Frau Pauline aus Takt verschwieg), Paul
sei nur gekommen, um mit ihr zu brechen – in dem kleinen, gelben Haus säße das
Geschöpf mit den strammen Schenkeln und lauere auf die Entscheidung, die er
schriftlich nicht habe herbeiführen können, weil seine letzten Briefe
unbeantwortet geblieben seien. Hatte sie nicht gerade deshalb nicht mehr
geantwortet, weil die Fortsetzung des Briefwechsels ihrer Meinung nach
unweigerlich zu einem Bruch führen mußte?

Frau Pauline sah keinen andern Weg, Sibylle zu helfen, als den, auf den sie
ihren Sohn jetzt führte. Er bedeutete ein doppeltes Wagnis, seitdem für sie
feststand, daß Marianne Pauls Geliebte war. Aber nach monatelangen Erwägungen
erschien er ihr als der einzig mögliche.

»Paul, was auch aus eurer Beziehung werden mag«, sagte sie, »vergiß nicht, daß
eine Sibylle ein Geschenk des Himmels ist für jeden, der sich nicht mit der
fleischgewordenen Alltäglichkeit begnügt... Es ist Sturm in ihr und auch
Stille, der Mistral und jener Hauch, den wir Wiegenwind nennen. Ich habe dir
die Frage, warum sie von hier wegging, wahrheitsgemäß beantwortet, ich habe
nichts beschönigt. Aber was das Herz betrifft, ist die kleine Braut eine
Riesin, vergiß es nicht. Danke dem Himmel, daß es eine solche Gestalt war, die
als erste die Liebe in dir weckte ... Wie kläglich beginnt für die meisten der
Weg der Liebe! Frage deine Kameraden ... Frage die Greise. Wem ist die Liebe,
die große, die unbedingte Liebe, die Liebe als sechstes Element, begegnet, und
welchem Glücklichen mehr als einmal im Leben!«

Als sie gewahr wurde, daß Paul trotz Anzeichen von Ergriffenheit dem Ansturm
ihrer Schilderung mit verlegenem Lächeln standhielt, ging sie, aus unklaren
Gründen selbst verlegen geworden, dazu über, von Sibylles Leben im Haus
Rosmarin zu erzählen. Wie das Mädchen nachts den Kater Marius als Tröster
empfing und halblaute Gespräche mit ihm führte und ihn morgens zur
Frühstücksstunde als Spion in die Villa Maria schickte, weil hier im Haus so
gar nichts Dramatisches geschah. Wie dies Ansinnen dem männlichen Charakter des
Katers offenbar zuwiderging und er sich zwar stellte, als gehorche er, aber
stets ohne Nachrichten zurückkam und ärgerlich zu schnurren begann, sobald
Sibylle ihm Vorhaltungen machte. Schließlich entschuldigte sie ihn damit, daß
auch er schon an die Stille gewöhnt sei. »Ach! Frau Pauline, bei Ihnen ist es
so friedlich, daß ich manchmal meine, wir alle hier seien Luftspiegelungen...«
Aber Frau Pauline zeigte auch, wie die Kleine im Garten eine Blüte zu sich
herüberbog und ihr ins Gesicht schaute, um sie dann sorgsam wieder in ihre
frühere Lage zurückzubringen.

Abends am Kamin pflegte Sibylle ihre Gedanken in Geschichten zu verwandeln. Die
traurigen blieben gewöhnlich ohne Schluß. Im Augenblick, da die entscheidende
Wendung eintreten sollte, brachen sie ab. Die heiteren wurden ausnahmslos zu
Ende geführt. Da trafen sich zum Beispiel auf dem Rundweg die beiden Majore,
der aus der Villa Maria und der andere aus dem Haus Rosmarin. Sie gingen mit
neugierig musternden Blicken aneinander vorüber, zweimal, dreimal, der eine
steif und düster, die Hand am Säbel, seine Brust wölbte sich, als trüge er ein
Felsstück unter dem Rock, und wenn er sich vorbeugte, um dem andern Major ins
Gesicht zu sehn, wippte das Kreuz der Ehrenlegion am roten Band – während der
andre lautlos lachend, als wüßte er schon Bescheid, leichten und lockeren
Ganges vorbeischritt. Er trug einen hellen Strandanzug und blinzelte dem
Doppelgänger einladend aus einem Auge zu. Bei der vierten Runde stellten sie
sich vor und wechselten Ausrufe wie: »Bist du's? Bist du's nicht? Ja, bist du's
denn richtig? Zeig mal, hast du dir den Schnurrbart nicht angeklebt?... Na, und
mach mal den Mund auf, da links unten muß doch eine Plombe sein – gut, gut, da
ist sie!« Arm in Arm setzten sie ihren Weg fort. Auf einmal, sie kamen in
munterem Gespräch daher, stutzten sie, machten halt und krochen dann flugs wie
zwei Schulbuben, kichernd und mit eingezogenem Hals, ins Gebüsch, um sich dort
ungestört weiter auszusprechen. Am Fenster der Villa Maria hatte sich das
Goldhaupt der Witwe gezeigt...

Und als Juliette am Abend ihren Major aus dem Versteck hervorholen wollte, war
er weg. Sie beschuldigte Marius, ihn gestohlen zu haben, und die beiden
überschütteten sich mit vertraulichen Kennzeichnungen ihrer Eigenschaften. Aber
auch Frau Pauline sah ihren Major nicht wieder. Die Herren hatten sich
zusammengetan, um mit vereinten Kräften ein neues Leben zu beginnen, und der
erste Schritt, den sie in der Richtung unternahmen, war, daß sie, ein Leib und
eine Seele, mit der tugendhaftesten Frau von Ranas, Madelon Plaisir, der Gattin
des Posthalters, durchbrannten... Die Ehe Burguburu wurde glücklich... Frau
Pauline heiratete einen Mann, der ihrem Sohn aufs Haar ähnlich sah, nur war das
Haar mit einigen grauen Fäden durchzogen, und sein Mund konnte weder lügen noch
weise Reden halten. Ferner hatte der Mann eine Abneigung gegen Frauen, die mit
strammen Schenkeln in wehenden Gewändern herumliefen und, indes ihr Haar wie
ein Drahtgeflecht von ihrem Kopf abstand, minderjährige Mediziner verführten –
»Frauen, die die Mütter der armen Jungens sein könnten«, schloß ingrimmig
Sibylle ... Ein andermal endete die Geschichte so, daß die beiden Majore sich
aufmachten, um einen gewissen jungen Mann, der in Paris seine Freundin mit
einer Zigeunerin betrog, die falsche Weisheit auszutreiben. Und zuletzt töteten
sie sich gegenseitig im Duell, um endlich ein Mißverständnis aus der Welt zu
schaffen...

»Also, mein Junge!« sagte Frau Pauline. »An deiner Stelle würde ich Marianne
für vierzehn Tage in den Kleiderschrank stecken – ich meine, in Gedanken. Wie
ich sie kenne, wird sie darin nicht umkommen. Und dann sei vergnügt! Und sorge
dafür, daß Sibylle es auch ist. Du weißt gar nicht, wie lustig sie sein kann.
Und dein männlich ernster Ausdruck, verbunden mit Heiterkeit der Seele, kann
Wunder wirken – versuch's mal! Sie hat dich ja noch gar nicht als Mann gesehn.
Sie weiß überhaupt nicht, was ein Mann ist – es sei denn, du hieltest den Notar
dafür. Sie selbst tut dies wohl nur mit Einschränkung... Wie dein Lächeln so
unerwartet aus der Finsternis des Mannstums bricht, das wird sie blenden, sage
ich dir. Und paß auf, daß sie nicht zu sehr erschrickt, wenn sie sieht, wie
dieses Lächeln die Strenge deiner Haltung bricht. So bricht die Hand der Fee
den stärksten Baum – man würde es nicht für möglich halten, wenn der Baum nicht
tatsächlich entzwei wäre! Es muß erschreckend süß für ein Mädchen sein, so
etwas mit eigenen Augen zu erleben. Natürlich sollst du ihr Zeit lassen, ihre
Augen an das Helldunkel zu gewöhnen, das dich umgibt, seitdem dir die gewaltige
Macht des Mannes über die Schöpfung aufgegangen ist.«

Vielleicht war Paul in diesem Augenblick mehr in seine Mutter verliebt als in
Sibylle, aber da sie von Sibylle erzählte, gewissermaßen als Sibylle auftrat,
übertrug sich sein Gefühl unmerklich auf die kleine Braut. Es gelang Frau
Pauline, den jungen Mann mit Haut und Haaren aus seiner Zurückhaltung
hervorzulocken, genau so, wie sie ihn als Kind aus dem Brunnen tiefster
Betrübnis herauszog, indem sie ihm eine ›afrikanische Geschichte‹ erzählte. Das
waren Geschichten, die mit Afrika nichts andres gemein hatten, als daß die
rosige Mutter zum Neger ernannt wurde und sich als solcher mit düsterer Miene
auf das Sofa niederließ und, immer finstrer werdend, die komischsten
Redensarten führte. Man nahm an, Neger könnten nicht lachen, dazu seien sie
viel zu unglücklich über ihre Schwärze, wohingegen der weiße Zuhörer sich
schüttelte vor Lachen, bis ihm der Atem ausging. Damit der arme Neger
schließlich auch lachte, durfte man ihn nachher im Nacken kitzeln, worauf er
sich prompt in die Mutter zurückverwandelte. Die Erinnerung an das kindliche
Vergnügen brachte Paul um den Rest seines Ernstes, der Ritter und Kreuzfahrer
begann mit den Beinen zu strampeln. Er bog sich vor Lachen, er krähte, schlug
sich auf die Schenkel wie die Kerntruppe der Ranasser im Café de la Marine,
wenn der Chorführer eine verfängliche Frage an das Volk richtete, er warf die
Arme und flehte um Gnade, und dann sprang er auf, und statt Frau Pauline im
Nacken zu kitzeln, schloß er sie in die Arme.

Durch das Fenster kam, in Flut und Ebbe, der Duft von Mimose und Mispel. So
sanft war das Abendlicht, daß es selbst das Rasseln der Autobusse und der
Motorräder auf der Straße zu dämpfen schien. Die Flugzeuge kehrten zurück, in
großer Höhe tauchten sie über dem Vorgebirge auf, bald als glänzende Punkte,
bald als Striche, und zogen surrend über die Bucht.

Wie ein Raubvogel, der eine Beute erspäht, beschrieben sie auf einmal einen
Kreis und noch einen, aber mit jedem stiegen sie höher, verschwanden völlig und
zeigten sich sekundenlang wieder, und dann glitt eine Zerstörerflottille in die
Bucht und blieb reglos stehn, wie eingegossen in die graublaue Dämmerung, mit
kleinen Lichtern gespickt. Hoch oben, wo die Flugzeuge kreisten, leuchtete noch
in rosiger Bläue der Himmel. Frau Pauline eilte die Treppe hinunter.

Sie trat auf die Terrasse, und schallend klang es durch den Garten:

»Ihr, die ihr Triebe des Herzens kennt...«

Paul lehnte sich oben aus dem Fenster und stimmte ein:

»Sagt, ist es Liebe ...« »Die so brennt«, rief, halb klagend, halb jubelnd,
eine dritte Stimme von der Veranda des Nachbarhauses...

Gleich danach verabredeten Paul und Sibylle eine Fahrt durch den ›Garten‹ und
tief hinein in das ›Land der Freunde‹. Als sie zu ihm einstieg, sagte sie nur:

»Herrlich, daß du gekommen bist, Paul! Wie lange bleibst du?«

Er küßte ihr beide Hände.

»Vierzehn Tage. Sie gehören dir, Sibylle.«

»Lieber Gott! Du hast ja einen Schnurrbart«, stellte sie fest und strich sich
über die Hände. »Darf ich ihn gelegentlich als Nagelbürste benutzen? Und –
kannst du mir versprechen, diese vierzehn Tage nicht weise zu sein?«

Er versprach's und hätte auf Verlangen noch mehr versprochen, so wohlig hüllte
ihn bei der ersten Berührung jenes Unnennbare ein, was wie der Atem ihres
Wesens war und, ob es sich gleich der grobsinnlichen Wahrnehmung entzog, eine
alle Sinne beschäftigende Anziehung ausübte. Das bißchen Veilchenduft diente
nur dazu, den zarten, brenzlichen Geruch ihrer Haut zu versüßen, und beides
zusammen beschwor einen Frühlingsmorgen mit der Frische des jungen Grases, dem
blauen Rauch der Kamine und der Klarheit der Luft, in der jede Stimme trägt,
als riefe sie über das Wasser. Und das Herz sagt dir, so ähnlich müsse es
gewesen sein, so viel nachhallende Angst, so viel Jubel, als die Wasser der
Sintflut zurückgingen und der erste der Überlebenden, der in das Land
hineinging, sich umdrehte und zu den andern zurückrief ... Ganz gleich, was er
sagte, die Stimme allein war das Wunder der Erneuerung.

»Du schmeckst so gut, Sibylle«, sagte Paul leise ...

Es war gleich wieder wie früher, wie ganz zu Anfang, als sie einander, um sich
kennenzulernen, aus ihren Verstecken trieben und sich in allerhand tiefsinnigem
Unsinn versuchten. Die Vogelscheuchenfamilie auf der Straßenböschung bekam eine
Nase gedreht. Bei der abschüssigen Stelle, wo es zum Badestrand ging, fragte
sie, ob es nicht an der Zeit sei, daß er seine Laufbahn als Wassermörder wieder
aufnehme, was er, stark bremsend, mit dem Vorschlag beantwortete, unverzüglich
miteinander ins Wasser zu steigen.

»Splitternackt?« fragte sie.

Er gab zu bedenken, daß sie über zwei Taschentücher verfügten. Wie die Tücher
befestigen? Mit dem Abschleppseil natürlich.

Es genügte ihr nicht, es war nicht fest genug. »Du bist verwöhnt«, bemerkte
Paul. Gleichzeitig schleuderte Sibylle gegen den Leuchtturm der
Schildkröteninsel den Vorwurf, er sei alt geworden, er brauche doppelt so lang,
um das Auge aufzuschlagen, und dann bringe er es gar nicht mehr zu.

Die Gassen von Cantal boten Sibylle die erste Gelegenheit, ihren Freund bei
Licht zu betrachten.

»Aber Paul«, rief sie, »du hast dich ja als Gentleman verkleidet! Gilt das mir
oder –«

»Meinem Alter«, sagte Paul, etwas verdrießlich – was zur Folge hatte, daß ›Wir
zwei Alten‹ jenseits der Cantaler Höhe die Versicherung erhielten, so jung wie
heute sei man überhaupt noch nicht gewesen. Das Mädchen erhob sich vom Sitz und
rief es ihnen im Augenblick zu, da der Scheinwerfer die beiden Bäume der
Dunkelheit entriß. Ebenso jäh stürzten sie in die Finsternis zurück, und
Sibylle sagte befriedigt:

»Hast du gesehn, wie sie erschrocken sind, die Alten? Darauf waren sie nicht
gefaßt, wahrscheinlich schliefen sie und träumten von Weisheit und andern
dicken Suppen.«

Es wurde Nacht. Sie verfielen in Schweigen. Vor Cassis machten sie kehrt – die
›Krone Karls des Großen‹ ragte mit bleichem Schimmer in den Sternenhimmel.

Auf dem Heimweg entboten sie diesem und jenem von Paulines Freunden in den
einsam gelegenen Häusern einen Gutenachtgruß, es führte sie kreuz und quer über
die Felder. Die Leute waren entweder schon zu Bett gegangen oder im Begriff, es
zu tun, aber alle, Männer wie Frauen, zeigten sich eifrig bereit, die jungen
Leute zu bewirten. Das Paar dankte lachend, ihm war es genug, einen Zeugen
seiner Eintracht aus der Stille der Nacht aufgerufen zu haben.

Als der kleine Wagen unter den Bäumen des Parks Stellamare hielt, wo er die
Nacht zu verbringen pflegte, schlug die Kirchenuhr von Ranas zwölf.

»Glaubst du an Geister?« fragte Sibylle.

»Nein«, erwiderte er streng.

»Aber ich«, sagte sie, nicht weniger bestimmt.

Er mußte mit ihr auf dem Rundweg spazierengehn, bis die Geisterstunde vorbei
war. Sie schritten sehr langsam. Sie fühlte nicht, daß sie hinkte. Sie glaubte
es nicht. »Hinke ich?« fragte sie ihn.

»Keine Spur«, erwiderte er. »Oder es hinken auch die Sterne. Sieh nur!« Er
zeigte in den Himmel.

Ja, die Sterne zwischen den Pinien blinzelten, und doch strahlten sie ohne
Makel und waren große Sonnen.

Tags darauf entdeckten sie den verwunschenen Wald.

Der verwunschene Wald

Sie gerieten nicht zufällig dorthin. Von jeher sahn sie den Wald abseits der
Landstraße, die von La Cadière nach Saint Cyr führt, als einen dunkeln Fleck am
Rande der Weinäcker liegen. Ölbäume säumten ihn mit hellem Rand. Wenn ihr Laub
im Winde rieselte, daß man beim ersten Hinsehn einen Bach zu erkennen glaubte,
blieben die Bäume des Waldes dahinter reglos zu einer Masse zusammengedrückt,
kein Licht vermochte ihr stumpfes Dunkelgrün zu erhellen. Sie bildeten
augenscheinlich einen dichten, finstern Wald, wie er sonst in der Provence gar
nicht vorkommt.

Mit der Zeit nahm sein Gesicht, das immer nur aus der Ferne zu ihnen
herüberblickte, die lockenden Züge des Geheimnisvollen an. Je öfter sie
vorbeifuhren, um so rätselhafter fanden sie seine Gegenwart in diesem Tal.
Waren doch dessen klare Flächen wie kein anderes Tal der Sonne geöffnet vom
Aufgang bis zum Niedergang und die ›Bastiden‹, die alten, viereckigen, meist
unbewohnten Herrenhäuser, besonders im Frühling, wie gerüstet zum Empfang
festlicher Gäste! Die schwarzen, lichtspiegelnden Straßen, die aufsteigenden
Terrassen mit ihren Mauern und Mäuerchen, die Weinäcker mit ihren Furchen
zwischen dem jungen Laub, die Häuser mit ihren Fenstern, alles stand weit auf
und voller Erwartung – nur jener Schmollwinkel hielt sich hartnäckig
verschlossen.

»Sicher ist es genau das, was wir suchen«, meinte jetzt Sibylle. »Etwas, was
uns allein gehört.«

Beim ersten Feldweg, der auf den Wald zuführte, bogen sie ein. Solange die Wege
als Zufahrt der Gutshöfe dienten, kam der Wagen gut vorwärts. Mit dem bebauten
Land hörten aber auch die Wege auf, der Wagen schwankte über Steingeröll,
Wurzelstöcke und Felsen, im ausgetrockneten Bett eines Sturzbaches drangen sie
in den Wald ein. Es war ein lichter Pinienwald wie andre auch, einsam wohnte
darin die Sonne. Die Pinien blühten mit einer Unzahl rötlich gelber Zäpfchen,
es sah aus, als hinge ein Bienenschwarm an jedem besonnten Ast. Kleine
Tongefäße, an den Fuß der Bäume gelehnt oder etwas höher am Stamm befestigt, in
die aus der aufgeschlitzten Rinde Harz floß, waren die erste Spur menschlicher
Siedlung.

Sie stießen auf Häuserruinen, die den Eindruck von Einsamkeit noch verstärkten,
wie ja ein von Menschen geflohener Ort einsamer wirkt als ein unberührtes Stück
Erde. Eine Weile später gewahrten sie auf einer Lichtung einen Bienenkorb, und
dann kamen zwei verwilderte Hunde auf sie zugestürzt, eine Mischung aus
Wolfshund und Spitz. Als Paul auf die Kupplung trat und Gas gab, nahmen sie
unter Angstgeheul Reißaus. Offenbar hatten sie noch nie ein Auto gesehn.

Wiederum tauchten Ruinen auf. Diesmal stand ein Bauernhaus daneben, und es
mußte wohl bewohnt sein, da auf dem abbröckelnden Fenstersims Geranientöpfe
lehnten. Etwas weiter folgten zwei andre, verhältnismäßig gut erhaltene Häuser,
von denen sich nicht sagen ließ, waren sie aus den Trümmern des Dorfes
aufgebaut, um seine einstige Lebenskraft nach Möglichkeit in sich zu versammeln
und zu bewahren, oder standen sie im Begriff, als letzte der Siedlung, nach
langer und zäher Verteidigung, der Übermacht der sie bedrängenden Wildnis zu
erliegen. Unter den Bäumen und in den Haustrümmern wuchs Heidekraut. Große
Flächen von Thymian bedeckten den Boden, eroberten Geröll und Felsen, in der
Sonne zwischen den luftigen Ästen schwebte der Duft wie Rauch.

Ab und zu zeigten sich die beiden Hunde und beobachteten mit eingeklemmtem
Schwanz die Eindringlinge. Sie bellten erst, wenn sie sich zur Flucht wandten.
Dann widerhallte eine Zeitlang der ganze Wald von ihrem Gekläff.

An manchen Stellen räumten die Pinien barocken Ölbäumen das Feld, gewaltigen
Stücken ihrer Art, im Silberlaub hingen schwarz und eingeschrumpft die
ungeernteten Früchte.

Wie ein Boot durch Stromschnellen, so schaukelte der Wagen über die Waldwege.
Paul und Sibylle brauchten lange, um aus dem Wald hinauszufinden. Dabei ging es
durch Hohlwege und über Gestein, das wie hartes Eingeweide der Erde aus dem
Boden quoll, an kleinen, verlorenen Bauernhöfen und an Brunnen vorbei, uralten,
zuckerhutförmigen Türmchen aus rohgeschichteten Steinen, mit einer Tür nach
Norden. Die Tür war verschlossen, als führte sie zu einer Schatzkammer. (Und
tatsächlich war ja das Wasser in diesem Land eine Kostbarkeit.) Das einzige
lebende Wesen, dem sie nach den Hunden begegneten, war eine Katze. Mit einem
entsetzten Sprung versank sie im Boden.

Als sie auf die geteerte Straße kamen, ließen sie erst einmal den Wagen laufen,
um wieder zu sich zu kommen. Sie hatten das Gefühl, in einer Wildnis gewesen zu
sein, die nach vorübergehender Besiedlung rasch zu ihrem Ursprung heimfand.
Still und licht, in unscheinbarem Drang, verschlang sie das Menschenwerk und
gönnte den wenigen Überlebenden angesichts des Unvermeidlichen, das sich um sie
zusammenzog, eine Gnadenfrist.

Paul äußerte, er habe noch nie von einer so gutmütigen Menschenfresserin
gehört, da hause sie nun dicht neben der blankgewichsten Route nationale, ihrem
Lärm und ihrem Pomp. Das sei noch etwas andres als La Cadière. Dort hätten die
Menschen den Verfall sich selbst überlassen und seien ein Haus weitergezogen.
Hier würden sie bei lebendigem Leibe aufgefressen.

»Ein verwunschener Wald!« sagte Sibylle. Sie ließ sich durch seine Betrachtung
nicht abschrecken. »Ein himmlisches Versteck! Wir wollen oft hin.«

»Vielleicht«, vermutete Paul, »arbeiten die Leute unter der Erde und kommen nur
nachts heraus.«

Sibylle fand den Gedanken erwägenswert. »Es ist ein unterirdisches Volk, von
dem niemand etwas weiß«, bestimmte sie.

Er meinte: »Sie graben natürlich nach Gold.«

»Nein«, verbesserte sie, »die Kerle graben nach Weisheit. Und verkaufen sie an
liederliche Jungens.«

»Sollten es nicht«, fragte er spitz, »sollten es nicht Glücksgräber sein? Halte
dich dran, Mädchen! Nie wiederkehrende Gelegenheit!«

Sie lachten und rieten weiter, in der vieldeutigen Sprache der Liebesleute, die
nur einen Gegenstand kennt und alles darauf bezieht.

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht. Du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen. Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz.

Es war wie früher und doch wieder anders.

Sie lebten in einer Spannung, die bei beiden eine verschiedene Ursache hatte,
die Wirkung war die gleiche. Wie bei Sängern, die den Ton zu hoch nehmen, den
Irrtum zu spät bemerken und nicht mehr zurückkönnen, verriet ihr Tun bald
Befangenheit, bald übertriebene Kühnheit. Einem Außenstehenden wäre es
vielleicht nicht einmal aufgefallen, sie selbst aber empfanden die Anstrengung
oft bis zur Pein. Dann wiederum verlor sich für viele Stunden das Gefühl dafür,
was bei der geistigen Lebhaftigkeit ihres Umgangs nicht verwundern konnte.
Allem Anschein zuwider erwies sich Paul als der schwächere Teil, zuerst
freilich nur in sogenannten äußerlichen Dingen. Seine wirkliche Schwäche blieb
sowohl ihm wie Sibylle bis zuletzt verborgen. Jeder baute insgeheim auf die
Festigkeit des anderen.

Schon am zweiten Tag holte er seine farbigen Hosen und Sweater hervor,
Halstücher in kühnen Farben, die oft gewechselt wurden, Sandalen und
Leinenschuhe mit Schnursohlen. Am dritten Tag ließ er sich das Schnurrbärtchen
abnehmen mit der Begründung, so schön wie das Schnurrbärtchen des Chauffeurs
Louis sei es nun einmal doch nicht – ganz zu schweigen von dem des Majors.

Dafür wurde er belohnt. Sibylle legte ihm den Arm um den Hals, nahm seine
untere Gesichtshälfte in die Hand und rieb sie freundlich zwischen den Fingern,
wobei sie mit dem Daumen fest auf den Nasenflügel drückte. Die Erfindung gefiel
und kam wiederholt zur Anwendung. Eine andre Liebkosung (in seinen Augen die
Umarmung der Keuschheit selbst) bestand darin, daß sie von hinten die Arme um
seine Hüften legte und ihn so umfaßt hielt, während sie mit dem Schnurren einer
Katze die Wange fest an seine Schulter drückte. Er erinnerte sich, in seiner
Kindheit Ähnliches mit der Mutter getan zu haben.

In wenigen Tagen wurden sie körperlich vertrauter, als sie es in den Monaten
ungestörter Freundschaft gewesen waren. Sie bewiesen weitgehend eine
Harmlosigkeit, wie sie zwischen Geschwistern natürlich sein kann, sonst aber
nur zur Verkleidung anders gearteter Empfindungen zu dienen pflegt. Sibylle
blieb sich des Truges in der Regel bewußt, wohingegen Paul in Sibylles
scheinbarer Unbefangenheit die Bürgschaft sah, daß ihre Einstellung der seinen
entsprach – selbst dann, wenn sein Empfinden ihm gelegentlich schwankend und
fragwürdig vorkam. Nahm er nicht angedeutete und auch tatsächliche Liebkosungen
ruhig entgegen, die ihn bei Marianne aufs äußerste erregt hätten? Ebenso
handelte er ihr gegenüber, und nichts verriet, daß sie es anders aufnahm, es
sei denn eine bisweilen ausbrechende Ungeduld, die er nun wiederum als
weibliche Scheu auszulegen beliebte. So schien ihre Eintracht ziemlich
gesichert – mit einer Ausnahme. Seine Weisheit, ›die unter Strohblumen
versteckte Schlange‹, wie Sibylle sich ausdrückte, machte ihnen nach wie vor zu
schaffen. Zwar versuchte das Mädchen, das ein empfindliches Ohr dafür besaß,
den Partner rechtzeitig zu warnen (»Vorsicht, Paul, es raschelt in den
Strohblumen!«), aber ihre Vorsicht führte meist nur zu einem rascheren
Erscheinen der Schlange. Selbst wenn sie noch weiterging und etwa der
Beantwortung einer Frage, deren Gefährlichkeit er noch gar nicht absah, mit den
Worten auswich, sie werde sich hüten, auf die Strohblumen zu treten,
überdauerte ihr Erfolg selten Pauls Verblüffung. An deren Stelle trat bald das
eigensinnige Bemühen, auf Umwegen zu dem Punkt zurückzukehren, von dem sie ihn
durch Überrumpelung verdrängt hatte. Und statt mit einem Sinnspruch oder einer
Lebensregel davonzukommen, mußte Sibylle eine umständliche Belagerung
aushalten, die nur durch Kapitulation zu beenden war. Manchmal freilich schlug
sie sich so hartnäckig, daß er nicht anders konnte, als ihr freien Abzug mit
Waffen und Gepäck zu gewähren. Nachher stellte sich gewöhnlich heraus, daß sie
seine Großmut als ihren Sieg deutete, und seine Kapitulationsbedingungen wurden
schärfer.

»Wie geht es?« erkundigte sich Frau Pauline am Ende der ersten Woche besorgt
bei ihrem Sohn, und sie errötete über die Frage, die den bis vor kurzem
zwischen ihnen geltenden Gesetzen der Schicklichkeit widersprach.

»Sie setzt mir mächtig zu«, erwiderte er ebenso verlegen.

»Womit?« fragte sie tapfer.

Er dachte nach und erwiderte: »Mit ihrer Rechthaberei.«

Plötzlich stand er auf, küßte die Mutter flüchtig auf die Stirn und eilte,
Sibylle mit dem Autosignal aus dem Haus zu rufen. Vor einer Stunde erst waren
sie heimgekehrt.

Die folgenden Tage verbrachten sie ganz im verwunschenen Wald. Sie führten
Decken und Hängematten mit, einen Spirituskocher und Geschirr, Tee, Obst,
Gebäck, Kissen und Bücher. Sie hätten sie auch in einem Versteck unterbringen
können, aber da sie tagsüber niemals Menschen sahen, vermuteten sie allen
Ernstes, der Wald sei nachts dafür um so belebter, und in diesem Fall erschien
ihnen kein Versteck sicher genug. Hauptsächlich aber wollten sie sich nicht
verraten – wer konnte wissen, ob nicht die rätselhaften Waldbewohner auf den
Gedanken kämen, ihnen einmal am Tage aufzulauern!

Bald gab es keinen Winkel mehr im Wald, den sie nicht erforscht hätten, sie
suchten nach Wasser, fanden keins, und da sie nicht wagten, die Tür eines der
Brunnentürmchen zu erbrechen, mußten sie das Wasser in Flaschen mitbringen.

Die beiden Hunde, durch Zucker und Zwieback halbwegs gezähmt, gewöhnten sich an
sie. Aber ihre Raubtiergewohnheit, lautlos heranzuschleichen und die in der
Hängematte oder auf dem Thymianpolster einer Lichtung Gelagerten unvermutet
anzufallen, legten sie nicht ab. Obwohl sie es im Spiel taten und nach Empfang
des Naschwerks gleich verschwanden, war es kein geringer Schreck, zumal für
Sibylle, unversehens den heißen Atem eines geöffneten Rachens am Kopf oder an
den Händen zu spüren, und zu dem Schreck trat noch der Widerwillen. Die Hunde
waren schmutzig, vielleicht sogar räudig – genau konnte man es nicht
feststellen, dazu benahmen sie sich zu wild.

»Es geht nie ohne einen Tribut an die Hölle«, sagte Sibylle und warf ihnen
Hände voll Zucker zu.

Nachts fuhren Paul und Sibylle nach Toulon oder Marseille und freuten sich
ihrer Verborgenheit im Menschengewühl. Sie tauchten in den Schenken der kleinen
Städte auf, Höhlen, die großartige Namen führten, sechs Meter im Geviert maßen
und gewöhnlich nur von der Wirtin und einer Katze bewohnt waren – die Gasflamme
zischte bläulich, die Frau strickte, die Katze putzte sich, und von Zeit zu
Zeit sahen die Frau und die Katze einander gespannt in die Augen, als suchten
sie dort die Antwort auf eine unausgesprochene Frage. Oder sie ließen den Wagen
an einem Feldweg stehn und trieben sich zwischen den Weinäckern herum,
erstiegen die Terrassen, bis sie ganz oben standen bei einem Wald oder am Rand
eines unwegsamen Bergrückens und den Sternhimmel weithin über der im Dunkel
schimmernden Erde leuchten sahn. So ungern Sibylle tags zu Fuß ging, nachts war
sie unermüdlich.

Wenn die beiden sich vor der Villa Maria trennten, empfanden sie zuerst eine
Erleichterung. Aber schon an der Haustür machten sie kehrt und schlenderten
noch ein wenig über den Rundweg. Einmal stand Sibylle mitten in der Nacht unter
Pauls Fenster und warf Steinchen hinein, bis er aufwachte und herunterkam, das
andre Mal war es Paul, der Sibylle auf die gleiche Weise aus dem Bett holte.
Seine Entschuldigung unterbrach sie mit den Worten:

»Aber wir haben doch so wenig Zeit, Paul! Eigentlich ist es lächerlich, daß wir
schlafen. Denk doch, noch drei Tage!« »Du tust, als sei das Ende meiner Ferien
das Ende der Welt«, sagte er.

»Ist es auch«, versicherte sie. »Ist es auch!«

Dabei drehte sie ihn langsam zu sich herum, hob feierlich die Arme, legte sie
gekreuzt um seinen Hals, daß sein Kopf ganz von ihnen eingeschlossen war, und
verweilte so reglos mit gesenkten Augen, bis er sie küßte.

»Danke«, sagte sie, das Gesicht abgewandt, wie zu einem unsichtbaren Wesen und
ließ ihn zögernd los...

Von da an küßten sie, sooft sie konnten. Und sie konnten einander fast nie
ansehn, ohne zu küssen, selbst nicht, wenn sie unter Menschen waren. Sie mußten
die Möglichkeit haben, sich wenigstens mit den Lippen zu streifen, und sie
fanden sie fast zu jeder Zeit, an jedem Ort. Ein Strahlen umgab sie, wo sie
sich zeigten.

Ohne die Berührung des andern welkte etwas in ihnen. Die Poren ihrer Haut
wurden trocken, ihre Gedanken standen still. Hilflos sahen sie sich
nacheinander um. »Laß sie gehn«, flüsterte der Bildhauer Saint-Paul bei solch
einem Anlaß seiner Frau zu, die das Paar zurückzuhalten suchte. »Sie fangen an
zu stottern.«

»Was haben wir an Küssen nachzuholen, liebe, liebe Sibylle«, stammelte Paul
eines Nachmittags, als sie mit ihren an benachbarten Pinien befestigten
Hängematten so lange aufeinander zugeschaukelt waren, bis er sie mitsamt ihrer
Hängematte ergreifen und küssen konnte. (›Kapern bei bewegter See‹ hieß das.)

Sie küßten sich sorgfältig über das ganze Gesicht, und als sie in ihre frühere
Lage zurückgekehrt waren, beteuerte Sibylle:

»Paul, es müssen Milliarden Küsse sein! Ich habe versucht nachzuzählen. Zehn
Jahre – so lang liebe ich dich nämlich, ich meine bewußt, so, daß man von da an
zählen kann, also paß auf: zehn Jahre zu dreihundertfünfundsechzig Tagen, jeder
Tag zu vierundzwanzig Stunden, die Stunde zu sechzig Minuten, die Sekunde zu
einem Kuß, bitte, mein Lieber, rechne das aus. Ich kann es nicht, mir wird
schwindlig dabei.«

Sie wiederholten das Kapern bei bewegter See, aber im Augenblick, wo er sie mit
einem Ruck umfaßte, brach das Seil von Sibylles Matte, sie stürzte und zog ihn
mit sich.

Sie fiel vornüber auf Hände und Knie, er halb über sie. Rasch legte er sie auf
den Rücken, da stieß sie einen Schmerzenslaut aus.

»Wo?« fragte er gebieterisch.

»Das Knie«, flüsterte sie. »Ich werde dir den Strumpf ausziehn«, kündigte er
an, und sie sagte mit den Augenlidern ja. Er machte sich ohne weiteres daran.
Eben war sie noch blaß gewesen, jetzt kehrte ihr das Blut in einer Sturzwelle
zurück. Die Sicherheit, mit der seine Hand den Weg fand, um den Strumpf vom
Knopf des Halters zu lösen, als machte die Hand dies alle Tage, ließ sie den
Schmerz vergessen, sie strampelte mit dem Bein, richtete sich drohend auf.

»So«, sagte sie, »jetzt ist auch mein andres Bein kaputt.« Als er lachte, fuhr
sie ihn an: »Was fällt dir ein, mit mir umzugehn, als wäre ich eine
Ankleidepuppe!«

Sie schickte ihn fort, er mußte abseits eine Zigarette rauchen, bis sie mit der
Untersuchung ihres Knies fertig war. Dann erlaubte sie ihm, das Taschentuch mit
dem Wasser aus der Flasche zu tränken, er durfte auch den Umschlag auf das Knie
legen und ihn mehrmals erneuern. Sie hatte ein Auge darauf, daß der bis dicht
unterhalb des Knies aufgewickelte Strumpf sich um keinen Zentimeter verschob.
Streng aufgerichtet, saß sie da und beaufsichtigte mit hochgehobenen
Augenbrauen jede seiner Bewegungen.

»Nun sag doch endlich, ob du Schmerzen hast«, bat er.

»Nein«, versicherte sie. »Kaum... Aber was wird aus unserm Tee? Das schöne
Wasser ist weg. Vergeudet!«

Vor kurzem noch wäre daraus ein Wortstreit entstanden. Jetzt küßten sie. Dabei
entdeckten sie die zarte Stelle hinter den Ohren, und er und sie mußten
abwechselnd stillhalten, damit jeder sie beim andern gründlich erforsche.

Sie beschlossen, ihr Versteck zu verlassen und dem Land der Freunde einen
Teebesuch abzustatten. Während sie aufräumten, stellte er fest: »Ob mir was
fehlt, kümmert dich nicht!«

Sie versetzte heftig, man brauche ihn nur anzusehn, um darüber beruhigt zu
sein. Er sei frech wie die leibhaftige Gesundheit.

Und dann platzte sie heraus:

»Marianne ist also deine Geliebte. Schöne Neuigkeit!« Und da er verblüfft
schwieg: »Du hast den Weltrekord im Ausziehn von Damenstrümpfen. Und bei ihr
trainierst du – wie?«

Sie stand dicht vor ihm und starrte ihn unverwandt an. Plötzlich hob sie die
Hand, als wollte sie ihn schlagen.

»Sibylle!« schrie er und trat einen Schritt zurück. Die Arme hingen ihm schlaff
herab, die geöffneten Hände zitterten. »Ich bin noch nie geschlagen worden»,
versicherte er.

Etwas sanfter sagte sie: »Ich wollte dich nicht schlagen, Paul, ich will nur,
daß du die Wahrheit sagst.«

»Habe ich geleugnet«, rief er trotzig.

Sie verzog ein wenig das Gesicht, ließ den Kopf sinken.

»Es ist gut«, sprach sie leise, und mit dem Anflug eines Lächelns setzte sie
hinzu: »Weitere Auskunft erteilen Herr Notar Burguburu und Agentur Ad astra.«

Minutenlang standen sie einander wortlos gegenüber. Noch nie hatte ihn ihre
Schönheit so ergriffen!

Er wunderte sich, daß sie bei ihrer Zartheit fähig war, den geringsten Schmerz
auszuhalten – daß sie nicht verging, sich in Luft auflöste, wenn man sie
anschrie... Wie konnte ein so fein gefügter Körper ein Herz wie das ihrige
ertragen, ohne in Stücke zu springen! Er glaubte zu sehn, wie ihr Herz gegen
die Wände ihres Wesens schlug, hierhin und dorthin. Sie wankte nicht... Auf
einmal fiel ihm ein, wie er auf dem Turm von Notre-Dame in Paris gestanden
hatte, als die Glocken läuteten. Die Luft zitterte, die Steine bebten, das
ganze Gebäude schwankte unter ihm. Für eine Sekunde schloß er die Augen, um des
Schwindelanfalls Herr zu werden.. Als er sie wieder aufschlug, sah er, wie der
versteinerte Ausdruck ihrer Züge gleichsam durchlässig wurde und atmend Farbe
annahm, ihr tief dunkler Blick belebte sich und spiegelte den Aufruhr ihres
Innern, der nach und nach ihre ganze Gestalt erfaßte, die Finger nestelten an
ihrem Kleid, die Zehen in den Sandalen bewegten sich unruhig. Er ging auf sie
zu.

Sie konnten einander nicht lange ansehn, ohne zu küssen – warum hätte es
diesmal anders sein sollen, da ihre Liebe noch nicht einmal erfüllt war! Doch
diesmal drang der Kuß bis auf den schmerzlichen Grund ihrer Liebe und machte
sie taumeln in einem Glücksgefühl, das grenzenlos war, weil es alles Leid in
sich einschloß. Und neben ihnen stand der Tod. Beide spürten sie ihn, wenn auch
mit ungleicher Stärke. Ihm lief ein Schauer bis in die Haarwurzeln. Sie aber,
sie wurde trunken von seiner Nähe! Aus seiner Hand empfing sie den Geliebten,
und sie wußte, diese Hand war unüberwindlich, war stärker als alles auf der
Erde. In ihren Eingeweiden lebte eine Angst, dann wieder Jubel, und so ging es
weiter von einem zum andern.

Erst erschrak sie über die zwiespältige Gewalt, die ihr das Herz verdrehte.
Dann gab sie sich ihr schrankenlos hin und warf sich dem doppelköpfigen Gott zu
Füßen. Das Opfer war gebracht, der Sieg errungen. Alles geschah wie auf höheres
Geheiß. Paul gehörte ihr, sie war in unaussprechlicher Weise sein, so wie kein
Mensch, der am Leben hing, einem andern angehören durfte, niemand konnte ihr
den Freund mehr rauben – niemand, der es nicht wagte, sein Leben am Rande
dieses Abgrunds aufs Spiel zu setzen ...

Es war nicht leicht, aus dem von ungewissen Flammen erhellten Schattenreich in
die Helligkeit des Pinienhains zurückzufinden.

Die Wirklichkeit erschien traumhaft. Das Goldlicht zwischen den Ästen, deren
Zäpfchen die dunkeln Nadeln mit gelbem Blütenstaub bestreuten, der Duft des
Harzes in der reglosen Luft weckte in rascher Folge Erinnerungen, die gleich
wieder vergingen. Dazwischen trat jedesmal eine große Leere ein. Innen und
Außen waren vertauscht, Zeit und Raum – wie Blinde tappten Paul und Sibylle in
die Gegenwärtigkeit des Waldes und ihrer eigenen Erscheinung. Und auch die
Sprache konnten sie nur mit Mühe zurückgewinnen. Sie paßte nicht mehr zu dem,
was sie dachten und empfanden. Sie gehörte einer Vergangenheit an, die
unwiederbringlich dahin war. Was aber neu und in echter Weise gegenwärtig hätte
sein sollen, das entzog sich ihnen, es schwamm hinter ihren Worten und
Gebärden, sie drangen nicht bis dahin durch. Dennoch hatte das Zwielicht etwas
Beseligendes. Es nahm allem die Schärfe und enthob sie der Verantwortung
füreinander, jedes bewegte sich in seinem eigenen Geheimnis und Gesetz. Dies
ist das Glück, dachte Sibylle, und sie drückte die Gewißheit mit bebenden Armen
an die Brust und nährte sie mit der Milch ihrer ungewissen Gedanken.

Schweigend gingen sie umher, zeigten lächelnd auf dies und das, lagen
nebeneinander auf dem Boden oder in ihren Hängematten und blickten sich an, bis
sie, schwindlig geworden oder von einer Klarheit angezogen, zusammenschossen
und in einem langen Kuß einkehrten, wo unter den Steinaugen des doppelköpfigen
Gottes die Quelle der Erfüllung floß.

Sibylle sagte sich: Gemeinsam würden wir Wunder vollbringen.

Aber wie lange blieb man denn eins? Für die Dauer einer Umarmung! Jede Trennung
spaltete sie bis in die letzte Fiber. Ihre gewohnten Spiele hörten auf. Sie
waren nicht mehr leicht genug.

Niemals hatte Paul bei Marianne Ähnliches empfunden, obgleich er sie, wie die
Dummköpfe sich ausdrückten, ›ganz besaß‹. Er entdeckte es mit Verwunderung und
Unwillen. Der Gedanke an die strammen Schenkel im wehenden Kleid verursachte
ihm Unbehagen. Sie rückte immer weiter weg, ihre Züge verschwammen im Goldduft
von Thymian und Harz, ins Wesenlose zurückgeworfen von den breiten Ästen, die,
mit Blütenstaub befleckt, in die Lichtung hineinragten...

Am letzten Tag, es war ein Sonntag, junge Bauern boten auf der Landstraße den
Vorüberfahrenden Narzissen, Levkojen, Kirschblütenzweige an, kauerte sich
Sibylle im Wagen neben ihn auf den Boden und blickte ihn mit einem Lächeln an,
das, ohne starr zu werden, keinen Augenblick aus ihren Zügen verschwand.

Es war ein heimliches Lächeln, es floß gleichsam unter der Haut und schien nur
durch, es war ihr Blut, das lächelte. Sie selbst hielt sich ernst und
gesammelt.

»Tu das nicht«, bat er. »Ich kann sonst nicht fahren, und die Straße ist voller
Wagen – dazu die Sonntagsfahrer!«

»Glaub doch nicht, daß dir etwas geschieht, wenn ich dich so ansehe«, versetzte
sie mit tiefer Überzeugung.

Statt einer Antwort strich er ihr über das Gesicht. Sie haschte die Hand und
küßte gewissenhaft eine Fingerspitze nach der andern.

»Heute, Paul, ist kein Augenblick zu verlieren, ich lasse dich keine Sekunde
allein«, erklärte sie. »Ich sammle Vorrat. Ich hamstere. Wer weiß, ob du im
Sommer noch derselbe bist! Was tue ich dann? Vielleicht muß ich mit meinem
Vorrat ein Leben lang reichen. Denk nur!«

Er hob den Kopf und rief laut vor sich hin, und es klang wie ein Schwur im
Angesicht vom Himmel und Erde:

»Für dich werde ich immer derselbe bleiben!«

Sie sagte nichts. Sie rührte sich nicht. Nichts an ihr veränderte sich. Ihr
Blut lächelte versonnen, und ihre Augen lagen nach wie vor auf ihm, als hätte
sie seine Worte nicht gehört.

In der großen Kurve begegnete ihnen ein Wagen der ›roten Linie‹ mit Louis am
Steuer. Paul hob die Hand zum Gruß, und Louis richtete sich blitzschnell auf,
um zu sehn, wo Sibylle sich versteckt hielt.

»Louis hat dich vermißt«, meldete Paul.

»Der gute Louis! Seitdem er mich angefahren hat, ist er ständig in Sorge um
mich. Wenn jemand Blumen in seinem Wagen liegen läßt, bringt er sie mir. Aber
das wird bald aufhören... Er heiratet.«

Dann lagen sie nebeneinander in ihren Hängematten, erhoben sich, um das Essen
zu bereiten, und weil heute der letzte Tag war, stellten sie nachher gleich
alles auf einen Haufen zusammen. Gerade so gut hätten sie es wie sonst halten
und erst kurz vor der Abfahrt aufräumen können, bis dahin blieb das Gerät doch
an seinem Platze stehn. Aber alles, was sie heute taten, trug unwillkürlich den
Stempel der Letztmaligkeit, ein jeder Schritt, eine jede Handreichung zeigte
den Aufbruch an – den jeder Schritt, jede Handreichung gleichzeitig verschob.
Auch streiften sie nicht wie gewöhnlich auf gut Glück durch den Wald, sie
suchten, ohne es sich einzugestehn, Stellen auf, mit denen eine besondere
Erinnerung verknüpft war, lagerten sich und versanken in Gedanken, und so
verging der Tag in schwermütiger Rückschau auf das Vergangene, das ihnen jetzt
heiter und restlos einfach erschien, und in langen Umarmungen. Sie fühlten sich
ihrer Umgebung entfremdet, und je vertrauter ihnen auf den erinnerungssüchtigen
Wegen die Einzelheiten wieder wurden, um so mehr entschwand der verwunschene
Wald. Es war, wie wenn sie im Wandern seltene Steine sammelten, die sie gleich
wieder verloren.

Während sie sich auf ihrem endlosen Gang unerschöpflich dünkten, sehnten sie
insgeheim den Abend herbei und das Ende.

 

Der Abend kam und brachte dem Wald die Botschaft eines in Sanftmut schwimmenden
Himmels und einer Erde voller Wohlgerüche. Sein rosiger Hauch duftete nach
Levkojen, Narzissen, Mimosen, er bewegte leise die Äste der Pinien.

Paul und Sibylle trugen das Gerät zum Wagen, die Kissen und Decken, die
ungelesenen Bücher. Sie nahmen die Hängematten ab und kehrten ein letztes Mal
zurück, um nachzusehn, ob nichts vergessen worden war. Sie standen in der Mitte
der Lichtung. Es schien, als wollten sie sich noch einmal küssen, wie sie sich
hundertmal hier geküßt hatten, als Sibylle eine abwehrende Bewegung machte.

»Glaubst du –«, begann sie, dann stieß sie mit rauher Stimme die Frage hervor:
»Hat deine Mutter einen Geliebten?«

»Meine Mutter?» rief Paul empört.

So sei es, meinte sie, offenbar eine Schande, einen Geliebten zu haben.

»Sag es doch«, drängte sie. »Ist es eine Schande?«

Sibylle ließ ihm nicht die Zeit, eine angemessene Antwort zu finden, sie
versuchte zu lachen und sagte, sie höre es wieder unter den Strohblumen
rascheln, und das Geräusch kitzle sie wie Brennesseln in den Ohren, und er
dürfe um nichts in der Welt jetzt mit seiner Weisheit herausrücken.

Im nächsten Augenblick trat sie dicht an ihn heran, bog seinen Kopf herunter
und flüsterte:

»Paul! Ich will mich dir geben.«

Als er, auffahrend aus dumpfer Bestürzung, die Arme um sie schlug, stemmte sie
sich gegen seine Brust und sprach mit kaum wahrnehmbarer Stimme: »Nicht so.«

Er ließ sie los, und sie kehrten einander den Rücken, gingen einige Schritte
abseits und entkleideten sich. Er drehte sich um, da stand sie nackt vor ihm
und sah ihn mit angsterfüllten Augen an. Rasch kam er näher. Er streckte den
Arm nach ihr aus, da machte sie einen Satz und floh ins Gebüsch.

Auf dem Karrenweg holte er sie ein. Eine Minute lang, eine endlose Zeit,
schwankten sie eng umschlungen im Abendlicht. Es war von der gleichen Farbe wie
ihre Körper, wie die Baumstämme, wie die Erde unter ihren Füßen. Sie glichen
Geschöpfen des Waldes, der Abend rief sie, und sie erfüllten ihre Bestimmung.
Sie stürzten zusammen zu Boden, auf ein Felsstück, das wie hartes Eingeweide
ein wenig aus der Erde hervortrat, und rollten in eine vom Wasser der Regenzeit
ausgehöhlte, thymianbewachsene Kuhle. Und hier vereinigten sie sich, wie wenn
sie mit verbissener Wildheit ein Urteil vollstreckten. Ihre zuckenden Leiber
verrieten mehr Schmerz als Lust, und nur in den Pausen, wenn sie reglos
dalagen, leuchteten sie aus dem Schatten wie die Verkörperung des Abends,
dessen zwiefaches Herz die letzten Schläge tat, bevor er tief ausatmend in den
Waldgrund um sie herum einging. Paul sah, wie Sibylles Mund von einem irren
Lächeln bewegt war und Worte zu formen suchte, sie drehte den Kopf hin und her,
und auf einmal erhob sich von ihren Lippen, leise und zaghaft, ein Lobgesang.
Sie gab ihm die schönsten Namen der Schöpfung, er fiel ein in die zitternde,
wispernde, bisweilen von einem verhaltenen Schluchzen unterbrochene Litanei –
verzückt küßten sie einander alle Süße von den Lippen, die Liebesworte
enthalten können.

Als er die Arme freimachte, um sie nochmals ganz und gar zu umschlingen, schrie
sie auf.

»Die Hunde!« schrie sie.

Aber Paul ließ den Körper, den er glühend hielt, nicht wieder los, er zwang die
Widerstrebende an seine Brust, und Sibylle mußte die Augen schließen und sich
krampfhaft strecken, um nicht zu sehn und zu spüren, wie die Hunde sie mit
munteren Sprüngen umtollten, mit ihren feuchtkalten Schnauzen sie anstießen und
unter Freudenlauten über sie hinwegsetzten.

»Die Hunde!« stammelte sie ...

Dann konnte sie nicht länger an sich halten. Sie versuchte es wohl und kroch
mit dem Kopf unter Pauls Achsel, aber es ging über ihre Kraft, sie wimmerte
anhaltend: »Die Hunde! Paul, die Hunde! Ich sterbe...«

Durchdringend schrie sie um Hilfe.

Sie erhoben sich, ohne einander anzusehn, und liefen zur Lichtung. In einiger
Entfernung folgten die Hunde. Sie erwarteten ihre Leckerbissen, und als sie den
Umkreis abgeschnüffelt und nichts gefunden hatten, die beiden Spender aber
keine Anstalten trafen, sie zu befriedigen, stimmten sie ein halb klagendes,
halb herausforderndes Gebelfer an. Um den letzten Rest von Fassung gebracht,
zogen Paul und Sibylle sich nicht bis zu Ende an, sie flohen mit den Kleidern
zum Wagen. Als sie sich umdrehten, weil die Hunde plötzlich verstummten, sahen
sie am Rande der Lichtung einen hemdsärmeligen Bauern stehn. Er trug eine Hacke
auf der Schulter.

Er stand da und blickte sie ernst und vorwurfsvoll an.

Sie blieben eine Weile wie versteinert, die Augen auf die Gestalt gerichtet.
Endlich liefen sie weiter, warfen sich im Wagen die Kleider über und fuhren
los. Sie konnten nur Schritt fahren und fieberten vor Ungeduld, aus der Wildnis
herauszukommen, die sich mit einmal gegen sie erhob. Ihre geschundenen Glieder
schmerzten bei jedem Stoß des Wagens, sie verzogen dauernd das Gesicht, als
müßten sie Spießruten laufen. Die Hunde verfolgten sie heulend bis an den
Waldrand. Auf freiem Felde machten sie halt und schauten zum Wald zurück.
Plötzlich fuhr Paul zusammen, und Sibylle entschlüpfte ein leiser Laut des
Entsetzens. Unter den Bäumen hervor trat der hemdsärmelige Bauer mit der Hacke
und blickte unbeweglich zu ihnen herüber ... Vor ihm standen die Hunde und
bellten besessen in ihre Richtung. Ihre heiseren Stimmen überschlugen sich, sie
machten eine Pause und begannen von neuem.

»Ich schäme mich«, flüsterte Sibylle.

Sie schlug die Hände vor das Gesicht.

»Schnell, Paul«, bettelte sie unter stoßweisem Schluchzen. »Fort! Fort! Fort!
Fort!«

Sie fuhren davon, als wäre die brausende Luft um sie der Atem von
Rachegeistern.

Beim Einbiegen auf die Landstraße schleuderte der Wagen mit seiner Breitseite
bis an die Böschung, ein junger Feigenbaum, der ihn auffing, wurde vom
Trittbrett geknickt, Sibylle hing schon halb aus dem Wagen, als Paul sie mit
einer Hand zu fassen bekam. Er hielt sie am Halsausschnitt des Kleides fest,
Kleid und Hemd rissen bis hinab auf den Gürtel.

»Weiter«, sagte sie atemlos, »weiter!«

Ohne sich um die Beschädigung des Wagens zu kümmern, setzte Paul die Fahrt
fort. Bald raste der Wagen in der Straßenmitte, daß die entgegenkommenden
Fahrzeuge mit einem Ruck ausweichen mußten, bald schlich er auf der Seite
dahin, und dann vernahm Paul ein Klirren, das vermutlich von den Ventilen
herrührte. Im Schatten einer Platane machte er halt, um den Motor nachzusehn.
Aber er fand nicht die Entschlußkraft, sich vom Sitz zu erheben. Sibylle war
eingeschlafen. Mit zurückgeworfenem Kopf und offenem Mund war sie gegen seine
Schulter gesunken. Er selbst hatte sich zweimal ertappt, wie er im Begriff
stand, am Steuer einzunicken. In dem noch immer lichten Abend sammelte sich
rieselnd die Müdigkeit vieler schlafloser Nächte und deckte Gesicht und Wille
zu. Die Luft verdichtete sich vor seinen Augen, holde Geräusche erfüllten sein
Ohr. Rasch, als liehe er der Schlafenden einen Halt, indes er selbst versank,
legte er den Arm um sie, zog auch noch Hemd und Kleid über ihre bloße Brust,
und nach wenigen Sekunden schlief er so fest, daß kein vorbeifahrender Wagen
ihn wecken konnte.

Erst als das Geräusch eines Lastwagens mit dem Lärm eines Bergsturzes über sie
kam, schnellten sie gleichzeitig in die Höhe und schauten sich verwundert um.

»Guten Morgen«, sagte nach einer Weile Sibylle.

»Gut geschlafen?« fragte Paul.

Sie erklärte sich erfrischt wie nach zwölfstündigem Schlummer. Auch der Wagen
schien erholt, das Ventil klapperte nicht mehr. Aber Sibylle bemerkte, daß Paul
schneller und auch nicht so sicher fuhr wie sonst. Sie lehnte neben ihm und
hielt mit gekreuzten Händen das zerrissene Kleid auf der Brust.

Ihr Wachsein war überklar und voll mühsam unterdrückter Erregung. »Es sind also
keine Schatzgräber«, sagte Paul, der eine Erklärung des Vorgefallenen für
angebracht hielt, »es sind Bauern, die ihre Äcker jenseits des Waldes haben und
am Sonntag zu Hause bleiben und ihren Gemüsegarten versorgen.«

»Natürlich«, antwortete Sibylle in gleichgültigem Ton.

Er blickte in den kleinen Spiegel an der Windscheibe und dachte: Sie hat kein
Verlangen mehr, mich anzusehn wie bei der Herfahrt. Sie weicht meinem Blick
aus. Was habe ich ihr getan?...

Gleich darauf sagte sie, und diesmal klang es wie ein Vorwurf:

»Ich schäme mich.«

Er spielte den Erwachsenen, der einem Kind lächelnd seine Torheit nachsieht:

»Vor dem Bauern?«

»Nein«, antwortete sie. Ihre Stimme bebte vor Unwillen. »Vor deiner Mutter.«

Er schwieg betroffen.

»Ich habe es nicht freiwillig getan«, setzte sie nach einer Pause hinzu. »Wer –
wer hat dich gezwungen?« fragte er.

Sie hob den Kopf und wartete, bis ihre Blicke sich im Spiegel begegneten. Dann
sagte sie: »Marianne.«

»Laß, bitte, Marianne aus dem Spiel«, versetzte er. »Du kennst sie nicht. Du
tust ihr Unrecht ... Marianne hat nie ein Wort gegen dich geäußert – nicht
einmal in Gedanken.«

Unvermutet sah er die andre vor sich stehn, groß und schmiegsam, mit ihren
strengen Zügen, die so leicht schmolzen, mit dem abstehenden Haar einer
ägyptischen Königin.

»Oh! ich zweifle nicht, daß sie besser ist als ich«, beteuerte Sibylle. »Dazu
gehört nicht viel.«

Er zuckte die Achseln.

»Nun sind wir wieder so weit, Sibylle ... Es ist schrecklich mit uns ... Als ob
nichts geschehn wäre.«

Die andre, erinnerte er sich, die andre – wie hatte die Liebe sie verwandelt!
Und sie war für ihn verwandelt geblieben bis auf den heutigen Tag...

Als Sibylle nach einiger Zeit antwortete, klang ihre Stimme wie eine helle
Klage. Es war ihre hohe, zarte, singende Stimme, sie schmeichelte sich in sein
Ohr und durchdrang ihn zutiefst. Und was sie sagte, war furchtbar.

»Was soll denn geschehn sein, Paul? ... Zwei räudige Hunde und ein Bauer mit
der Hacke auf der Schulter sind gekommen und haben uns beschmutzt... Sag, ist
das je geschehn, wenn du – wenn du mit Marianne warst? Ich kenne sie nicht,
nein, es könnte auch eine andre Frau sein, jede andre, daran liegt es nicht,
Paul. Es liegt an mir, Paul ... Das Schönste, was es auf der Welt gibt, mir
wird es beschmutzt – ich weiß es längst. Es ist mein Los. Ich heiße Sibylle.
Meine Mutter ist die Witwe Bosca. Mein Vater haust als ein böser Geist im
Keller ... Sag selbst: ist es meine Schuld? Liebe ich dich nicht? Liebe ich
nicht genug? Habe ich nicht alles getan? Willst du mehr? Alles, alles sollst du
haben! ... Bedenke doch, Paul, versteh doch – wie entsetzlich! Was aus meinen
Händen kommt, das Herrlichste, was ich mir aus dem Herzen reiße für dich, nur
für dich – darüber kommen die Hunde. Und ich darf noch froh sein, daß der Bauer
dich nicht totschlug und mich irgendwo einsperrte für seine Sonntage ...
Vielleicht hat er einen ausgetrockneten Brunnen, der sich dazu eignet ...« Sie
rückte nahe an ihn heran und flüsterte mit veränderter Stimme: »Natürlich ist
es nicht angenehm, wenn eine Frau zu ihrem Mann ins Bett hinkt. Es nimmt beiden
den Schwung ... Siehst du, Paul, heute habe ich erfahren, wie wahr das ist! Die
Witwe weiß alles. Die Witwe hat es mir vorausgesagt.«

Sie warf den Kopf zurück und stöhnte.

Paul brachte den Wagen mitten auf der Straße zum Stehn.

»Ich kann so nicht fahren, Sibylle. Es geschieht ein Unglück. Du bringst mich
von Sinnen. Was in aller Welt soll ich tun? Was? Sag es mir! Ich schwöre, ich
will es tun!«

»Du kannst nichts tun, das ist es ja«, sagte sie. »Nichts ... Der mit dem
Dreizack ist allemal stärker.«

»Es gibt keine Hölle«, rief er wild, »und also auch nicht deinen Privatteufel
mit dem Dreizack. Warum tut er denn mir nichts, der Dummkopf! Mir kannst du ihn
lebensgroß an die Wand malen – ich spucke darauf! Es gibt den Willen des
Menschen, glücklich zu sein. Dem einen gelingt's, dem andern nicht. Niemals
aber gelingt es einem, der nicht an sich glaubt.«

»Das ist es eben, Paul«, gab sie mit sanfter, klingender Stimme zu. »Du sagst
es ganz richtig. Du hast ja gesehn, wie es heute war. Da habe ich an mich
geglaubt – und gleich kamen die Hunde!«

»Ich pfeife auf die Hunde!« behauptete er und gab mit einer grimmigen Bewegung
des ganzen Körpers Gas. »Und wenn es Schlangen gewesen wären und Kröten und –
und – Ich habe dich in den Armen gehabt! Und geküßt! Und werde es wieder tun!
Das andre geht mich nichts an, es berührt mich nicht, ich kann es vergessen,
als wäre es nie gewesen. Wer liebt, der vermag alles. Wer liebt, ist ein Gott.«

Sie tippte mit dem Finger auf den Spiegel, in dem ganz klein sein erbostes,
sein begeistertes Gesicht tanzte, und sagte lächelnd:

»Du wirst es nicht wieder tun.«

»Doch, heute noch. Wir baden.«

Sie lachte kurz auf. »Ach so! Wir waschen es uns vom Leib! Hunde und Hacke und
Sibylles Pech! Wir baden.«

»Jawohl«, rief er, »so lange, bis alles weg ist, spurlos verschwunden,
hauptsächlich dein Pech. Wir baden. Bis du von Kopf zu Füßen glänzt vor
Begabung zum Glück. Es ist nicht wahr, daß es angeboren sein muß, man kann es
auch lernen. Man kann es erzwingen.«

»Unsinn, mein Junge!« erwiderte sie ruhig. »Da wäre mein Vater noch am Leben,
und deine Mutter hieße Frau Bosca ... Ach, Paul, deine Weisheit! Ich fange an,
sie liebenswürdig zu finden. Sie steht dir so gut! Es ist nicht wahr, daß du
sie nur benutzt, um dein Gesicht zu schwärzen wie Diebe in der Nacht. Du trägst
sie auch, wenn es hell ist und du gar nicht daran denkst, zu stehlen.«

Das ›Land der Freunde‹ lag hinter ihnen, sie grüßten das Pinienpaar an seiner
Grenze, genannt ›Wir zwei Alten‹, und fuhren ein in ihren ›Garten‹. Paul hörte
gar nicht recht zu. Er wollte sich nicht rauben lassen, was er besaß – ob
gestohlen oder nicht, sie mochte sagen, was sie wollte.

»Hast du gesehn, Sibylle, auch ›Wir zwei Alten‹ blühn«, meldete er. »Bäume und
Pflanzen blühen jedes Jahr, und wenn sie nicht mehr blühen, sind sie tot. Aber
solange sie leben, blühen sie ... In der Natur gibt es das nicht, daß etwas
Lebendiges gleichsam schon tot ist und die Jahreszeiten über sich ergehen läßt,
ohne mitzuhalten – so was gibt es einfach nicht!«

»So dachte ich voriges Jahr um diese Zeit auch«, antwortete sie.

Er verbesserte: »Ab und zu.«

»Oh, eine ganze Weile, mein Junge. Denk nur, als wir von Marseille zurückkamen,
und ich war gesund – und setzte mir die Krone Karls des Großen auf meinen viel
zu kleinen Kopf! ... Die Krone fiel durch auf die Schulter, und der Kopf guckte
oben heraus, und ich sah mich um wie von der Plattform eines Aussichtsturmes,
der mit hundert Kilometer Geschwindigkeit durch das Land marschiert...
Großartig kam ich mir vor, das kannst du mir glauben.«

»Schade, daß du so gern von den Aussichtstürmen herabfällst«, meinte Paul.

Er sagte es in einem hochfahrenden Ton, etwa so, als wäre ein Turm sein
gewohnter Aufenthaltsort. Das kam aber nur so heraus, weil sie jetzt die
schmalste Stelle der Straße durchfuhren und er aufpassen mußte. Sibylle
beachtete nicht, was um sie her vorging. Sie blickte gereckten Hauptes in die
Ferne, die Wagen auf der Straße waren eilende Schatten.

»Danke für das Beileid!« sagte sie hart.

Aber auf der Höhe über Cantal riefen sie beide aus einem Munde: »Der Mond!«

Paul lenkte den Wagen an die Böschung, um die Straße für die rudelweise
heimkehrenden Ausflügler frei zu halten, und stellte den Motor ab.

Über den Bergen zu ihrer Linken ging der Mond auf, rund und rot wie eine Sonne
in einem blaßblauen Himmel, und die Erde errötete, als wäre es nicht Abend,
sondern Morgen.

Zu ihren Füßen lag die Cantaler Bucht, von einer dünnen rosigen Haut überzogen,
die unter der Berührung des Windes erschauerte. Der Scheinwerfer eines
unsichtbaren Schiffes strich mit beruhigender Hand darüber. Und auch Sibylle
lief ein Schauer über den Rücken, Paul nahm ihr die weiße Baskenmütze vom Kopf
und strich beschwichtigend über ihr Haar. Sie hielt still.

Rings auf den Hängen irrlichterte ein rosiger Schein – sichtbar gewordener Atem
der Erde. Atmete sie ein, wurde es dämmerig, alle Umrisse verwischten sich,
Höhe sank in Tiefe. Atmete sie aus, wurde es nicht heller, aber überaus farbig.

Der Meerwind brachte einen starken Gewürzduft herauf, zugleich mit einer Kühle,
die wohlig in die Hautporen drang nach dem heißen Tag. Es war abwechselnd kühl
und warm, fast schwül, dicht über Paul und Sibylle torkelten Fledermäuse durch
die Luft.

Der Mond stieg höher und wurde honiggelb. Die rosig erschauernde Haut des
Meeres verlor an Dichte unter dem Streicheln des Windes, dunkles Blau schien
durch. Bald danach wechselte der Lichtschein auf den Hängen nicht mehr mit
Schatten ab, er blieb beständig und verging zuletzt unmerklich wie der Hauch
auf einem Spiegel. Im selben Maße nahm die Erde die blaßblaue Farbe des Himmels
an. Als entledige sich ein Weltenwanderer seiner Last, stürzte mit einem Ruck
die Dunkelheit herab.

Der Scheinwerfer war erloschen, dafür stach der Leuchtturm der
Schildkröteninsel zweimal hintereinander scharf in die Nacht: Kurz, lang –
kurz, lang.

Paul wurde auf einmal unheimlich zumute. Er befürchtete einen Ausbruch
Sibylles, wie er manchen erlebt hatte, nur daß es jetzt bewußte Leidenschaft
wäre, die ihr Recht forderte. Er hatte ihr nichts Gleichstarkes
entgegenzusetzen. Er fühlte sich grob und gewöhnlich neben ihr – im Grunde nur
einer Marianne ebenbürtig ... Hausbrot, dachte er, Marianne und ich, wir sind
kräftiges Hausbrot, man darf unbedenklich hineinschneiden. Eine schwirrende,
gleichsam mit sprengenden Gefühlen geladene Stille wehte ihm aus der Tiefe der
reglos neben ihm Sitzenden entgegen. Er wollte weiterfahren, und als sie um
einen kleinen Aufschub bat, schlug er mit gemachter Aufgeräumtheit vor, ›ein
Versäumnis nachzuholen‹. Keinesfalls konnte er länger untätig neben ihr sitzen.

Im ›Land der Freunde‹ wie im engeren ›Garten‹ besaßen sie eine Anzahl
Denkmäler: zur Erinnerung an eine besondere Stunde, einen besonderen Tag, an
einen Sonnenuntergang, einen durchstrahlten Regenschauer, der sie überraschte
und, kaum begonnen, mit einem Regenbogen endete, zur Erinnerung an ein
Nachtigallenpaar, das über das kleine Tal hinweg im Liebesgesang wetteiferte,
und hier ganz in der Nähe, zwischen den Narzissenfeldern, stand der Denkstein
eines von Sibylle im vorigen Jahr geleisteten Schwures, ›nie mehr den Kopf
hängen zu lassen, wenn es in der Ferne donnerte‹, wobei unter fernem Donner im
allgemeinen das Schicksal und im besonderen das launische Gemüt der Witwe Bosca
zu verstehen war ... Überall hatten sie Steine zusammengetragen und in den
größten mit dem Schraubenschlüssel [›Griffel der Klio‹ genannt] das Datum
eingeritzt. Die Höhe über der Cantaler Bucht, wo sie oft Tag und Nacht vor dem
unendlichen Horizont hatten wechseln sehn, war bisher leer ausgegangen. Dies
Versäumnis also wollte Paul jetzt nachholen.

»Paß auf, Sibylle«, sagte er, »das habe ich gleich gemacht.« Er öffnete die
Tür.

Die Ablenkung gelang nicht, und ihre Antwort zeigte, daß sie im Begriff war,
ihre Selbstbeherrschung zu verlieren.

Sie hielt ihn fest und bat, dann lieber weiterzufahren, die albernen Denkmäler
könnten ihr gestohlen bleiben, sie sei kein Kind mehr, einmal müsse das Spiel
aufhören. Worauf er die Türe wieder schloß und erwiderte, die albernen
Denkmäler seien viel weniger albern als die meisten, die man auf öffentlichen
Plätzen sehe, er lasse sich nicht quälen, er quäle auch niemand, einmal müsse
die Quälerei aufhören. Und wenn sie kein Kind mehr sei, so gelte er allgemein
für einen Mann, und er bitte, als solcher behandelt zu werden. Darüber
schaltete er den Gang ein und fuhr weiter.

Nunmehr behauptete sie, und dies kränkte ihn arg, mit der Mannheit möge es wohl
seine Richtigkeit haben, in diesem Fall jedoch habe seine mimosenhafte
Bequemlichkeit seinen Stimmbruch überlebt.

Er hob sekundenlang die Hände vom Steuer und rief verzweifelt:

»Du! Nicht ich! Du benimmst dich, als ob alles an dir den Stimmbruch überleben
wollte – als ob heute nichts, nichts mit uns geschehen wäre.«

»Es ist nichts geschehen«, sagte sie.

Dann waren auch die Hunde eine Täuschung! Und der Bauer mit der Hacke! Und sie
hatte sie nur erfunden, um ihn und sich zu quälen!

»Du verläßt mich ja doch«, erklärte sie da mit einer Bestimmtheit, die ihn
erschütterte. Er steige nicht zu ihr hinunter, um ihr richtig beizustehn, er
bleibe oben auf seinem Aussichtsturm. Keine Macht der Welt bringe ihn herunter.
Morgen fahre er weg, keine Macht der Welt würde ihn zurückhalten ...Ihre Stimme
war tief und rauh.

»Man braucht ja die andre nur gehn zu sehn, um zu wissen, wie leicht sie dir's
macht. Und das liebst du – das, nichts andres, alles andre ist dir zuviel.
Morgen abend will sie dich wiederhaben. Morgen abend bist du bei ihr. Mit all
meinem Blut könnte ich dich nicht loskaufen.«

Sie fuhren durch die engen, im Licht ab- und aufblendender Scheinwerfer
zuckenden Straßen Cantals. Paul bemühte sich, seine Aufmerksamkeit wachzuhalten
und seinen Willen zu sammeln. Wilde Entschlüsse zuckten in ihm auf, zugleich
senkte sich die frühere Müdigkeit von neuem herab und drückte auf Schultern und
Arme. Mit knetenden Händen hielt er das Steuer, er ließ sie nicht zur Ruhe
kommen aus Angst, sie könnten unversehens einschlafen. Fiebernd hielt er
Sibylle vor, warum sie sich gerade dies Gedränge aussuche, um ihm eine
mörderische Szene zu machen, ihre Bosheit könne sie das Leben kosten. Seine
Ungeduld stieg mit jedem Wagen, der nicht rechtzeitig abblendete. Höhnisch
forderte er sie auf, in jedem dieser verdammten Sonntagsfahrer ihren
Privatteufel mit dem Dreizack zu sehn – sie selbst mache sie dazu aus
Seifenhändlern und Schuhverkäufern mit ihren eigensinnigen Beschwörungen. Warum
sie die königlichen Hoheiten der Finsternis nicht grüße? ... Er sprach für
sich, unbekümmert, ob sie ihn hörte, unbesorgt um den Eindruck seiner Worte,
sein wirres Stammeln war ein Kriegsgeschrei, mit dem er gegen die Übermacht von
sichtbaren wie unsichtbaren Feinden anging.

Bei der Brücke hinter Cantal mußte er halten, eine Limousine war einem Autobus
mit dem Vorderrad unter den Kotflügel gefahren. Er wischte sich den Schweiß aus
den Augen und verfolgte, breitbeinig im Wagen stehend, die Bemühung der
Chauffeure, die beiden Autos unter Anteilnahme einer ständig wachsenden
Zuschauermenge auseinanderzubringen. Alle Müdigkeit war von ihm gefallen. Vor
ihm und in seinem Rücken begann, wie immer in solchen Fällen, ein wüstes
Konzert der Hupen und Sirenen, verbunden mit Auf- und Abblenden der
Scheinwerfer. Er beteiligte sich lachend daran. Schließlich setzte er sich und
steckte eine Zigarette an.

»Darf ich auch rauchen?« fragte sie.

Er reichte ihr seine Zigarette. Sie zögerte einen Augenblick, die Zigarette
anzunehmen – sonst bestand sie darauf, sie so und nicht anders gereicht zu
bekommen. Er zuckte die Achseln und blickte zur Seite. Die Straße war frei, in
einem vorstürmenden Rudel fuhren sie weiter. Nachdem er die ganze Zeit während
ihres Aufenthaltes geschwiegen hatte, begann er im gleichen Augenblick wieder
zu sprechen, da seine Aufmerksamkeit von der Straße völlig in Anspruch genommen
wurde.

»Sibylle«, sagte er, »du verlangst etwas von mir, was ich nicht kann ... Mit
dem besten Willen bringe ich es nicht auf ... Jetzt nicht – versteh doch, ich
müßte lügen ... Laß mir doch bitte etwas Zeit!«

»Zeit wozu?« fragte sie.

»Mein Gott! Um zu dir zurückzufinden!«

Sie wandte sich ihm jählings zu und ergriff seinen Arm.

»Zurückfinden? Ich dachte ... Ich dachte, das sei heute geschehn ... Nein?«

»Du sagtest doch, es sei nichts geschehn!« überschrie er den Lärm eines Wagens,
der sie im zweiten Gang überholte.

Erst erwiderte sie nichts. Als er sich schnell nach ihr umblickte, sah er auf
dem dunkeln Hintergrund des Himmels ihren matt schimmernden Kopf, an dem die
weiße Baskenmütze wie eine Mondsichel hing. Dann beugte sie sich wie aus weiter
Ferne zu ihm herüber, und als sie ganz nahe war, sagte sie:

»Paul, ich bitte dich – gib acht auf uns!«

Ihre kleinen Hände lagen flach auf den seinen, und sie blickte ihm von unten
her ins Gesicht.

»Ich liebe dich, Paul«, sprach sie. »Ich muß es dir noch einmal sagen ... Du
mußt es wissen, es ist unbedingt nötig ... Ich liebe dich so – ich kann dir
nicht sagen, wie. Siehst du, wenn ich es sagen könnte, würdest du mir ja
glauben, und es stände anders um uns.«

»Wir sind gleich da, Sibylle«, sagte er.

»Wo?«

»An der Badestelle.«

»Ach so«, sagte sie versonnen, ohne ihre Stellung zu ändern. »Du willst also
doch noch mit mir baden?«

»Ja«, sagte er stark. »Ja.«

Er sah sie, als stände sie aufgerichtet neben ihm in ihrer zarten
Vollkommenheit: ihre Glieder, diese sanften eigenwilligen Wesen, den wie eine
Quelle aus den Hüften strömenden kleinen Leib, die geraden Schultern, den Hals,
den sie wie zu einer unhörbaren Musik bewegte, den Mund, rot und ein wenig weiß
wie das Innere einer Feige ... Und indes er den Wagen zur Seite lenkte, in die
Ausbuchtung der Straße, von wo der Pfad zum Badestrand hinabführte, dachte er
daran, wie beim Aufreißen ihres Kleides, als er sie davor bewahrte, aus dem
Wagen geschleudert zu werden, die zwei kleinen Brüste hervorsprangen und, von
ihr unbeachtet, dablieben, zart und ein wenig feucht wie eine Vogelbrut, klar
wie Wasser, dem man auf den braunen, sandigen Grund sieht, unwissend wie ein
Kindermund – auf der Welt konnte es nichts Unschuldigeres geben! Die eine Brust
war geritzt, wahrscheinlich hatte bei der Flucht durch die Büsche ein Dorn sie
gestreift, und diese geringe Wunde sagte mehr aus über die Gewalt, die ihr
geschah, als alles, was nachher gefolgt war ... Und dann hatte sie die ganze
Zeit mit über der Brust gekreuzten Armen im Wagen gesessen ...

Paul schössen Tränen in die Augen. Er bückte sich, um den Gang auszuschalten.
Da warf sie die Arme um seinen Hals.

Er schrie: »Vorsicht!« und drückte mit aller Kraft auf die Fußbremse.

»Wozu?« sagte sie leise an seinem Ohr. »Wozu?«

Ihre Stimme, er hörte es, zitterte in großer Angst. Davon wuchs seine eigene
Angst ins Unermeßliche. Er wollte etwas sagen, aber ein Kuß verschloß ihm den
Mund. Mit betäubendem Entsetzen empfand er ihn als das, was er war: ein Mord.

Grelles Licht überfiel sie, hinter ihnen donnerte ein Autobus vorüber. Paul
suchte freizukommen, mit einem Ruck stemmte er sich in die Höhe.

Der Wagen machte einen Sprung und stürzte vornüber in den Abgrund.

Abschied von der kleinen Braut

»Schade, daß es immer die Unrichtigen trifft«, beendete Louis seinen Bericht
über den Unfall. Nach einem verächtlich forschenden Blick in die Augen der Frau
Notar, die, ein Bild bewußtlosen Schmerzes, dasaß und Großvater Burguburu, den
ersten Notar der Familie, anstarrte, als sei sie mit ihm in eine geheime
Beratung vertieft, die das Begriffsvermögen eines Chauffeurs überstieg, erhob
sich der Unglücksbote und schlich auf den Fußspitzen aus dem Zimmer.

Er tat dies mehr aus angeborenem Takt als mit Überzeugung. Wäre es nach ihm
gegangen, so hätte an Stelle der armen Kleinen diese Jahrmarktsschönheit –
still, mit gefalteten Händen; ein Taschentuch auf dem Gesicht – in der
Totenkammer des Spitals gelegen ... Was auch im einzelnen geschehn sein mochte,
Louis blieb überzeugt, der Anfang und letzte Grund des Unheils sei bei dem
finstern Weibsbild zu suchen, das nach seiner Ansicht gar nicht anders konnte,
als den Tod um sich zu verbreiten.

Kaum war die Haustür hinter ihm ins Schloß gefallen, sprang die dicke Juliette
mit der Behendigkeit eines Mädchens auf und eilte in den Keller. Sie machte
Licht, holte hinter einem Stapel Konservenbüchsen einen Schlüssel hervor und
öffnete den alten Kleiderschrank an der gegenüberliegenden Wand.

Ein in Zeitungspapier gewickeltes Paket unter dem Arm, verließ sie die
Unterwelt, ohne dessen Beherrscher, dem hinter dem Schrank verborgenen Major,
einen Gedanken gewidmet zu haben. Zwei Stockwerke höher schloß sie sich in ihr
Schlafzimmer ein.

Inzwischen war Louis vor dem Haus Rosmarin auf die schwarze Limousine des
Doktors gestoßen, neben der noch ein zweiter, ihm wohlbekannter Wagen hielt,
und saß nun, eine Zigarette rauchend, auf der Schwelle des Gartentors. Er
dachte an den Tag im Winter vor einem Jahr, da er, vor Sibylle kniend,
zurückgeschaudert war beim Anblick des dünnen Blutstreifens, der sich eilig von
ihrem Mundwinkel zum Kinn hinabgeschlängelt hatte, und an die tiefschwarzen, zu
ihm emporgehobenen Augen, als sie sagte: »Es ist nichts ...« Merkwürdigerweise
war ihm dies Gesicht viel gegenwärtiger als das zerquälte und geschändete
Antlitz der Toten.

Von dem wußte er nur noch das Entsetzen, das es in allen hervorgerufen hatte,
der gemarterten Züge selbst konnte er sich nicht entsinnen. Für ihn bedeckte
jenes Taschentuch in der Totenkammer des Spitals ein Gesicht mit feinen,
regelmäßigen Zügen und den herrlichsten Augen der Welt, und ein kleiner, roter
Mund sprach in einer Art Verklärung: »Es ist nichts...«

Als zwei Herren aus dem Haus traten, ging er ohne weiteres auf sie zu, reichte
dem ehrenwerten Doktor Blanc wie dem Touloner Arzt die Hand und erkundigte sich
nach dem Befinden Pauls.

Der Doktor Blanc antwortete nur mit einem ausdrucksvollen Knurrlaut, der
zumindest Selbstzufriedenheit bekundete, wohingegen der Touloner Kollege sich
zu ergiebiger Auskunft herabließ. Der junge Herr Tavin, erfuhr Louis, hatte das
Schlüsselbein und zwei Rippen gebrochen, der Fuß war lediglich verstaucht,
aber, betonte der Chirurg, ohne Louis' schnelles und tatkräftiges Handeln wäre
der junge Mann die Nacht über liegengeblieben und hätte sich
höchstwahrscheinlich eine Lungenentzündung zugezogen. Es wäre ihm nicht möglich
gewesen, die steile Böschung bis zur Straße hinaufzuklettern, man hätte ihn
auch nicht rufen hören.

»Und wie erklären Sie als Sachverständiger sich den Unfall?« fragte
unvermittelt der Arzt.

»Schwer zu sagen«, meinte Louis. »Ich war dicht hinter ihnen, als sie
abstürzten. Im Licht des Scheinwerfers sah ich deutlich, wie die Kleine an
seinem Hals hing, während er die Arme in die Luft warf – und das kann man nun
verschieden deuten. Wahrscheinlich ist einer von ihnen versehentlich auf den
Gashebel getreten. Der Gang war noch nicht heraus, das steht fest. Ein so guter
Fahrer!... Sie wollten jedenfalls baden. Er machte es oft so im vorigen Jahr,
daß er den Wagen an die Böschung stellte. Und dann muß ihm etwas
dazwischengekommen sein... Oder –« »Oder?« wiederholte der Chirurg. Louis riß
an seinem Schnurrbärtchen.

»Oder« – betonte er nachdrücklich, sagte dann aber schnell: »Sie hat ihn eine
Sekunde zu früh geküßt, und er hat vergessen auszuschalten.«

»Ein so guter Fahrer?« beharrte der Arzt.

»Du lieber Gott, wenn einen die Liebste küßt!«

»Das ist auch ganz gleich«, erklärte zu beider Verwunderung Doktor Blanc
ungewöhnlich heftig und schnitt mit zwei Sätzen das Gespräch ab. »Die
Versicherung wird nicht bemüht«, erklärte er. »Wir wünschen keinen Prozeß.«

Seine größere Sorge, die sich um den Begriff ›Fahrlässige Tötung‹ drehte,
verschwieg er.

Louis wurde vom Doktor nach Ranas mitgenommen und erhielt unterwegs eine
strenge Ermahnung:

»Ich erinnere dich an den letzten Skandal, Louis! Bei dem hattest du die Hand
im Spiel ... Ich hoffe, das wiederholt sich nicht! Du hast dich glänzend
benommen, und ich werde dafür sorgen, daß es in die Zeitung kommt.« Er machte
eine Pause, kaute kräftig und fuhr dann im Befehlston fort: »Als du sahst, wie
sie abstürzten, hast du gleich zwei Wagen angehalten und die Insassen
veranlaßt, mit dir zusammen das Auto zu heben, unter dem das arme Fräulein mit
eingedrücktem Brustkorb und Gesicht lag. Du hast sie ins Spital gefahren,
während der andre Wagen den jungen Tavin, der im letzten Augenblick
abgesprungen sein muß und dieser Entschlußkraft das Leben verdankt, auf seinen
Wunsch und deine Anweisung zu seiner Mutter brachte. Du hast schließlich noch
die Frau Notar in geziemender Form benachrichtigt und – fertig! Das ist gute
Arbeit genug. Verstehst du? Alles, was darübergeht, ist von Übel. Du wünschst
doch auch nicht, daß man dich mit Scheinwerfern beleuchtet, wenn du deine
Liebste küßt, nicht wahr? Nun also. Und ein Ehrenmann, der unfreiwillig Zeuge
davon wird, behält es für sich! Und wie und warum sie abgestürzt sind, mag der
Himmel wissen, wir hier in Ranas-sur-mer, wir wissen es nicht.«

Damit setzte er Louis vor dem Café de la Marine ab, und als er, sich
vorbeugend, im Büro des Notars Licht bemerkte, stieg er ebenfalls aus.

Er fand Burguburu, wie er mit krummem Rücken am Schreibtisch hockte und seine
ausgestreckt vor ihm liegenden Hände sanft hin und her bewegte. Die beiden
Männer umarmten sich, und der Notar sank in seinen Sessel zurück.

»Ich weiß schon«, sagte er, »man hat mich vom Spital angerufen ...« Ich traue
mich nicht nach Hause, obwohl es«, er warf einen Blick auf die Stutzuhr,
»längst Zeit ist zum Abendessen ... Ich habe angeordnet, die arme Kleine in die
Villa Maria zu überführen ... Wir können doch das Begräbnis nicht vom Spital
aus stattfinden lassen – nicht wahr, Doktor? ... Wie hat Frau Burguburu die
Nachricht aufgenommen?«

»Mit sehr viel Haltung«, versicherte der Doktor.

»Ach, lieber Freund, ihre Haltung ... Sie machen sich keinen Begriff, wie es
war, als die Kleine bei Frau Tavin wohnte. Gräßlich ... So wird es immer sein.«
Ein klägliches Lächeln verzog seinen Mund, schüttelte leise den Sarazenenbart.
»Sie war eine Spottdrossel. Sie wehrte sich nur, wie eben Singvögel sich gegen
Katzen wehren. Sie fliegen einen Baum weiter und lachen das Raubtier aus ...
Wer wird jetzt bei uns lachen – ohne daß sich einem die Gedärme zusammenziehn!
Sie müssen wissen, lieber Freund, es gibt Lachen und Lachen, nicht alle
Menschen lachen gleich ... Und unsre stillen Sonntagvormittage auf der Veranda!
Eine Oase! ... Dort erholte ich mich – von einer Woche zur andern. Sie erzählte
mir schließlich alles – nicht direkt, verstehn Sie, Doktor? Andeutungsweise ...
Der gute Major. Er war längst nicht mehr der schwarze Mann und Nebenbuhler, wir
begriffen ihn, er war mein Freund geworden ... Manchmal ging Frau Tavin, diese
wunderbare Frau, durch ihren Garten, dann erhoben wir uns und plauderten mit
ihr, über den Zaun hinweg, die Kleine und ich ... Für einige Minuten oder eine
halbe Stunde bildeten wir drei eine richtige Familie. Und die Kleine nannte uns
auch die Sonntagvormittagsfamilie ...«

Nach einem Schweigen, die Hände Burguburus glitten immerfort über die
Tischplatte, mit einem Ausdruck von Hilflosigkeit und Liebkosung, ergriff der
Doktor zum zweitenmal das Wort und ging dem Kummer seines Freundes Marius
beredsam und feinfühlig zu Leibe. Er beklagte den Verlust Sibylles, die der
Notar, alle Welt sei sich darüber einig, wie die eigene Tochter geliebt und
auch so gehalten habe. Ohne es womöglich zu ahnen, sei sie der Liebling von
Ranas gewesen, alte Frauen und junge Mädchen seien übereingekommen, Gott müsse
zu seiner Freude auch hinkende Engel um sich haben, weil Sibylles Anmut erst
durch den Leibesschaden recht deutlich geworden sei, er habe ihrem zarten Wesen
etwas Überirdisches hinzugefügt.

»Wahr, sehr wahr!« murmelte der Notar.

Der Doktor streifte das jugendliche Aussehn der Gattin, ihr zuchtvolles 
Temperament und ging dann entschlossen zum Dringlichsten über, zu Marius
Burguburu selbst.

An die Spitze stellte er die Feststellung, die alle Welt anfänglich
erschreckende Abmagerung des Freundes habe sich zuletzt als ein Vorzug
erwiesen, Marius zähle heute zu den angenehmsten männlichen Erscheinungen des
Ortes. Sein Körper, seine Glieder seien straff und sehnig, die Züge
vergeistigt, das Auge blicke lebhaft, der kahle Schädel überrasche durch einen
Ausdruck von Reife und Klugheit. Von den äußeren zu den inneren Eigenschaften
übergehend, erinnerte er daran, wie Marius schon vor undenklichen Zeiten von
niemand geringerem als einem Präsidenten der Französischen Republik der
›Feuerwerker der provenzalischen Heiterkeit‹ genannt worden sei, wie jene in
den Schullesebüchern enthaltene Schnurre von der Verteidigung der Olliouler
Schlucht eine Generation nach der andern ergötzt habe, indes von ihrem
Verfasser zahllose andre Ergötzlichkeiten unter seinen Mitbürgern in Umlauf
gesetzt worden seien, die zwar die Welt nicht kenne, für die aber seine
Vaterstadt ihm um so mehr Dank wisse.

Zum erstenmal zeigte sich Burguburu unzugänglich für Schmeicheleien.

»Sie wollen damit sagen«, behauptete er, »ich bin der größte Aufschneider, den
Ranas hervorgebracht hat ... Da haben Sie recht, mein Lieber! Zu meiner
Entschuldigung muß ich hinzufügen, daß ich selbst dabei hereingefallen bin.
Waren nicht Sie es, der Juliettes Freundin Madelon Plaisir sagte, meine beste
Schnurre sei meine Ehe mit der Witwe Bosca?«

»Es ist unter meiner Würde«, erklärte Blanc, »auf eine solche Verleumdung
einzugehen, um so mehr, als über die Glaubwürdigkeit der beiden in Betracht
kommenden Damen in meiner Gemeinde nur eine Meinung besteht. Ihr Unglück,
lieber Freund, trübt Ihr Urteilsvermögen.«

»Sicher nicht?« forschte Burguburu argwöhnisch. »Sie haben es nicht gesagt?«
Statt zu antworten, begann der Doktor mit grimmiger Miene zu kauen. »Sie
treiben Schindluder mit mir«, beteuerte Burguburu traurig. »Was soll das alles!
Eine Lüge mehr oder weniger ... Hier sitze ich und traue mich nicht nach Hause.
Ich traue mich nicht ohne die Kleine ... Glauben Sie mir doch, bitte!«

Der Doktor kaute schweigend, er war noch immer beleidigt. Mit einmal stand
Burguburu auf und sagte:

»Fahren Sie mich zum Spital! Ich hole sie – wie sie ist. Dann geht es
vielleicht – einen Tag oder zwei.«

Als der Notar, die Hand am Lichtschalter, die Tür öffnete, stand im dunklen
Gang eine Frauengestalt.

»Juliette!« rief er und taumelte zurück. Er hatte das Licht gelöscht, ob vor
Schrecken oder absichtlich, wußte er selbst nicht.

Der Doktor, der bereits mit einem Fuß im Gang stand, begab sich auf die Suche
nach dem Schalter. Zuerst war nichts zu hören als das Tasten einer Hand, dann
das Rauschen eines Kleides, und dem folgte ein Seufzer. Er stieg aus Burguburus
tiefster Brust und verbreitete sich langsam im finstern Raum.

»Ich will sie nicht im Hause haben«, erklang plötzlich Juliettes Stimme. Die
Stimme war leise, beschwörend, etwas heiser.

»Hörst du?« fragte sie – wie dem Doktor schien, diesmal aus ganz andrer
Richtung.

»Was hast du«, schrie Burguburu plötzlich auf, »was hast du – für ein Kleid an!
Du riechst ja nach Mottenpulver ... Ach, du lieber Gott!« Gleich darauf vernahm
der Doktor einen vorsichtig über den Kachelboden tastenden Schritt.

»Hörst du?« wiederholte Juliette lauter. »Ich will nicht!... Wir lassen sie
nach Fréjus überführen. Sie wird bei ihrem Vater begraben.«

»Es ist ein Kriegsfriedhof«, antwortete Burguburu, und der Doktor, der noch
immer die Wand nach dem Schalter absuchte, vermutete ihn jetzt nach dem Klang
der Stimme im Gang: »Du hast mir selbst erzählt, in Befolgung seines letzten,
ausdrücklichen Willens sei er dort beigesetzt worden. Er wollte unter seinen
Soldaten bleiben. Gönne ihm um Himmels willen seine Ruhe! Du hast ihn auch
bisher nicht gestört. Laß ihn, den Guten!... Auf dem Kriegerfriedhof kann
niemand mehr beigesetzt werden, auch nicht seine Tochter – obwohl sie ein
Kriegsopfer ist. Das Begräbnis muß von uns aus stattfinden. Es gehört sich so.«

»Sie wird bei ihrem Vater begraben« zischelte Juliettes gar nicht mehr sanfte
Stimme. »Es ist seine Tochter, nicht die deine. Sie wird, sage ich dir – und
wenn ich den Kriegsminister persönlich aufsuchen muß!«

Es erfolgte keine Antwort.

»Hörst du?« fragte sie mühsam mit verhaltenem Zorn.

»Warten Sie bitte bis wir Licht haben«, schlug der Doktor vor.

Sie fragte: »Marius, macht die Dunkelheit dich taub? Der Doktor scheint ganz
gut zu hören.«

Endlich hatte Doktor Blanc den Schalter gefunden. Mit einem Schlag wurde es
hell. Aber Burguburu war nicht mehr im Zimmer.

»Guten Abend, Herr Doktor«, sprach Juliette und blinzelte den in geringer
Entfernung vor ihr Stehenden an. »Wie Sie sehen, ist mein Gatte ausgerückt.
Wissen Sie vielleicht, wohin?«

Doktor Blanc betrachtete sie mehrmals von Kopf bis zu Füßen.

Sie trug ihre Witwentracht. Nur der Schleier fehlte.

Sie war frisch geschminkt. Sie roch nach Mottenpulver und abgestandenem Parfüm.

»Zu ihrer armen Tochter«, versetzte der Doktor und kehrte ihr den Rücken.

Juliette wartete, bis sie den Wagen des Doktors abfahren hörte. Dann eilte sie
die Treppe hinunter ...

Im Wagen saß Burguburu, Doktor Blanc fuhr ihn zum Spital. Sie sprachen kein
Wort, aber die Kiefer des Doktors gingen wie ein Mahlwerk.

»Sie haben Hunger, lieber Freund«, äußerte endlich Burguburu.

Der Doktor nickte mit dem Nachdruck ehrlicher Entrüstung.

»Ich auch«, tröstete ihn der Notar.

Juliette raste in ihrem Wagen kreuz und quer durch das Städtchen. In der
Postgasse hielt sie an und kaufte einen langen Trauerschleier, den sie von der
Ladnerin gleich rückwärts an der Haube festmachen ließ. Mit wehendem Schleier
setzte sie ihre Fahrt durch die Straßen und Gäßchen fort und hinterließ
Mitleid, Bestürzung, Lachen und Grausen, wo immer sie im Licht der
Straßenlaternen und Schaufenster auftauchte. Wie ein schwarzes Gespenst fegte
sie im Sturm durch Ranas. »Früher ritten sie auf dem Besenstiel«, meinte der
Anstreicher in der Kirchgasse. »Heutzutage haben sie Autos.« Seine junge, sonst
so lachlustige Frau aber sagte leise: »Still! Sie ist verrückt geworden vor
Schmerz.«

Madelon Plaisir, bei der sie zuletzt einkehrte, kannte sie besser.

»Wie schrecklich, du Arme«, empfing Madelon die wirr und heißhungrig in ihre
Wohnung eindringende Freundin. »Schon wieder der Tod!... Aber nun hat ja ganz
Ranas gesehn, daß du wieder die alte bist – die Witwe Bosca! Das tröstet dich
vielleicht ein wenig, meine Liebe ... Nun hast du doch recht behalten, nicht
wahr? Ja, die Witwe Bosca weiß alles! ... Sogar das Kleid hast du aufbewahrt!
Erlaube, daß ich dir von meinem Maiglöckchenparfüm gebe, ich sehe, oder
vielmehr ich rieche: du verstehst keinen Spaß mit den Motten ... Der gute
Burguburu! Was sagt er denn? Wie hat er es aufgenommen, der Arme? Er hat so
viel Herz! Sicher hält er sich irgendwo mit seinem Kummer versteckt...«

»Du bist meine beste Freundin

»Deine einzige«, verbesserte Madelon.

»Ich merke es«, sprach Juliette sanft. »Und ich danke dir, Madelon, du trägst
mit an meinem Leid. Wenn man bedenkt, es soll Menschen geben, die eine über das
Grab ihrer einzigen Tochter gebeugte Mutter ins Gesicht hinein verspotten! ...
Tugendhafte Frauen, die vor Schadenfreude aus ihrem Sonntagskleid platzen, wenn
ihre beste Freundin ... Ich danke dir, Liebe, dein Mitgefühl ist um so
rührender, als du selbst unfruchtbar bist und nicht aus Erfahrung weißt, was
ein Kind für die Mutter bedeutet. Aber dein Herz verrät es dir, dein Herz. Gute
Nacht, meine Liebe. Ich will jetzt zu ihr.«

Madelon hob die Augenbrauen bis unter die Haare und fragte gedehnt: »Jetzt
erst?! ...«

Zum Abschied umarmten sie sich, und Madelon mußte alle ihre Seelenkräfte ins
Werk setzen, um sich vom Opfer ihres Mitgefühls zu trennen. Sie gab Juliette
das Geleit bis vor die Haustür, an den Fenstern erschienen die Köpfe der
Nachbarn, und als Juliette sich endgültig losriß, brach die Freundin mitten auf
der Gasse in Schluchzen aus.

 

In der Totenkammer allein gelassen, setzte sich Burguburu auf einen Stuhl und
wandte lange nicht den Blick von der Kindergestalt, die, in ein Leichentuch
eingehüllt wie eine Mumie, auf der eisernen Bettstatt ruhte.

Ein grobes Taschentuch bedeckte das Gesicht. Darauf tummelten sich die Fliegen.

Bei seinem Eintritt hatte die Tür laut geseufzt – er hatte den Ton noch im Ohr.
Die Stille, die ihn umgab, wuchs mit jedem seiner einsamen Atemzüge und wurde
ungeheuer. Jemand schien seine Atemzüge zu zählen, deshalb fiel ihm das Atmen
so schwer. Schließlich rang er stoßweise nach Luft, und dann kamen die Tränen.

Hastig liefen sie die Backen hinunter und sammelten sich im kurzen Bart. Der
Bart war schwarz gefärbt und erwies sich nun deutlich als Fremdkörper in dem
fahlen, von langen Hautfalten durchfurchten Gesicht. Burguburu sah es, als
blickte er in einen Spiegel, er schämte sich und tat das Gelübde, zukünftig wie
in jeder anderen, so auch in dieser Hinsicht der Wahrheit zu dienen. Der
armselige Rest des Liebenswerten, der da eingemummt auf dem Feldbett lag, fremd
und unverständlich wie ein Schriftzeichen, dessen Bedeutung er nur zufällig
kannte, bezeichnete das Ende einer Lüge – ihre Selbstvernichtung. Er fühlte es
mit dumpfer Gewalt, ohne daß er imstande gewesen wäre, den Gedanken bis in sein
Bewußtsein emporzuheben.

Der dunkle Drang nach Wahrhaftigkeit stärkte sein Selbstgefühl und machte ihn
tapfer. Er stand auf. Er hob das Tuch von Sibylles Gesicht. Er biß die Zähne
zusammen, und indes die zitternden Hände das Tuch ausgebreitet in der Luft
festhielten, zwang er sich, in das gemarterte Antlitz hineinzusehen, so lange,
bis er dennoch Zug um Zug als jener Sibylle zugehörig erkannte, in deren
Antlitz er oft, Erholung und Zuversicht schöpfend, geblickt hatte.

Erst als die Fliegen auf die wachsgelbe Schreckensmaske niederstiegen, gab er
das Tuch feierlich seiner Bestimmung zurück.

Dann saß er wieder da und ließ die Tränen fließen, die mächtigen, erdroten
Hände lagen flach auf seinen Knien und bewegten sich leise. Er nickte vor sich
hin und sah blöde zu, wie seine Beine vor Schwäche zitterten.

Als er vor der Türe Schritte hörte, warf er sich ohne Besinnen zu Boden und
kroch mit unglaublicher Flinkheit unter das Bett. Er lag auf dem Rücken, die
Arme an die Flanken gepreßt, an dem der Tür abgewandten Bettende ragte sein
Kopf hervor.

Er hörte, wie draußen gesprochen wurde. Nach einer Pause, er atmete noch stark,
trat Juliette ein. Er roch sofort das Mottenpulver, der Maiglöckchenduft, der
sich alsbald breitmachte, beunruhigte ihn. Er war ihm neu. Die Kleine schützt
mich noch im Tode, dachte er voll Dankbarkeit, aber im gleichen Augenblick
ließen sich die Fliegen auf ihn nieder. Geduldig bewegte er den Kopf hin und
her, blies auch zuweilen in die Nüstern, um die draufgängerischen Tiere zu
erschrecken. Es mußte recht vorsichtig geschehn, und daraus zogen die Tiere
Nutzen. Juliette stand noch immer an der Tür. Sie schien zu lauschen. War sie
erstaunt, daß hier Licht brannte? Suchte sie ihn? Hatte der Doktor, der
rücksichtsvoll draußen geblieben war, ihn verraten? Er bemerkte, wie eine große
Fliege wegflog und gleich darauf in Begleitung eines Schwarms von Artgenossen
wiederkam. Sie hatten blaue Flügel und stürzten sich ohne weiteres auf Nase und
Mund. Da er die Arme nicht bewegen konnte, setzte er sich mit Kopfschütteln und
gedämpftem Nasenorgeln zur Wehr. Der Aufwand hatte lediglich zur Folge, daß die
Fliegen ihre kriegerischen Maßnahmen verschärften und zum Angriff auf den
verwundbarsten Teil des Platzes übergingen. Sie versuchten, sich allen Ernstes
Eintritt in Burguburus Augen zu verschaffen, die wimperbewehrten Lider erwiesen
sich als völlig unzureichender Schutz. Er schloß sie krampfhaft und rührte mit
dem Kopf in der Luft. Darauf sammelten sich die Tiere unter den Nasenlöchern,
und als Burguburu die entlasteten Augen aufschlug, erblickte er über sich das
bemalte Haupt Juliettes, eingerahmt in die Witwenhaube, mit dem weißen Streifen
über der Stirn. Ihre Züge waren verschwommen. Die Zähne blitzten.

»Hast du sie gesehn?«, fragte sie halblaut.

Er bejahte mit einer Bewegung des kreisenden Kopfes und entsandte aus den
Mundwinkeln abwechselnd heftige Winde über die beiden Gesichtshälften zur
Abschreckung der siegestrunkenen Bestien. »Wie sieht sie aus?« fragte Juliette.

Trotz der Qualen, die er litt, hielt er eine Weile still und sammelte seine
Gedanken. Er stemmte sich mit dem Hinterkopf auf, um die lauernd auf ihn
Niederblickende besser zu sehen, und antwortete: »So, wie dein Gewissen
aussehen müßte, wenn du ein Gewissen hättest! So sieht sie aus! Genau so!«

Dann mußte er niesen. Es hallte von den weißgetünchten Wänden wider, und über
seinen unwillkürlich angezogenen Knien erbebte das Bett. Juliette machte einen
unhörbaren Sprung zurück und rief leise: »Sie bewegt sich!«

Gleich danach vernahm er das Seufzen der sich schließenden Tür. Und dann mußte
er noch einmal niesen und ein drittes Mal.

Doktor Blanc, der ihn abholen wollte, beobachtete verwundert, wie der Notar
unter dem Bett hervorkam.

»Sie hat mich geohrfeigt«, sagte Blanc trocken, als Burguburu neben ihm stand,
und auf dessen fragenden Blick: »Ich wollte sie hindern einzutreten, solange
Sie da seien. Es war verkehrt. Schließlich ist sie die Mutter!«

Marius legte dem Freund die Hand auf die Schulter:

»Vergessen Sie die Beleidigung! Sie leidet große Angst... Ich möchte noch ein
wenig hierbleiben ... Vielen Dank für Ihre Freundschaft. Ich finde mich allein
nach Hause.«

Noch einmal unterlag Burguburu. Die Leiche Sibylles wurde unmittelbar vom
Spital nach Fréjus überführt und dort beigesetzt, nicht auf dem Kriegerfriedhof
(Juliette hatte sich schnell von der Unausführbarkeit ihres Planes überzeugt),
aber nahebei in einem Gottesacker, der über die Stadt hinweg auf das Meer
blickt.

Doktor Blanc hatte Ort und Stunde des Begräbnisses in die Zeitung einrücken
lassen, und so versammelten sich fast alle Ranasser Autos vor dem Friedhofstor.
Die keinen Wagen besaßen, benutzten einen Autobus, den Louis fuhr.

»Die Leute von Ranas waren von jeher Tagediebe«, äußerte Juliette beim Anblick
des zahlreichen Trauergefolges. Burguburu antwortete mit einem bösartigen
Knurren.

»Für mich hätte sich keine Katze hergefunden«, beharrte sie.

Statt ihrem Trostbedürfnis Rechnung zu tragen, wandte Marius angewidert den
Kopf, und da erblickte er Frau Tavin, die sich ehrerbietig vor Juliette und ihm
verneigte.

»Frau Tavin grüßt«, meldete er.

Juliette straffte das Kreuz, drehte den Hals hoch und erwiderte den Gruß mit
einem Kopfnicken. Damit hatte sie die den Umständen angemessene Haltung
gefunden, sie behielt sie bis zum Ende bei.

Als der Pfarrer von Fréjus (Burguburu übersah ihn geflissentlich) das Grab
geweiht hatte und unter dem regelmäßigen Aufschlagen der Schollen auf den
kleinen Sarg die Beileidsbezeigungen begannen, trat auch Pauline Tavin zu der
hochmütig am Grabe aufgerichteten Mutter und richtete zum erstenmal in ihrem
Leben das Wort an sie.

Juliette schien auf diesen Augenblick gewartet zu haben. Sie nahm die
dargebotene Hand mit heftigem Druck in die ihre, beugte sich zu Paulines Ohr
und sagte:

» Sie hat es getan! ... Sie wollte nicht allein zurückbleiben! ... Sie hat es
mir gesagt!«

»Wirklich, gnädige Frau?« antwortete leise Pauline. »Sie haben sie nicht
mißverstanden?«

»O nein, ich schwöre«, beteuerte mit schmerzlichem Lächeln Juliette. »Ich habe
sie niemals mißverstanden.«

Ihre Stimme klang sanft und einschmeichelnd, zugleich bohrte sie die
Fingernägel in die Hand, die sie festhielt, daß Pauline vor Schmerz
zusammenzuckte.

»Nun ist sie ja doch allein zurückgeblieben«, erwiderte unfreiwillig heftig
Pauline. Sie schöpfte Atem und setzte mit einem Ton der Klage wie für sich
hinzu: »Die kleine Braut.«

»Ja«, flüsterte Juliette, »im Tod noch ist sie betrogen.«

Es standen schon mehrere Personen neben ihnen und warteten, daß sie bei der
Beileidsbezeigung an die Reihe kämen.

Burguburu, der hart und abweisend an der Seite Juliettes hielt, ergriff kurz
entschlossen Paulines Hand, zog sie an sich und umarmte die Frau, die er in
Gedanken mit Betonung die ›Mutter‹ nannte.

»Dank«, sprach er. »Ich weiß, wie sehr ... Ich weiß auch, was sie an meiner
Stelle sagen würde.« Er stotterte: »Dank und Verzeihung!«

Pauline neigte sich tief und küßte ihm die Hände.

Eiligen Schrittes ging sie hinweg.

Da der Notar selbst keine Anstalten dazu traf, reichte Doktor Blanc statt
seiner Juliette den Arm und führte sie zu ihrem Wagen.

Burguburu blieb beim Grab, bis es zugeschaufelt war. Dann pflanzte er das weiße
Holzkreuz darauf.

Es stand nur noch ein Wagen vor dem Friedhofstore.

»Du hast Manieren wie ein Bauer«, sagte Juliette freundlich von oben herab.
Wortlos setzte er sich neben sie.

»Wenn du willst, können wir uns gleich trennen«, erklärte sie.

Er bat gleichgültig: »Fahr womöglich nicht zu schnell.«

Sie sauste die Anhöhe hinunter, und auf der Landstraße erhöhte sie die
Geschwindigkeit. Die Straße war spiegelglatt, die Bäume zu beiden Seiten
rannten in spitzen Winkeln auf sie zu. Sooft sie einen Wagen kreuzten, gab es
einen Ruck, wie wenn sie ein plötzlich greifbar gewordenes Stück Luft
entzweirissen.

Die schwarze Fahne ihres Schleiers flatterte hinter ihr – das Feldzeichen des
rasenden Grabengels, dachte Burguburu.

»Wenn du nicht langsamer fährst«, sagte er, »kostet es deinen Schleier.« Sie
duckte sich kichernd in die Schultern und fuhr schneller.

Da drehte er sich halb um, legte die eine Hand fest auf ihre Haube, mit der
andern riß er ihr den Schleier ab und ließ ihn fliegen.

Eine Sekunde lang hob sie den Fuß vom Gashebel. Dann kehrte sie zur früheren
Geschwindigkeit zurück.

»Danke«, sprach sie ruhig. »Es fährt sich besser so.«

Zum nächsten- und letztenmal auf dieser Fahrt nahm sie das Wort, als sie in der
Forêt du Dôme Doktor Blancs Wagen und damit Frau Tavin überholte.

»Ich hätte große Lust, sie umzufahren«, sagte sie. »Zahn um Zahn ... Doch das –
besorgt die Vorsehung – allein.«

Und plötzlich verkündete sie und hielt das Haupt hoch in die brausende Luft:
»Ich überlebe euch alle!«

Burguburus Gesicht neben ihr wurde zu Stein.

 

Ärger noch als die körperlichen Schmerzen plagte Paul die Vorstellung, er habe
mit Sibylle die Vertreibung aus dem Paradies erlebt, und dieser sei durch seine
Schuld eine noch grauenhaftere Strafe auf dem Fuße gefolgt.

Die Vorstellung hatte etwas Gespenstisches, das seine Schatten auch in die
Zukunft vorauswarf. Sie hatte sich zum erstenmal eingestellt, als er hilflos,
aber dankbar für Errettung aus so großer Not am Strande lag und vergeblich
bemüht war, sich vom Boden zu erheben. »Sibylle«, rief er, erst nur wie um
Hilfe, dann in ahnungsvoll dämmernder Angst um sie. Aber Sibylle antwortete
nicht auf seine Rufe, die sich vom zaghaften Frageton allmählich bis zum
Gebrüll steigerten. Dann kam Louis. Von ihm erfuhr er, daß Sibylle tot war, und
während sie ihn wegtrugen, wünschte er sich aufrichtig, an ihrer Stelle zu
sein. Sowie er sich aber in Gedanken vom Wagen erdrückt auf den Kieseln liegen
sah, weigerte er sich, den Tod anzunehmen, den er sich soeben noch als gerechte
Sühne zugesprochen hatte. Zur Rechtfertigung seines Widerrufs beschwor er den
furchtbaren Augenblick herauf, da sie mit ihrem Mund und ihrer entblößten Brust
über ihn hergefallen war dicht über dem Abgrund. Es entlastete ihn nur für
kurze Zeit und endete damit, daß er sich gegen sich selbst empörte und in Scham
und Reue verging. Die Wucht der Tatsache, daß Sibylle tot war und er lebte,
konnte kein Spiel der Gedanken verringern.

Später, in seinem Bett, empfand er die körperlichen Schmerzen als den Ausdruck
von Qualen, die wesentlicher waren als jene, und wunderte sich, daß die
seelische Qual sich einer künstlichen Linderung ebenso zugänglich zeigte wie
der körperliche Schmerz und zugleich mit ihm in Gefühllosigkeit hinabzusinken
vermochte. Andrerseits wurde sie von ihm auch wieder emporgehoben. Durch die
Gespenstigkeit seines Dämmerzustandes wandelte fern und einsam die Mutter.
Bestürzt, dann wieder wehmütig verträumt, suchte er ihre seltsamen Wege zu
erkennen. Sie, die sonst immer half, dachte kaum daran, ihm beizustehn. Wie die
leibhaftige, durch einen verhängnisvollen Einbruch aufgestörte Einsamkeit ging
sie umher, mit Augen, die durch alles hindurchblickten, als hätten Menschen und
Dinge ihre Festigkeit verloren.

»Wer hätte es gedacht!« äußerte sie, als sie wieder einmal am Kopfende des
Bettes auftauchte. »Unser harmloser, kleiner Wagen!... Paul, wirst du je wieder
Auto fahren?«

»Nein«, antwortete er. »Es ist eine Mordwaffe.«

Sie nickte bestimmt, offenbar hatte er ausgesprochen, was sie selbst dachte,
und eilte weiter. Wohin? Nie war es im Haus Rosmarin so still gewesen und nie
so unruhig.

Daran änderte sich auch nichts, als Marianne, von gemeinsamen Bekannten aus dem
›Lande der Freunde‹ benachrichtigt, im Haus Rosmarin eintraf und sich erbot,
Frau Pauline bei der Pflege ihres Sohnes behilflich zu sein.

»Selbstverständlich«, sagte Frau Pauline. »Nur bitte ich Sie, mich zu
entschuldigen, ich kann Sie nicht einladen, bei uns zu wohnen.«

Sie sei bereits im Hotel abgestiegen, bemerkte Marianne.

»Und ich bitte Sie«, fuhr Pauline fort, »sich in diesen vier Wänden lediglich
als Krankenschwester zu betrachten.«

»Selbstverständlich«, sagte Marianne.

Als sie aufblickte, erschrak sie. Pauline sprach zwar mit ihrer gewohnten,
etwas singenden Altsimme, aber sie schien Marianne völlig zu übersehn. In ihren
Zügen war ein Kommen und Gehn von Gedanken, die nicht das geringste mit ihrem
Gespräch gemein haben konnten, dazu waren sie viel zu heftig. Pauline blieb
noch eine ganze Weile vor Marianne stehn, ohne etwas zu sagen, und entfernte
sich plötzlich wie auf Anruf. Ein Besuch des Chauffeurs Louis brachte
Beruhigung und in der Folge eine entscheidende Wendung zum Guten.

Louis versicherte Paul, Sibylle habe im Tod feine, regelmäßige Züge und die
herrlichsten Augen der Welt gehabt, nur wie erstarrt vor Schrecken, genau wie
an dem Tag, als sie, auf dem weißen Stein sitzend und an Pauls Schulter
gelehnt, in einer Art Verklärung gelächelt hatte: »Es ist nichts ...« Und
diesmal war es Louis, der Paul die Hand auf die Schulter legte und beteuerte:
»Du kannst nichts dafür, mein Junge. Ich habe es gesehn. Du bist völlig
unschuldig.«

Etwas freilich blieb Louis unklar an der Geschichte, und im Gedanken an
Marianne, die er im vorigen Jahr oft mit Paul zusammengesehn hatte, setzte er
für alle Fälle hinzu:

»Hör mal, mein Junge! Man kann seinen Gefühlen befehlen, einverstanden, man
kann. Aber was will man tun, wenn sie den Gehorsam verweigern? Man kann sie
nicht standrechtlich erschießen wie beim Militär.«

»Man kann schon«, sagte Paul nachdenklich. »Warum nicht? Du bist ja der Herr
... Aber die Kugeln gehn durch sie hindurch wie durch Luft. Sie leben einfach
weiter. Und was hast du erreicht? Gar nichts, als daß sie dir den Mordversuch
nachtragen und bösartig und verschlagen werden und auf Rache sinnen. So ist es
mit den Gefühlen.«

»So ist es«, bekräftigte Louis.

Er war stolz auf die Klugheit seines einstigen Vizechauffeurs und begab sich
stracks in das Café de la Marine, um für ihn Zeugnis abzulegen vor dem Volk.

Paul blieb sinnend in seinem Bett zurück.

»Es ist nichts ...« Der Augenblick des Absturzes, der ganze letzte Tag im Wald
und die Heimfahrt, alles rückte, je länger Paul den Einzelheiten nachging, in
eine Ferne, wo Wirklichkeit und Täuschung kaum noch zu unterscheiden waren. Was
er sich zur Schuld anrechnete, kindische Ungeduld, Großmannssucht, mangelnde
Liebe, ein Herz, das sich teilen wollte und nicht konnte, kehrte dort in die
Hände des Schöpfers zurück, der diese Eigenschaften in ihn legte, ohne ihm Zeit
zu lassen, die fragwürdigen Geschenke durch Gebrauch und Erfahrung zu läutern
oder aber zu verwerfen. Paul wollte nicht glauben, daß sie alle ohne
Unterschied ihm zu eigen seien. Angeboren vielleicht, aber nicht angemessen,
waren es vielfach Eigenschaften, deren Bestimmung sein sollte, den Eigenwillen
in ihm zu wecken, um allmählich unter der Einwirkung nachströmender Säfte
abzusterben und den natürlichen Bildungen seines Charakters Platz zu machen.
»Es ist nichts ...« Gewiß wäre er mit der Zeit geworden, wie Sibylle ihn haben
wollte, wie er gerechterweise hätte werden müssen, um ihrer unteilbaren und
anspruchsvollen Leidenschaft würdig zu sein ... Es war ihm nicht vergönnt
gewesen, aus dem Zwielicht der Liebe herauszutreten in den lichten Tag – in
eine Schlichtheit, Deutlichkeit und Helle, ähnlich jener, die sein Zusammensein
mit Marianne umgab.

»Es ist nichts ...« Das Wort, verbunden mit der leibhaftigen Vorstellung jener,
die es auf dem weißen Stein gesprochen, gewann eine große Kraft der
Beschwörung. Paul sagte es sich vor, erst bewußt, später unbewußt und selbst
noch während des langen, von Beruhigungsmitteln herbeigeführten Halbschlafes,
aus dem es in das Wachsein überging. Das Zwielicht um ihn und Sibylle erhielt
eine neue, tiefsinnige Bedeutung – manchmal, im Dämmerzustand, verschmolz er
mit ihm, wie er vor langer Zeit mit Sibylle und dem dunkelgoldenen Abendlicht
zwischen den Pinien und dem gleichfarbigen Waldboden verschmolzen war, und wenn
er daraus erwachte, konnte er aus der Ferne auf die Dämmerwelt bücken, in der
Paul und Sibylle weiterlebten, abgeschieden von der Welt, jedem Eingriff
entrückt. Es war, wie es immer gewesen ... Was an Glück fehlte, hatte immer
gefehlt, was damals schmerzte, schmerzte auch jetzt ... Aber niemand drängte,
niemand verlangte nach mehr, immer nach mehr, und deshalb gab es auch weder
Anspruch noch Verzicht, weder Vorwurf noch Reue. »Es ist nichts ...«

Am ersten Tag, den Paul außerhalb des Bettes verbrachte, lagen Marianne und er
nebeneinander im Garten, vielmehr Paul lag im Gras, und Marianne saß daneben.

Sie hatte ihn, eingedenk ihres Versprechens, bisher nicht geküßt und wagte es
auch jetzt noch nicht. Sie schaukelte mit dem Oberkörper auf und ab und fragte
schließlich, über ihn gebeugt, ob er sie noch liebe. Er antwortete: »Liebe? ...
Es ist nichts!«

»O doch!« meinte sie und küßte ihn kräftig auf den Mund.

»Ja, du – du bist!« sprach er lächelnd.

Er betrachtete ihre starken Schultern, von denen das Strahlenbüschel der Haare
abstand, den feuchten, gewölbten Mund, den ihr Blut mit seiner Farbe und Wärme
füllte bis an den Rand, das gebräunte Gesicht, worin das Leben wohnte,
aufgeräumt und dem Lichte weit geöffnet. »Welch eine Gesundheit!« sagte er mit
Bewunderung und Arglist zugleich.

Aber Marianne nickte fröhlich mit Kopf und Schultern.

»Ja, gesund wie ein Tier! Haarsträubend gesund! Zumal der Appetit – geradezu
verächtlich! Ich spüre einen Heißhunger, zum Beispiel nach Austern ... Wenn
dich meine Brutalität beleidigt, mußt du es sagen.«

Er behauptete zwischen Scherz und Ernst:

»Es fehlt dir an Zartgefühl, Marianne.«

»Recht hast du. Aber siehst du, dazu habe ich meiner Lebtage zu wenig Zeit
gehabt.«

»Küß mich, Marianne!«

Sie küßte ihn, die Fäuste rechts und links auf den Boden gestemmt, in ihrer
geraden saftigen Art, und fühlte, wie durch die aufgestemmten Arme die Kräfte
der Erde in sie strömten. Sie warf den heißen Kopf zurück, riß ein Grasbüschel
aus, rieb es zwischen ihren Händen und roch daran. »Ah!« machte sie. »Riecht
gut... Frühling!«

Weit fort im Dämmerlicht schwamm eine Insel mit einem verwunschenen Wald.
Schatzgräber wohnten dort, die gruben nach Glück und verkauften es an
liederliche Jungens ...

»Leider gehöre ich nicht zu ihren Kunden!« sagte Paul vor sich hin.

Marianne hob die schmale, gerade Nase aus den Händen und fragte, von wem er
spreche.

»Von den Schatzgräbern«, sagte er.

»Was für Schatzgräber?«

»Wirst du nie erfahren! Ein Geheimnis ...« Aber auch für Geheimnisse hatte
Marianne ihrer Lebtage zu wenig Zeit gehabt, sie zeigte keinerlei Neugier und
lachte nur, weil eine Geschichte, die von Schatzgräbern handelte, unweigerlich
komisch sein mußte.

Eine Woche später kehrte Marianne in ihr kleines, gelbes Haus oberhalb La
Cadières zurück. Vor dem Herbst wollten sie und Paul sich nicht wiedersehn.

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht ...

Es wurde Sommer. Kurz vor Beginn der Ferien ging Paul nach Paris, um seine
dortigen Angelegenheiten zu ordnen. Mit Rücksicht auf die vereinsamte Mutter
hatte er sich entschlossen, das Wintersemester in Marseille zu verbringen.

Bei seiner Abreise, die Mutter und er gingen vor dem Pariser Wagen des Zuges
auf und ab, fragte Paul:

»Du hast mir nie gesagt, ob Marianne dir gefällt. Also? Aufrichtig?«

Und da die Mutter zögerte, drang er in sie:

»Vorwärts, Mutter. Gesund wie ein Apfel?«

Sie blickte zu dem großen Jungen auf.

»Wie ein kalifornischer Apfel«, antwortete sie.

»Schön und saftlos, wie? ... Merkwürdig, früher bildete ich mir ein, du und
sie, ihr hättet viel Ähnlichkeit, nur sei bei ihr alles kräftiger – und
natürlich auch einfacher.«

»Wahrscheinlich tue ich ihr unrecht, Paul ... Ich sehe neben ihr immer die
kleine Braut.«

Nach einem Schweigen erklärte er:

»Siehst du, Mutter, das ist es eben! Auch ich bin nur ein kalifornischer 
Apfel... Aber wie schön, daß du wieder munter bist, Mutter! Ich glaube fast, du
warst kränker als ich.«

Der Zug fuhr an, Pauline trabte einige Schritte nebenher, da rief sie:

»Soll ich einen neuen Wagen kaufen?«

Paul lehnte sich aus dem Fenster, schleuderte die Arme in die Luft und rief
zurück: »Ja, Mutter. Ja. Bald!«

Das Gericht

Von Ranas-sur-mer nach der alten Römerstadt Fréjus sind es hundert Kilometer,
hin und zurück also zweihundert.

Diese Strecke, ihre tägliche Pilgerfahrt, legte Juliette am Ende der ersten
Woche in vier Stunden zurück. Auch ein geübter Fahrer wäre nicht viel schneller
vorwärtsgekommen, und Juliette fuhr zu kurze Zeit, um sich der Gefahren bewußt
zu werden. Den Friedhof betrat sie nur die ersten beiden Tage, von da an
begnügte sie sich, die vier Mauern zu umfahren.

Und während sie die vier Mauern umfuhr, betete sie. Im Friedhof konnte sie
nicht beten. Da war ein Grabhügel wie der andre, man versank zwischen Toten.
Der Tod wurde zur gemeinen Angelegenheit, er gehörte allen. Mit dem Tod aber
mußte man allein sein ... Sie sagte sich: Die Erde ist geschwollen von ihren
Toten wie eine diebische Köchin, die unter ihren Kleidern Sachen für ihre
Familie wegschafft. Der lange, von Marius abgerissene Schleier war durch einen
kürzeren ersetzt worden, statt einer Fahne zeigte nur ein Wimpel den rasenden
Grabengel an, aber man kannte ihn weit und breit, ihn und den blauen Wagen. Die
Straße von Ranas nach Fréjus ist geteert und meist ordentlich instand. Sie
weist in der Ebene lange Geraden, im Gebirge scharfe, gut gebaute Kurven auf,
und wen es mit dem Tode zu buhlen begehrt, der mag da grimmig und in mancherlei
Formen seiner Sinnenlust frönen.

Die Straße führt erst durch fruchtbares, für den Blick eintöniges Küstenland,
um darauf eine Gebirgskette zu durchqueren, die bis zu rund
siebenhundertundfünfzig Metern aufsteigt. Sie trägt die Namen der Mauren, die
hier vor tausend Jahren ihre Schlupfwinkel hatten, den Baumbestand bilden
hauptsächlich Pinien und Korkeichen. Aus dem aufgeschlitzten Stamm der Pinien
rinnt das Harz in kleine Tongefäße, und der Aderlaß scheint ihnen gut zu
bekommen. Hingegen befinden sich die Korkeichen in kläglicher Verfassung. Zu
ihrem unordentlichen Wachstum tritt noch ein verwahrlostes Blattwerk, und so
erinnern sie an schlampige Frauenspersonen, die das Korsett abgelegt haben –
der Abdruck des Panzers ist noch deutlich auf ihrem Körper abgezeichnet, sie
sind schlechtweg anstößig. In Wahrheit handelt es sich um schwere Wunden, die
man den Bäumen beibringt. Man schneidet einen breiten Gürtel aus ihrer Rinde
und stellt daraus Korkwaren her.

Wenn du von einer Anhöhe über die reichgegliederte Bergkette siehst, könntest
du meinen, du seiest im Schwarzwald und dort, wo die Sonne untergeht, fließe
der Rhein.

Große Teile der Wälder sind durch die häufigen Brände zerstört. In den lichten
Zwischenräumen und an den Südhängen gedeihen Edelkastanie, Orange, Zitrone, die
Dattel, die an besonders geschützten Stellen die volle Reife erreicht, die
Maulbeere, zahllose Blütensträucher und eine heißduftende Blumenwelt. Der
Lavendel bedeckt ganze Hügel, im Unterholz wachsen seltene Pflanzen. Du hättest
Monate zu tun, wolltest du die unzähligen, alle Sinne ansprechenden Schätze des
Maurenwaldes erforschen.

Im Gebirge berührt die Straße keine namhafte Siedlung, vorher und nachher nur
wenige, weit auseinanderliegende Ortschaften. Es dauerte nicht lange, und
Juliette war auf der ganzen Strecke unter dem Namen bekannt, den sie am Abend
ihres Umherirrens in den Gassen von Ranas erhielt. Dafür sorgten Louis'
Kollegen, die Chauffeure der Autobuslinien. Wenn der Wimpel des ›rasenden
Grabengels‹ in den Ortschaften auftauchte, setzte ein Begrüßungsgeschrei der
Kinder ein, die Erwachsenen unterbrachen Arbeit oder Weg, um sekundenlang in
das grelle, verzückt lächelnde Antlitz zu schauen. Es grüßten den schwarzen
Wimpel die Gendarmen zu Pferd und zu Rad, die Straßenwärter und die
Steinklopfer, die Chauffeure der Lieferwagen und Autobusse. Die Köche der zwei
oder drei Waldhotels, die an der Straße hockten und Luft und Weltweite
schöpften, standen stramm und legten die Hand an die hohe, weiße Mütze. Ihnen
allen antwortete Juliette mit einem kurzen Nicken, der schwarze Wimpel
flatterte in die Höhe, dann war der Spuk vorbei.

Die fruchtbaren Äcker versammelten sich eilig, sobald sie in ihrem Befehlswagen
auf der Straße auftauchte, die Bastiden und Pächterhäuser rückten und begaben
sich in Gehorsamstellung, der Wald erwachte, der große Wald voller Geheimnis,
wo einsam zwischen Schatten ein Sonnenstrahl thronte gleich einem Engel, streng
und silbergepanzert bei der mittäglichen Hinfahrt, rosig und schmachtend bei
der Rückfahrt am Abend.

Daheim in Ranas bewohnte sie als fürstlicher Gast die Villa Maria, von ihrem
Knecht Marius gemieden und gehaßt. Er schlief in Sibylles Zimmer, den
neuerdings von ihm gezähmten und verhätschelten Kater Marius zu seinen Füßen,
und nachts hörte sie den Gatten stöhnen. Das war die Strafe dafür, daß er sich
seit dem Tod des Mädchens weigerte, das Schlafzimmer mit ihr zu teilen. Als
Vergeltung hielt sie den Salon verschlossen.

Die Ehegatten sprachen nicht miteinander. Was Juliette früher bis zur
hitzigsten Angriffslust beunruhigte: Burguburus Art, zu gewissen Zeiten vor
sich hinzubrüten, wahrscheinlich in Verfolgung eines geheimen, gegen sie
gerichteten Planes, seine Höflichkeit, die so zerstreut war, daß sie nicht
zwischen einem Stuhl und einem Menschen unterschied, eine Starrheit des
Ausdrucks, womit er sie in Abstand hielt – darüber setzte sie sich jetzt in
Gemütsruhe hinweg, belustigt und darauf gefaßt, eines Nachts mit Gewalt ehelich
angefordert zu werden ... Er wird wie ein Gorilla hereinbrechen und mich
packen, dachte sie.

In Erwartung des Unvermeidlichen erneuerte sie allabendlich die Vorkehrungen
für die Rauf- und Liebesnacht und verstand es so einzurichten, daß sie Marius
gelegentlich in später Stunde auf dem Gang oder im Badezimmer begegnete. Mit
einem Hemd angetan, das bei aller Pracht der Ausstattung nur wie ein Hauch auf
ihr lag, einem Hemd, wie er es nie an ihr gesehn, streifte sie den kalt
Beiseitetretenden und hinterließ einen Duft, der im Verlauf der Nacht bis in
sein Zimmer drang. Sein Nachthemd war zerknittert, er hatte unsaubere Füße, im
ungefärbten Bart hingen Tabakkrümchen. Der Bart war nicht mehr aus hellen und
dunklen Haaren gemischt wie zur Zeit, als er ihn noch nicht färben ließ, er war
ganz weiß.

Als Marius einmal während Juliettes Abwesenheit einen Gang durch das Haus
unternahm, um das wenige, was die Kleine besaß, einzusammeln und dem Anblick
der ›Kindsmörderin‹ zu entziehen, fand er die Tür des Salons nicht
abgeschlossen. Er trat ein und stieß unvermutet auf den Major.

»Paß auf, er kommt wieder«, hatte Frau Tavin anläßlich seines Verschwindens zu
Sibylle gesagt, und die Kleine hatte es Burguburu in einer ihrer vertraulichen
Sonntagsvormittagsstunden wiederholt. Und richtig, da war er! Er hing an seinem
alten Platz an der Wand, der arme Mann. Und statt seiner war nun Großvater
Burguburu verschwunden ... Natürlich würde sie schwören, der Major habe seine
Rückkehr befohlen, aus unerträglichem Heimweh, wie sie von jeher behauptet
hatte, daß er ihr alle ihre Handlungen vorschreibe. War vielleicht auch von ihm
die Weisung gekommen, seine Tochter zu Tode zu quälen, sie langsam, auf
unendlichen Umwegen, dahin zu bringen, daß sie sich den Tod wünschte und
darüber beinahe zur Mörderin eines unschuldigen Jungen geworden wäre? Gewiß
doch! Auch dies.

Burguburu lachte höhnisch und schüttelte die Fäuste in der Luft. »Einer von uns
beiden muß weichen«, rief er, »sie oder ich!« Er versprach es dem Major, er
nickte ihm tröstlich zu – der Blick, mit dem er ihn betrachtete, war beinahe
zärtlich, jedenfalls der eines Bruders.

Im Hochgefühl, als Statthalter und Vorrichter des Schicksals zu handeln, nahm
er mit der angesammelten Habe Sibylles auch das Bild des Majors mit. Während
die Hinterlassenschaft der Kleinen im Kachelofen des gelben Zimmers brannte,
holte er eine Hacke und eine Schaufel aus dem Keller und ging in den Garten.
Dort grub er ein Loch und bestattete im Schweiße seines Angesichts den Major
zur längst verdienten Ruhe ...

Zur gleichen Zeit, da Burguburu die Erde über dem Major feststampfte, machte
Juliette in Fréjus eine Entdeckung. Sie betrat den Friedhof seit Monaten zum
erstenmal, um nach der Fahrt in der sommerlichen Gluthitze den Meerwind zu
genießen. An der Stelle, wo sie einen Grabhügel mit einem weißen Holzkreuz
zurückgelassen hatte, erhob sich eine Tempelhalle. Sie war nach allen Seiten
offen. Der Marmor blitzte im Sonnenlicht. Der Wind sang leise zwischen den
Säulen. Geblendet trat sie näher und las im Giebelfeld eine Inschrift:

Tu, tu pèr quau ma labarido
Coume un mirau s'èro clarido. Provenzalisch. Aus Mirèio von Frédéric Mistral.
Wort für Wort übersetzt: Du, du, durch die mein Schlamm – wie ein Spiegel
geworden ist klar.

Zur Aussprache: der Vokal u wird im Provenzalischen wie im Französischen ü
ausgesprochen, ausgenommen, wenn er [wie auch in den oben angeführten Zeilen
unmittelbar auf einen Vokal folgt. Dann spricht man ihn u wie im Deutschen.

Sie verstand die Verse nicht und eilte, von einer Ahnung gepackt, über die drei
Stufen und gleich bis in die Mitte der Halle.

Hier stand auf einer Marmorplatte, die sich durch keinerlei Zeichen, nicht
einmal durch einen Zwischenraum von dem übrigen Bodenbelag abhob, etwas höher
als in der Mitte der Name SIBYLLE, darunter RUHT ENDLICH IN FRIEDEN, und noch
tiefer in kleiner Schrift: BEI IHREM VATER.

Und im letzten Drittel der Marmorplatte:

La mort, aquèu mot que t'engano,
Qu'es? uno nèblo que s'esvano
Emè li clar de la campano,
Un sounge que reviho à la fin de la niue!

Ebenfalls aus dem Epos von Mistral. Wörtlich:
Der Tod, dies Wort, das dich beängstigt,
Was ist's? Ein Nebel, der vergeht
Mit dem Ton der Turmglocke,
Ein Traum und Erwachen am Ende der Nacht.

Die Buchstaben waren eingemeißelt, ohne alle Verzierung, wie auch die Worte im
Giebel, aber das Korn des Steins bewirkte, daß sie schillernd aus der glatten
Oberfläche hervorstachen.

Juliettes erster Gedanke war: es hat ein Vermögen gekostet, der zweite: ein
Hohn auf mich, die größte Beleidigung, die ich erfahren, der dritte: darum
verhielt er sich die ganze Zeit so ruhig! ... Seine Ruhe war ein
geheimgehaltenes Verbrechen.

Er verhielt sich auch ruhig, als sie ihn, heimgekehrt, zur Rede stellte mit
ihrer sanften, einschmeichelnden Stimme, die Augen auf die mächtigen, roten
Hände gerichtet, die flach auf dem Schreibtisch lagen und sich leise bewegten.
Sie saß ihm gegenüber im gelben Zimmer. Von den Wänden blickte ein großer und
gütiger König einer wilden Zeit auf sie beide herab, die scheinbar gefaßt und
ein wenig versonnen zum letzten Waffengang aufbrachen.

Burguburu erklärte ihr, er habe Sibylles Vermögen, die Entschädigung der
Autobusgesellschaft, zur Errichtung der Gedächtnishalle und zur Abfindung der
Besitzer der umliegenden Gräber verwendet – dem ›einzigen Aufwand‹, der je für
sie gemacht worden sei, und er bat, das Grabmal als die Aussteuer Sibylles zu
betrachten und als solche gelten zu lassen.

»Es ist eine Aussteuer für die Ewigkeit«, führte er, anscheinend zur
Entschuldigung, an und fügte hinzu: Nachdem das Werk (übrigens erst seit
wenigen Tagen) vollendet sei, bitte er um die Erlaubnis, die Ehescheidung
einzuleiten, es bestehe nunmehr keine wie immer geartete Gemeinsamkeit mehr
zwischen ihnen.

Juliette entgegnete, die allein schickliche Aussteuer für die Ewigkeit sei ein
gottgefälliger Tod, und wer ihn versäumt habe, dem sei mit allem Marmor der
Welt nicht geholfen. Sie hieß das Grabmal eine hirnverbrannte Idee und einen
Skandal, dessenthalben der Major auf dem benachbarten Kriegerfriedhof sich
zweifellos im Grabe umgedreht habe, denn er – er habe verlangt, ohne jede
Auszeichnung unter seinen Soldaten zu ruhn. Außerdem handle es sich um einen
Diebstahl und die Ausplünderung einer schutzlosen Kriegswitwe, ein Verbrechen,
das der Notar Burguburu, Mitglied einer Akademie und Inhaber hoher Orden, vor
Gericht zu verantworten haben werde.

»Verzeihung«, unterbrach sie Burguburu. »Ob Diebstahl oder was sonst, darüber
mögen, wenn du es wünschst, die Gerichte befinden. Aber darf ich fragen, wann
du das Grab deines armen Mannes zum letztenmal besucht hast?«

Juliette wies die Frage als Unverschämtheit zurück, der Major sei nicht ›ihr
Mann‹, sondern ihr erster Mann und bedürfe nicht seines Mitleids. Darauf
eröffnete ihr Burguburu, er habe, und vielleicht könne dies zur Erleichterung
ihres Gewissens beitragen, das Grab des Majors gepflegt und reichlich mit
frischen Blumen bedacht vorgefunden. Ferner – der Notar erhob sich und
erklärte: es gebe jemand, der, nicht zuletzt durch diese Sorge um das Andenken
des Verstorbenen, ein Anrecht habe, in der Sache mitzusprechen, und mit
Erlaubnis dieser Person habe er die Beisetzung des Ehrenmannes neben seiner
unglücklichen Tochter veranlaßt.

»Ach! so ist das gemeint«, entfuhr es ihr in Erinnerung an die Grabschrift.
»Sie liegt tatsächlich bei ihrem Vater? Und –«

Sie brach ab, und auch er schwieg, und als sie von neuem das Wort nahm,
erkundigte sie sich nach dem Sinn der Verse im Giebelfeld. Ihre Stimme zischte,
nun war es so weit, Burguburu hielt sich auf der Hut, im nächsten Augenblick
würde ihre Erregung sich hemmungslos Luft machen, und obwohl selbst aufs
äußerste erregt, rüstete er sich, ihrem Ausbruch mit Würde zu begegnen. Ohne
die Miene zu verziehen, übersetzte er langsam und feierlich:

»Was Schlamm in mir und Unrat war,
Durch dich stieg's auf quellwasserklar.«

Sie lachte kurz und rauh.

»Hat wohl die anlockende Person nebenan gedichtet – wie?«

»Nein«, sagte er. »Ich.«

Nach einer Weile wurde er rot und verbesserte sich: »Ich habe die Verse
ausgewählt.«

Rings um die karminroten Inselchen hatte sich Blässe angesammelt, daraus ragte
die Nase spitz mit einem gelblichen Schimmer hervor (›wie bei den Toten‹,
dachte Burguburu), und als sie zu lächeln versuchte, gruben sich zwei dicke
Falten ein, von den Mundwinkeln zum Kinn.

»Seit wann schläfst du mit der da?« fragte sie. Kopf und Achsel zeigten hinter
sich.

Burguburu schritt um den Tisch. Er befahl: »Steh auf!« Und als sie vor ihm
stand mit Augen, darin Haß und Furcht durcheinanderschossen, versetzte er ihr
rechts und links einen Schlag ins Gesicht. Es waren leichte Schläge,
gewissermaßen nur Andeutungen einer Gewalttat.

»Das soll dich lehren, von anständigen Frauen zu sprechen, wie sich's gehört«,
sagte er und schickte sich an, auf die andre Seite des Tisches zurückzukehren.

Da schrie sie: »Blöder Kastrat!«

Er drehte sich um und ging mit drohend erhobenen Händen auf sie zu. Sie spie
ihm auf den Bart und sprang zur Seite. Im nächsten Augenblick lief sie wie ein
Wiesel. Er stürzte hinter ihr her. Sie rannten die Treppe hinunter, durch die
Zimmer des Erdgeschosses, und sie trug Sorge, überall Licht zu machen, als
könnten sich mit der Helligkeit auch gleich einschüchternde Zeugen einstellen,
und wieder die Treppe hinauf und wieder hinunter. Überall flogen ihm Stühle und
kleine Tische zwischen die Beine. Im Keller glaubte er sie in der Falle zu
haben, er ging von der Tür schnurstracks auf sie zu, aber da warf sie unter
wilden Verwünschungen Konservenbüchsen nach ihm. Die eine traf ihn ins Auge,
sie entkam. Im gelben Zimmer, wo sie mit einem größeren Vorsprung eintraf,
sammelte sie rasch die Bildnisse Heinrichs IV. und trieb sie ihm mit flachem
Wurf an den Kopf. Zwei Rahmen hintereinander zerschellten an ihm. Die
Glassplitter verletzten ihn am Ohr und an den Backen. Sie sah ihn bluten und
stieß ein Triumphgeschrei aus. »Ich hab's erreicht, Alter – wie? Tut's weh?
Huh, der Bart ist ganz rot. Was würde die anlockende Person dazu sagen! So
müßte sie dich in ihrem Bett haben, mein Alter! Da hätte sie wenigstens was zum
Lachen – wenn auch sonst nichts.«

Im ehelichen Schlafzimmer holte er sie ein, als sie im Begriff stand, dem
Nachttisch seinen Revolver zu entnehmen, der dort liegengeblieben war. Diesmal
hatte ihr die Zeit gefehlt, Licht zu machen, der Schalter war hinter der Tür.
Vom Gang fiel etwas Helligkeit herein.

Er warf sie aufs Bett und schloß die mächtigen Hände um ihren Hals, Juliette
feuerte. Der Schuß ging in den Kleiderschrank.

Nach einer Weile lag sie reglos unter ihm. Vorsichtig ließ er los, stand auf,
machte Licht und stellte sich vor sie hin. In lauernder Haltung drückte er die
halbgeöffneten Hände an sich, bereit, sofort wieder zuzugreifen. Die
karminroten Inselchen hatten sich über das ganze Gesicht verbreitet und waren
blau geworden. Die aufgerissenen Augen starrten zu dem mit hellblauer Seide
bezogenen Bettspiegel empor. Burguburu räusperte sich wiederholt.

Dann fuhr er mit den Händen über sein Gesicht. Und jetzt erst, als er sie,
betroffen von einem Gefühl feuchter Wärme, näher ansah, wurde ihm bewußt, daß
er blutete. Er stöhnte auf.

Im Badezimmer wusch er sich, verklebte die messerscharfen Wunden mit
blutstillender Watte. Darauf kehrte er ins Schlafzimmer zurück, um nachzusehn,
ob sie sich nicht am Ende doch verstelle. Er ging in die Ecke zwischen Fenster
und Kleiderschrank und beobachtete sie scharf. Er fand sie häßlich.

Als die dumpfe Luft, die ihn wie die Ausdünstung des unbeweglichen Körpers
berührte, immer drückender wurde, ging er mit starken Schritten hinaus auf den
Flur und telephonierte an die Gendarmerie in Ollioules – danach in einer
Aufwallung zärtlicher Gefühle, an seinen Freund, den Doktor Blanc.

»Du armer Kerl!« rief der Doktor.

»Danke!« sagte Burguburu enttäuscht und hing ab. Von einem Freund hätte er
andres erwartet ...

Am Tag nach seiner Einlieferung in das Gefängnis erhielt Burguburu einen Strauß
herbriechender Dahlien mit der Botschaft:

»Ich beklage die unglücklichste aller Frauen
und wünsche Ihnen Mut.«

Er setzte sich mit dem Blatt unter das Kerkerfenster und begann, Buchstabe um
Buchstabe, in die Worte einzudringen wie in die Maschen eines Gitters, hinter
dem eine unzerstörte Welt lag.

 

Im Herbst wurde Burguburu vor das Touloner Schwurgericht gestellt. Die Anklage
lautete auf Totschlag.

Da er sich geweigert hatte, einen Rechtsanwalt mit seiner Verteidigung zu
beauftragen, wurde ihm einer von Amts wegen zugeteilt. Es war ein Anfänger.
Durch den Umstand, daß er die Bevölkerung nicht nur von Ranas, sondern auch von
Toulon und dem ganzen Département du Var hinter sich wußte, nahm sein Eifer
Formen an, die Burguburu durch ihre Roheit und Einfähigkeit erbitterten. Der
junge Mann hatte es sich in den Kopf gesetzt, ›seinen‹ Angeklagten
freizubekommen.

Er behauptete, Burguburu habe in Notwehr gehandelt! »Sie hat doch geschossen«,
versicherte er hartnäckig. »Es hilft Ihnen nichts, zu leugnen. Wir haben die
Kugel im Kleiderschrank gefunden. Sie können sich auf den Kopf stellen – Sie
haben, Sie haben in Notwehr gehandelt.«

Traurig über so viel Unmoral bei einem jungen Mann und Rechtsbeflissenen,
antwortete Marius:

»Aber so begreifen Sie doch! Sie hat in Notwehr gehandelt! Ich verfolgte sie,
ich fiel über sie her, um sie zu töten. Ich – sie! Ich – sie!«

Bevor noch die öffentliche Verhandlung begann, waren der Notar und sein Anwalt
erklärte Feinde, und vor Gericht kämpfte der Angeklagte Schulter an Schulter
mit dem Staatsanwalt gegen seinen Verteidiger. Auf Mord, erklärte Burguburu,
wolle er selbst nicht bestehn, ob er gleich nicht nur einmal, sondern
hundertmal mit dem Gedanken umgegangen sei, die Frau zu töten. Aber um bewußte
Überlegung habe es sich eben doch nicht gehandelt, also könne auch nicht die
Rede von Mord sein. Er sage, wie es sei. Um so mehr aber müsse er verlangen,
daß die Geschworenen die unzweifelhaften Merkmale des Totschlags nicht außer
acht ließen.

Der große Schwurgerichtssaal war gefüllt mit Ranassern, die der Vorsitzende nur
mit Mühe in Zaum hielt – am liebsten hätte das Publikum bereits in der ersten
Stunde die Anklagebank gestürmt und den Notar auf den Schultern hinausgetragen.
Vor dem Gerichtsgebäude hielten die Menschen in der Hitze vom Morgen bis zum
Abend aus, Meldegänger, mit Beifall und Zurufen begrüßt, unterrichteten
zusammenhängend über den Fortgang der Verhandlungen.

In der ersten Reihe der Zuschauer saß der Chor der Fischer unter seinem
Anführer, dem Alten mit dem Haupt eines Kardinals. Sie bildeten den Stoßtrupp
der Verteidigung und das Ärgernis des Angeklagten. Sie gehorchten dem Anwalt
auf einen Augenwink, einen Tonfall, sie waren die Register der Publikumsorgel,
und der Verteidiger handhabte sie mit so viel Unbedenklichkeit wie Geschick.
Louis auf der Zeugenbank half mit der Mundharmonika seines Mienenspiels nach.
Wenn Burguburu das Wort ergriff, geschah es fast nur, um die Ausschließung der
gesetzesfeindlichen Bande zu verlangen, eine Maßnahme, die regelmäßig an der
zurückhaltenden, aber unverkennbaren Parteinahme der Geschworenen scheiterte.
Das große Ereignis des Prozesses war das Auftreten des bretonischen Fischers
Emil Kerhostin.

Den Emil hatte in seinem bretonischen Fischerdorf die Schlagzeile der Zeitung
Ein Notar erwürgt seine Frau wie ein persönlicher Anruf gepackt, und er hatte
sich sofort als Zeuge gemeldet. Dabei bewegte ihn weniger der Gedanke an die
Hauptgestalten der finsteren Tragödie als die fröhliche Aussicht, Toulon und
das Torpedoboot E 124 wiederzusehn. Später erst begann sich sein Gewissen mit
der Frage zu beschäftigen, wem in so gefährlicher Lage beizuspringen sei, dem
Schatz einer Urlaubsnacht, dem er eine natürliche Dankbarkeit bewahrte, oder
dem gefährlichen, aber Bewunderung einflößenden Gegenstand eines mißglückten
Abenteuers.

Als Emil den Sitzungssaal betrat, hing die Gewissensfrage noch in der Schwebe.
Nach der ersten Verhandlungspause, die ihn mit Louis und den Fischern
zusammenbrachte, war sie zugunsten des Angeklagten entschieden. Man hörte ihn
im Zeugenzimmer und Flur beteuern, er habe die weite Reise lediglich
unternommen, um einem Ehrenmann gegen eine leichtfertige Frauensperson
beizustehn, die es noch im Tode jucke, den ausgepumpten Mann vollends zu
verderben.

Tief und nachhaltig errötend, trat er in den Zeugenstand, der ihn an eine
Kommandobrücke erinnerte. Seine Befangenheit, sein treuherziges Aussehn und
nicht zuletzt die soldatisch ehrfürchtige Haltung sicherten ihm das Wohlwollen
des Gerichts und der Geschworenen, bevor er noch ein Wort gesagt hatte. Emil,
im Gefühl, von seinem achtunggebietenden Platze aus Wichtiges zu vollbringen,
gewann rasch sein Selbstvertrauen zurück. Er schilderte unter wiederholtem
Erröten, aber so deutlich, daß die Öffentlichkeit vorübergehend ausgeschlossen
werden mußte, wie die Witwe ihn, der irrtümlich in ihr Zimmer eingestiegen sei,
ohne viel Umstände willkommen geheißen und für die Verwechslung mit der
ahnungslos im Nebenzimmer schlafenden Emma, seiner jetzigen Frau, schadlos
gehalten habe.

Als er nach Beendigung seiner Aussage wegtrat, erhob sich Burguburu. Er war
totenblaß. Am ganzen Leibe zitternd, erforschte er mit rot unterlaufenen Augen
abwechselnd die Saaldecke, wo sein verdunkelter christlicher Sinn den Sitz der
Gerechtigkeit vermuten mochte, und den leeren Zeugenstand. Er schien lange zu
brauchen, um sich zu vergewissern, daß Emil nicht mehr dort stand. Dann suchte
er ihn, langsam und schwerfällig, auf den verschiedenen Bänken. Er fand ihn und
hob die Faust gegen ihn. Es war schrecklich anzusehn, wie der Mann verzweifelt
nach Worten rang, die seine Kehle nicht durchließ. Endlich schrie er:

»Schäme dich, Emil Kerhostin!«

Der Saal blieb atemlos. Man hörte diese Fistelstimme zum erstenmal. Von einem
Weinkrampf geschüttelt, brach Burguburu zusammen. Die Sitzung wurde
unterbrochen.

Draußen, vor dem Gerichtsgebäude, wurde Emil mit Händeklatschen empfangen. Die
Kunde, durch seine Aussage habe die Anklage den Todesstoß erhalten, war ihm
vorausgeeilt, gleichzeitig verbreitete sich aber auch die Befürchtung, daß
durch den erschütternden Ausruf des Notars die Wirkung von Emils Erzählung auf
die Geschworenen zunichte gemacht, ihr anfängliches Wohlwollen in das Gegenteil
verkehrt werden könnte. Es wurde darüber hin und her gestritten, bis in der
Gruppe, die sich auf der Freitreppe um Emil gebildet hatte, eine Stimme
durchdrang, die erklärte, die Geschworenen seien insgesamt Ehemänner und würden
sich über den Eigensinn des Angeklagten hinwegzusetzen wissen, dessen Ausruf
»Schäme dich!« (die Stimme überschlug sich meckernd) allerdings den Gipfel der
Uneigennützigkeit darstelle. Nachdem das Gelächter sich gelegt hatte,
behauptete ein altes, völlig verwittertes Frauchen, hier gäbe es nichts zu
lachen, für sie sei der arme Notar ein Held – worauf die einmütige Antwort
erfolgte, gerade deshalb müsse er freikommen. Unter zuversichtlichem Gemurmel
der Menge begab sich der bevorzugte Teil des Publikums in den Gerichtssaal
zurück.

Das Schlußwort Burguburus war kürzer, aber auch eindrucksvoller als die Rede
des Staatsanwaltes.

Gebieterisch und, im ersten Teil seiner Rede, mit großem juristischen 
Scharfsinn verlangte er, des Totschlags für schuldig befunden zu werden. Er
habe Juliette durch das ganze Haus verfolgt, um sie zu erwürgen. (Dabei hob er
die mächtigen, erdroten Tatzen und zeigte sie nach allen Seiten.) Sie habe erst
geschossen, als er sie auf das Bett warf und die Hände um ihren Hals legte ...
Die vom Staatsanwalt angeführten mildernden Umstände wies er einen um den
andern zurück.

Juliette, schloß er, habe ihm einmal eine sehr simple und einleuchtende
Erklärung ihres Wesens gegeben. Ihr erster Mann sei viel zu sehr verliebt
gewesen und habe in ihr den Ausbund geradezu überirdischer Eigenschaften
gesehn. Selbstverständlich habe die Enttäuschung nach so überspannten
Erwartungen nicht auf sich warten lassen, und da sei, dem gleichen Gesetz einer
maßlosen Einbildungskraft folgend, aus dem reinen Engel über Nacht ein
vollkommener Teufel geworden. »Und siehst du«, hatte Juliette gesagt, Burguburu
hob den Zeigefinger, »wir werden stets das, wofür man uns hält ... Solange ich
für ihn das Muster einer guten und edlen Frau war, bemühte ich mich, es zu
sein, und ich war es bis zu einem gewissen Grade auch – und wäre es vielleicht
mit der Zeit durch und durch geworden. Es ging ja um mein Glück! Als ich aber
durch eine Reihe von lächerlichen Zufällen in seinen Augen herabsank und er
mich in der Folge für schlecht und unverbesserlich hielt, wurde ich schlecht,
wollte ich mich nicht bessern ... Aus Stolz ... Aus Trotz ... Aus Rache.
Zugleich mit mir sollte auch er gestraft sein.«

»Und ich, meine Herren Geschworenen, und ich«, rief Burguburu und krallte
inbrünstig die Hände an die Brust, als wollte er sich das Herz herausreißen,
»ich habe genau denselben Fehler begangen, nein, einen viel schlimmeren! Ich
hielt meine arme Frau von vornherein für gefährlich und nichtswürdig, ich
glaubte mich einzig durch die Sinnenlust, und zwar in ihrer rohesten Form, an
einen solchen Satan gebunden, und ich ließ es sie merken und nicht selten auch
ausdrücklich wissen. So habe ich das unglückselige Werk meines Vorgängers
weitergeführt – mit dem Erfolg, meine Herren Geschworenen, den Sie kennen.
Statt auf diesem mörderischen Wege, sie zu erniedrigen und in der Erniedrigung
zu erhalten, umzukehren und Vertrauen und Geduld und wirkliche Liebe zu
beweisen, bin ich ihn verstockt bis zu Ende gegangen ... Ein Freispruch wäre
ein Freibrief für den Henker, der in jedem Manne steckt, ein Aufruf an jeden
ungeduldigen Liebhaber, kurzen Prozeß zu machen, wenn die Geliebte sich
herausnimmt, auf eine Bosheit mit einer Bosheit zu erwidern. Ihr Freispruch,
liebe Freunde, wäre eine Rechtfertigung tierischer Bosheit und außerdem eine
Schmähung des Gesetzes! Wozu das Gesetz, wenn die Beredsamkeit eines
streberischen Anwalts und die Parteinahme einer Menge, die heute Hosianna ruft
und morgen Ans Kreuz mit ihm, genügen, um es wegzublasen wie einen Strohhalm!
Ein Freispruch würde besagen: Das Gesetz gilt nicht, ein Totschlag ist kein
Totschlag, er ist eine unverantwortliche Regung des Gemüts, ein Freispruch
würde allem Volk verkünden: Es gibt keine Gesittung! Sei ein reißendes Tier,
stiehl, foltere, brandschatze und morde, aber richte dich so ein, daß du nicht
ruhigen Blutes dabei scheinst und einem Menschen ähnlich siehst, sondern benimm
dich wie ein reißendes Tier, das der Blutgeruch benebelt, und dann, es klingt
verrückt, aber es ist die Wahrheit, dann wirst du für schuldlos befunden und
kannst von vorn anfangen – immer, wohlgemerkt, unter Befolgung der erwähnten
Regeln aus dem Tierreich ... Ich aber muß und will büßen. Machen Sie mich nicht
ganz unglücklich, indem Sie der Gasse gehorchen und mich freisprechen. Tolle
Hunde macht man unschädlich! Was fällt Ihnen ein«, rief er in ausbrechendem
Zorn, »was unterstehn Sie sich, Gesetze, die für Menschen gemacht sind,
lediglich auf Tiere anzuwenden, und das Tier, das es wirklich nicht besser
weiß, strenger zu behandeln als den vernunftbegabten, im Gesetz erzogenen und
ausreichend gewarnten Menschen! Wagt es und jeder von euch, jeder einzelne, du,
Milmorin, André, du, Doktor Veillon, François« (gewichtig, mit einer Pause nach
jedem Namen, las er die Liste der Geschworenen von einem Blatt Papier) »wagt
es, und jeder von euch, jeder einzelne, wird es an seinem eigenen Leben büßen!«

Danach setzte sich Burguburu und wischte mit den Ärmeln den Schweiß aus dem
Gesicht. (Es wäre ihm ein leichtes gewesen, das Gericht noch viel tiefer in
Juliettes Wesen hineinblicken zu lassen, in den ›Götzendienst des Todes‹, in
ihren dunkeln Trieb, von dem er heute mehr wußte als selbst die armen Kranken
und Gebrechlichen, die sie mit so viel Leidenschaft auf den Tod vorzubereiten
pflegte. Er hätte sagen können, daß sie nur eins wahrhaft fürchtete und
begehrte, aus ganzer Seele nur eines liebte: den Tod. Daß sie leben und die
andern überleben wollte, um ihn nicht zu verlieren, um ihn bei sich zu
behalten, ihn zu besitzen, ihn, ihren einzigen, furchtbaren Geliebten – den
Tod. Von allen Geheimnissen, die ihn je hatten erschauern lassen, war es das
einzige, das den Namen verdiente. Dies alles war Burguburu im Gefängnis 
aufgegangen. Er verschwieg es. Das Volk hätte kein Wort davon richtig
verstanden. Juliettes Bild wäre in den Augen der Menge nur noch mehr verdunkelt
worden. So, sagte er sich, verwahrten früher die Priester ein Geheimnis in
ihrer Brust, als es unter Priestern noch Geheimnisse gab.)

Der Freispruch erfolgte einstimmig.

Als der Notar, vom ehrenwerten Doktor Blanc und einem Gendarmerieoffizier
begleitet, den Saal verließ, wußte die Menge schon von der kurzen Ohnmacht, die
ihn angesichts des tobenden Beifalls nach Verkündung des Urteils befallen
hatte. Der weißhaarige Fischer und Chorführer legte die Hände trichterförmig an
den Mund und rief von der obersten Stufe der Freitreppe:

»Er kommt gleich! Wir haben gesiegt! ... Ruhe jetzt! Ruhe! Man wird gebeten,
sich still zu verhalten! Er will es so. Er ist halb tot.«

Beim Erscheinen des Notars auf der Freitreppe nahm Louis, der vor ihm herging,
die Mütze ab, und sogleich entblößte sich die Menge. Burguburu schritt durch
eine Gasse ehrfürchtig verstummter Menschen zum Wagen des Doktors.

Am Ende des Weges trat Madelon Plaisir auf ihn zu und wollte ihm Blumen
überreichen.

»Im Namen der Frauen von Ranas!« rief sie laut.

Er stieß die Hand zurück und stieg in den Wagen, gefolgt vom Doktor und dem
Gendarmerieoffizier. Die Blumen fielen auf die Erde und waren im Nu zertreten,
ohne daß jemand es merkte. Der Wagen rollte davon, und Louis hielt sich für
verpflichtet, den Umstehenden zu erklären: »Die Dame war die beste Freundin der
– Frau Notar.«

Man sah sich nach Madelon um, sie war verschwunden.

Der Wagen fuhr zum Gefängnis. Nach Erledigung der Entlassungsförmlichkeiten
verabschiedete sich der Offizier mit kräftigem Händedruck von Burguburu.

»Unsre Gesellschaft gräbt sich ihr eignes Grab«, vertraute Burguburu ihm an.
»Nehmen Sie dies Wort als Vermächtnis eines schuldigen Freigesprochenen, eines
vom eigenen Staat vorsätzlich mißhandelten Bürgers.«

Der Offizier antwortete: »Eine starke Gesellschaft kann sich großmütig zeigen,
Herr Notar.«

Für solchen Unsinn hatte Burguburu nur ein verächtliches Achselzucken.

Vor Burguburus Haus am Hafen saß seine alte Haushälterin.

Neben ihr stand ein Eimer Wasser und darin ein Strauß kleinblütiger
Staudenastern. Sie waren weiß, mit goldgelben Herzen. Die Alte hatte keinen
Augenblick gezweifelt, daß ihr Herr freigesprochen würde, so wenig wie das
ganze Département du Var. Als sie ihn jedoch aus dem Wagen des Doktors kriechen
sah, ein Knochengerüst, verhärmt, mit schlohweißem Bart und der umständlichen
Betulichkeit eines Greises, stieg ihr etwas in die Kehle, und sie begann leise
zu wimmern. Mit der Schürze trocknete sie die Stiele der Astern und ging auf
ihn zu. Sie hielt den Strauß vor sich wie einen Schild.

»Von Frau Tavin«, lispelte sie und erschrak nicht wenig über die Heftigkeit,
mit der Burguburu ihr die Blumen aus der Hand riß.

In diesem Augenblick trat der Pfarrer aus der Kirche, und seine und Burguburus
Blicke begegneten einander. Beide standen still und starrten sich über den
Platz hinweg in die Augen.

Der Pfarrer legte die Hand an den Hut, drehte den Kopf weg und grüßte.
Gleichzeitig zog auch Burguburu mit abgewandtem Gesicht den Hut. Die Frau des
Anstreichers, die rechts aus der Kirchgasse kam, bezog den Gruß des Pfarrers
auf sich und dankte. Der Gruß des Notars traf links den Zeitungsverkäufer.
Verwundert sah der halbwüchsige Junge sich um, wem der Gruß gelte.

Dann setzten beide Herren mit gesenkten Augen ihren Weg fort. Wenige Schritte
entfernt sprangen die Fischer aus dem Autobus. Sie stellten sich auf und
marschierten im Gänsemarsch zum Café de la Marine. Die Mütze saß ihnen schief
im Genick, die Zigarette saß ihnen angewachsen im Mundwinkel, die Hände
wurzelten in den Hosentaschen, sie hatten gutmütige, verwitterte Gesichter. Ihr
Summen schwebte über den stillen Kai:

»Wenn der Wind weht
Über das Meer...«

Vor dem Café blieben sie mit zurückgeworfenen Köpfen stehn und beobachteten ein
Luftgeschwader, dreimal drei Flugzeuge, keilförmig gestaffelt, denen je ein
Flugzeug voranflog und folgte. Das Geschwader flog funkelnd und schimmernd in
die Feuersbrunst des Sonnenuntergangs.

Die Fischer schlängelten sich durch die Tischreihen der Terrasse und nahmen
Aufstellung vor der Theke.

Nachdem das Volk versammelt war, drehte der Chorführer sich um und fragte:

»Was meint ihr? Verurteilt wurde heute die Witwe. Sollen wir sie nicht von uns
aus begnadigen?«

Das Volk schwieg unschlüssig. Die Augen sahen zu Boden. Allmählich aber, unter
großen Vorsichtsmaßregeln, hoben sich die Blicke und tasteten die Runde ab, und
dann riefen die Männer:

»Ja. Wollen wir. Lassen wir sie laufen. In Ewigkeit Amen. Mag der Himmel mit
ihr fertig werden – oder die Hölle.«

»Auf ihr Andenken!« befahl der Chorführer.

Der dreimalige Handklatsch mit abschließendem Tusch klang gedämpft und ein
wenig düster, wie es dem Anlaß entsprach.

 

Und jetzt? ... Was möchtest du noch erfahren?

Die Jahreszeiten wechseln leise in der Nacht, du siehst sie, du hörst sie nicht
kommen ...

Ja, richtig! Die Villa Maria erwarb der ehrenwerte Doktor Blanc von den Erben
Juliettes. Solange der Zeitungslärm um die Verstorbene anhielt, hatte man die
Familie nicht zu Gesicht bekommen – jetzt war sie auf einmal da und nahm Geld.

Und Juliette? ... Man hatte sie, beinahe heimlich, in Ranas begraben, zu einer
Zeit, da Burguburu sich noch als Statthalter und Vorrichter des Schicksals
fühlte und dementsprechende Weisungen gab. Nach seiner Heimkehr wurde sie mit
Einverständnis Pauline Tavins in aller Stille nach Fréjus überführt und in der
Tempelhalle beigesetzt. An diesem Tag lasen Marius und Pauline Seite an Seite
die Verse im Giebelfeld:

»Tu, tu pèr quau ma labarido
Coume un mirau s'èro clarido ...«

Marius gestand:

»Jetzt ist es wahr geworden...«

»Es geht nicht schneller«, murmelte Pauline.

Sie nahm den Notar in ihren neuen Wagen auf. Er war beinahe ein Greis. Aber war
sie nicht selbst schon alt genug? War sie etwa noch jung? ... Sie fuhren den
gleichen Weg, den der rasende Grabengel oft zurückgelegt hatte. Sie fuhren ihn
langsam und mit Bedacht und fühlten ihre Verwandtschaft mit den erntebereiten
Feldern, ihre Verwandtschaft mit den müden Wolken, die nicht mehr von der
Stelle wollten und sich lieber auflösten in der Bläue ... Aber als sie in den
Maurenwald kamen, sahen sie auch, wie die Pinien auseinanderrückten, um die
Milde und die verklärten Farben des Abendhimmels einzulassen bis auf den
dunkeln Grund.

 

Eines Morgens wachst du auf und hast einen neuen Schatz.

