Meine Freundin Lo

Eine Geschichte aus Paris

von

René Schickele

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Verlegt bei Paul Cassirer, Berlin
1911

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Lo ist eine Schauspielerin des »Grand-Guignol«, jung, hübsch, und eine
Meisterin in den Künsten des Vergnügens. Die Vergnügen selbst haben noch nicht
den äußeren Glanz, den sie im Schwung von Los Laufbahn annehmen werden, man
könnte nicht sagen, daß sie ausgehalten sei, sie kleidet sich einfach, aber
besser als ihre erfolgreichsten Freundinnen je tun werden, der Ruhm, der ihr
von ihren Herzenseigenschaften kommt, ist groß auf dem rechten, wie auf dem
linken Ufer der Seine. Sie ist niemals naiv, außer in den ihr eigentümlichen
jähen Einfällen und ihren geduldigeren Erfindungen. Die Schauspielerin ist
zehntausend Francs wert, die Frau gerade noch unentdeckt.

Das Gefühl, daß dieser idyllische Zustand nicht mehr lange anhalten wird, macht
sie interessant und besonders 6 reizvoll natürlich für ihre Freunde, die sie
abwechselnd, aber jeder mit ganzer Hingabe lieben. Morgen wird sie die teuerste
Göttin der Schönheit sein, und der alsdann vergoldete Leib wird im Hintergrund
der Jünglingsträume stehn wie die Grottenvenus im Garten bei Bullier, wo die
Studenten tanzen. Es gehört keine außergewöhnliche Phantasie dazu, um in Los
Gesellschaft die Freuden der großen Welt zu genießen, in die man sonst nur vom
vierten Rang des Theaters oder, auf den Fußspitzen, vom Trottoir hineinsieht.
Die ganz teuern Toiletten . . . oh, denen kann man täglich und überall in Paris
begegnen. Und die Lo, die diese Toiletten tragen wird, kennen sie – kennen sie,
wie sie niemals schöner sein wird.

Daß Lo wohl fähig ist, in einem Dichter Wogen zu werfen wie ein Ozeandampfer in
einem Hafen, beweist ein Gedicht, das Léon Variot, der neben mir wohnt, an
seine kleine Freundin gerichtet hat. Es entstand, als Lo nach Algier gereist
war und lange nicht wiederkam.

7 Variot brütete:

»Wenn sie noch lange bleibt, ist ihre sterbliche Gestalt mir ganz entschwunden.
Sie wird eine Phantasmagorie, sie erstreckt sich über die Sahara.«

Lo telegraphierte zum drittenmal, daß sie erst in acht Tagen käme. Da geschah,
wie Variot vorausgesagt hatte. Ihr Wüsten-Wachstum war nicht mehr aufzuhalten,
Los in Wirklichkeit sehr geringe Ausdehnung wurde so groß, wie Variot sich die
Sahara dachte . . .

Am selben Abend las er mir unter einer Gaslaterne der Avenue de l'Observatoir
ein Gedicht vor.

Ballade von der Frau Minne.

            Dein glühend Reich dehnt sich von Ost nach West,
            zehn Tagemärsche sind von einer Lust zur andern.
            Vieltausend Helden wollten dich durchwandern,
            denn deine ferne Sonne schien ein Fest.

            Sie fielen in die Schlünde deiner Augen.
            Erblindeten an deiner Brüste Rand.
            Es stach mit Wahnsinn sie der Sonnenbrand,
            sie mordeten, um frisches Blut zu saugen. 8
           
            An deinen Lenden endete das Schlachten nie,
            mit letzten Kräften kämpften sie vor deinen Toren.
            Manch Heldenlied ward unter Schwertern da geboren,
            doch jeder, der es sang, verstummte jäh und schrie.

            In deinem Haar, das über Berge klettert, wohnen
            die Geister jener Helden, die dein glühend Reich verschlang.
            Sie spielen Minne, wie die Kinder, Ewigkeiten lang,
            sie sprechen wie Musik und tragen kleine Kronen.

Aber ich begehrte Lo nicht, wenn sie auch meinem Herzen nahe stand.

Ich hatte bis in die Nacht gearbeitet. Jetzt stand ich über die Schublade der
Kommode gebeugt und holte eine Schachtel mit geschmuggelten Zigaretten hervor.
Ich nahm eine, dann eine zweite, schloß die Lade und ging, die beiden
Zigaretten auf der Hand, vorsichtig wie ein Jongleur, zur Lampe. Die Zigaretten
rollten leise hin und her, schließlich begegneten sie einander und blieben
mäuschenstill liegen. Auf dem Tisch glänzte ein schönes weißes Blatt Papier.
Darauf stützte ich die Fingerspitzen und ließ die Zigaretten langsam die sanfte
9 Ebene meiner Handfläche hinabrollen. Ich setzte mich davor, nahm eine nach
der andern in die Finger und prüfte sie.

Die schöne Pedanterie solcher Betrachtung kann man bei Uhrmachern, Juwelieren,
Antiquaren und Kriminalisten beobachten. Die Finger, die den Gegenstand hin und
her drehen, scheinen ganz feine, fast selbständige Organe, die in jede Pore der
geliebten Sache hinein schmecken, hören, fühlen und voll Verklärung sehen. So
strahlten meine Finger, da sie die blonden Engländerinnen zwischen ihren
gefühlvollen Enden rollen ließen. Sie waren schlank, meine Engländerinnen, und
zart anzufassen in ihrer weißen »Kombination«, die ihnen wie ein Handschuh am
Leibe saß. Vorn sah ein goldnes Mieder hervor, sie waren überall von Goldstaub
überglitzert, wie mit winzigen Sternen gepudert – sehr vornehm. Sie dufteten
ein wenig nach Honig, ein wenig nach Teer.

Die eine wurde zwischen zwei Seiten eines aufgeschlagenen Buches gebettet. Die
andre brachte – endlich! – das Glück der 10 nächsten fünf Minuten . . . Ich
lehnte mich aus dem Fenster. Der Garten des Luxembourg schimmerte silbergrau,
aber zwischen dem Glanz der Wipfel öffneten sich große dunkle Trichter, über
dem Eiffelturm hing die Mondscheibe. Ich wurde weihevoll und dachte an den
Bericht über die Pariser Theater, den ich schreiben sollte.

Aber Lo trat ins Zimmer, nahm die Zigarette aus dem Buch und zündete sie über
der Lampe an, prüfte mit vier, fünf Griffen, was auf dem Schreibtisch lag, und
sagte:

»Er schläft wie ein Walroß, und ich bin nervös. Wollen wir nicht spazierengehn?
«

Ich antwortete, daß es doch wohl zu spät sei – und richtig kam es zurück:

»Monico«.

Ich schauderte . . . Wir waren in der letzten Zeit durchschnittlich viermal in
der Woche dort gewesen und jedesmal nach Sonnenaufgang in einem Auto den
Montmartre hinuntergerast, daß es aussah, als ob wir an der nächsten
Straßenecke in 11 einem furchtbaren Zusammenstoß zugrunde gehn sollten. Aber
wir waren heil davongekommen. Deshalb mußte ich jetzt wieder hinauf.

»Monico« ist ein kleines Restaurant auf Montmartre. Eine schmale Treppe führt
zwischen hohen Spiegeln in einen sechseckigen Saal, der nicht sehr groß ist,
statt Fenster gibt es da große Spiegel, man sitzt in weißem Licht wie in einem
Sphärenbad, auf roten Polstern, und in der Mitte drängt sich eine rot
uniformierte Zigeunerkapelle zusammen. Es bleiben vier Meter, worauf kleine
Mädchen, phantastisch aufgemacht, zu einer rasenden Musik tanzen. Sie tanzen
still und fein, als würde ihnen von einer Musikdose aufgespielt, nach der sie
aufmerksam hinhören müßten. Sie streifen einander leise und bewegen kaum die
Beine, halten einander nur lässig umfaßt. Aber die Augen, ihre Augen stehen
unbewegt voreinander und sind gebannt. Die Mädchen tanzen wie in einer leichten
Hypnose, im faszinierenden Lärm der überlauten und zu nahen Musik, in einer
Hypnose, 12 die nichts Dunkles oder Gewaltsames, nichts Geheimnisvolles hat und
nur die blütenhafte und gewohnheitsmäßig entzückte Hingabe an ein süßes Spiel
ist . . .

Lo hatte sich in einen Sessel niedergelassen. Ihre Haltung sagte: »Zwar wird es
eine Weile dauern, bis ich dich soweit habe –!« Sie sprach.

»Früher warst du sehr begeistert. Jetzt heulst du auf, wenn man bloß Monico
sagt . . . Früher –«

Als sie daran war, mit den Worten zu schließen: »Also widersprich dir doch
nicht immer und komm«, trat ich vor sie hin und fragte:

»Wer sagt dir denn, daß meine frühere Ansicht die richtige war?«

Lo antwortete einfach:

»Ich.«

Nun gestand ich, daß ich für eine deutsche Zeitschrift einen Artikel über
Pariser Theater schreiben sollte.

Lo überlegte.

»Also bleiben wir zu Hause. Ich hole meine Rolle, und du überhörst mich ...«

13 Dies dauerte anderthalb Stunden. Wir waren heiser vom Leisesprechen. Sie
funkelte wie eine Katze und war schön.

. . . »Schauspielerin!«

Gegen fünf Uhr in der Früh waren Lo und ich auf dem Weg zu den Hallen. Lo hatte
sich bei der Arbeit aufgeregt und konnte nun erst recht nicht schlafen.

Alle zweihundert Meter begegneten wir einem einzelnen Vertreter der Pariser
Straßenreinigung, der sein Scheuerwerkzeug im Arm hielt und sich eine Zigarette
drehte. Die Seine erinnerte an einen Styx, der Sonnenaufgang im Nebel konnte
ein Feld von Asphodelen sein, die Begegnungen mit grauen Menschen waren
geisterhaft, aber Notre-Dame leuchtete schon.

»Lo, gefällt dir Notre-Dame?«

Sie deklamierte:

»Ich hab Unsre Frau von Paris im Morgengrauen frösteln gesehn, ihre Augen
glühten vor Kälte.«

Verse von Variot.

Wir schlenderten an den Hallen 14 vorbei. Hunderte von Körben mit Erdbeeren
standen im Viereck, wie ein Regiment der alten Garde, daneben waren Pyramiden
von Kohlköpfen und roten Rüben aufgetürmt oder wankten auf zweirädrigen Karren.
Allerhand Rindvieh sah blutig aus grauem Segeltuch hervor. Weiche Flaumhügel
von Gänsen, Enten und mannigfachen Hühnern schlossen ein Schlachtfeld von
vierfüssigem Wild ein, und drinnen in den Hallen stockte einem der Atem vor dem
Geruch von Fisch und faulem Gemüse. Diese Hallen sind wüst, imponierend und
langweilig wie ein Roman von Zola.

»Lo, gefallen dir die Hallen?«

»Man muß sie von Zeit zu Zeit wiedersehn. Da wird einem erst klar, daß das
Leben gar nicht so leicht ist. Wenn ich das hätte erfinden sollen –!«

Und nach einer Weile fügte sie hinzu:

»Der Staat ist eine großartige Idee!«

Sie war sehr müde.

Auf dem Heimweg begann sie an meinem Arm einzuschlafen. Mitten aus 15 einer
Lache war sie in Müdigkeit gesunken. Sie erwachte kaum, als wir uns vor meiner
Tür trennten.

Ich dagegen setzte mich an meinen Schreibtisch, um zu arbeiten.

Es klopfte an der Tür. Sofort stand ich auf, warf die Bettdecke zurück und
entkleidete mich hastig. Der Morgen war verloren. So wollte ich wenigstens
schlafen.

»Du gestattest doch, daß ich bei dir eine Zigarette rauche?« fragte Variot.

Er wanderte lächelnden Gesichtes zwischen Fenster und Tür . . . Als ich mich
aufseufzend in mein Bett gesenkt hatte, setzte er sich neben mich, und jetzt
erst merkte ich, daß sein Lächeln das eines Weltmannes war.

»Du meinst . . .?« sagte ich.

Er beschwichtigte mich.

»Gar nichts.«

Ich bestand darauf:

»Aber du meinst ja.«

Pause. Dann, indem er sich vom Bettrand erhob:

16 »Ich weiß.«

. . . »Dummkopf!«

»Bitte.« Er zuckte mit der Achsel. »Sie ist drei Monate mit mir zusammen
gewesen. Das geht über ihr Konzentrationsvermögen. Sie ist nicht gern einsam.
Und da du nächste Woche aufs Land reist, ist das Problem: wie das nun
weitergehn sollte, aufs angenehmste gelöst. Du nimmst sie mit.«

Ich dachte, es gelte nur, einen Irrtum klarzustellen.

»Lo ist keineswegs drei Monate mit dir zusammen. Du vergißt die vier oder fünf
Wochen ihrer afrikanischen Abwesenheit. Da sie niemals weniger als drei Monate
treu ist, kannst du noch einen ganzen Monat ruhig sein. Dann bliebe noch zu
untersuchen, ob die drei Monate nicht erst von ihrer Rückkehr aus Afrika zu
rechnen wären.«

Variot wurde ungeduldig, und da er ein Psychologe ist, unternahm er gleich
einen Frontangriff auf meinen Charakter, dem ich durch Verhöhnung seiner besten
17 Eigenschaften begegnete. Ganz unvermittelt schrie er:

»So, eifersüchtig bist du auch noch!«

Und er tobte, als er hinzusetzte:

»Eifersüchtig auf Vergangenes. Und du, dessen Heißhunger nach Infamien eine
Gemeinheit nicht sättigen kann, fühlst dich natürlich überlegen, weil du mir Lo
abspenstig gemacht hast, und mordest mich mit dieser Überlegenheit, die bei
einem anständigen Menschen in lauter Scham zerflösse.«

Wir bewahrten eine gewisse Höflichkeit: jeder ließ den andern ausschreien,
bevor er selbst, einen Ton höher als der andere geschlossen hatte, einsetzte.
Dann schrie er seinen Spruch herunter und mäßigte gegen Ende die Stimme, damit
der andre nicht gezwungen war, ihn zu überbrüllen, wodurch die Rhapsodie den
Charakter eines gleichmäßig gewellten Hochplateaus annahm. Die Sorge, daß die
Zusammenstöße auf einem für beide Teile gleich günstigen Terrain erfolgten,
entsprach einer chevaleresken Grobheit, auf 18 die wir uns bei Beginn unserer
Freundschaft ein für allemal geeinigt hatten.

Aber der Psychologe ist ein Fanatiker, den nicht einmal die Todesgefahr vor der
Aussprache einer Erkenntnis zurückhielte. In einem Dorf meiner Heimat bewahrt
man das Andenken einer Märtyrerin. »Verlauster Kerl« hatte sie ihrem Gatten
gesagt. Dafür bekam sie Prügel. Sie schrie. Sie schrie immer lauter, so daß der
Mann sie schließlich aufpackte, an den Kanal trug und ins Wasser warf. Sie
ertrank. Aber ihre Hände streckten sich noch einigemal aus dem Wasser, und die
Daumennägel, die sich fassungslos aneinanderrieben, stammelten: »Verlauster
Kerl.« So stirbt ein Psychologe.

Und Variot behauptete, daß ich ein Sadist sei. Ich griff nach der Uhr auf dem
Nachttisch, um ihn damit zu töten . . . In diesem Augenblick waren wir an den
Grenzen unserer menschlichen Kräfte angelangt. Die Überreizung war so groß, daß
nichts Irdisches uns hätte beruhigen können. Dies ist der Zustand, wo der 19
Mensch ins »Jenseits« entrückt wird. Die Gläubigen fallen in Ekstase,
andere . . .

Durch das offene Fenster brauste Glut und wirbelte durchs Zimmer. Wir hatten
den Eindruck, als ob Millionen rote Flaumfedern durch einen höllischen Atem
durcheinandergewirbelt würden. Dazwischen hörte man ein Ächzen wie von jemand,
der sich übermäßig anstrengt. Es roch nach Schweiß.

Ich war aus dem Bett gesprungen und versuchte nachzudenken. Variot stand mit
offenem Mund und entsetzten Augen. Wir waren geblendet und sahen nichts als
kreisende Glut. Aber allmählich erkannten wir ein großes rotes Federvieh, das
hastig surrend an den Wänden entlang flog. An seinem Steiß zischte eine
bengalische Flamme . . . Das Surren wurde leiser und leiser, vom Lichtwunder
blieb nichts übrig, als ein schwarzer Draht, der würdelos aus den Schwanzfedern
hervorsah. Die Flügel schlugen mit geringer Kraft, ja, der eine blieb zwischen
dem Kleiderschrank und der Wand hängen, und 20 als es in dem Vieh noch einmal
wie von Leben zuckte, löste sich der eingeklemmte Flügel und der ganze
Schrecken platschte vor Variots Füße. Schnell beugten wir uns darüber und
besahen ihn . . . Es stellte sich heraus, daß der jenseitige Geier aus gutem
Blech und billigen Federn gemacht war. Aber seltsam . . . Vorn auf der Brust
trug er ein sauberes Messingschildchen mit einem Ring, daran stand »Bitte
öffnen!«

Ich gehorchte. Da fiel dem Raubvogel ein Paket viereckiger Zettel aus der
Brust, einer so groß wie der andre, und jeder sauber mit Versen beschrieben.
Ich wandte mich erstaunt an Variot:

»Ist das nicht deine Handschrift?«

Er trat ans Fenster und sah lange über den Luxembourggarten. Dann sagte er,
leise mit dem Kopf nickend:

»Mein Herz . . .«

Ich hob den Vogel auf und deutete damit auf Variot, als ob ich fragen wollte:
»Das da?«

Er hob den Kopf. Jetzt sah er bis zum Eiffelturm.

21 »Es war ein glühender Vogel. Was bleibt? Eine Maschine, aus der druckfertige
Gedichte fallen.«

Der arme Freund ging langsam aus dem Zimmer. Ich folgte ihm. Er führte mich
zwei Treppen hinauf unters Dach und vor eine Mansardentür, die er mit einem
kleinen gezackten Schlüssel, wie man sie für Geldschränke verwendet, lautlos
öffnete. Die Kammer war weiß getüncht, sehr sauber und leer. Aber im Rahmen des
kleinen Fensters, das weit aufstand, zeichnete sich vom blauen Himmel eine
große, vollkommen runde Schlinge ab. »Um Gottes willen«, rief ich, und ich
kämpfte mit ihm, denn er griff und strebte mit dem ganzen Körper nach der
Schlinge, und obwohl er mich furchtbar an der Nase zerrte, brachte ich ihn aus
der Kammer hinaus und die Treppen hinunter und unter beständigen Stoßen bis zur
Seine. Ich wollte mit ihm auf die großen Boulevards gehen. Er sollte sich
zerstreuen.

Der Abendhimmel über der Seine, glühende Wüste zwischen gelben und 22
milchweißen und grünen Wiesen, war so schön, daß wir mitten auf der Brücke in
Bewunderung stehen blieben. Der Justizpalast am Ufer stand in starken Umrissen
schwarz wie eine einzige Schattenmasse zwischen dem bunten trübspiegelnden
Wasser und dem ausgebreiteten Himmel.

Ich entdeckte eine Überzeugung in mir . . .

»Das tröstet doch! Über alles! Sag selbst . . .«

Kaum hatte ich ausgesprochen, da fiel ich und zappelte zwischen grünem,
perlendem Wasser, das fortwährend weiße Blasen in die Höhe trieb, ich hing in
einer sausenden Wassersäule, die grün und weiß im dunkleren Wasser stand und
sich wie eine jener Schrauben drehte, deren Windungen in die Höhe zu klettern
scheinen, obwohl sie in Wirklichkeit immer die selbe wagerechte Bewegung
vollführen. Ich schluckte Wasser. Viel Wasser.

Nun? . . .

Mein Kopfkissen war naß, die Haare waren naß, mein Hände griffen in lauter
Nässe, ich richtete mich auf und sah, wie Variot den Wasserkrug auf die
Toilette stellte.

23 »Ah! Ah!« höhnte er und kam mit dem Lächeln seiner sieghaftesten Tage auf
mich zu. »Es ist mir also doch gelungen, dich zu wecken.«

Er blieb vor mir stehn. »Gut. Das war der letzte Freundschaftsdienst, den ich
dir geleistet habe.« Er ging zur Tür. »Du wirst bei Lo verlernen, im
wichtigsten Augenblick einer Auseinandersetzung einzuschlafen.« Er schlug die
Tür hinter sich zu.

Aus dem Garten des Luxembourg kamen Klänge von gedämpftem Gold, die langen Rufe
der Rheintöchter, und dann sang es von Freyas goldenen Äpfeln, und der
Regenbogen spannte sich zu dem feierlich tönenden Walhall. Ich lehnte mich
zurück. Ich dachte an den obern Rhein, der zwischen den spröden, gewaltigen
Pappeln in seiner Ebene strömt, und den wir an Sommernachmittagen
durchschwammen. Wir mußten immerzu gegen den Strom schwimmen und brauchten
einen Kilometer, um hinüberzukommen . . .

Und es ist nicht zu sagen, wie gewaltig 24 er an gelben Gewitterabenden war,
und wie herzergreifend in den Vollmondnächten!

Ich sprang aus dem Bett und warf die Bücher auf dem Schreibtisch durcheinander.

Her mit dem internationalen Balladenbuch, das ich Kursbuch nannte, als ich noch
nichts wußte von der Seligkeit, durchzubrennen! Singt, ihr hunderttausend
Eisenbahnschienen! Ruft eure Namen auf, ihr Städte, wo es überall Hotels gibt,
um zu schlafen, und von der Sonne chemisch gereinigte Straßen und alte Wälle,
wo man ins Land hinaussieht, und getäfelte Wirtsstuben mit einer Hängelampe an
der Decke, die leise schaukelt, wenn die Tür geöffnet wird . . .

»Paris (Est) départ . . .«

Ich reise!

*

Ich reiste nicht.

Die Koffer lehnten zugeschnürt an dem Schreibtischsessel, auf der Lehne lag
vierfach gefaltet der Reisemantel und darauf der Strohhut mit dem
frischgebürsteten orangegelben Band, in dessen Schleife ich 25 eine mir vor
zehn Minuten noch völlig unbekannte, im Schubfach des Nachttisches gefundene
falsche Perle gesteckt hatte. Ich sah mich gerührt im Zimmer um und wollte
gerade zu den letzten Betrachtungen übergehen, ohne die ich ungern ein von mir
bewohntes Zimmer verlasse. Es ist eine der seltenen Gewohnheiten, sich über die
Kürze des Lebens und die Eitelkeit alles Menschlichen klarzuwerden. Man hat gar
nichts zu tun als zu warten, bis es Zeit ist, sich aus dem Staub zu machen.

Lautlos öffnete sich die Tür, Lo kam herein. Sie blieb stehen, wobei ihre Arme
mit viel Sanftmut an den Hüften niedersanken und ganz still waren, und sah mich
lächelnd an, mit ihrem Lächeln, das gar nichts sagt, und das nur ein
leuchtender Schmuck ist, mit dem sie sich plötzlich behängt. Sie hatte blanke
braune Augen und fragte, den Kopf an die hochgezogene Schulter gedrückt:

»Du reist?«

. . . »Ja. Aber es ist mir gleichgültig, wohin.«

26 »Ich muß noch vierzehn Tage Theater spielen. Bleib doch in der Nähe, in
Meudon oder Sèvres. Ja? Willst du?«

Lo ging zum Sofa und ließ sich artig darauf nieder.

»Wenn du magst, nehmen wir ein Seineboot und fahren gleich hinaus. Du findest
möblierte Villen, so viele du willst und kannst mieten, auf so lange du
willst.«

Ich hatte mich nach Variot erkundigen wollen, aber jetzt fürchtete ich, taktlos
zu sein. Lo sprach merkwürdig leise, mit einer flüchtigen Freundschaftlichkeit,
die an eine ihrer schnellen, wie unwillkürlichen Liebkosungen erinnerte, so,
wenn sie jemand eilig und mit abgewandtem Gesicht über den Ärmel strich, ganz
kurz mit der flachen Hand die Hand des anderen berührte, für eine Minute
jemandes Arm nahm . . . Sie war eine entzückende Freundin! Sie hätte ruhig
verheiratet sein können. »Du,« rief sie jetzt leise, »ich verspreche dir einen
schönen, stillen Sommer. Wir werden Sonnenblumen pflanzen und nachmittags unter
den Bäumen in illustrierten 27 Zeitschriften blättern. Am Abend werden wir in
einer Dorfkneipe mit dem Wirt Domino spielen. Wir werden uns wenig um einander
kümmern und immer zusammen sein.«

Es war ein Glucksen und ein Lachen in ihrer stillen Stimme, sie führte, wie sie
unbewegt dasaß, in Wirklichkeit einen ausgelassenen Tanz auf, schlug in die
Hände, drückte sich an mich, zerrte mich und sah mich nach vorn übergebeugt an:
»Nun, bist du lustig?« Aber sie wippte nur mit dem Fuß. Sie gab nur ihre großen
klaren Augen hin. Sie dachte nicht daran, jemandes Geliebte zu sein . . .
Variot war so fern, wie ein Mitschüler, an den ich zehn Jahre nicht gedacht
hatte. Und Lo kannte ich auch schon so lange! Sie war eben in Paris angekommen,
und ich hatte sie hier erwartet. Nach einigem Zögern wußten wir, daß wir
einander noch gerade so gut verstanden, wie vor zehn Jahren. Nur waren wir
jetzt erwachsen . . .

Zwischen Meudon und Sèvres sahen wir vom Dampfboot ein Tor, das mit
Mietsanzeigen bedeckt war. Wir stiegen in 28 Sèvres aus und gingen den Weg
zurück bis vor das Tor, wo uns ein dickes, lächelndes Weib erwartete. Sie hatte
uns mit natursüchtigen Kopfverrenkungen die Straße heraufkommen sehen. Während
sie uns prüfend betrachtete, schloß sie das Tor zu, und als sie damit fertig
war, erklärte sie auch schon, daß sie ganz etwas Passendes für uns habe. Sie
steckte den Zipfel ihrer Schürze hoch und führte uns zwischen steilen, mit Efeu
und wildem Wein bewachsenen Mauern, die in glatten Windungen den Berg
hinaufgingen, wie durch grüne Festungsgräben, an deren Rand sich die Villen in
den Abendhimmel reckten. Die Frau öffnete eine enge Gittertür, die Schelle
darüber heulte und sprang wie ein Kettenhund, der gegen einen Fremden anrennt.
Die Villa »paßte« uns wirklich. Sie war schmal und drei Stockwerke hoch. Die
untersten Zimmer führten auf eine Terrasse, und wir sahen, wie ein Wunderbaum
im Horizont langsam, in der wachsenden Nacht, seine unzähligen leuchtenden
Knospen öffnete . . .

29 »Paris,« flüsterte die Alte.

Sie rollte feierliche Augen.

*

Lo stand morgens als erste auf. Ich hörte im Halbschlaf, wie sie die Fenster
ihres Zimmers öffnete. Es blieb eine Weile still, und ich nahm an, daß sie
einen Schleppdampfer bewunderte, der ein halbes Dutzend schwere Kähne einen
gelehrten Bogen um die Spitze der Insel St. Germain beschreiben ließ. Oder sie
zählte die weißen Büsche, die aus den Mauern des Tauben-Schießplatzes
flatterten und im Knall eines Schusses verschwanden. Dann rückten leise die
Stühle, sie lief in kleinen hastigen Schritten über den Gang ins
Toilettezimmer. Die Wasserleitung rauschte. Die kleinen, hastigen Schritte
kamen wieder, sie rührten sich im engen Zimmer, liefen über den Gang zurück,
bis sie plötzlich verstummten und Lo zu summen begann. Jetzt frisierte sie
sich. Ich schlief . . . Zweimal heulte die Glocke der Gartentür, und Lo war aus
dem Dorfe zurück. Sie hatte eingekauft. Ich hörte sie in der Küche.

30 Jetzt war es an mir, aufzustehn.

Der Frühstückstisch prangte mitten in der Sonne, unter dem grünlichen Glasdach
der Veranda, an deren Enden, auf halbrunden Bänken übereinandergetürmt,
ziegelrote Geranien sich in einem Winkel Schatten verkrochen. Die gelben Rosen
im hohen Glas hatten einen helleren Glanz um sich wie eine Aureole. Das
Tischtuch blendete, wenn man aus dem Zimmer trat, an den Tellern und an den
Tassen flitterte Sonne. Die Kieselsteine im Garten schienen mit unzähligen
knisternden Flämmchen zu brennen . . . Drunten im Tal, an der hellspiegelnden
Seine, rann die Sonne die Pappeln hinunter. Die Erlen rumorten wie große weiße
Bienenschwärme. Jenseits des Wassers stand der riesige Gasometer, hellgrau wie
das ganze Land, der Dom dieser Landschaft, und hinter ihm trugen die Wipfel des
Bois de Boulogne das große Strahlen des Himmels bis dorthin, wo Paris in einem
dünnen silbernen Nebel schwamm. Sacre-Cœur auf der Höhe des Montmartre schien
von 31 weißestem Zucker. Der Eiffelturm hob sich schlank und schmal aus dem
Dunst, so hoch, bis er, immer spitzer in den Himmel stoßend, die klare Bläue
fand und nur noch ein goldener Knauf war.

Im Westen sah man St. Cloud, dessen Kirchturm wie ein Befehlshaber in der Mitte
der zusammengedrängten Häuser den Abhang hinaufstieg. Ringsherum, über den
geschweiften, zur Seine abfallenden Hügel verstreut, tauchten Villen aus dem
Grünen, glänzten weiße Herrenhäuser, waren die Bäume zu Parkanlagen geordnet.

Wir saßen in Strandkörben und lasen die Zeitungen, die Lo im Dorf gekauft
hatte. Ich arbeitete, und Lo nahm ein Sonnenbad. Nach dem Mittagessen gingen
wir in den Garten und tranken Kaffee. Wir spielten Croquet, Lo erzählte. Ich
setzte mich wieder an die Arbeit. Von der Veranda, die jetzt im Schatten lag,
sah ich Lo sich in einem kurzen lila Hauskleid mit lila Krausen am Hals und an
den Handgelenken im Garten herumtreiben. Sie fütterte die Katzen, die den
ganzen 32 Tag durch den Garten wanderten, große langgestreckte Tiere, die
selbstbewußt wie kleine Raubtiere auftraten. Sie zog sich Lieblinge, mit denen
sie auf dem Grasplatz spielte, ganz in sie verliebt, bis eine andere mit
gesenktem Kopf aus dem Gebüsch trat . . . Sie tat einige Schritte auf dem
Gartenweg . . . Dann hob sie den Kopf und blieb stehen. Ihr starker Blick war
auf Lo gerichtet, die sich vorsichtig in den Knien aufrichtete und die Hände
vor sich auf den Boden stützte. Sie sahen einander an. Der Liebling, der sich
gerade unter Los Händen auf dem Rücken gewälzt hatte, warf sich auf die
ausgestreckten Pfoten, wölbte den Rücken und senkte ihn, bis der Bauch den
Boden berührte. Er verharrte unbeweglich mit zuckenden Ohren, den Blick in den
Blick des Eindringlings gebohrt. Der tat einen Schritt auf die Gruppe zu. Des
Lieblings Schweif hob sich und schlug platt auf die Erde, er duckte den Kopf
noch tiefer: sofort blieb der andre stehn und prüfte Los Gesicht. Nun streckte
Lo sich langsam neben 33 ihrer Katze aus und hielt der andern eine lockende
Hand hin, die sie in der Luft streichelte und mit Zucker fütterte. Sie schlich
sich so am Boden an das Tier heran, das reglos wartete und sich langsam unter
Los Hand zusammenduckte, oder aber es sprang eine Spanne vor Los Hand mit einem
Ruck davon. Bekam Lo die neue Katze zu fassen, zog sie sie nach einigen
Liebkosungen mit beiden Händen an sich. Sie gehörte ihr. Sie sollte es gut
haben bei ihr. Und der Liebling mußte fort, weil Lo immer nur mit einer
einzigen Katze spielte.

Lo tat mehr, als nur mit Katzen spielen. Sie hatte in Paris ein Buch gekauft,
»Der vollendete Gärtner«. Sie las viel darin, strich Stellen an, versah andre
mit Ausrufungszeichen. Sie rächte sich mit erbosten Fragezeichen, wenn ein
Kunstgriff mißlang. Sie säete und legte Spaliere an. An einem einzigen
Rosenstock machte sie sich, mit einer großen Schere, eine halbe Stunde zu
schaffen. War sie endlich fertig, so trat sie einen Schritt zurück und
betrachtete 34 ihn lange. Worauf sie mit kleinen schlendernden Schritten und
einem plötzlichen Lächeln für den Mann auf der Veranda, der ihr zunickte, auf
den Grasplatz ging und sich über dem »vollendeten Gärtner« ausstreckte. Wenn
sie genug gearbeitet hatte, fragte sie: »Gehn wir spazieren?« Ich kam zu ihr
herunter, und wir gingen sehr langsam durch unsern Garten: die Büsche hinein,
die Büsche hinaus am verfallenen Treibhaus vorbei, wo wir uns nach Mäusen und
Spinnen umsahen, nach dem leeren Hühnerhof, für dessen Bevölkerung wir
sorgfältige Berechnungen vornahmen, zum Stall, wo man ein großes Automobil
hätte unterbringen können, über die wackelige Treppe zu den Kutscherzimmern im
selben Gebäude, dann, am Haus vorbei, die mit runden Holzstämmen gehaltenen
Stufen zwischen den Bäumen hinauf, in den hintern Garten bis zur Terrasse. Die
Terrasse schloß sich gleich an das Haus an. Sie lag hoch wie der ganze hintere
Garten, von dem man ins zweite Stockwerk trat, und war vom untern 35 Garten bis
hinauf mit Efeu bewachsen. Hier stand das Croquetspiel.

Wir wunderten uns nicht, daß wir hier zusammen waren . . . Wir quälten einander
nicht . . . Wir langweilten uns nie . . . Um 6 Uhr fuhr Lo nach Paris in ihr
Theater. Sie vergaß nie zu sagen: »Schließ das Tor gut, und bevor du mich
abholen gehst, stelle bitte das Wasser für den Tee auf . . . Es ist bald zu
Ende, wir spielen nur bis zum 29. des Monats . . . Schließ das Tor gut zu.«

Sie kam mit dem letzten Zug aus Paris zurück. Es war immer nach ein Uhr. Ich
erwartete sie auf dem leeren Bahnsteig, wo eine einzige Laterne brannte. Der
Beamte war schon nach Hause gegangen. Auf der andern Seite der Bahn stieg der
gemauerte Hügel fast senkrecht in die Höhe . . . Wenn ich bis ans
Bahnhofsgebäude zurücktrat, konnte ich über mir in den Bäumen das weiße
Dachwerk unseres Häuschens sehn. Die Drahtseilbahn, die den Berg hinaufführt,
schnitt schwarz in den Himmel. In der Ferne waren die 36 kleinen Lichter der
Brücke von Sèvres, unter ihnen hingen gelbe Lichtstreifen, die das Wasser
bewegte.

Ich hörte den Zug in St. Cloud pfeifen: dann dauerte es noch zehn Minuten . . .
Ich sah den Rauch der Lokomotive: er fuhr in Sèvres ein. Er pfiff wieder: jetzt
eilte er auf unsre Station zu.

Gewöhnlich war Lo der einzige Fahrgast. Der Zugführer nahm ihr die Karte ab und
lief, während der Zug sich in Bewegung setzte, zur Laterne, die er in einem
Luftsprung und mit einem Schlag auf den für stangenbewehrte Laternenanzünder
berechneten Hebel auslöschte.

Solange Lo nicht einschlief, war sie auch nicht müde. Während ich die
Abendblätter las, die sie mitgebracht hatte, zog sie sich um. Dann half ich den
Tisch decken. Lo trug ihren tiefgrünen Frisiermantel, sie war blaß, die Augen
hatten ihre dunkelste Stunde. Das Haar war gelockert. Es hing wie zwei schwarze
Flügel um ihr Gesicht, in dem der 37 geschminkte Mund zu rot war. Sie erzählte
alles, was ihr begegnet war . . . Sie erzählte, was andre ihr erzählt
hatten . . . Wenn eine Geschichte zu Ende war, saß sie gedankenvoll da, bis ihr
eine andre einfiel. Sie erlebte den ganzen Abend noch einmal. Ich mußte alles
wissen, über jedes urteilen. Und dann war es an mir zu erzählen. Was mit der
Post gekommen sei, was ich gearbeitet, an wen ich geschrieben habe . . . Sie
empörte sich gegen meine Feinde, sie schloß Freundschaft mit denen, die mir
Gutes taten. Die Zeitungen hatte sie bereits im Zug gelesen. Dies war ihr
aufgefallen und jenes. Sie urteilte über Politiker wie über Kollegen. Sie sah
nicht auf die politische Überzeugung, sondern auf den wahrscheinlichen Grad der
Überzeugung und vor allem auf die rednerischen Manieren der Abgeordneten. Im
Grund beurteilte sie die Politik ihres Landes nur nach der Replik. Die Replik
war für sie Gott und Vaterland. Wert und Ausdruck eines Einfalls entschieden
über Recht und Unrecht. »Nicht 38 wahr, eine langweilige Politik ist sinnlos?«
sagte sie. »Langeweile macht den Menschen unglücklich und also auch die
Völker.«

Wenn einem ihrer Bevorzugten der Skandal drohte, wies sie die rächerisch
gesinnte »öffentliche Meinung« der Konkurrenz von sich mit den Worten: »Alles
was recht ist! Ein Volk muß sich seine interessanten Männer etwas kosten
lassen.« Wenn sie solches mit einem eiligen Lächeln äußerte, war sie sehr
hübsch. Denn es gefiel ihr, was sie da sagte, obwohl sie nicht im geringsten
darauf bestanden hätte, nun wirklich etwas Rechtes gesagt zu haben. Sie gefiel
sich soweit, wie sie andere glücklich machte.

Los beide Zimmer, Schlafzimmer und Boudoir, waren unsere heimliche kleine
Wohnung im großen Hause. Die andern Zimmer hatten wir gelassen wie sie waren,
langweilig und banal mit all dem unschönen Kram auf dem Kamin und an den
Wanden. Aber Los Zimmer ordneten wir von Grund auf. Wir kauften alte Stiche für
die Wände, 39 Stoffe und Sessel, wir sammelten sogar ein Teeservice aus
einzelnen Kannen und Tassen, die wir bei den Althändlern des lateinischen
Viertels kauften. Lo sorgte auch dafür, daß immer Konfekt und feine Zigaretten
da waren. Ich brachte schöne Bücher mit, in denen man mit Vergnügen blättern
konnte, und andere, die aus irgendwelchen Gründen außerordentlich waren und
gewissermaßen zu einer Einrichtung wie die unsere gehörten.

Außer Lo und mir durfte niemand die Zimmer betreten. Unsere Gäste baten oft
darum, unser »Museum« besichtigen zu dürfen. Lo duldete es nicht. Es war unser
Liebesnest, und wir lachten, weil die andern vor der geschlossenen Tür in
Träume von orientalischer Abgründigkeit verfielen. In Wirklichkeit ermangelte
die Einrichtung jeder Üppigkeit. Aber alles erinnerte an unsere Liebe.

Ich telephonierte mit meiner Zeitung. »Die Regierung ist entschlossen, mit
ganzer Energie . . .«

40 Aber dann war die große Leere da, und die rollende Stille in der Leitung.

Ich schrie:

»Hallo! Sind Sie da? Hallo! Hallo!«

Ich krampfte mich am Apparat fest, drückte ihn an die Brust, und aus
Leibeskräften, daß ich es wie Blech rasseln hörte:

»Sind – Sie – da?«

Vielleicht war jemand da. Aber er verschwieg es.

Ich überdachte meine Lage . . . Ich führe ein Nachtgespräch. Das Gespräch ist
»reserviert« und »dringend«. Die Minute kostet zwölf Francs . . . Gut . . . Ich
werde zum drittenmal unterbrochen! Ich kann kaum sprechen vor Heiserkeit . . .
Gut . . . Ich muß brüllen! Denn wenn alles gut geht: sämtliche Mittelspersonen
Lust am Leben haben, das Gespräch sich ungestört entwickelt und ich
buchstabiere, daß die Leute auf der Straße erschrocken stehen bleiben, dann
habe ich die Aussicht, in Deutschland zur Hälfte verstanden und zur andern
Hälfte erraten zu werden. Der Kopf brennt. Der Nacken schmerzt. Wie 41 nennt
man das? »Hexenschuß!« Aber gälte es mein Leben, ich muß in dieser vorgerückten
Stunde sagen, wozu die Regierung entschlossen ist. Das ist mein Beruf.

Um mich zu zerstreuen, – Gott, ich war ja so krank – sang ich »Hallo« auf alle
Weisen, die so gut waren, mir in dieser Stunde der Prüfung einzufallen,
manchmal verstummte ich, um den Apparat auf allen Seiten sorgfältig zu
untersuchen. Er gefiel mir nicht. Die deutschen Apparate waren praktischer und
schöner. »Oh,« flüsterte ich mir zu, wie wenn ich mir Stöße in die Brust
versetzte: »Oh! Du bist geduldig, du!«

Stimmen! Ich hörte Stimmen, sehr fern, aber Menschenstimmen.

»All–o! All–o!«

Das war französisch . . .

Es war Lo!

Sie hatte sich eine Leitung in ihre Garderobe legen lassen, um mir die
sensationellen Dinge mitzuteilen, die sich doch immer in der lateinischen Welt 
42 ereignen konnten. Und davon hätte ich hier draußen natürlich nichts
erfahren, und meine Zeitung wäre betrogen gewesen. Und darum telephonierte Lo
Abend für Abend drei-, viermal und »sah zu, ob ich noch da sei«. Ich sagte mir
jedesmal, daß eine entzückende Freundin mich liebte.

»Wie weit seid ihr?«, fragte ich.

»Zwischen dem zweiten und dem dritten.«

»Erst!« Ich zog die Uhr.

Lo lachte.

»Wie weit dachtest du?«

Ja, ich hätte mich soeben auf der Uhr überzeugt, daß sie nicht weiter sein
konnten. Schade.

Los Stimme wurde ernst:

»Du, hör einmal.«

Ich beugte mich aufmerksam vor.

»Du kennst doch Herrn Bertrand?«

»Herrn . . .?«

Wenn ich recht verstanden hatte, so kannte ich ihn nicht. Ich erwartete eine
Aufklärung. Aber Lo bestätigte:

43 »Ja, den bekannten Herrn Yves Bertrand, unsern ersten Regisseur.«

Der Kerl stand neben ihr . . .

»Er möchte uns gern einmal besuchen. Ich . . .«

Sie unterbrach sich, und ich vernahm eine männliche Stimme. Ich seufzte
deutlich in den Apparat. Lo seufzte leise zurück. Der Herr neben ihr redete.
Ich hörte Lo: »Ja . . . gewiß . . . ach? . . . famos! . . .«

»Nämlich,« erklärte sie dann, »du mußt wissen, Herr Yves Bertrand liebt die
Natur. Den vorigen Sommer hat er in der Bretagne zugebracht, auf einem
Schloß . . . Auf dem Schlosse des Herrn Barons von Vatrouille.«

Der Mann neben ihr unterbrach sie schon wieder! Aber ihre Stimme zitterte vor
Entschlossenheit, da sie, ohne auf ihn zu hören, fortfuhr:

»Diesen Sommer ist er bei einem andern Baron eingeladen. Ja, lauter Barone. So!
Möchtest du ihn jetzt nicht selbst einladen? Er steht neben mir.«

44 »Hum!«

Pause.

»Hum?«

Ich schwieg.

»Na, und? All-o!!«

»Ja, ich bin da.«

Und ich lud Herrn Bertrand ein. Er werde sehn, daß wir eine außerordentliche
Natur bewohnten.

Er zweifelte nicht daran. Es würde ihm ein Vergnügen sein . . . Ich beschwor
ihn!

Plötzlich senkte er die Stimme und raunte mir ein Geheimnis zu.

»Fräulein Lo hat heute einen glänzenden Abend. Das Publikum war außer sich nach
dem Zweiten. In einem Wort: –« Er ahmte das Geräusch eines springenden
Champagnerpfropfens nach. Ich wußte Bescheid.

Lo, behauptete ich, wäre mir nicht weniger wert gewesen, wenn sie . . . (Denn
ich fühlte mich schwachsinnig.)

Ich kam nicht weiter. »Ich weiß, ich weiß.« Der Herr schäkerte. Er »kannte
das«, der Schuft.

45 Dann drückte er mir die Hand. Beide Hände.

»Aber die Kunst, das wissen wir am besten, die Kunst ist auch etwas wert.«

Wir waren Freunde.

Lo erhielt das Schlußwort. Ich stöhnte ihr zu:

»Der Mann ist fürchterlich.«

Sie antwortete:

»Nicht wahr, es ist nett von ihm, daß er sich über meinen Erfolg freut?«

Als eines Morgens die Torglocke ging und jemand, auf einem sehr tiefen und sehr
hohen Ton »A–ha« sang, worauf die Glocke wieder in Bewegung gesetzt wurde,
stürzte Lo auf die Veranda und rief:

»Da ist er.«

Wir blickten angestrengt auf den Gartenweg.

Nach einer Weile trat unter den Bäumen ein großer, starker Mann hervor und
blieb bewundernd stehn. Er war hell gekleidet und trug einen Überzieher überm
Arm. 46 Der Strohhut war in den Nacken geschoben. Seine weitgeöffneten Augen
schienen irr von dem vielen Grün der Bäume, die Lippen schwollen an, so
schmeckten sie die Luft, die Nasenflügel blähten sich in tiefen Atemzügen.
Langsam kam dem Mann, indes er gläubig nickte, die Besinnung wieder. Er sah
uns. Er entschuldigte sich mit einem Lächeln, das hilflos sein wollte, hob den
Hut und verneigte sich. Strahlend kam er auf uns zu.

»In diesem Reiche, Fürst, begrüß ich dich.«

Er nahm Los Hand:

»Stell mich, bitte, deinem Herrn vor.«

Lo trug den Überzieher und den Strohhut ins Zimmer. Bertrand stand vor mir und
betrachtete mich. Dann sagte er, als ob er mich trösten wollte: »Wir« . . . Er
trat einen Schritt zurück und starrte mir in die Augen: »Wir werden uns nie
verzanken.«

»Nein, nein,« antwortete ich.

Er legte mir die Hand auf die Schulter.

»Stehen Sie, bitte, auf . . .« »Denn«, 47 sang er, »ich sehe es wohl, Sie sind
ein Mensch.« Er stieß mich liebevoll zurück: »Menschen sind seltener als kluge
Tiere . . . Und jetzt wollen wir essen!«

Lo kam zurück . . . Bertrand rieb sich die Hände.

»Hübsch, die Kleine. Sehr hübsch.«

Er wandte sich vertraulich zu mir:

»Die Natur macht hungrig. Seltsam.«

Lo legte mir den Arm um die Schulter und zeigte auf Bertrand, der höflich die
Hand ans Ohr hielt:

»Du darfst dich nicht wundern. Herr Bertrand ist nicht nur ein Original, aber
er ist stolz darauf. Wenn er gegessen hat, wird er sich beruhigen. Er schläft
nach dem Essen.«

Der andere nickte.

»Aber ja, aber ja, man wird sich kennen und schätzen lernen.«

Lo drückte sich beruhigend an mich.

»Er ist auch nur geistreich, solange er nicht gesessen hat . . . Übrigens,
Bertrand, wie oft essen Sie am Tag?«

»Viermal, Schatz, nicht mehr als 48 viermal. Aber mein Ruf leidet darunter, daß
man mich immer nur zwischen den Mahlzeiten sieht.

Lo ging in die Küche, und ich mußte mich mit dem Regisseur über das deutsche
Theater unterhalten. Er hatte Kainz gesehen und fand, daß er sich zu sehr
anstrenge, seine Größe durch schauspielerische Dialektik herabzusetzen. »Große
Schauspieler«, flüsterte er, »können nicht Theater spielen.« Er beugte sich
lächelnd vor: »Verstehen sie wohl! . . .« Er zeigte mit Fäusten auf sich: »Ich
spiele Theater . . . Aber Antoine! Spielt Antoine Theater? Er brütet über
Darstellungen, wie sie kein Mensch verwirklichen kann. Das tut ein großer
Schauspieler!«

Er hatte die Hände in die Hosentaschen gesteckt und starrte mit großen blauen
Augen vor sich hin. Die dicken Backen glänzten. Die grauen Haare waren über
einer starken Stirn in die Höhe gebürstet. Der Mann machte den Eindruck eines
traurigen Boxers.

»Ich bin Variot begegnet,« sagte er 49 abwesend. »Er wohnt dahinten.« Sein Kopf
deutete den Berg hinauf. »Ich habe ihm gesagt, daß er herkommen soll. Es ist
dumm, wenn Menschen leiden . . . Er hat ein gutes Stück geschrieben. Eine Rolle
für Lo.«

Und er sah plötzlich auf, wie um meinen argwöhnischen Blick nicht zu
versäumen . . . Langsam hob er die Hände und sang leise:

»Ruhig mein Lieber, ich kenne Lo. Fürchten Sie nichts. Was vorbei ist, ist
vorbei. Deshalb soll er herkommen. Vielleicht haßt er Sie jetzt. Wenn er Sie
wiedersieht, wird er finden, daß Sie nicht hassenswert sind. Es ist gut, daß
Dichter an den Frauen leiden, dafür sind sie da. Aber die Männer verdienen
diese Aufmerksamkeit nicht.«

Lo rief zum Essen.

Bertrand sprang auf und zog, den Hochzeitsmarsch aus »Lohengrin« blasend, ins
Eßzimmer. Vor seinem Platz brauste er den Gesang zu Ende, dann setzte er sich.

50 »Lustig, lustig,« rief er und griff zu den Hors d'œuvres. Lo verlangte Ruhe.

Ich sagte:

»Variot kommt heute mittag zu uns.«

Sie sah lächelnd zum Regisseur hinüber:

»Er kuppelt Freundschaften zwischen einstmaligen Liebenden. Er tut es um so
lieber, als er dann nicht mehr eifersüchtig zu sein braucht. Eine Art Revanche
in Güte, nicht wahr, Bertrand?«

Der Regisseur lachte über Sardinen, die er hurtig in Butter rollte.

»Ja, ich bin sehr pervers . . .!«

»Ein Ungeheuer sind Sie,« sagte Lo heftig, »das aus seiner Schwerfälligkeit
Nutzen zieht, nachdem es vergeblich versucht hat, sie abzulegen.«

»Richtig«, nickte der andre und balanzierte die dicke Butterpackung der
Sardinen auf ein Stück Brot.

Auf Los Stirn verschwand die senkrechte Falte über der Nasenwurzel, sie sah
mich fragend an, und als ich bejahte, nahm sie gleich wieder ihr leise um den
Mund fliegendes Lächeln an.

51 »Sie wuchern mit Ihrem Stück Plumpheit wie . . .«

Bertrand schluckte schnell den Bissen hinunter:

»Wie Frauen mit ihrer Jungfräulichkeit.«

Lo ließ sich ihren Vergleich nicht nehmen:

»Wie gewisse Schauspielerinnen mit ihrer mütterlichen Stimme.«

»Oh, prachtvoll!« Bertrand hob den Zeigefinger: »Ausgezeichnet gesagt.« Während
er sich bückte, um eine neue Sardinenladung zu bereiten, warf er mir das Lob
hin:

»Die Kleine ist gescheit, und« – er tippte Lo auf die Hand – »ihre Diskretion
geht so weit, daß man es tagelang nicht merkt.«

Er gestattete uns, vom Tisch aufzustehn, bevor er selbst mit dem Essen zu Ende
war. Nach einer Viertelstunde zeigte ihn mir Lo, wie er auf der Chaiselongue
lag und mit geschlossenen Fäusten und offenem Munde schlief.

»Siehst du,« flüsterte sie, »er hält den 52 Schlaf mit den Fäusten fest. Er
liebt nichts so sehr wie den Schlaf. Er liebt ihn leidenschaftlich.«

Der große Mann atmete in tiefen Schnarchtönen. Die Stirn strotzte von
Willenskraft. Sein Gesicht war ernst und entschlossen. Die Chaiselongue unter
den starken Fäusten schien von der Energie des Schlafenden zu zittern.

Lo zog mich leise auf die Veranda zurück.

»Er ist ein Schwächling, oder wenn du willst, ein guter Kerl, der sich überlegt
hat, daß er nicht anders kann . . . Aber er verdirbt mit seiner Klugheit alle,
die ihm nahe kommen. Er hat das Gleichgewicht nicht gefunden und strengt sich
an, es die andern verlieren zu lassen.«

Sie machte ein angestrengtes Gesicht und wandte sich ab, weil sie sich böse
fühlte. »Lo!« bat ich . . . Da kam sie gleich wieder, mit ihren in Klugheit
getauchten Augen und dem zu roten Mund und sagte lächelnd, während sie, die
Hüften 53 ein wenig vorgestreckt, sich mir wiegenden Ganges näherte:

»Es macht nichts, ich habe ihm viel zu verdanken. Ich würde heute auch mit ihm
fertig.«

Sie sprach zu mir wie zu einem heimlichen Bundesgenossen . . .

Ich zog sie schnell an mich und küßte ihre Lippen, die ein wenig hart waren von
der Schminke. Sie gab sich in einer schmelzenden Biegung ihres ganzen Wesens,
rückhaltlos, und ohne zu zögern . . .

Bertrand hatte ausgeschlafen. Wir hörten ihn durchs Haus poltern und rufen. Ich
wollte Los Arm von meiner Schulter heben und dem Regisseur entgegengehn. Aber
Lo hielt mich fest, ihr Arm preßte sich enger um meinen Rücken.

»Laß ihn rufen,« sagte sie. »Er ist doch auf dem Land, und da gehört es zum
Vergnügen, daß man im Haus herumgeht und laut ruft.«

Wir saßen zusammen in einem breiten Korbstuhl unter den Kastanienbäumen, in
deren übereinandergetürmten Büschen weiße Blütenkerzen aufgesteckt waren. 54
Sprachen wir? Ich hätte mich der Worte nicht entsinnen können . . . Wir sahen
in den Baum über uns, verfolgten das Schaukeln eines Zweigs, auf dem sich ein
Vogel rührte . . . bis er aufflog und der Zweig nach einem kleinen heftigen
Schrecken immer leiser schwang und dann in die Ruhe des großen grünen Baumes
einging . . . Die Katzen waren vorüber geschlichen . . . Einige hatten Lo
erkannt und sie eine Weile unbeweglich angesehn. Sie rief sie nicht. Sie nahm
die Wange nicht von meiner Schläfe. Sie strich nur mit einer flüchtigen
Bewegung über meinen Arm, legte die flache Hand ganz ruhig auf mein Knie, und
die Katze war weitergegangen . . . So kamen und schwanden in der zärtlichen
Stille die »andern« und waren wie Liebkosungen. Wir hatten in einer
Verzauberung gelebt, es war Los Geheimnis, solche Verzauberungen zu bewirken.
Es geschah nichts, aber das Geringste an ihr dämpfte alles ab, fügte es in eine
leidenschaftliche Sanftmut ein, ihre stille Hingabe war so groß, daß ich in
langen Minuten 55 selbst ihre Gegenwart vergaß. Ihre leisen Bewegungen fielen
wie lautlose Ruderschläge, die uns durch die Stille weiter trieben. Sie
verursachten immer eine kurze Unruhe, süß wie ein Schwindelgefühl, das
vorübergeht.

Der Regisseur stampfte mit ungeduldigem Gesicht die Stufen hinter dem Haus
herunter. Wir sahn seine Beine und den spähend vorgebeugten Kopf zugleich in
den Bäumen auftauchen. Er entdeckte uns, und gleich verschwand sein Kopf in der
Höhe, um erst nach einer Weile am Ende des großen, gemächlich unter den Ästen
herabsteigenden Körpers in strahlender Hausbackenheit wiederzukehren.

Er setzte sich uns gegenüber und schlug die Beine übereinander.

»Gut geschlafen. Von den Schätzen der Erde geträumt, in die ihr euch
unterdessen geteilt habt. Ihr wartet wohl auf Variot?«

Die Glocke läutete. »Da ist er,« sagte er mit dem Gesicht eines Menschen, der
gewohnt ist, daß ihm die Natur gehorcht.

56 Ich wollte aufstehn. Lo drückte mich auf den Stuhl zurück und schloß auch
den andern Arm um meinen Hals. Das tat sie ohne Hast und indem sie ihr Gesicht
neben das meine herabbeugte und mir das lächelnde hinhielt.

Bertrand betrachtete uns und ließ Variot herankommen. Ohne den Kopf zu wenden,
rief er dröhnend:

»Hierher, großer Dichter. Man erwartet Sie.«

Dabei blinzelte er uns schelmisch zu.

Als Variot vor uns stand, erhob sich Lo und stellte sich hinter mich. Ich
begrüßte ihn. Er wollte mit bleichem, verwirrtem Gesicht auf Lo zugehn, aber er
zog die ausgestreckte Hand zurück und gab sie mir.

»Mein Lieber, ich freue mich, daß du uns aufsuchst,« sagte Lo, die meinen Arm
nahm. »Seit wann wohnst du hier?«

Variot blickte ihr starr in die Augen, er stand mit schlaffen Armen und ließ
den schwarzen Filzhut von einer Hand in die andre wandern. Plötzlich schlug er 
57 die fiebrigen Augen nieder und stammelte blöde lächelnd:

»Einen Augenblick, bitte, ich muß mich daran gewöhnen.«

Ich fühlte Los Arm zittern. Bertrand hatte sich abgewandt und senkte die Hände
langsam in die Hosentaschen. Dann schien er mit zurückgeworfenem Kopf
angestrengt zu lauschen. Die Intelligenz seines Rückens war außerordentlich.
Vielleicht hatte der Mann seinem Rücken durch die Gewohnheit, die Welt von
hinten zu betrachten, die Empfindlichkeit einer Membrane verliehn. Er stand da
wie ein Apparat zur präzisierten Aufnahme von Gesprächen . . . Wahrscheinlich
war dieser Rücken mit dem Gesichtssinn ausgestattet . . . Er hörte und sah mit
dem Maximum der Aufmerksamkeit. Variots Blicke glitten über ihn, sie betasteten
das Ungeheuer mit nervösen Griffen.

»Schade,« äußerte Bertrands Bariton. Da stieß ihn Variot auch schon, daß er
einen Schritt vorwärtstaumelte. Das Kunstwerk war zerstört. Bertrand ging 58
mit ausgestreckten Armen auf Variot zu. Er sang.

»Lieber! Lieber! Schade,« sagte ich. »Aber für andere eine Ablenkung von
schmerzhaften Dingen zu sein, ist vielleicht besser als das egoistischere
Vergnügen, den Schmerz eines Dichters in den Gliedern zu fühlen.«

Variot schüttelte den Kopf, daß die schwarzen Haarbüschel tanzten. Er kam sich
lächerlich vor und war bereit, sich mit dem großen Kerl zu prügeln. Bertrands
Arme senkten sich auf seine Schultern:

»Und vergessen Sie nicht, daß ich ein Stück von Ihnen aufführen werde, ein
ausgezeichnetes Stück, ein Stück, das fast ein Meisterwerk ist! . . . Ich bin
also kein Untier, ich bin ein Künstler wie Sie, und was bedeutet der Ärger über
einen Menschen neben dem Glanz einer Première, der das Morgenrot eines Ruhmes
sein kann.«

Das Wort »Ruhm« kam aus Bertrands gerundetem Mund wie etwas Weiches, Langes und
blieb eine Weile melodisch zitternd 59 darin stecken. Dann stob es in einer
Wolke Parfüm auseinander. Es durchdrang den ganzen Garten.

»Variot,« sagte Lo. »Hör zu: Ich geh jetzt dort in die Küche und bereite Tee.
Du bekommst Kognak hinein! . . . Unterdessen machst du mit den Herren einen
Rundgang durch den Garten. Nachher sprechen wir von deinem Stück.«

Variot nickte lachend. Er sah mich mit hellen Augen an.

»Also,« begann Bertrand und setzte sich mit Variots Arm in Bewegung. »Also,«
fiel ich ein, »wie ist das mit deinem Stück. und seit wann wohnst du hier
draußen?«

Bertrand tätschelte Variots Arm. »Ich glaube, es ist günstiger für Ihr Stück,
wenn Sie die zweite Frage zuerst beantworten. Aber da ich die Antwort schon
kenne, geh ich zu Lo.« Er schob mir Variot zu und entfernte sich mit komischen
Sprüngen, wie ein Kind, das Kavallerist spielt. Nach einigen Sprüngen stockte
er und steckte die Hände in die Hosentasche. Er benutzte diese Spiele offenbar
nur, um 60 aufzutreten und als Abgang. Wenn er die Hände in die Hosentaschen
steckte, so bedeutete das, daß er sich als hinter die Kulissen und ins
Privatleben zurückgetreten betrachtete.

»Weißt du,« sagte Variot sofort. »Ich bin dir schrecklich böse gewesen. Ich
wußte wohl, daß du mir Lo nicht genommen hattest, es hat sie nie einer
genommen, aber wenn du nicht dagewesen wärst, so –« Er unterbrach sich und sah
mich wehmütig lächelnd an: »So wäre es ein anderer gewesen. Der andere war
fällig. Er war nicht zu vermeiden. Ich fühlte ihn kommen. Er stand vor der Tür.
Gott, als es dann anklopfte, hätte ich sagen sollen: lieber du als ein anderer!
Meine Eifersucht war zum großen Teil Empörung, weil du nichts zu merken
schienst . . . Sag einmal . . .«

»Nein,« versicherte ich. »Es ist vorher nichts geschehn, wir hatten einander
nicht berührt, bevor – die Tür aufging und ich hereintrat.«

Variot wiegte bedenklich den Kopf.

»Weißt du, ich kann das schwer glauben, 61 weil ich, als die Reihe an mir war,
gewaltig geklopft habe – ohne übrigens den Gang der Ereignisse im geringsten zu
beschleunigen. Immerhin: ich klopfte. Und ich nähme es dir sehr übel, wenn du
dasselbe getan hättest.«

»Natürlich«, sagte ich, und mit Pathos: »Aber es hat keine Überlegung, keine
Vorbereitung gegeben. Nicht Mord, nur Totschlag.«

Der Regisseur kam angestürzt. »Extrablatt,« rief er, »Extrablatt!« Er leckte
den Daumen und fuhr mit dem Arm durch die Luft, als ob er Zeitungen austeile.
Bei uns angelangt, flüsterte er:

»Die Art, wie Lo ihre Liebhaber wechselt, sollte diese mit ihr und alle
untereinander aussöhnen.

Wir wiesen ihn ab. Wir besprächen ernsthafte Angelegenheiten, denen er fern
stehe. Wir vertrügen keinen Geist.

»Bäh,« machte er. »Fernsteht? Seid Ihr sicher?« Verbeugung: »Pardon! Ihr könnt
es sein!«

Er war wieder Kavallerist und galoppierte wiehernd davon.

62 Variot zwirbelte an seinem Spitzbart.

»Seltsamer Kerl, was? Ein Zyniker möchte man sagen. Und ich erkläre dir, er ist
der beste Mensch, den ich kenne.«

Er schwärmte. Wessen Talent er anerkannte, dem schenkte er seine Freundschaft
auf Lebenszeiten, dieser Bertrand. Solcher Menschen gab es nicht viele
heutzutage, wo die Kunst nur noch als Luxus behandelt und als Handel betrieben
wird. Man las ja manchmal in Biographien, daß junge, unbekannte Talente einem
Meister Proben ihres Könnens einsandten und vom Meister postwendend
aufgefordert wurden, den Koffer zu packen und unverzüglich in eigener Person zu
erscheinen. »Ich bin Ihr Freund. Kommen Sie wie zu einem Freund. Mensch und
Künstler sind eins.« Das gab es nicht mehr. Oder nur in seltenen Ausnahmen, für
die man ein besonderes Pantheon bauen sollte. »Den Freunden der großen Männer.«
Zu großen Männern gehören große Freunde. Zu kleineren erst recht, weil der
Freund da manchmal bedeutender ist als der große 63 Mann selbst. Bertrand war
sein Freund. Wenn er, Variot, bekannt wird und nicht mehr zu hungern braucht,
so ist das einzig das Verdienst Bertrands.

»Hungerst du?«

Er hungerte.

»Freiwillig, aber ich hungere.«

Ob er nicht mehr bei seinem Advokaten arbeite?

Er arbeite nicht mehr für andere. Er hatte seine eigene Kundschaft.

Seine Hand fuhr in die Luft:

»Früher bildete ich mir ein, daß ein großer Prozeß mich bekannt machen könnte,
worauf die Theater sich um meine Stücke gerissen hätten. Unsinn. Das Stück wird
die Kunden bringen. Die Honorare werden mit der Aufführungsziffer steigen. Ich
hatte den falschen Weg eingeschlagen . . . Außerdem bekam ich keinen Prozeß.
Jetzt wird es anders. Um auf jeden Fall bereit zu sein, habe ich mich
selbständig gemacht. Du begreifst.«

Ich bewies es ihm, indem ich sagte:

»Und dann kommt die Politik.«

64 Die blasse knochige Hand verbiß sich in den schwarzen Bart. Er nickte:

»Dann kommt die Politik.«

Wir schritten schweigend auf und ab . . .

Lo stellte das Tablett mit dem Tee-Service auf den Tisch. Bertrand spielte den
zerstreuten Kellner. Er trug ein Tischtuch auf dem Arm und starrte mit offenem
Mund in den Kastanienbaum. Lo zerrte an dem Tischtuch, er merkte es nicht. Sie
nahm das Tablett vom Tisch und befahl ihm zu decken. Er rollte die Augen.
Plötzlich verbeugte er sich bis zur Erde und stürzte sich gebückt, das
ausgebreitete Tischtuch in den Händen, über den Tisch. Er erhob sich: das Tuch
blieb glattgestrichen liegen. Schnell riß er Lo das Tablett aus den Händen. Er
hob es hoch, stolperte und fiel mit dem Geschirr auf den Tisch. Er ruderte mit
den Armen, schlug den Kopf auf die Platte, daß die Tassen sprangen, schnellte
mit einer Verbeugung zu Lo herum. Hoch aufgerichtet verkündete er:

»Madame ist bedient.«

65 »So,« sagte Lo. »Jetzt legen Sie sich bitte unter den Tisch und knurren Sie,
wenn jemand Sie anstößt.«

Der Regisseur schlürfte schon seinen Tee.

Variot erzählte:

»Lo, du mußt mein Stück lesen. Die Hauptrolle ist für dich geschrieben. Es
könnte sie keine andere spielen. Es darf sie keine andere spielen.«

Er hüpfte vor Freude auf seinem Stuhl.

»Gott, wie bin ich froh, daß das Stück aufgeführt wird! Sagen Sie, Bertrand,
ist das eine Rolle für Lo?! Hör nur, Lo! Nun, Bertrand, sprechen Sie!«

Der Regisseur spielte die bezeichnendsten Episoden der Hauptrolle.

»Einmal,« rief er begeistert, »im zweiten Akt brauchst du nichts anzuziehen.
Das heißt, du brauchst nur soviel anziehen, wie du willst. Du liegst im Bett,
mit deinem Geliebten. Variot äußert seine Verwunderung darüber, daß du die
Augen aufschlägst und gleich wach bist. Der arme Kerl kann sich den Schlaf
nicht aus den Augen 66 reiben. ›Ein herrliches Wetter,‹ sagst du. Die Sonne
fällt durch die Gardinen. ›Ich erfahre immer schon, was in Paris für Wetter
ist,‹ antwortet Variot, ›wenn ich noch vom Tibet träume. Ich fühle es schon
dicht neben mir.‹ Ihr liegt natürlich nur im Bett, damit du, Lo, dann
Gelegenheit hast, dich anzuziehen. Wie Variot sich anzieht, ist natürlich
weniger interessant. Deshalb bleibt er liegen und empfängt, nachdem du
fortgegangen bist, den Besuch deines andern Liebhabers. Du hast nämlich zwei
Liebhaber. Das heißt, den nächsten Akt sind es bereits drei, und das Stück
schließt mit der Aussieht, daß die im letzten Akt erreichte Zahl von fünf
Geliebten dir nicht lange genügen wird. Du wächst ins Uferlose. Wieso dir das
Vergnügen macht, versteht kein Mensch. Mit Ausnahme Variots, der sich den
zweiten Akt reserviert hat, um es zu verschweigen. Immerhin behält man den
Eindruck, daß er der einzige war, der dich hätte verstehen können . . . ›Die
Wüste‹ heißt das Stück.«

67 »Ah,« sagte ich, »dein glühend Reich dehnt sich von Ost nach West . . .«

Variot lächelte beglückt.

»Ja, das Drama ist aus dieser Anregung entstanden.«

»Deine afrikanische Abwesenheit!« erklärte ich Lo. Sie lachte Variot an, dessen
Augen sie verzehrten. Ich sah seine Blicke um ihr schönes kaltes Gesicht
flackern . . . Los Augen waren ganz hell. Sie saß vor dem zitternden Mann, als
sei nicht sie die Frau, der seine Unruhe galt, sondern eine unsichtbare
Freundin neben ihr, mit der sie manchmal nachdenkliche Blicke tauschte.

Aber die Rolle gefiel ihr nicht. Es sei ja, meinte sie, für einen Dichter sehr
hübsch, eine Frau festzuhalten, solang es ihm paßte, und sie so zu gestalten,
wie er sie in Wirklichkeit hätte haben wollen; gegen solche romantische
Bequemlichkeiten habe sie nichts einzuwenden, wenn der Kunstgriff auch letzten
Endes den Herrgott überflüssig machte, – aber sie wollte nicht im Bett liegen,
um dann dem 68 verehrlichen Publikum in die Operngläser hinein ihre
Körperformen deutlich zu machen. Diese Ankleidegymnastik lehne sie ab. Das sei
die Schauspielkunst für Tänzerinnen und akrobatische Damen, die nur auf einen
Sprung vom Boulevard auf die Bühne kommen . . . Sie sprach streng und nicht
ohne Hohn.

Bertrand beruhigte sie mit einer Handbewegung, die alle Zweifel unter dem
Gewicht seiner gediegenen Sachkenntnis erdrückte:

»Ruhig, Kind. Die Rolle ist gut. Das Stück ist ein Schlager, mit Bett oder ohne
Bett. Im Stück bist du bereits aufgestanden. Ich dachte nur, daß man das
Publikum unmöglich so lange warten lassen kann, bis du mit der Toilette fertig
bist. Und, abgesehn davon: sag, mein Kind, kennst du Phryne? Hat Phryne
vielleicht einen schlechten Ruf? Nein. Man nennt sie im selben Atemzug mit der
Lucretia, der ebenfalls nicht sehr bekleideten Frau, die sich in allen Museen
einen Dolch in den Busen stößt. Dabei genießt Phryne noch 69 den Vorzug, daß
man weiß, warum sie berühmt ist, wogegen man Lucretias Großtat erst im Lexikon
nachschlagen muß. Ich rate dir, dich ins Bett zu legen. Wenn du nicht willst,
so garantiere ich dir nicht, daß du die Rolle bekommst. Der Direktor hätte sie
dir sonst sicher gegeben, weil du, in der betreffenden Szene, geradezu eine
Entdeckung für unser Publikum gewesen wärst. Und wozu glaubst du wohl, daß die
Fremden ins Theater gehn?«

Lo wandte sich zu Variot.

»Ich spiele die Rolle nicht! Die Rolle ist sehr lustig, aber ich spiele sie
nicht.«

Variot sah Bertrand untertänig an und murmelte:

»Ich meine auch! Es ist doch ein literarisches Stück. Sie haben es selbst
gesagt.«

Der Regisseur machte uns allen dreien eine Verbeugung, die bedeutete: »Bitte,
so spielt ihr das Stück allein.« Variot wagte nicht mehr aufzublicken. Er rieb
den Saum des Tischtuchs zwischen Daumen und Zeigefinger und stach sich 70
fortwährend mit der Bartspitze in die Brust. Ich, ich dachte: »ein beruflicher
Zwischenfall,« und freute mich, daß Lo aufmerksam kleine Schlucke Tee trank und
nicht im geringsten erschüttert schien.

»Ihr werdet mir die Rolle geben,« sagte sie endlich, »weil ich eine ziemlich
hohe Gage, aber keine Spielgelder habe. Es ist noch der Kontrakt, den du mir
gemacht hast.«

Sie wollte lächeln. Aber vor Bertrands bösem Blick schnellte eine senkrechte
Falte über die Nasenwurzel, dunkelten plötzlich die Augen und warfen die Lippen
sich hochmütig auf.

»Ja, mein Lieber, dein Kontrakt, wie ich deine Entdeckung war. Ich bin dir sehr
dankbar. Aber schuldig, Bertrand, bin ich dir nichts. Denke nach . . . Laß den
Direktor weiterhin glauben, daß ich dein Geschöpf bin, da es dir Vorteile
verschafft. Aber vergiß nicht, daß ich es schon lange nicht mehr bin und es nur
so lange war, wie es jede Frau für jeden Mann gewesen wäre und . . .,« sie
senkte 71 ihr helles festes Gesicht in seinen starren Blick: »werde dir endlich
ganz bewußt, daß meine Freundschaft für dich selbst in den Augenblicken, wo
dich meine Geduld erstaunen mag, nur Dankbarkeit ist, nichts als Dankbarkeit.
Du kannst klüger sein als ich, aber ich bin glücklicher und deshalb stärker.
Ich bin sogar mehr glücklich als ehrgeizig. Dagegen kommst du nicht an!«

Bertrands Gesicht hatte sich zu einer eisernen Grimasse verzogen. Er erinnerte
an einen Greis, dem ein Augenblick furchtbaren und ohnmächtigen Hasses im
Gesicht stehen blieb, und der seitdem mit einer Maske herumgeht, die seine
armen zitterigen Augen Lüge strafen. Als Lo geendet hatte, schloß er die Augen
und öffnete sie wieder, das tat er einige Mal und immer mit einer großen
Anstrengung, als wollte er mit dieser Bewegung seine Kräfte zusammenhalten.
Seine Augen wurden trüb, sie füllten sich mit Tränen. Zugleich entspannte sich
das Gesicht. Er ließ den Kopf hängen und sah uns von unten her 72 unsicher an.
Variot und ich erhoben uns. . . . »Komm,« sagte Lo, die seine Hand nahm,
»komm,« sagte sie sanft »seien wir wieder gute Kameraden!«

»Mu . . . Mu . . .« Er konnte nicht sprechen. Dann hörten wir ihn klagen:
»Mußtest du mir das auch noch vor andern antun?«

Die Abgeordnetenkammer war der Arbeit müde und wollte um jeden Preis schnell
damit fertig werden. Sie tagte in der Frühe, sie hielt Nachtsitzungen ab. Die
Mehrheitspartei schlug sich, mit der sprunghaften und nachlässigen Tapferkeit
eines sieggewohnten Haufens, durch Budgetfragen und Interpellationen, die
Abstimmungen folgten einander, Sieg auf Sieg. Es ging spielend, aber es dauerte
lang. Trotz des entschiedenen Vorwärtsmarschierens tauchten immer neue
Schwierigkeiten auf, durch die sich die Mehrheit, zu Dreihundert in einem
Knäuel zusammengeballt, einen Weg bahnen mußte. Dabei ging es dann nicht immer
vorsichtig genug her, es wurden 73 Ungeschicklichkeiten begangen, überflüssige
Gewalttaten, auffallende Ungerechtigkeiten, die alle Unzufriedenen aufreizten
und unerwartete Bündnisse zur Folge hatten. Zwei Parteien bildeten sich, von
denen die eine ihre Kraft an der andern ausließ, und diese, jeden Vorteil
ausnützend und auf der Lauer nach einer Stunde, wo die Sieger von der ewigen
Anstrengung erschöpft wären, sich zurückhielt, aber ohne den Widerstand
aufzugeben. Und manchmal gab es Stockungen und Anfänge von Panik in den Reihen
der Regierungstruppen, die, wie man sagte, das Schlimmste befürchten ließen.
Die Abgeordneten lebten in einer unleidlichen Aufregung, die noch von ihren
Familien geschürt wurde. Die Gatten und Väter des Palais Bourbon hatten ihre
Familien entweder bereits in die Ferien entlassen und brannten nun vor
Ungeduld, ihnen nachzufolgen, oder die Familien warteten unter beschwörenden
Gebärden und Verwünschungen auf das Signal zum Beginn der Sommerfreude. Die
Minister gar waren außer sich. Nicht nur, daß in 74 den von ihnen auserwählten
Badeorten schon Wohnungen gemietet, ihre Landhäuser schon gelüftet waren. Aber
sie empfanden die Verstocktheit der Opposition als eine unverdiente Kränkung
und ihre Geduld als ein Mangel an Anstand – an elementarster Menschlichkeit.
Sie hielten die immer wiederholten Angriffe in Anbetracht ihrer offenbaren
Aussichtslosigkeit für eine elende Schikane, zu der ernsthafte Politiker sich,
wie sie laut erklärten, nicht hätten hergeben sollen. Dagegen schöpfte die
Opposition aus ihrer eigenen Ungeduld und der immer fassungsloseren Nervosität
der Gegner Schätze von Energie. Sie hatte nichts zu verlieren und konnte
deshalb alles wagen.

Unter den bürgerlichen Oppositionellen tat sich ein junger Abgeordneter hervor,
der bisher wenig beachtet worden war. Als er am zweiten Tag plötzlich das Wort
nahm, glaubte man seinen Namen zum erstenmal zu hören: Emile Cunin. Er ging auf
die Rednertribüne, um gegen die falsche Auslegung eines Wortes zu protestieren,
75 das ein unterdessen erkrankter Freund und Parteigenosse am Vorabend geäußert
hatte. Er sprach ziemlich leise, aber sehr deutlich, in artig gerundeten
Wendungen. Seine Stimme hatte einen hellen Klang, der freundlich berührte wie
sein junges klares Gesicht und seine Wohlerzogenheit. Er war nicht groß und
nicht klein, ziemlich rund, aber biegsam. Auf den breiten Schultern saß gleich
ein starker, hell umrissener Kopf mit breitem Kinn, breiter Stirn und grauen
Augen. Das Gesicht war gebräunt, das sorgfältig gescheitelte Haar, der knappe
Schnurrbart hellblond. Er verbesserte den Ministerpräsidenten, der das Wort
zitiert hatte, und fügte mit einer entzückenden Höflichkeit ein paar
blitzschnelle Bosheiten hinzu. Er sprach keine fünf Minuten. Als er die Tribüne
verlassen hatte, blieb in allen die Erinnerung an etwas Formvolles, Fliegendes,
Aufleuchtendes zurück. . . . Man sah sich nach ihm um, wenn er in den
Sitzungssaal trat. In der Salle des Pas-Perdus, dieser verrauchten Sakristei
der Politik, wo sich die 76 Abgeordneten unter ihre Klientel von
durchgefallenen Kollegen, Journalisten, Beamten, Wahlmännern und freieren
Liebhabern der Regierungskunst mischen, zeigte man ihn einander; man suchte
seine Bekanntschaft zu machen. Emile Cunin nahm dieses Interesse mit der
größten Korrektheit entgegen; er schien weder geschmeichelt, noch überrascht,
er war liebenswürdig, und er hütete sich, den Neugierigen geistreich oder gar
als hervorragender Zeitgenosse zu begegnen. Dadurch erwarb er sich, in zwei,
drei Viertelstunden den Ruf, nicht nur ein sympathischer und redegewandter,
sondern auch ein kluger Mensch zu sein.

Während der Nachtsitzung, die dem Auftreten Cunins folgte, ließ mich Variot in
die Salle des Pas-Perdus rufen. Er stand vor der Treppe, die zu der
Journalistenloge führt, den spitzen Filzhut in den Nacken geschoben, die Hände
auf die Hüften gestützt, mit herausforderndem Gesicht. Ich erriet, daß Cunins
Erfolg ihn in die Kammer gelockt hatte. Er 77 kannte den Abgeordneten von der
Schule her. Cunin hatte ihm einmal eine freie Fahrt an die Riviera verschafft.

»Habe ich dir nicht schon immer gesagt,« begrüßte er mich, »daß Emile Cunin ein
Kerl ist? Gib acht, wie er es anstellt. . . . Ich habe mich von ihm
hereinführen lassen. Die Abendblätter bringen seine ganze Rede, sie versehen
sie mit den schönsten Komplimenten. Das ist ein Erfolg, mein Lieber!« Wir
spazierten Arm in Arm durch die Salle des Pas-Perdus. Er lehnte sich auf mich
und sprach mir ins Ohr. »Cunin ist mein Mann. Er wird mir den Weg bahnen.
Allein käme ich nie in die Politik, das ist zu kompliziert und kostet zuviel
Geld. Aber Cunin ist ein politisches Tier, mit allen Instinkten der Rasse
ausgestattet, ein sehr verfeinertes Exemplar, wohlverstanden, . . . deshalb um
so gefährlicher. Wenn er mich auf den Rücken nimmt, habe ich nichts zu
fürchten. Wie ich seit Jahren darauf warte, daß er losgeht! Denke nur, drei
Jahre sitzt er schon in dieser Kammer, drei Jahre 78 hält er die Augen auf,
blickt um sich, horcht, errät, überlegt – und schweigt.«

Ich teilte Variots Bewunderung. Cunin glich keinem von denen, die uns hier
umdrängten. Sie schwatzten und flüsterten in den Ecken, manche sahen gut aus,
alle waren klug und erfahren, aber sie vermischten sich, es war schwer, den
einen vom andern zu unterscheiden. Sie litten an einer zu großen
Familienähnlichkeit. Sie waren die Masse. Man brauchte Cunin nur zu sehen, um
seine besondere Kraft zu fühlen. . . .

»Cunin ist mein Mann,« wiederholte Variot und ließ einen triumphierenden Blick
über die Zigaretten rauchenden Gruppen schweifen, die den weiten Raum füllten.
Mir war, als ob ich mit Cunin selbst lustwandelte und Cunin mir die Kraft gäbe,
mich allen diesen politisierenden Menschen überlegen zu fühlen. . . .

»Aber,« fragte ich ernüchtert, »was wird denn deine Genugtuung bei dem Handwerk
sein, wenn du nur das giltst, was Cunin für dich tut?«

79 Variot schüttelte heftig den Kopf.

»Was ich in der Politik suche, ist etwas, wovon Cunin gar nichts versteht. Er
will sich in die Höhe bringen.«

Seine Faust öffnete, in der Luft, heftig eine Tür: »Er will alles allein sein;
wie soll ich sagen: er will auf dem Gipfel seiner Laufbahn das politische
Frankreich selbst sein.« Er zog die Tür wieder zu: »Ich, ich will dabei sein,
um ihn in der Nähe zu betrachten. Er ist der Schauspieler. Er schafft und
stirbt. Ich mache aus ihm eine dauernde, allen politischen Kämpfen entrückte
Gestalt, die in ihrer Menschlichkeit das bleibenswerte Bild von dem gibt, was
in seinen Äußerlichkeiten und zufälligen Fügungen morgen verronnen sein
wird. . . .«

Alle drängten nach den Türen. Die durcheinander lärmenden Gespräche fielen wie
ein Schwarm Vögel zu Boden. Die Abgeordneten drückten einander durch die Tür zu
den inneren Wandelgängen, die zwei Diener wie die Flügel eines Käfigs weit
geöffnet hielten. Ich hielt 80 einen Journalisten fest, der an uns
vorübereilte.

»Was geschieht?«

»Krach!« rief er und sprang die Treppe zu den Tribünen hinauf.

»Schnell,« sagte ich fiebernd. . . . Variot drückte meine Hand und behielt sie
in der seinen. Er sei in der Präfektenloge untergebracht, erklärte er, und
wolle nur nachsehen, ob Cunin im Spiel sei. Wenn nicht, hole er Lo ab und fahre
mit ihr nach Hause.

Er ließ meine Hand los. Aber nun hielt ich ihn am Ärmel zurück. Nein, Lo käme
nach der Vorstellung hierher. Er solle solang in seiner Präfäktenloge
aushalten. . . . Ich zog ihn die Treppe hinauf. . . . Wenn es für mich zu spät
würde, könne er noch immer mit Lo nach Hause fahren. Er versuchte auf jeder
Stufe haltzumachen, um hinter mir zurückzubleiben. Er hatte wohl schon keine
Lust mehr, die Präfektenloge zu beziehen. Wahrscheinlich überlegte er, ob es
nicht geraten wäre, gleich auf und davon zu gehen; vielleicht 81 konnte er
sonst mit Lo nicht allein sein, denn wer garantierte ihm, daß die Sitzung bis
nach Mitternacht dauerte?

Ich sagte, und dabei presste ich die Nägel in das Stück Ärmel, das ich gefaßt
hielt:

»Wenn Lo nicht vorzieht, in der Stadt zu bleiben!«

Ich zog an, aber er riß sich los und versicherte mir, nachdem er sich mehrere
Stufen unter mir in Sicherheit gebracht hatte:

»Ich habe genug Politik für heute. Ich geh zu Lo.«

Es machte mir keine Freude, ihn jetzt zu verlieren. Ich versuchte ein Letztes.

»Und Cunin?« fragte ich. »Du wolltest mich doch Cunin vorstellen!«

Er war schon die Treppe hinunter.

»Nachher, nachher!«

Er drehte sich nicht einmal nach mir um. . . .

Die Pultdeckel klapperten. Auf der Rednertribüne stand ein Mann, der sich im
Lärm verständlich zu machen suchte, 82 er öffnete und schloß den Mund, er
beugte sich nach rechts, er eilte nach links, er bellte zu den Stenographen
hinunter und benahm sich wie ein Taubstummer, der gehört werden wollte, und
wenn er dabei das Leben ließe.

Der Präsident hatte sich von seinem Thron erhoben und schien schwere Steine
unter die Abgeordneten zu werfen. Die taten, als merkten sie es nicht. Der Mann
auf der Tribüne zog ein Taschentuch und wischte sich den Schweiß von der Stirn.
Der Lärm hörte auf. . . . Schnell fuhr das Taschentuch in die Luft, ein
Trompetenton erklang: »Meine Herren. . . .«

Der Präsident setzte sich, der Mann sprach. Von Zeit zu Zeit brach der Lärm von
neuem los. Dann trocknete der Mann sich die Stirn, es trat Stille ein, und die
Rede ging weiter. Aber nach einer Weile entfesselten selbst die originellsten
Äußerungen keinen Widerspruch mehr. Der Redner überbot sich in Serien von
kleinen Sturmläufen. Die Mehrheit ließ sich in dem einmal angeschnittenen 83
Plauderstündchen unter Nachbarn nicht stören. Als nach einer halben Stunde noch
immer keine Zeichen von Erschöpfung an ihm zu bemerken waren, leerten sich die
Bänke. Auf der einen Seite saßen sechzig todernste Männer: die Sozialisten. Sie
hielten tapfer zu ihrem Redner. Am andern Ende des Halbkreises, von den
Sozialisten durch eine Wüste von leeren Bänken getrennt, saß ein einziger
Konservativer und ließ sein rundes, in eine weiße Weste gezwängtes Bäuchlein
unter den gefalteten Händen hüpfen. Sein rotes kindliches Gesicht strahlte mit
tausend Fältchen, zwischen denen die Augen ganz verschwanden. Er lachte, wie
andre schlafen. . . . Der Redner bemerkte ihn zuerst. Er war so überrascht, daß
er mitten im Satz abbrach und mit dem Finger hinzeigte. Die sechzig Sozialisten
polterten von ihren Sitzen! Sie standen, eine finster drohende Masse, da und
schrien zu dem kleinen einsamen Mann hinüber. Der schüttelte nur den Kopf,
wobei das Bäuchlein noch heftiger ins Tanzen geriet und die Falten 84 sich noch
mehr zusammenzogen. Ein maßloses Staunen bemächtigte sich da der sechzig
Aufrechten. Sie sahen, aber sie verstanden nicht. Einige Sekunden herrschte
vollkommene Stille. Schließlich zuckte der Redner mit der Achsel und räusperte
sich. Er wollte weitersprechen. Die sechzig zuckten ebenfalls mit der Achsel.
Niemand schien sich mehr um den kleinen Mann zu kümmern. Aber an den langen
Seitenblicken, die sie hinübersandten, und an den heimlichen Beratungen merkte
man, daß sie zweifelten, ob der da drüben irrsinnig geworden sei, oder ob er im
Auftrag der geflüchteten Abgeordneten handelte. Ist das ein Einzelfall, fragten
sie sich, oder – die Opposition? . . .

Lo stand in einem Winkel der Salle des Pas-Perdus zwischen Variot und Cunin.
Vor ihnen saß, auf dem Eckbänkchen, eine Dame, mit der sich Lo, leicht
vorgebeugt und den Kopf ein wenig zur Seite gewandt, unterhielt. Sie sah mich
kommen und nickte bedenklich.

Variot stutzte und blickte sich suchend 85 um. Nun sah auch er mich. Er winkte
mir in die Luft entgegen. Ich war bei ihm. Er schlug mir und Cunin gleichzeitig
auf die Schulter und sagte:

»Hier, mein lieber Cunin, haben Sie unsern Freund Henri Daue.«

Cunin schob mich vor die Dame; ich erfuhr, daß sie seine Frau war.

Los Blick wiederholte mir, daß sie sich langweilte. Sie fragte, ob ich bis zum
Schluß der Sitzung bleiben müsse; ob ich unbedingt bleiben müsse. Sie wandte
sich an Cunin:

»Nicht wahr, es geschieht nichts mehr heute abend.«

Der Abgeordnete war aber gar nicht sicher. Bei der Verfassung, in der sie sich
alle befänden –!

»Gut,« meinte Lo. Sie begriff mich. Aber: »Wenn etwas geschieht, . . .
angenommen es geschieht wirklich etwas, welche Gefahr läufst du dann, wenn du
nicht dabei bist?« Das hatte ich ihr schon einigemal erklärt. . . .

Variot nahm mich in Schutz. Ich sei 86 nun einmal Journalist. Meine Zeitung
warte bis sechs Uhr früh auf Telegramme. . . .

Ich verbesserte: »Bis vier.«

Bis vier. Es sei aber noch nicht Mitternacht. Er sehe ein, daß ich jetzt nicht
fortkönne. Alles, was recht sei, das könne man nicht von mir verlangen.

Lo wurde böse. »Sei ruhig, du!« rief sie mit einem Lachen, das sie vor der Dame
in der Ecke entschuldigen sollte. Variot bekam gleich erschrockene, demütige
Augen und begann mit heftigen Griffen seinen Bart zu kämmen. Frau Cunin sah
ihn, nach einem empörten Blick auf Lo, mitleidig an. . . . Er bemerkte es und
wandte sich flammend an Cunin:

»Cunin, du bist unparteiisch! Du bist Abgeordneter! Du weißt! Sag, im Ernst:
kann das Ministerium heute gestürzt werden, ich sage: kann, besteht die
Möglichkeit?«

»Nein,« sagte der Abgeordnete.

Variot stand hilflos da. Er fühlte sich verraten. Er stammelte: »Aber –«

Cunin half ihm:

87 »Es kann geohrfeigt werden – um gleich die harmloseste der Möglichkeiten zu
nennen.«

»Nun und –« rief Variot in lachendem Überschwang, »eine Ohrfeige im
Morgenblatt, das ist eine Sensation! Verstehe, Lo . . .«

Lo nickte eifrig.

»Ich verstehe. Deshalb könntest du uns den Freundschaftsdienst erweisen und
hierbleiben . . . und, wenn es nötig wäre, selbst telegraphieren.«

Sie nannte die Adresse der Zeitung, sie bat ihn um einen Bleistift, um die
Adresse aufzuschreiben, und erinnerte ihn kurz und eindringlich, daß er sehr
gut Deutsch könne.

Variot antwortete nicht. Seine Aufmerksamkeit war vom Diener an der Tür in
Anspruch genommen. Der interessierte ihn so, daß man nicht wußte, ob er Lo
zuhörte. Aber er schüttelte den Kopf.

Lo seufzte und schlug die Augen nieder.

Da erhob sich, sibyllinisch, die Stimme der Frau Cunin und kündete an, daß sie
vermittelnde Worte sprechen werde. Ihr 88 Mann versuchte sie mit einem »Aber –«
aufzuhalten, über das sie sich mit einer unendlich überlegenen Handbewegung
hinwegsetzte. Wir konnten, obwohl zu viert, nichts dagegen unternehmen, daß
Frau Cunin verstand. . . . Sie nannte Lo eine Frau und uns alle Männer. Cunin
verneigte sich dankend. Sie nahm nicht für die Frau Partei, weil das
geschmacklos gewesen wäre, sondern bat Lo, mich meinem Beruf zu überlassen und
die Begleitung des freundlichen Herrn Variot anzunehmen. Und um zu beweisen,
daß dieser Rat ihr von der bloßen Vernunft eingegeben sei, erhob sie sich, um
ihren Mann ebenfalls seinem Beruf zu überlassen. Dabei hatte sie nicht einmal
jemand, der sie nach Hause begleitete! . . .

Cunin tröstete sie. »Nun, mein Liebling, so wirst du im Wagen fahren.« Und er
nahm ihre Hand und wünschte ihr gute Nacht.

Variot war beschämt und aufgebracht. Frau Cunin, deren schwere Körperformen
mütterliche Güte ausströmten, nahm 89 Abschied von Lo. Die war in den Haß gegen
die Frau derartig versunken, daß sie sich wortlos von Variot wegführen ließ.

»Ich gratuliere dir zu deiner Frau,« raunte er Cunin zu, laut genug, daß Lo ihn
hören konnte.

Cunin und ich standen einander gegenüber. . . . Wir dachten. . . . Wir schienen
beide zugleich damit fertig geworden zu sein, denn wir blickten zur gleichen
Zeit auf.

Er nickte lächelnd: »Ja, ja.« . . .

Darauf ging ich nicht ein. Vielmehr sah ich ihn fragend an.

»Ja,« sagte er noch einmal, aber diesmal ernsthaft und entschieden, als ob er
einen Punkt setzte.

»Was machen Sie heute nacht? Schlafen Sie? Dann lade ich Sie ein.«

Ich schlief nie, wenn ich in der Stadt bleiben mußte. Ich schlief nicht, weil
mir daran lag, mit dem ersten Zug nach Hause zu fahren. Ohne Lo langweilte ich
mich in Paris.

Ich dankte, ich wollte aufbleiben.

Cunin streckte mir die Hand hin:

90 »Schön. Wenn Sie erlauben, bummle ich mit Ihnen. Ich erwarte Sie am Ausgang.
Bis nachher.« . . .

Cunin und ich saßen auf dem roten Plüschsofa des Weinrestaurants »Monico«. Es
langweilte sich nicht mehr so angenehm hier, wie früher. Die fünfzehnjährigen
Mädchen, die sich in der Mitte zur Musik der Zigeunerkapelle drehten, waren
gewaltig gewachsen und hatten sich auch sonst zu ihrem Nachteil verändert. In
Wirklichkeit erkannte man sie nicht wieder. Der Unternehmer hatte sich, als der
erste Frühling seines Einfalls verwelkt war, auf die Suche nach der
einbringlichen Jahreszeit in Varietéagenturen begeben, die ihm die verlangten
zarten Mädchen schickte, wie sie eben zu finden waren. Es ist etwas Trauriges
um die Vergänglichkeit, wiederholte ich mir. . . . Dann fühlte ich mich
jedesmal schwermütig werden. Ich versuchte Cunin darüber aufzuklären, aber er
hob nur die Achsel oder antwortete mit einem belanglosen Nicken. Ihm war das
gleichgültig, wer hier tanzte, wenn nur 91 schnell getanzt wurde und die Musik
laut genug war. Er fühlte sich unter diesen Fremden und im künstlichen Röhren
des Nachtbetriebs hunderttausend Kilometer von Paris entfernt. Es erholte ihn
von den anstrengenden Sorgen um seine Person. Mit ein klein wenig Phantasie
konnte er sich den überflüssigen, inhaltlosen Geschöpfen gleich fühlen, die
hier mit einem Mindestmaß von Anstrengung glücklich werden wollten. . . .
Eigentlich genügte es zu schreien, in die Hände zu klatschen, »Ah!« zu rufen,
wenn ein neuer Kopfputz hereintrat, und mit einem der Mädchen mühsam
Französisch zu sprechen. Süß ermattet, empfand er den Ehrgeiz als etwas
unendlich Schönes, das auf einen Augenblick von ihm gegangen war. Er fühlte es
leise durch sein Blut rinnen wie die lebendige Erinnerung an eine Sonne, die
morgen wiederkam, wie sie heute geschieden war: ein großes Feuer der Höhe, ein
gewaltiges Licht um das Haupt einer Traumgestalt, zu dessen strengen
Gesichtszügen sich sein Wille aufrecken konnte. Ja, er 92 konnte es, das war
seine Kraft, und in den Augenblicken des Triumphes stand dieser Wille Auge in
Auge mit der maßlosen Gestalt und schauderte wonnig in der Furcht, außer sich
zu geraten, sich zu verzehren, aus dem Raum hinauszufallen. . . . Es war nur
ein Schauer. Cunin liebte sein Handwerk so, daß er bisweilen fähig war, seine
letzten tragischen Möglichkeiten zu erkennen. Er hätte sich nie dabei
aufgehalten. Die geringste praktische Angelegenheit wäre ihm wichtiger
erschienen. . . . Ich fragte ihn dies und jenes aus der Politik, worüber, wie
ich glaubte, nur ein Mann wie er mich aufklären konnte. Er erzählte mir
Lebensgeschichten und Anekdoten, entwirrte mir zuliebe die Fäden einer
Musterintrige, damit ich sah, wie schwer die Arbeit war. Die Männer, von denen
er sprach, stellte er mit wenigen grell leuchtenden Worten an ihren Platz; es
waren Menschen, die mit neuen oder alten, guten oder mittelmäßigen Mitteln den
Beruf eines Politikers ausübten, wie auch andere ihrem Geschäft nachgingen, 93
Überzeugte, Fanatiker, Frivole, Langweilige und Interessante, solche, die den
Erfolg festhielten, Verbrauchte, und die Traurigen oder Zynischen, die
entgleist waren. Die einen arbeiteten, die andern spielten. Viele warteten auf
das Wunder. . . .

Es ging gegen Morgen. Man merkte es daran, daß der Karneval an der Tür
aufgehört hatte und die Gesichter zwischen den blendenden Spiegeln graue und
grüne Flecken bekamen. Um die Trinker festzuhalten, wurde die Musik heftiger,
die Mädchen tanzten jetzt ohne Unterbrechung.

Cunins graue Augen glänzten, er rauchte fieberhaft.

»Und wie werden Sie sich morgen in der Kammer fühlen?« fragte ich.

»Je weniger ich schlafe, desto fester. . . .«

Er konnte sich auf sich verlassen. Solang er nicht einschlief, war er ganz
wach, und solang er wach war, behielt er alle seine Fähigkeiten. . . . Wie Lo,
dachte ich. . . .

Doch sah er nach einer Weile durch die Öffnung des Ventilators, daß es schon
heller Tag war. Er fragte, ob er mich 94 verlassen dürfe. Ich bejahte eifrig,
aber er blieb sitzen. »Seit Jahr und Tag habe ich mich nicht mehr so wohl
gefühlt,« seufzte er.

Neben uns erzählte ein Engländer von seiner sanftäugigen Frau und seinen
lachenden Mädchen. Die bis unter die Schultern dekolletierte dicke Frau neben
ihm hörte, die Hände in der Einsenkung der Seidenrobe zwischen den Schenkeln
fromm gefaltet, mit ungeheuchelter Rührung zu.

»Vous connais ça?« fragte der Engländer, dem die Augen voll Tränen standen. Sie
strich ihm über das Knie: »Mais oui, mon chéri, moi aussi je suis mère.«

Er nahm die fette, mit Ringen gespickte Hand und führte sie an die Lippen. Sie
legte seinen Kopf auf ihre Schulter, schlang den Arm um ihn und wiegte den
großen blonden Mann leise hin und her.

»Spielt etwas Sentimentales« schrie sie den Musikanten zu. Ihre Hand machte
eine Bewegung, als ob sie Geld zählte. Die Musikanten lachten: »Oh yes . . .
Allright.«

95 Zuerst beratschlagten sie, wobei sie prüfend zum Engländer hinübersahen, der
die Augen geschlossen hielt. Dann stellten sie sich im Halbkreis um das Paar
und spielten mit todernsten Gesichtern, mit langen wehmütigen Blicken, die mit
den Tönen gingen. Der erste Geiger gar war wie eine Trauerweide über den
Engländer gebeugt und ließ ein schwellendes Klingen auf ihn niederregnen. Von
Zeit zu Zeit versuchte der Blonde sich mit einer müden, wegwerfenden
Handbewegung aufzurichten: wahrscheinlich fiel ihm ein, daß Tod und Leben
sinnlos waren. . . .

Jetzt mußte ich gehen, wenn ich den ersten Zug nicht verfehlen wollte. Auf der
Straße versicherte mir Cunin, daß er hoffe, noch oft mit mir zusammen zu sein,
er habe da einen schönen Abend verbracht. . . . Ich bin ihm sympathisch, sagte
ich mir und fand es sehr natürlich; denn ich war ihm ebenso gleichgültig, wie
er mir, und also stand unserer Freundschaft nichts im Wege. Er schlüpfte in ein
96 Automobil, ich in ein anderes. Aber der Wagen hatte sich kaum in Bewegung
gesetzt, als er auch schon mit einem gewaltsamen Ruck stillstand. Die Tür wurde
aufgerissen. Ich blickte in das blasse Gesicht Variots. . . . Seine Augen
zuckten krankhaft, aber er schien gar nicht aufgeregt. Während ich seine
feuchten Hände hielt, sah er mich lächelnd an. »Oh, es geht mir gut,« sagte er.
»Ich habe einen Nachtspaziergang gemacht, weil ich keine Lust zum Schlafen
hatte. Weißt du, daß Meudon gar nicht so weit von Paris ist, wie man meinen
sollte?« Er war am Bois de Boulogne vorbei nach Paris gegangen, in zweieinhalb
Stunden. Nur einmal, an der Umwallung, hatte er furchtbar Angst gehabt, als er
plötzlich im Dunkel zwei Mannsbilder neben sich erblickte. . . . Er hatte ein
Weib abgewiesen, das keinen Hut trug und der die Haare um das Gesicht
hingen. . . . Als er schneller ging, um sie los zu werden, hatte er plötzlich
die zwei Kerle beinahe gestreift. »Gott, wie mir die Angst ins Genick 97 fuhr!
Aber als ich mich in Sicherheit glaubte, schien mir, daß der Tod mir leicht
gewesen wäre.«

Wir lächelten einander an. Ich hatte ihn doch sehr gern, den Variot. Er konnte
Lo nicht vergessen; war das seine Schuld? Hätte ich ihn deshalb quälen sollen?
Und Lo gehörte mir ja; wie lang, wußte ich nicht, aber jetzt gehörte sie mir.
Ich konnte sie sicher nicht länger behalten, als sie mich liebte. Wie lang,
darüber hatte ich keine Macht. . . . Die da im rasselnden Automobil Montmartre
hinunterfuhren, waren gute Freunde! Wahrscheinlich blieben sie es länger, als
sie einer Frau der Geliebte wären. Es war ein wahrhafter Freundschaftsakt und
fast ein Schwur, als wir gemeinsam eine Zigarette anzündeten.  . . In diesem
Augenblick taten mir sogar die Frauen leid, weil ihnen diese Zuflucht
fehlt. . . . Die klug und erfahren genug dazu gewesen wären, hatten keine
Freundinnen. . . .

Im Zug sprachen wir von Cunin, von Variots Drama, von Bertrand, der im August 
98 mit Lo eine Tournee durch die französische Provinz unternehmen wollte; dann,
nach einem längeren Stillschweigen, als wir an traurigen Baracken vorbeifuhren,
von den englischen Arbeitshäusern und den Aussichten des Sozialismus, die ich
nach Variots unkontrollierbarem, aber deutlichem Vorgefühl bedeutend
überschätzte; wobei er allerdings zugab, daß die Bedürfnisse einer Masse, deren
geistige Emanzipation in gewaltigem Fortschritt begriffen sei, sich den
Besitzenden im selben Maß fühlbar machen müßten. Ich konnte ihm nicht den
Zukunftsstaat erklären, für dessen Beschaffenheit ich mich übrigens nicht
interessierte, daran scheiterte dieses Gespräch. Das nächste, das vor meiner
Gartentür noch nicht erschöpft war, drehte sich um die Rentabilität von
Farbenfabriken. Wir hatten beide eine ganze Reihe von Bekannten, die in dem
Fach arbeiteten; es schien alles gut zu gehen. . . . Ich hatte das Tor
aufgeschlossen und den Hebel oben vorsichtig unter der Glocke durchgeschoben,
damit nicht ihr grimmiges Gebell unsere Freundin weckte.

99 »Schlaf wohl,« sagte ich. »Ich bin müde.« Variot antwortete enttäuscht:

»Darf ich nicht mit hinein? . . . Ich bin so gar nicht schläfrig.«

Er schmeichelte wie ein Kind. Aber was wollte er denn bei uns tun? Lo schlief.
In zehn Minuten schliefe ich auch.

Er werde lesen. Sich Notizen machen. Vielleicht ein wenig auf dem Sofa im
Eßzimmer schlafen. Darauf kam es ihm an: mit uns Kaffee zu trinken!

Ich fand das übertrieben. Nach den endlosen Kammersitzungen, der Nacht im
»Monico« und den vielen Gesprächen brauchte ich ein wenig Ruhe. Ich wollte
schlafen und dann mit Lo zusammen sein, sonst nichts, gar nichts. . . .

Er stand noch immer und bearbeitete seinen Spitzbart.

»Also komm nach Mittag herunter.«

Wenn er jetzt nicht nachgab, war ich entschlossen, Brutalitäten zu begehen.

»Nun?« sagte ich drohend.

»Es geht nicht. Lo läßt mich nicht hinein. Wir sind böse.«

100 Ich blieb hart. Ich schloß das Tor wieder zu und schlug vor:

»Wenn du willst, begleite ich dich nach Hause. Aber wenn wir uns trennen,
möchte ich die Gewißheit haben, einige Stunden allein zu sein. Freu dich, daß
Lo mich gewählt hat. Ein anderer hätte dich schon lange in die Seine geworfen.«

Er murmelte:

»Oder ich ihn.«

Aber ich war müde. Es war mir alles gleichgültig. Ich seufzte:

»Erzähle.«

Als er Lo zur Bahn brachte, hatte sie auf keine seiner Fragen geantwortet. Sie
nahm sein Billet nicht, sondern kaufte sich ein anderes. Sie verbot ihm, mit
ihr in dasselbe Coupé einzusteigen; das war das erste, was sie sagte. Als er
nicht gehorchte, gab es einen heftigen Auftritt. Sie wollte ihn nicht mehr
sehen. Er verdarb ihr die ganze Freude, er machte ihr seine Gesellschaft
unleidlich. Heute abend habe sie sich gefreut, mit mir in Paris zu bleiben,
weil sie zum letztenmal gespielt 101 habe. Er mischte sich ein, er stelle sich
zwischen mich und sie, und wenn er, mit ihr, nicht einfach mein Freund sein
könne, wie ich früher mit ihr der seine gewesen sei, so möge er sich anstellen
wie er wolle: sie sähe ihn nicht wieder. So sprach sie und schwieg, obwohl er
Erklärungen über Erklärungen häufte und sich, wie er mir vormachte, mit den
gekrallten Fingern auseinanderriß. . . . Sie nahm seine Hand nicht zum
Abschied!

Er blieb vor mir stehen:

»Sag mal, Henri, du magst mich doch leiden?«

Das wohl, aber ich dachte genau wie Lo, genau. Ich setzte zu einer scharfen
Rede an. . . . Er unterbrach mich:

»Natürlich: du –! Gewiß. Ja. Nur bitte ich dich, beruhige Lo. Ich muß sie
überzeugen, daß ich sie keineswegs zurückerobern will. Sie soll sich nur
gefallen lassen, daß ich sie liebe. Kann das euer Glück stören?«

»Ja!« rief ich. »Ja! . . . Ja! . . . Ja! . . . Ja! . . .«

102 Er schüttelte heftig den Kopf und rief ebenso oft: »Nein!«

Ich zeigte mich hochfahrend:

»Du mußt es wissen!«

»Ja, wer denn sonst?«

Da drehte ich mich langsam um und nahm den Hut ab, und plötzlich lief ich.

Natürlich kam ich nicht früh genug an, um das Tor hinter mir zu schließen.
Variot hatte mutig den Arm zwischen die Mauer und die Türklinke gesteckt.
»Zerbrich ihn!«

Ich mußte versprechen, Lo zu beruhigen. Ich mußte zugeben, daß ich mir nicht
schadete und ihn beglückte.

Nun wollte er mich auch erfreuen:

»Ein schöner Tag heute!« sagte er mit einem Blick in den blauen Himmel, einem
Blick, der über Los Fenster glitt. Dann durfte ich schlafen gehen. . . .

Am Nachmittag war ich wieder in der Kammer. Cunin saß still an seinem Platz,
die gekreuzten Arme auf das Pult gestützt, ein aufmerksamer Zuhörer für jeden,
der sprach. So hatte er, wie man sich nun zu entsinnen glaubte, immer
dagesessen. 103 Wenn seine Freunde Lärm schlugen, blieb er ruhig. Er wölbte nur
noch mehr die Schultern, der kurze Hals verschwand, der starke, helle Kopf
starrte den Mann auf der Tribüne an. . . .

Wir aßen in der Nähe der Kammer zu Abend und gingen dann auf dem Boulevard
St. Michel spazieren. Cunin war schlecht aufgelegt. Er fürchtete, daß er keine
Gelegenheit mehr fände, in die Debatte einzugreifen. In diesem Fall müßte er,
wie er mir erklärte, in vier Monaten von vorn anfangen. Bis dahin wäre die
Wirkung seiner Intervention verloren und er selbst vergessen. Solche Sitzungen
wie diese gab es nicht alle Tage, und nur die jetzt herrschende Aufregung
ermöglichte es ihm, dem jungen Abgeordneten, ohne Auftrag der Partei
einzugreifen, und wie es ihm beliebte. Die heutige Nachtsitzung war die letzte,
die Parteien hatten verabredet, sich heute endgültig zu vertagen. Einige
Minister und viele Abgeordnete waren schon abgereist. Niemand dachte mehr
daran, das Kabinett zu stürzen, Cunin 104 am allerwenigsten. Er wollte sich
nur, vor den Ferien, die Tribüne erobern, nicht so sehr, um dem Ministerium ein
Leid zu tun, als um sich seiner eigenen Partei zu offenbaren.

Als wir uns in der Salle des Pas-Perdus trennten, wünschte ich ihm Glück.
Jetzt, wo er in den hitzigen Gesprächen und der Masse fiebernder und
gleichgültiger Kollegen stand, war er plötzlich sicher, daß es ihm gelänge:
»Ich habe Glück,« sagte sein helles Gesicht und sein Handdruck. . . .
»Vorwärts, es koste, was es wolle.«

Ich saß in der Journalistenloge und wartete. Bei jeder Unterbrechung fuhr ich
zusammen, als habe jemand Cunin etwas aus der Hand gerissen, an dessen Besitz
sein Schicksal gebunden war. Aber er rührte sich nicht, obwohl es immer später
wurde. Der Ministerpräsident hielt eine heftige Rede, auf die, wie alle wußten,
die Abstimmung und die Vertagung folgen sollten. Es war die letzte, an
Schlagworten und Versicherungen reiche Rede, womit 105 ein Regierungschef seine
Mehrheit in die Ferien entläßt.

Da geschah es endlich. Cunin schnellte von seinem Platz auf. . . . Der
Ministers Präsident vollendete den Satz nicht, die Abgeordneten wandten sich
nach Cunin um. Inmitten der größten Stille bat er den Minister um die
Erlaubnis, seine Ausführungen mit wenigen, aber, wie er glaubte, notwendigen
Worten zu unterbrechen. Er entschuldigte sich bei der Kammer, daß er, ein
junger Abgeordneter, schon wieder das Wort ergreife und die Aufmerksamkeit der
Kammer für sich in Anspruch nehme, wo doch so viele bedeutendere Kollegen und
viel interessantere Redner sie vollauf beschäftigten. Aber daß er es gewagt
habe, den Ministerpräsidenten zu unterbrechen, schon das zwänge ihn kurz zu
sein und erspare der Kammer eine Rede, die er sonst wohl oder übel hätte halten
müssen.

Man hätte in diesem Augenblick nicht erraten können, welcher Partei Cunin
angehörte. Die Mehrheit zeigte sich ebenso 106 wohlwollend wie die Opposition.
Er erntete die beifällige Freundlichkeit aller. Er blickte in lauter lächelnde
Gesichter.

Darauf wandte er sich mit einer leisen Verbeugung an den Ministerpräsidenten
und wies ihm in schnellen, warm klingenden Sätzen einen »Irrtum« nach. Das Wort
Irrtum wiederholte er drei, viermal, bis ein Sozialist verstand und
»Unwahrheit« verbesserte. Cunin hob höflich abweisend die Hand und versicherte
dem Ministerpräsidenten, daß er, der Ministerpräsident, der erste sein werde,
seinen Irrtum einzusehen.

Die Opposition klatschte Beifall und die Mehrheit widersprach nicht.

Nun fügte es sich aber, daß der Minister nicht daran denken konnte, den Irrtum
einzusehen, weil es sich um ein gutes Argument und überdies nicht um eine
Tatsache, sondern um die Auffassung einer Tatsache handelte. Die Auffassung
Cunins war die eines Oppositionellen, und der Ministerpräsident bestritt ihre
Zulässigkeit. Er bestritt sie mit Ausdrücken der 107 Anerkennung für Cunins
Talent. Man sah sich wiederum freundlich nach Cunin um. Der bedauerte lächelnd,
daß er nun sein Versprechen doch nicht halten und der Kammer die leidige Rede
nicht ersparen könne. Aber er verpflichtete sich feierlich, sich kurz, sehr
kurz zu fassen. . . . Er bat ums Wort!

Die plötzliche Schroffheit, mit der Cunin den letzten Satz sprach, erstaunte.
Und als der Ministerpräsident geendet hatte, bestieg Cunin die Tribüne und
hielt eine Rede gegen die Regierung, wie man sie, in dieser gedrungenen Wucht
und voll leuchtenden Klarheit während dieser Debatte noch nicht gehört hatte.
Jeder Satz war wie auf sich selbst gestellt: eine Ironie oder eine scharfe
Nüchternheit. Auch diesmal sprach Cunin nur kurze Zeit.

Er verließ die Tribüne unter der jubelnden Begeisterung seiner Partei und der
verwunderten Achtung der Mehrheit. Eine halbe Stunde nachher nahm das Kabinett
das Vertrauensvotum der Kammer 108 entgegen, die sich sodann auf den Herbst
vertagte. In der Salle des Pas-Perdus schüttelte der Ministerpräsident Cunin
die Hand. Er beglückwünschte ihn zu seinem ersten Erfolg. Der ganze Saal hörte
ihn sagen: »Es wäre mir ein Vergnügen gewesen, von so gut gewachsenen Händen
erdrosselt zu werden.« Wenn die Worte ein wenig ironisch klangen, so lag das
nur an der Jugend Cunins. Er stand hell und stark vor dem kleinen gebeugten
Mann im Zylinder, mit einem wirklich unbefangenen Lächeln und ernsten Augen, in
die man nicht hineinsah. Überdies war er sehr elegant gekleidet. Er machte, in
diesem historischen Augenblick, den besten Eindruck.

Der Zug fuhr weiter, der Beamte, der mit einem Luftsprung die einzige
Gaslaterne gelöscht hatte, hob sich kunstfertig auf den letzten Wagen. Ich
wartete, bis auch der an mir vorbeigepoltert war, dann sah ich den schwarzen
Hügel hinauf, der mit dem silbernen Saum seiner Bäume 109 den Himmel abschnitt.
Die Gärten waren von weißen Lichtflecken überstreut. Ihr ungewisser Glanz ließ
das Dunkel, auf dem sie wie Mondspähne saßen, tief und geheimnisvoll
erscheinen, die Villen ragten aus versunkenen Wäldern. Ein weißer Gartenweg
zwischen zwei dunkeln Baumgruppen blitzte wie ein Luftsteg. Aber die rote Sonne
dieser schönen Unterwelt, nach der ich aussah, fehlte. Sonst stand sie reglos
in der Mitte des Hügels und breitete einen Glanz um sich, der wie feine gelbe
Asche auf den nächsten Bäumen lag. Das Fenster, hinter dem ich so oft auf Lo
gewartet hatte, hinter dem sie heute auf mich wartete, war nicht erleuchtet.
Sie schlief schon, und ich war enttäuscht.

Oder aber, sie war erst im Begriff sich auszuziehen. Eine Riesenesche verdeckte
das Fenster ihres Schlafzimmers, ich konnte von hier aus nicht sehen, ob noch
Licht brannte. . . . »Bitte, bleib noch ein wenig auf,« bäte ich, »Cunin hat
gesprochen, nicht wahr, das ist interessant? Hör zu. . . .« Ich hatte mich in
diesen Tagen um Menschen 110 und Vorkommnisse aufgeregt, die mich angriffen,
ohne mir in der darauf folgenden Erschöpfung das geringste Wohlgefühl oder auch
nur eine tröstliche Erinnerung zurückzulassen. Vielleicht lag das daran, das
ich alles für wertlos hielt und selbst zeitweilige Ergriffenheiten als ein
unfruchtbares Feuer empfand, wenn Lo nicht daran teil hatte. Das war Lärm, das
war Kampf, das waren verzerrte Hinterhältigkeiten. . . .

Lo!

Mühelose!

Unbekümmerte!

Gerade! . . .

Mit großen Schritten eilte ich den Berg hinauf.

Sie käme mir wahrscheinlich doch in ihrem grünen Hauskleid entgegen, um mir auf
der Treppe zu leuchten. Sie hatte den Zug kommen hören. Ich sehnte mich, mit
meinen Augen eine von Los einfachen menschlichen Bewegungen zu sehen, mit
meinen Händen ihre Güte zu fühlen. »Erzähle,« murmelte ich, »erzähle, Lo, wie 
111 geht es dir? Was hast du heute abend getrieben?«

Lo war nicht da. Auf der untersten Treppenstufe lag neben einer brennenden
Kerze ein Zettel, darauf stand: »Lösche die Kerze und hole mich bei Variot ab.«

Ich suchte lange zwischen den blühenden Kastellen, deren Mauern die hundert
verschlungenen Wege der auf der Höhe versunkenen Gartenstadt bilden. Manchmal
bellten viele Hunde gleichzeitig und so wütend, daß ich mir vorkam wie ein
Dieb, ein Verbrecher, wie irgendein Wild, das in dem unentwirrbaren Labyrinth
gehetzt wurde. Dann war es wieder still um mich, still wie der bestirnte
Himmel. Ich konnte ohne andre Furcht meinen glühenden Gedanken nachhängen und
Lo bestürmen, Lo quälen, bis ich am Ende einer Gasse vor einem Tor stand, gegen
das gleich von der andern Seite ein zu Raserei erwachter Hund anrannte. Nun
fiel wieder der ganze Chor ein. . . . Ich wurde vorsichtiger, ich ging bis zur
Hauptallee zurück, die zur Terrasse von Meudon führt und überlegte. – 112
Langsam drang ich in das Gewirr der Gassen vor.

So fand ich Variots Wohnung. Die beleuchteten Fenster taten mir wohl. Ich
verzieh Lo, daß sie mich eifersüchtig gemacht hatte. Ich fühlte mich in der
Lage, Variot unter aufrichtigen Freundschaftsbezeigungen zu begrüßen. Sein
Arbeitszimmer war gemütlich, die Lampe hatte sogar einen blauen Seidenschirm.
Auf weißlackierten Stühlen saßen wache Menschen, sie würden laut sprechen und
mich anlächeln, wenn ich einträte. Lo würde da sein und im Zimmer herumgehen.
Das war die Hauptsache. . . . Ich trug eine religiöse Achtung vor dem Schlaf in
mir. Es bedurfte einer gewaltsamen Überwindung, bevor ich jemand weckte, und
auch dann blieb ich mir bewußt, daß ich eine Art Körperverletzung beging. Und
ich hätte Lo wecken müssen. Gut, daß sie zu Variot gegangen war. . . .

Der Schein der Lampe auf dem Schreibtisch bildete einen Trichter gelben Lichts,
der sich mit der Fröhlichkeit eines hellen 113 Blumenstraußes aus dem
bläulichen Halbdunkel des Zimmers hob. Es roch leise nach einer guten Zigarette
und nach Los Parfüm. Auf einem runden Tischchen lag, zwischen halbgeleerten
Teetassen, ein Haufen roter, gelbgeflammter Tulpen, und Los großer Hut mit den
gelben Rosen auf dem weißlackierten Stuhl gefiel mir. Das Manuskript, das
Variot auf einen andern Stuhl geworfen hatte, als er aufstand und rief: »Laß
uns ein wenig in den Park gehn!« . . . war auf den Boden gefallen. . . . Sollte
ich warten, bis die beiden zurückkämen? Ich versuchte es. Aber der Tee war
kalt, das Manuskript nicht spannend genug. Ich ging in den Garten hinunter und
rief. Da niemand antwortete, folgte ich dem Weg, der unter dichten Bäumen zu
einem Holzgitter führte. Dahinter begann der Park von Meudon.

Die Tür stand offen, ich trat in den Wald hinaus. . . . Jetzt ging ich auf
einem nachgiebigen Pfad, unter hohen Bäumen, die sich hie und da in
schwindelhafter Höhe vor einem Stückchen Himmel 114 öffneten. Vor mir in der
Ferne war ein mattes Leuchten wie von einem See. Der Pfad führte geradenwegs
hinein. Es war die große Rasenfläche der Terrasse, und ganz am Ende, an der
Balustrade, die an den fernen, unter Sternen glitzernden Lichtern von Paris
entlang führte, standen zwei Gestalten: eine schmale, weißgekleidete, und neben
ihr eine dunklere, schwere, die sich, der andern zugewandt, an die Balustrade
lehnte.

Variot mußte mich gesehen haben. Er warf den Arm hoch, und im selben Augenblick
wandte sich Lo um. Ich sah, wie sie ihm schnell die Hand reichte. Sie lief, ich
lief ihr entgegen, sie ließ sich in meine Arme fallen, sie küßte mich, drückte
sich an mich, und: »Komm,« sagte sie außer Atem, »komm schnell, ich hab so lang
gewartet. Wenn wir nicht gleich entwischen, kommt er doch noch dazu.« Hand in
Hand eilten wir durch den dunkeln Wald. Manchmal stolperten wir über den Pfad
ins Unterholz hinein. Dann umarmten wir einander, und ich mußte 115 Lo auf den
Pfad zurückziehen, weil sie zitterte vor Glück und sich in einem Taumel von
Lachen und schmachtendem Ernst im Kreise drehte.

Wir brauchten lange, um durch den Wald zu finden. Denn als wir endlich an der
Gittertür zum Garten angelangt waren, sahen wir einen dunkelen Punkt in den
weißen Waldsaum eindringen, und Lo rief entrüstet: »Er hat mir geschworen,
zwanzig Minuten zu warten!«

Ich holte Los Hut und Handschuhe und die Tulpen. Ich behielt den Hut, Lo nahm
die Tulpen in den Arm. So. Jetzt schnell.

Ich schlug das Tor mit einem lauten Schlag hinter uns zu. Lo blieb lachend
stehen.

»Du, wir sind in Sicherheit. Küß mich.«

Ich zog sie schnell mit mir fort. Ich war entsetzt.

»In Sicherheit? Nicht bevor, wir aus den Gassen heraus sind. Er kennt sich 116
hier großartig aus. Wir nicht. Er fängt uns spielend. Und dann –«

Lo wurde böse:

»Und was dann?«

Variot hatte sie zum Tee eingeladen. Sie war mit ihm gegangen, weil sie nichts
besseres zu tun wußte.

»Es ist mein Fehler, ich langweile mich, wenn du nicht da bist.«

Sie hatte Variot noch einmal den Kopf zurechtgesetzt, und er war sehr anständig
gewesen.

»Wenn du kommst, habe ich ihm gesagt, ginge ich gleich mit dir fort, und er
sollte sich überhaupt klarmachen, daß wir einander möglichst für uns allein
haben wollten.«

Es versüßt die Liebe, daß andre für sie hingerichtet werden. Aber auf der Allee
angelangt, warf Lo die Tulpen weg und schlang die Arme um mich:

»Ich bin es leid,« sagte sie klagend. »Ich will nur dich. Dich. Wir wollen uns
verstecken. Ich will niemand mehr sehen. . . .«

117 Wir gingen nebeneinander her und sanken von einer Umarmung in die andre.

Und wir hatten Einfälle, wir lachten, wir erfanden kleine Spiele. Es war eine
warme Nacht. Wir blieben lange in unserm Garten. Wir . . . schworen uns . . .
Treue. Wir waren von Sinnen!

»Lo,« bat ich, »laß mich dich immer behalten. . . . Immer sollst du mich
liebhaben! Sag, glaubst du? Glaubst du? . . .«

»Ja,« flüsterte sie heftig mit zurückgeworfenem Kopf und sah mich mit Augen an,
die vor Glück erstarrt schienen. »Ja.«

Ich bestürmte sie: »Sprich, sag etwas!« Sie sah mich immer mit demselben
starren Blick an. . . .

»Fühlst du denn nicht . . .« begann sie. Aber Lo verstand sich nicht darauf,
ihre Liebe zu sagen.

Ich nahm sie fester in die Arme:

»Sprich!«

Da wurde ihr Blick unsicher, sie barg den Kopf an meiner Brust und beichtete
zögernd:

118 »Ich glaube, daß ich dich immer lieb behalte.«

»Du willst niemand mehr lieben? . . . Lo!«

Sie küßte mich lange.

»Lo!« flehte ich.

Sie schüttelte feierlich den Kopf:

»Niemand.«

Vier Wochen lang führten wir ein leidenschaftliches, zurückgezogenes Leben. An
vielen Tagen sahen wir keinen anderen Menschen, als die Frau aus dem Dorf, die
Lebensmittel und Zeitungen brachte. Sie kam morgens und abends. Lo zog sich mit
ihr in die Küche zurück und hörte bald ein Stück Lebensgeschichte der Alten,
bald den aufregenden Bericht des letzten Ereignisses im Dorfe an. Ich durchflog
unterdessen die Zeitungen und bereicherte meine Verachtung für die öffentlichen
Angelegenheiten. Wenn die Alte fort war, teilte ich Lo die wichtigsten
Nachrichten aus den fünf Weltteilen mit, und sie erzählte, was sich im Leben
der Alten oder, seitdem, drunten im Dorf ereignet hatte. 119 Manchmal schien
uns das derart außerordentlich, daß wir auf das flache Dach des Hauses stiegen,
um uns das Dorf anzusehen.

Wir waren fast immer im Garten, den die Bäume auf allen Seiten vor fremden
Blicken schützten. Das Tor blieb geschlossen, es mochte noch so heftig geläutet
werden. Packte uns aber die Neugierde, oder läutete einer gar so hartnäckig, so
sagten wir nachgebend: »Gut, laß uns sehen, wer läutet.« Wir sprangen dann die
Treppen hinauf in Los Zimmer und stellten uns auf einen Stuhl, um durch die
Gardine hindurch ungesehen zu erspähen, wer nach uns verlangte. »Aha,« sagten
wir, »der und der,« und gingen befriedigt unter unsere sicheren Bäume zurück.
Jeder derartige Versuch, bei uns einzudringen, entflammte unsere Liebe von
neuem. . . . Wenn es regnete, zogen wir uns auf die Veranda zurück und sahen
zu. Hielt der Regen an, so daß unser Interesse sich mangels körperlicher
Bewegung zu erschöpfen drohte, brachen wir gut 120 verpackt auf und
marschierten nach Sèvres oder St. Cloud. Wir ließen uns im besten Hotel ein
Zimmer geben und trockneten uns an einem eigens für uns angebrannten Holzfeuer.
Es war sehr angenehm, langgestreckt vor dem Kamin zu sitzen und zu fühlen, wie
die Beine allmählich warm und trocken wurden. Lo vergaß nie, für solche
Ausflüge ihre schönsten Strümpfe anzuziehen. Nachher speisten wir im Restaurant
des Hotels zu Abend. Wir saßen an einem kleinen, sorgfältig gedeckten Tisch, es
waren Blumen da, die Musik spielte. Wenn der Kaffee gebracht wurde, steckte Lo
sich einige Nelken in den Gürtel, weil ich es lebensermunternd fand, daß Frauen
Blumen im Gürtel tragen, wir rückten ein wenig vom Tisch ab und lauschten der
Musik.

Wir kamen wie von einer Reise nach Hause zurück.

Es kam vor, daß die Versicherung der Reisebureaus in den Zeitungen, daß die
freie Natur den menschlichen Organismus stärke, und der Anblick eines 121
Ozeandampfers im Inseratenteil ihre Wirkung auf uns nicht verfehlten. Dann
unternahmen wir Ausflüge, wo man eine Stunde in der Eisenbahn fährt und zwei
Stunden zu Fuß geht. Das Schönste war, die alten Herrenhäuser am Rand
wunderbarer Waldungen zu bewundern, wie wir sie nie in solcher Nähe von Paris
vermutet hätten. Vor ihnen dehnten sich Wiesen aus, auf denen Kühe weideten, in
einem abgezäunten Teil sprangen junge Pferde. Das alles gehörte wohl Herren,
die es sich leisten konnten, in einer halbstündigen Automobilfahrt Paris und
seine knallenden Feuerwerke mit dieser fernen Einsamkeit zu tauschen. Lo wußte,
daß es solche Häuser zu mieten gab. Wir legten unsere Einkünfte zusammen und
überzeugten einander, daß wir sehr wohl ein kleines Herrenhaus am Waldrand mit
Wiesen und einigen Kühen mieten könnten. Die Kühe müßten wir ja kaufen. Aber
dafür gäben sie Milch, und die Milch schickte man nach Paris, mit den Eiern,
jungen Hühnern, Gänsen und Kaninchen. Die Landwirtschaft müßte 122 eben soviel
einbringen, daß wir davon ein bescheidenes Automobil mieteten. . . . Wir
rechneten. Die Lebensmittel wurden täglich teurer und die Automobile billiger.
Lo wollte die Zeitungsfrau beauftragen, einen Wohnungsanzeiger mitzubringen,
ich gleich am Abend telephonisch in einer Automobilfabrik die nötigen
Erkundigungen einziehen. Der Gründlichkeit halber sollte außerdem ein
Mietsbureau beauftragt werden, eine Liste mietbarer Landgüter mit allen Angaben
über Größe, Lage, Wirtschaftsbetrieb, Einkünfte usw. aufzustellen.

Wenn Cunin sich mit seiner Frau anmeldete, benachrichtigten wir Variot und
Bertrand. Die Zeitungsfrau schickte uns ihre Schwester, die Köchin bei Mac
Mahon gewesen war. Es gab drei Gänge, Champagner und deutsche Zigarren. Die
Köchin wurde beim Dessert hereingerufen und beglückwünscht. Sie mußte sich an
den Tisch setzen und ein Glas Champagner trinken. Frau Cunin liebte und achtete
sie, weil sie alle Menüs aus Mac Mahons Zeit auswendig wußte und ihr, durch 123
Schmeicheleien mürbe gemacht, die kostbarsten Rezepte ins Ohr raunte.

»Abfütterung« nannten wir diese Festlichkeiten. Wir waren unerbittlich. . . .

Aber Cunin gefiel uns. Seine gute Laune blieb sich immer gleich, er hatte eine
Art, die bösartige Nervosität seiner Frau unschädlich zu machen, die ihn selbst
in einen wahrhaft bewundernswerten Seiltänzer der Höflichkeit und seine Frau
gleichzeitig in die Spenderin eines leisen, innerlichen Humors verwandelte,
dessen Wärme die Gespräche munter gedeihen ließ. Sogar Lo begann sich an sie zu
gewöhnen, obwohl Frau Cunin sie zu oft ihrer Vorurteilslosigkeit versicherte;
worauf Lo unweigerlich antwortete: »Wir sehen es ja, da sie hierherkommen.« Sie
bekriegte Frau Cunin nicht mehr. Wo sie früher boshaft gewesen wäre, lächelte
sie jetzt liebevoll, und am Blick, den sie und Cunin dann wechselten, sah man,
daß sie Freunde waren. Überdies machte Frau Cunin Fortschritte. Wir wußten, daß
sie, die einzige Tochter eines Stahlfabrikanten, 124 Emile aus Liebe geheiratet
hatte Niemand zweifelte daran, um so weniger, als Emile zu ihren Beteuerungen
nickte und ihr, wenn sie sich bei der Schilderung der ersten Schwierigkeiten
aufregte, beschwichtigend die Hand küßte. Wir verstanden, warum sie trotz Paris
und der gottlosen Gesellschaft, in der sie verkehrten, fromm blieb und ihren
beiden Kindern kein anderes hinzufügte. »Ich habe die Förderung des Nachwuchses
nicht in mein politisches Glaubensbekenntnis aufgenommen,« erklärte Cunin,
wahrscheinlich nur, damit man erfuhr, daß seine Gattin das im Interesse der
völkischen Wehrkraft bedauerte. Sie durfte jedesmal eine Viertelstunde allein
von ihren Kindern erzählen, bis Cunin den entstehenden Zweifeln an deren
Klugheit schnell mit einer besser gewählten Anekdote wehrte, über die auch Lo
entzückt sein konnte. Allmählich verzichtete Frau Cunin darauf, sich uns des
längeren anzuvertrauen, und faßte sich absichtlich kürzer. Sie hielt uns für
genügsam unterrichtet. . . . Der Zigarrenrauch schläferte sie ein, und dann
blieb 125 nur Bertrand ihr noch treu. Weil ihr Mann sich immer besser
unterhielt und sie doch jederzeit aufmerksam bedient sein mußte, widmete er
sich ihr ganz. Er brachte sie zum Lachen. Er entsetzte sie mit Schilderungen
aus dem geheimen Leben der großen Schauspielerinnen, mit Verbrechen, in denen
sie wie in einem Vexierbild die rächerische Hand der Vorsehung suchte. Es
stimmte sie traurig, daß sogar Monarchen sich in einem gewissen Pariser Milieu
vergessen haben sollten. Bertrand arbeitete fieberhaft, um ihre Aufmerksamkeit
zu fesseln, denn, als er sich einmal kurze Zeit von ihr abgewandt hatte, um der
Unterhaltung zu folgen, hatte er sie nachher fast wecken müssen. . . . Dafür
war er ihr dankbar, und er verließ sie nicht. Sie sollte sich keinen Augenblick
langweilen. Eine so wohlerzogene, feinhäutige Frau mußte es gut haben, und da
sonst keiner ihr im rechten Augenblick eingoß und das Obst reichte und keiner
sie interessieren konnte, so war eben er dafür da. Er hätte übrigens nicht
geduldet, daß ein 126 andrer ihn ersetzte. Wenn er ihr beim Aufbruch der
Gesellschaft in den Mantel half, waren seine Kräfte erschöpft. Aber er
strahlte. . . .

Es sollte ein Nachtfest im Freien gefeiert werden. Variot hatte den Vollmond am
Himmel gesehen. »Zu meinem Garten gehören der Wald, der Park und die Terrasse
von Meudon. Ich lade Sie ein, auf der Terrasse bei Vollmondschein Champagner zu
trinken. . . . Henri, vergiß den Champagner nicht!«

Bertrand nannte das sofort eine grandiose Idee! . . . Er rief: »Die beste
Pariser Gesellschaft würde uns um dieses Fest beneiden,« und Frau Cunin stimmte
ihm bei. Variot erinnerte daran, daß ein Vollmond niemals allzulange dauert.
Wir beschlossen, die Gelegenheit zu benützen und ihn gleich am nächsten Abend
zu feiern.

Frau Cunin und »Mac Mahon«, die sich erstaunlicherweise auch auf Tafelschmuck
verstand, hatten den Tisch mit Blumen belegt und Teller, Gläser und 127
Bestecke angenehm zurechtgerückt. Der Tisch stand unter den Bäumen, nahe am
Holzgitter, das den Garten vom Park trennte. Als wir nach einer feierlichen
Aufforderung Bertrands daran Platz nahmen, wurden die formvollen Gedecke ein
wenig geschüttelt, und während Frau Cunin noch schalkhafte Scheltworte an uns
richtete, störte Lo durch eine ungeschickte Bewegung, die das Tischtuch verzog,
auch noch das Stäbchenspiel aus Tulpen, Rosen, Nelken, Margueriten. Darauf war
nun Frau Cunin ganz besonders stolz gewesen. Lo zog das Tuch unter tausend
Entschuldigungen sofort wieder zurecht und glättete es eifrig, aber sie vergaß
die Architektur der Blumen wieder herzustellen. Frau Cunin zeigte Bertrand sehr
flüchtig ein überlegenes Lächeln und tat im übrigen, als merkte sie das
Versehen nicht. Bertrand antwortete mit einem diskreten Achselzucken, sie war
vollauf befriedigt. Wenn das Gespräch stockte, wurde der »von unserem lieben
Dichter« – wie Frau Cunin sagte – aus einem Faßreif und zartbelaubten
Haselnußgerten 128 verfertigte Kronleuchter noch einmal bewundert. Er hing über
dem Tisch in den Bäumen, und beim geringsten Windstoß, der auf seine zwanzig
Kerzen blies, überfiel uns plötzlich die Finsternis wie lautlose Vögel. Es
huschte zwischen unsern Köpfen und warf wilde Schatten über das Tischtuch, die
Blumen regten sich wie von selbst. Das tat gut. Jeder spürte es. Wir blickten
zum Kronleuchter empor, und jemand sagte: »Wahrhaftig ein schöner
Kronleuchter.« . . .

Variot führte den Vorsitz am einen Ende des Tisches, am andern Ende beunruhigte
ihn Cunin durch verschwiegene Huldigungen, die Lo mit derselben glücklichen
Zurückhaltung entgegennahm. Sie saß zur Rechten des Abgeordneten und neben mir.
Frau Cunin nahm die eheliche Aufmerksamkeit ihres einen Nachbarn nur in
Anspruch, wenn der andre, Bertrand, seinen Dienst tat. Er regelte nämlich den
Auftritt »Mac Mahons« und meldete die Gänge an; dazu mußte er dann in die Küche
gehen. Sein Bestreben war, 129 möglichst unbemerkt vom Tisch wegzukommen, und
er nahm auch erst wieder Platz, wenn die andern sich schon bedienten, im
Augenblick, wo er seinen Heroldruf und seine Rolle vergessen glaubte. Die
Anstrengung lohnte sich. Denn für ihn und seine Nachbarin hatten dieses
heimliche Kommen und Gehen besondere Reize. Seine dicken Backen zitterten, wenn
er wieder zu Frau Cunin auf die Bank schlüpfte, er wagte dann eine Weile nicht,
sie anzusehen und warf freche, raubgierige Blicke um sich oder starrte Lo blöd
unschuldig ins Gesicht. . . .

Lo, ich fühlte es wohl, hielt sich Cunin zugewandt. Eine ihrer ergreifendsten
Schönheiten war, wie sie jemand zuhörte, wenn sie ihn leiden mochte. Dann war
ihr Gesicht vor dem Erzähler wie in unsichtbare Liebkosungen gehoben, die
braunen, durchsichtig feuchten Augen strahlten vor Klugheit. Der gestreckte
Hals schimmerte bräunlich im Schatten, er war vollkommen. Das wie aus weichem
Stoff hart und sicher geformte Kinn schien der Mittelpunkt des 130
herzerfüllenden Glanzes und der tiefen Beruhigung, die von Lo ausgingen. Ihre
Aufmerksamkeit glich schon der Hingabe, aber sie hätte eher eine große
Schwester sein können, als eine Geliebte, denn es war offenbar, daß sie nicht
an Liebe dachte, und ihre ruhige Schönheit ließ den Gedanken an ihren Besitz
auch im andern nicht aufkommen. Nur war sie so sehr Frau, daß ihre Freundschaft
immer an Liebe grenzte. . . .

Ein Mann ist stolz, wenn seine Geliebte andern Vertrauen einflößt und
begehrenswert erscheint, ohne in ihnen häßliche Gelüste und seine Eifersucht zu
wecken. Lo war nicht kokett, oder sie strengte sich nicht an, zu gefallen. Wer
ihr angenehm war, für den wollte sie schön sein. Aber nichts lag ihr ferner,
als Versprechungen zu machen; sie gab oder gab nicht, sie versprach nie. Obwohl
sie sich fast die ganze Zeit mit Cunin beschäftigte, blieb sie doch immer bei
mir. Einmal schob sie die Hand neben die meine, das andre Mal lehnte sie lange
ihr Knie an mich, 131 oder sie antwortete Cunin mit einer Stimme, deren Klang
mich an sie erinnern sollte. . . . Sie fand hundert unmerkliche Liebkosungen,
sie gab mir in jedem die Sicherheit, geliebt zu sein.

Cunin sprach jetzt anders von der Politik als in jener Nacht auf Montmartre;
ich wußte nicht, sah er sie anders oder scheute er sich nicht mehr, von ihr wie
von einer intimen Angelegenheit zu sprechen. Jedenfalls schien es, als ob ihm
vieles eben erst, vor Lo, einfiele, so erfreut war er, so eifrig zeigte er ihr
seine Zufriedenheit. . . . Die Politik? Sie war seine Leidenschaft, die große,
die alle andern Passionen einschloß, oder nein: jede Leidenschaft mündete in
die Politik, verwandelte sich in treibende Kraft, die die schwere Volksmaschine
trieb, wurde allgemein in ihr und fast unpersönlich. . . .

»Oh, jetzt bin ich in den Ferien. . . . Ich denke nur an frische Luft, an lange
Fahrten durch Wiesen und Wälder. . . . Es wird einem so kühl, wenn der Zug
durch einen Wald fährt. . . . Ich möchte 132 ans Meer . . . nach England. . . .
Die Überfahrt auf den braven kleinen Dampfern, die sich mit einer hartnäckigen
Wildheit gegen Wellen werfen, die manchmal größer sind als sie, diese kurzen
stürmischen Überfahrten sind herrlich. . . . Ich sehne mich nach einem Haus am
Meer, wo man zwei Monate nichts tut, als mit dem Meer und den Gestirnen
leben. . . .«

Seine Frau seufzte laut.

»Ach ja! . . . Mieten wir doch so ein Haus in der Bretagne. Voriges Jahr waren
wir zwei Monate restlos glücklich in Villers sur mer, nicht wahr, Emile?«

Er antwortete nicht. Lo hatte ein ernstes, nachdenkliches Gesicht. Es entstand
eine Pause, wie ein plötzliches Hindernis, über das niemand hinwegkonnte.
Bertrand, der Clown, nahm es mit einem Satz:

»Frau Mathilde schwärmt!« rief er. »Prost, auf den Schwarm. Es ist Vollmond.«

Man trank. Dann befahl der Schauspieler:

»Fahren Sie fort, Cunin. Sie waren 133 noch nicht zu Ende,« und er gab seiner
Nachbarin durch ein Zeichen zu verstehen, daß er gleich in die Küche
verschwinden müsse. Sie nickte. »Ich geh mit.« Da erhob er sich mit
strampelnder Gelenkigkeit, reichte ihr den Arm, die beiden machten uns eine
tiefe Reverenz und stolzierten stattlich davon.

Los Hand legte sich auf den Arm ihres Freundes: »Erzählen sie von dem Haus am
Meer. Wie lebt man da? Beginnen Sie. . . . Wann steht man morgens auf?«

Er tat ihr den Gefallen und schilderte umständlich einen Ferientag am Meer.
Aber das war es nicht, worauf er vorher hinaus wollte. »Ich habe Ferien, sagte
ich, ich fühle mich ganz in den Ferien, ich habe das Parlament und seine
Insassen, meine Freunde, und fast sogar meine Wähler vergessen, was bedeutend
schwerer ist, . . . ich lese kaum Zeitungen. Ich bin glücklich über mich, es
geht mir sehr gut – und doch falle ich nicht aus dem Rahmen und sehe ich mich
deutlich im Bild dieses konfusen, gärenden Lebens, dieser Menge, 134 das mein
Leben ist. Einzelne Teile des Bildes sind tief in den Schatten gerückt und das
ganze ein wenig verschwommen, aber ich fühle mich, weniger bewußt als sonst,
fast willenlos, aber fühle mich trotzdem mit tausend Blutfäden an alle die
geknüpft, durch die und für die ich da bin.

Was ich bin?

Ein Bürger von 1789.«

Jetzt fuhr Variot auf. Ja, leider war Cunin ein Bürger, ein staatserhaltender
Bürger. . . .

Cunin unterbrach ihn. Jede Klasse war staatserhaltend, wenn sie einmal die
Macht besaß. Die Anarchisten selbst würden sich, nach ihrer Einrichtung, wie
die erbarmungslosesten Konservativen gegen einen revoltierenden Nachwuchs
kehren.

»Die zuletzt kommen, haben immer recht,« erklärte Variot.

Ja, im Augenblick, wo die älteren ihre eigenen Rechte abgeben, oder wo sie
ihnen genommen wurden.

Variot knirschte. »Ich hasse deine Art, immer und überall die Machtfrage zu 135
stellen. Es ist gemein, wenn man der Stärkere ist. Man muß den Schwächeren
helfen.«

»Helfen, ja, aber nicht so sehr, daß sie einem über den Kopf wachsen.«

»Man hat euch auch geholfen. So ganz allein hättet ihr die Bastille nicht
gestürmt.«

»Sicher nicht. Und vielleicht wird auch unser Geldschrank einmal gestürmt – mit
unserer Hilfe. Wir werden solang nachgeben, bis man uns umwirft. Vorläufig
verteidigen wir ihn.«

»Warum gebt ihr nicht lieber Anteilscheine aus, die gewissermaßen eine
Versicherung gegen gewaltsamen Einbruch wären?«

»Wir geben sie aus, Variot. Viel zu viel! . . . weil wir nicht anders können.«

»Zyniker.«

»Nein, kein Zyniker. Nur einer, der im Gleichgewicht zu bleiben wünscht. Ich
bin in meiner Klasse geboren, ich bleibe in ihr, bereit, jeden neuen Ankömmling
aufzunehmen. Sie finden sich täglich ein. 136 Denn siehst du, was du den
Geldschrank nennst, das ist kein Reservatrecht. Jeder, der gesund auf die Welt
kommt, kann ihn sich anlegen. Wie viele von uns haben ihn sich selbst angelegt!
Und warum sollten die andern nicht, als Preis eines unfreiwilligen Lebens, den
Fleiß ihrer Väter ernten?«

»Andre erben nur Elend.«

»Elend, Variot, ist ein wenig übertrieben. Sagen wir Armut. Es ist nicht ihre
Schuld; auch nicht die unsere. Im übrigen sind sie es, die beständig unsere
Reihen verstärken und unsere Klasse mit der jungen Energie versehen, ohne die
sie schnell zugrunde ginge. Es gibt in diesem Land keine Geburtsrechte mehr
oder wenigstens nicht solche, die nicht in einem Menschenleben zu erobern
wären. Ich sehe jedermann für meinesgleichen an und kenne nur Unterschiede der
Intelligenz und des Geschmacks. Ja, Variot, meine Klasse steht jedem offen,
ohne allen zu gehören, . . . wodurch das Außerordentliche in jeder Gestalt
unmöglich würde. Deshalb halte 137 ich meine Klasse, die bürgerliche
Gesellschaft, die heute in Frankreich herrscht, für vollkommen . . . hörst du?
für denkbar vollkommen!«

»O Cunin, wie kannst du so sprechen? Sie ist fürchterlich, deine Gesellschaft!
Abgründig verlogen und geschwollen.« . . .

»Solange die Welt steht, werden die Bäuche immer mehr Platz einnehmen als die
Köpfe. Die unsern erkennen wenigstens die Köpfe an, Beweis: die Köpfe fühlen
sich, mit Überlegenheit natürlich, jedenfalls siehst du: die Köpfe fühlen sich
ganz wohl unter den Bäuchen. Vielleicht wohler als andre, revoltierte zwischen
Fäusten, – von denen man nie weiß, wohin sie fallen.«

»Nein, Cunin, nein. Die Tiere sind besser als ihr. Geh in eine
Arbeiterversammlung: der Nachwuchs ist schöner und gütiger und gescheiter.«

»Er ist jünger . . .«

»Jedenfalls verdient er, daß er euch zusammenschlägt.«

»Noch nicht. Wir sind noch zu solid. 138 Aber wenn es sein müßte, ließe ich
mich niederschlagen, – ich ginge nicht über.«

Variot schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Ich auch nicht – zu euch.«

Lo gestand, daß sie sich nicht mehr zurechtfand. Soviel sie wisse, wollte doch
Cunin seinem Freund Variot einen Wahlkreis verschaffen.

»Sobald ich einen finde,« versicherte Cunin. »Variot ist Rechtsanwalt, er hat
Temperament, er spricht Gewitter. Er wird Erfolg haben – bis er sich eines
Tages den Hals bricht oder aus Ekel Royalist wird, – wozu er vorausbestimmt
scheint. Denn er sieht die Politik für ein Gebiet der Dichtkunst an, . . . für
eine Gelegenheit, seine Gefühle in der Praxis auszuleben.«

»Verzeihung. Mit diesem verachteten Gefühl hat man Revolution gemacht.«

»Revolution? Ja. Aber weiter nichts. Die von ihnen profitierten waren keine
Gefühlsmenschen.«

Darauf konnte Variot nur erwidern, daß auch die Zeit der Profiteure einmal
vorbei sein werde. Er glaubte blind an 139 eine bessere Zukunft, weil er die
Gegenwart erbärmlich fand, und Cunin liebte die selbe Gegenwart, weil er an
eine bessere Zukunft nicht glauben konnte. Die menschliche Bewegung blieb immer
der gleiche Vorgang: Knechtschaft, Befreiung, Besitz und Verfall. . . . Variot
glaubte an ein irdisches Ziel dieser ewigen Anstrengung. . . .

Wie dann der Vollmond so recht deutlich am Himmel stand, mußten wir nach der
Anleitung Bertrands zur Terrasse marschieren. Er stellte sich mit der Köchin an
die Spitze des Festzugs. Die beiden trugen den Champagnerkorb und den Eiskübel,
Variot und ich die Stühle, Cunin drückte einen kleinen Tisch an den Leib, und
da er so nicht auf den Weg achten konnte, durfte seine Frau ihn führen. Sie
hatte noch ein übriges tun wollen: sie hielt eine Vase mit hohen Lilien im Arm.
Lo lief voraus, um den Ort aufzusuchen, wo der Tisch aufgestellt werden sollte.

Über der Seine trieben Nebelschwaden ein hartnäckig Spiel. Sie stiegen immer
wieder langsam empor und blieben doch 140 an den Pappelspitzen hängen. Die
einige Erfahrung erworben hatten, beschieden sich dann. Aber es kamen immer
andre von unten herauf, die der hohe Mond lockte und die glaubten, bis zu ihm
emporsteigen zu können. Einem einzigen dieser Schleier schien es gelungen zu
sein zu entfliehn. . . . Hoch im blauen Raum neben dem Mond hing unbeweglich
eine blasse runde Wolke.

Paris, am Horizont, glich einem Nadelkissen. Es war gespickt mit Nadeln in
allen Größen, die Köpfe glitzerten. Eine große Hutnadel glänzte am höchsten, in
der Gegend von Montmartre, das große Rad, das beleuchtet war, bildete, auf der
andern Seite, eine vollkommen runde Brosche. »Man könnte es auf die flache Hand
nehmen, dieses Paris,« sagte Lo. Die Nacht war so hell, der Mond so hoch. . . .
Auf einem bewaldeten Hügel leuchtete ein weißes Haus wie ein Marmortempel, und
tief im Tal, in »Valfleuri«, das Meudon vom gegenüberliegenden Hügel trennt,
glühten dicht über den Boden 141 gespannte Silberdrähte: die Eisenbahnschienen.

Wir tranken schweigsam. Man behielt das Glas in der Hand. Lo hatte sich in
meinen Arm zurückgelegt und starrte über sich in die milchige Bläue. Manchmal
sprach Cunin, in langen Zwischenräumen, aber es war, als ob er eine Geschichte
erzählte.

Ronsard hat Verse auf diese Terrasse gemacht. »De là tu pourras voir Paris, la
grande ville.«

. . . Hier ist der erste Bourbon König geworden, und der letzte Dauphin starb
hier.

. . . Da drüben brannte die Pompadour Feuerwerke ab. Sie wurden in Paris
gesehen. Die Pamphletisten machten Witze, und die Pompadour brannte keine
Feuerwerke mehr ab.

. . . Napoleon wollte hier eine Schule für Könige einrichten. Die Thronerben
Europas sollten hier gemeinsam erzogen werden. . . . Der »Aiglon« hat hier
gespielt. . . . Als Napoleon in die 142 Verbannung ging, stieg er hier aus dem
Wagen und ging allein durch den Park und den Wald bis auf die Straße, die nach
Fontainebleau führt, dort stieg er wieder in seinen Wagen. Von hier sah er
damals zum letztenmal Paris.

Wir träumten von Frankreich. . . .

»Nicht wahr?« sagte Cunin, »hier fühlt man etwas von der ewigen Schönheit
Frankreichs? . . . Wir sind heute das glücklichste Land; wir müssen es bleiben.
Wir haben geerbt wie kein anderes Volk, und ich glaube, daß fast jeder Franzose
sich der Kostbarkeit seines Erbes irgendwie bewußt ist. Die große Revolution
hat es frei gemacht. . . . Was unsere Könige Schönes getan haben, besitzen wir,
und vielleicht sind doch sie es, die uns gelehrt haben, wie man lebt.« . . .

Da sprang Variot auf die Balustrade und hob das Glas:

»Cunin, auf dein Wohl! Siehst du, ich, wenn die Schönheit vor meine Seele
tritt, vergesse die Politik und allen Kampf. Von all dem sehe ich in dieser 143
wunderbaren Nacht nur dich, und du gefällst mir. Ich meine: ich könnte jetzt
ruhig sterben, das heißt alles aufgeben, weil es vielleicht sehr gut, aber
nicht endgültig war, . . . es verdampft in der hohen Nacht, es verliert sich
zwischen den Sternen und schmilzt am so reinen Mond wie die Düfte dieser
tausend Gärten, wie die Geräusche im Tal und der Gesang einer Nachtigall. Man
fühlt ihn noch deutlich in etwas Großes, Schönes übergehen, wenn er schon
verstummt ist. . . . Nichts bricht, nichts hat sein Ende, alles wird still und
gibt sich tiefer hin, als es gesagt werden konnte. Du, Cunin, hast eine Stimme,
die nicht versagt. Du bist eine musikalische Sirene, – aber eine Sirene! . . .
die nicht weiß, wie gleichgültig einen die Schönheit gegen jede Art Handlung
machen kann, . . . die im Gegenteil der Schönheit einen Lebensschrei, einen
aufreizenden Kampfruf entreißt und sie an die Spitze eines begeisterten Haufens
stellt. . . . Darum lieben wir dich, wir andern, die wir ziemlich untüchtig auf
die Welt gekommen sind, . . . und Lo, 144 die hinter den plumpen Lilien dem
Himmel ihr menschliches Gesicht zeigt, weiß, daß du von ihrer Rasse bist, und
das kleine Tier träumt tiefe Erkenntnisse, an deren Richtigkeit sie niemals
zweifeln wird, weil sie überhaupt nicht zweifelt.« . . .

Hinter einem Busch trat ein Mann hervor. . . . Variot sprang von der Balustrade
herunter. »Der Wächter,« sagte er. Frau Cunin flüsterte entsetzt: »Er trägt ein
Gewehr.« Aber Bertrand erhob sich und steckte die Hände in die Hosentaschen. So
erwartete er den Mann mit der Jagdflinte, der mit langsamen Schritten herankam.
Cunin füllte ein Glas mit Champagner und schob es neben Bertrand, er holte eine
unangebrochene Flasche aus dem Korb hervor und stellte sie daneben. Der
Schauspieler blinzelte ihm mit den Augen zu. Der Fremde blieb fünf Schritte vor
Bertrand stehen und betrachtete uns kopfschüttelnd.

Bertrand ging ihm entgegen. . . . Er verbeugte sich: »Ich habe das Vergnügen,
mit dem Herrn Wächter des Parks von 145 Meudon . . .? Wollen Sie bitte näher
treten. . . .«

Der andre rührte sich nicht. »Wie sind Sie hereingekommen?« fragte er streng.

Nun wußte Bertrand wenigstens, worüber der Brave sich wunderte. Er erklärte
ihm, daß die Villa dieses Herrn dort, eines berühmten Dramatikers, in einem
Garten lag, der an den Park grenzte. »Aber so treten Sie doch näher,« bat er.
»Und legen Sie bitte ab.« Er streckte die Hand aus, um dem Wächter das Gewehr
abzunehmen. Aber das ging natürlich nicht. Jeder sah, daß der Wächter ein alter
Krieger war, und daß er die Gewohnheit hatte, das Gewehr an der Schulter zu
tragen wie andre mit ihrem Spazierstock umgehen. Er legte die Hand auf den
Gewehrkolben und forderte uns auf, alle Späße zu unterlassen und sofort dorthin
zu gehen, wo wir hergekommen seien. Bertrand kehrte ihm den Rücken zu und
erklärte laut, der Herr müsse wohl aus dem Kaiserreich stammen. . . . Er
schnellte herum und schrie den Wächter an:

146 »Sehen Sie denn nicht, daß wir Champagner trinken?«

Champagner oder Wasser, betonte der Wächter, – die Terrasse von Meudon sei
keine Gastwirtschaft.

Bertrand verlor die Geduld. »Auf,« rief er uns zu. »Wenn der Herr nicht zu uns
kommen will, so kommen wir zu ihm.« Wir umringten ihn. Und so wie wir jetzt
dastanden, donnerte der Schauspieler, so blieben wir hier, und selbst wenn der
Herr mit Kanonen schösse. . . . Der Herr selbst konnte tun, was ihm beliebte:
mit uns Champagner trinken oder sich wieder ins Bett legen. Denn – Bertrand
reckte sich und blickte seinem Feind in die Augen – denn wir hatten das Recht,
hier zu sein. . . . Aha, da gab er sich zufrieden, der Herr Kapitän? Jawohl,
wir hatten das Recht. Von wem? Der Herr Kapitän sollte selbst suchen, wer uns
das Recht gegeben haben konnte. Er sollte sich einmal seine Gäste ansehn.
Erinnerte er sich nicht, ihr Bild in den Zeitungen gesehn zu haben ?
Beschäftigte er sich nicht 147 mit der Politik? Und der Kopf dort kam ihm nicht
bekannt vor?

Cunin wandte sich erschrocken ab, und als Bertrand fortfuhr, schlenderte er,
unbeteiligt, an die Balustrade. Daraus konnte der Herr Kapitän am besten
schließen, daß der Abgeordnete ein bedeutender Mann sein mußte! »Und ich,« rief
er aus, »und ich – glauben Sie, daß ein Vagabund mit dem Wächter des Parks von
Meudon so spräche, wie ich mit Ihnen spreche? Wer ist Ihr Vorgesetzter? Also
gehn Sie morgen zu ihm und erzählen Sie ihm, was heute nacht vorgefallen ist.
Sagen Sie: so und so hat man zu mir gesprochen. Vergessen Sie nicht, den
Champagner zu erwähnen, und daß der Herr an der Balustrade, als ich seine
Eigenschaft verriet, peinlich berührt war. Ihr Chef wird lächelnd
antworten . . . wie heißen Sie? . . . Herr Benoist, wird er antworten, es ist
gut, ich danke Ihnen. Sie können gehen. . . . Auf Ihr Wohl, Herr Benoist.«

Der Wächter nahm das Glas. Er hatte 148 listige Augen und schmunzelte belustigt
in seinen Bart. Als er getrunken hatte, fragte er: »Und von wem soll ich den
Chef grüßen?« Bertrand duckte sich: »Pst.« Er legte den Finger an den Mund:
»Pst.« Dann flüsterte er ihm ins Ohr: »Vom Oberregisseur Bertrand – und seinen
Freunden.« Der andere nickte, und kameradschaftlich: »Dürfte ich nicht dem
Herrn an der Balustrade die Hand drücken?«

»Pst!« machte der Schauspieler. »Ein andermal.« Er drückte dem Alten die
Champagnerflasche in die Hand: »Gehen Sie. Denken Sie nach. Sie müssen ihn
schon einmal gesehen haben,« und er nahm seinen Arm und führte ihn davon.

Er kam zurück, indem er sich im Takt mit beiden Händen den Bauch schlug. »Die
Frau paßte am Fenster auf. Sie warf mir eine Kußhand zu, als sie die Flasche
sah,« lachte er. »Ich tat, als ob ich fortginge, und schlich dann leise ans
Fenster zurück. Sie sitzt im Nachtkamisol am Tisch, er hält den Arm um sie
geschlungen und erzählt ihr Geschichten, 149 über denen sie den schönen
Champagner wieder ausprustet. Sie ist ein heiteres Temperament, die Alte, es
lebe die Liebe.«

. . . Alle gingen in den Wald, Lo, und wir beide verirrten uns, weil wir den
andern davonliefen und sie vergaßen. Es war manchmal recht schauerlich im
dunkeln Wald, und wir mußten uns fest aneinander drücken, um uns nicht zu
fürchten. Ich weiß nicht mehr, was ich dir alles sagte. . . . Ich erinnere mich
nur an deine Stimme, wie sie, ein wenig zitternd, sang: »Oh, wie du mich lieb
hast!« . . . Wo der Mond durch die Baumwipfel schien, machten wir halt. Ich
wollte dich sehen. Ich wußte nicht mehr genau, wie du aussahst. Alles prägte
ich mir ein: wie die Augen zueinander standen, wie das Haar über die klaren
Schläfen lief, ich nahm mit dichten vorsichtigen Küssen die Form deines Halses
ab, nahm ihn in beide Hände, und wenn wir dann weitergingen, wußte ich im
tiefsten Dunkel alles von dir. Sobald du mich aber küßtest, hatte ich wieder
alles vergessen, und ich hob dich in meine 150 Arme, trug dich, eng an mich
gedrückt, bis an eine Lichtung, dort kniete ich neben dir nieder, und sah, sah,
daß du es warst: Lo – Lo, die ich ein halbes Leben lang nicht gekannt hatte,
Lo, die ein eigenes, selbständiges Leben war, das ich niemals ganz in mich
aufnehmen konnte, und die vielleicht morgen ein anderer in den Armen hielte,
der unerhörte Glücksfall Lo, das Berauschende, in das ich mich wie in einen
Abgrund stürzen konnte, und das mich glückschreiend empfing – und ich verstand,
daß jemand eine Frau aus Liebe töten kann, wenn er am glücklichsten ist, aus
Angst, daß sie für ihn erblaßte und erlöschte und eines Tages ein Mensch wäre
wie jeder andre und vielleicht ein Feind. . . .

Schließlich fanden wir uns wieder auf der Terrasse ein. Sie hatten sich
gelangweilt. Sie konnten es nicht verbergen. . . . Jetzt aber waren sie
vergnügt, weil Lo unter ihnen stand und mit ihrem Lächeln Belohnungen
austeilte. Den Schauspieler kränkte sie, weil er plötzlich Frau Cunin sitzen
ließ und Lo neronisch den Hof 151 machte. . . . Er griff in den Himmel und
bewarf sie mit Sternen wie mit Konfettis. »Süße Sklavin« nannte er sie und
befahl seinen Leoparden, ihr die Füße zu lecken. Vorläufig versuchte er ihr die
Schuhe auszuziehen. Sie stieß ihn zurück. »Angetrunkener Clown,« flüsterte sie.
Er zog die fürchterliche Grimasse des Schmerzes, hinter der sich seine
Eitelkeit verschanzte, wenn sie sich vor Wut krümmte und der ganze Kerl
plötzlich den Halt verlor. . . . Cunin hatte den Kopf auf die Hand gestützt und
sah Lo unverwandt an. Er scherzte mit ihr, er sagte laut und ernst, daß sie
schön sei, und ihre Klugheit kleide sie wie . . . eine Reiherfeder im Haar
einer schlanken dekolletierten Frau. Dann ruhten, eine Sekunde lang, ihre
Blicke ineinander, Los Mund zuckte, aber das ruhige Lächeln fiel nicht von
ihren Lippen. Es war das Siegel meines Besitzes, dieses Lächeln, so lange es
nicht brach, war sie mein!

Eine halbe Stunde, hatten wir einander versprochen, eine halbe Stunde wollten
wir bei den andern bleiben, aber nicht 152 länger. Lo vergaß es nicht, und ich
war glücklich, daß sie mich bat, aufzubrechen als ich noch gar nicht an die
Möglichkeit eines Aufbruchs dachte. Sie schien sich so wohl zu fühlen! Und nun
kämpften sie um sie. Cunin versprach ihr die Bretagne und das Meer, wenn sie
noch bliebe, er schenkte sie ihr, und Variot, der viel getrunken hatte und
traurig war, weinte ehrliche Tränen, weil sie ihm den einzigen Trost ihrer
Gegenwart nehmen wollte. Der Schauspieler trat vor sie hin und sagte demütig:
»Lo, ich bin ein dummer Kerl. Aber ich habe Sie wirklich lieb. Ich will sie
gewiß nicht wieder ärgern. . . . Bleiben Sie noch ein wenig.« Ja, selbst Frau
Cunin erhob sich; sie umarmte Lo und sagte: »Mein liebes Kind«, und wenn Lo
nicht bliebe, ginge sie auch.

Lo blieb fest. Sie sagte ein letztes fröhliches Gutenacht und lief einfach
davon. Es war vielleicht nicht sehr würdig, wie ich ihr, nach einigen
zweifellos zu eiligen Verbeugungen und zu flüchtigem Händedrücken, nachlief,
aber ich war bei 153 ihr, und wir lachten wie die Kinder über den gelungenen
Streich.

Lo stellte sich mitten in mein Arbeitszimmer und klatschte in die Hände: »Jetzt
mach ich Tee, jetzt schwatzen wir was uns einfällt.« Aber wir hatten noch nicht
die erste Tasse getrunken, da rief sie nach einem Stillschweigen, das mich mit
schmerzhaften Ahnungen erfüllte.

»Ich möchte eigentlich noch einmal zu den andern auf die Terrasse.«

Ich fragte:

»Warum bist du dann fortgegangen?«

Sie gab mir recht. »Ja. . . . Aber sie waren alle so enttäuscht, daß wir sie
schon verließen.«

Wir hatten auf der Veranda den Sonnenuntergang bewundert, einen Sonnenuntergang
voll namenloser Wildheit, wie die Spiegelung ungeheuerlicher Vorgänge, die sich
in fernen, heißen Ländern abspielten: der Brand eines Urwalds, ein Volk, das
sich zwischen flammenden Städten und rauchenden Feldern zerriß, 154 Vulkane,
die das Dach der Erde gesprengt und die Berge eingeatmet hatten und, groß wie
ein Weltteil, ein einziger Glutherd zwischen funkelnden Meeren, in den Himmel
loderten. . . .

Wir saßen einander gegenüber. Lo und ich. Sie spielte mit den Blüten der
Sykomore, die ich für sie unter dem Baum im Garten aufgelesen hatte. Ich war
entschlossen, nach Paris zu fahren und in irgendeinem Varieté über meine und
Los Gefühle nachzudenken. Es gibt kein besseres Mittel, Gefühlen zu
widerstehen, als über sie nachzudenken. Die Gefühle gewöhnen sich an einen, und
man gewöhnt sich an seine Gefühle. Man hilft ihnen auf den Sprung. Man
dressiert sie. Und beim Verlassen des Zwingers stellt man mit Genugtuung fest,
daß die Hand, die das Gitter schließt, ruhig und fest, daß sie die Hand eines
Siegers ist. Man wirft einen letzten Blick auf die Tiere, die, den Kopf
zwischen den gestreckten Pfoten, ermattet daliegen und traurig blinzeln, und
dann begeht man entschlossen eine größere 155 Torheit, als man vorher je
begangen hätte. Das wußte ich wohl, und ich hätte Lo gerade so gut gleich mit
meiner Eifersuchtsszene überraschen können. Nur fehlte mir der Mut. Wenn man
aber seine erbosten Gefühle erst gebändigt hat, kommt der Mut von selbst, weil
man ihn gar nicht mehr braucht, weil man die vorher geplante Schandtat geradezu
verachtet. . . . Ich hatte den Smoking angezogen, um darüber nachzudenken, ob
Lo mich noch liebte oder ob sie mich nicht mehr liebte. Den Überzieher auf den
Knien und den Hut auf dem Kopf, saß ich da und schwor mir, während ich mit
unendlicher Langsamkeit die Handschuhe zuknöpfte, schwor in einem einzigen
langen Schwur, Lo höflich bis zum Ende anzuhören, aber dann aufzustehen, ihr
die Hand zu küssen und zu gehen. . . . Ich hielt es für durchaus nötig, sie
heute abend mit unsern Freunden allein zu lassen. Lo sollte sich prüfen. Lo
sollte sehen, ob sie sich ohne mich einsam fühlte. Ich erwartete, daß der
Gedanke an ihren zerquält 156 in einem langweiligen Varieté schmachtenden
Freund sie unter den vielen fremden Menschen nicht fröhlich werden ließe, daß
sie selbst traurig würde und nichts anders wünschte, als zu ihrem Verbannten zu
flüchten und ihm mit einem »Dich oder keinen« allen Gram von der Seele zu
nehmen.

»Siehst du,« sagte Lo, »es gibt Leute, die sich zwei Monate geliebt haben,
vielleicht sogar zwei Jahre, und die dann aus Dankbarkeit auch gleich die
nächsten fünfzig Jahre zusammenhalten. Das nennt man eine glückliche Ehe. Sie
machen sich blind, sie stellen sich taub und halten sich am Stuhl fest, wenn
unter ihnen die Erde bebt. Die Erdbeben, das sind die sogenannten Ehekrisen,
die Prüfungen. Und das nennt man Treue. Der Mensch gewöhnt sich an alles, sogar
an das Unmögliche, die Treue. Wenn einer lange genug den Tauben und Blinden
gespielt hat, dann wird er es eines Tages wirklich – gewöhnlich um die Zeit, wo
die Schärfe der Sinne auch bei normalen Wesen nachläßt. Also, treu bin 157 ich
nicht, und ich werde nie heiraten – obwohl ich zugebe, daß die Ehe große
Bequemlichkeiten bietet, sogar der Frau, wenn die Frau nicht intelligent, aber
um so sentimentaler, arm oder nicht mehr jung ist. Es fällt sogar einer Kokotte
nicht leicht, sich unverheiratet durchs Leben zu schlagen. . . . Die Zeiten
sind schlecht. . . . Im Ernst, du, ich kann mir absolut nicht denken, was zwei,
die jahrelang immer zusammen gewesen sind und sich bis ins Letzte kennen, noch
Interessantes aneinander entdecken können! . . . Die lieben doch nicht! . . .
Sie betreiben ein Gewerbe; wenn du willst, eine Fabrik – nein, weißt du, lieber
den Tod!«

Pausen, die auf das Wort »Tod« folgen sind peinlich. Und Lo hatte die violetten
Blüten in ihren Händen gesammelt und das Gesicht hineingelegt.

»Du,« sagte sie ohne mich anzusehen, »ich erzähle dir das nur, damit du mir
glaubst, wenn ich sage, daß ich dich lieb habe.« Und das Gesicht, das sie ein
wenig gehoben hatte, sank wieder in ihre Hände. . . .

158 Als es dunkelte, schrieb ich hastig einen Zettel, den Lo vor das Gartentor
legte. »Liebe Freunde, ich muß unbedingt nach Paris. Es tut mir leid, aber das
ist mein Beruf. Lo begleitet mich. . . . Liebe Frau Louise, werfen Sie die
Zeitungen in den Garten. . . . Liebe Frau Caroline, Ihr Kochgenie wird heute
leider keine Triumphe feiern; aber wer ist darum zu beklagen? Ihre
ergebenen. . . .« Wir schlossen das Haus. Wir löschten die Lichter. »Lo!« rief
ich hundertmal, und sie antwortete: »Du!«

Dann kamen die andern. Sie zogen erst gewaltig an der Glocke, bevor sie den
Zettel sahn. Variot las ihn vor. Über die Bitte an Frau Caroline Mac Mahon
lachten sie laut. Es war eine Weile still. Dann riet Bertrand: »Warten wir auf
Mac Mahon. Sie soll uns bei Variot kochen.« Aber keiner antwortete.

Lo atmete nicht mehr. Ich fühlte, wie sie vorsichtig von mir abrückte – oh, nur
ein ganz klein wenig. Ich ließ ihre Hand los. . . . Wir warteten beide auf
Cunins Stimme.

159 Sie schlug auf, hell und fröhlich:

»Nein. Fahren wir nach Paris zurück und suchen wir sie!«

Das war die dünne, klare Winterluft, in der die Liebenden einander verlassen.
So sieht einer den andern an. Fast lernt man einander von neuem kennen. Du
merkst dir, welches Kleid sie trägt, und wie lange. Wenn Sie es wechselt,
überlegst du, warum sie das getan haben mag. Ihre Frisur erscheint dir
plötzlich außerordentlich kunstvoll, du wagtest es nicht, sie durch eine
unvorsichtige Liebkosung zu zerstören. . . .

Lo war eine Dame, die sich ausgezeichnet kleidete. Ich hätte nie geglaubt, daß
eine Frau mit zehntausend Franken soviel Staat machen konnte. Sie waren klug,
die Kleider, und in der Liebe erfahren. Lo hatte sie ins Vertrauen gezogen, sie
kannten alle ihre Gedanken. Und sie schützten ihre Herrin wie eine unsichtbare
Leibgarde. Denn Lo war jetzt so unnahbar. Die Hand, die sie mir reichte, hielt
mich in 160 einem gewissen Abstand, den ich nicht überschreiten durfte. Wir
gingen jeder auf der entgegengesetzten Seite des Weges nebeneinander her und
führten zwischen uns ein Lämmchen mit Glöckchen und einem roten Samtband, unsre
gemeinsame Liebenswürdigkeit. Ich fand das Lämmchen entzückend, ich schäkerte
mit ihm, um Lo zum Lächeln zu bringen. Ich wagte nicht, es mit einem Fußtritt
aus dem Weg zu räumen.

Wenn Lo in ein Zimmer trat, war nichts anders mehr da als sie. Ja, sie war mit
einem Blick gekommen, in den sich gleich alles verliebt hatte. Die Möbel
schienen einen Ausdruck zuvorkommender Höflichkeit anzunehmen. Ich konnte ihr
nicht einmal behilflich sein. Ihre Hände waren um sie wie kleine, vornehme
Tiere, und bedienten sie hurtiger und geschickter, als ich es getan hätte.
Außerdem genossen sie ihre Gunst. . . . Lauter kleine, vollendete Kunstgriffe:
wie sie ein Buch vom Tisch nahm und darin blätterte und, plötzlich verweilend,
las; wie sie mit allem, was an ihr 161 war, aufstand, den ersten Schritt tat,
die Tür hinter sich schloß und wiederkam; wie ihr ganzer Körper mit den losen
Falten eines Hauskleides spielte, wie sie, fertig angezogen, unter ihrem großen
Hut den Gartenweg hinabging. . . . Sie bewegte sich mit der Sicherheit einer
Nachtwandlerin, ich bemerkte nie eine Anstrengung bei ihr, sie stockte nicht
einmal. . . . Ich begann, sie oberflächlich zu finden.

Sie hielt sich lange in ihren Zimmern auf. Ich verstand, daß sie allein sein
wollte. Los Zimmer waren jetzt auch mir verschlossen.

Manchmal log sie, aber dann warf sie mir einen Blick zu, der sagte: »Ich lüge.
Frage nicht weiter.« Es wäre die gröbste Taktlosigkeit gewesen, ihr nicht zu
glauben. Da ich sie verlieren mußte, wollte ich sie wenigstens nicht vergessen.
Ich photographierte sie. Cunin fand die Abzüge auf meinem Schreibtisch, und er
bat mich, sie ihm zu schenken. Aber Lo, die gerecht war, nahm sie ihm schnell
aus der Hand. »Verstecke sie,« sagte sie mir. Da schenkte 162 ich Cunin die
Abzüge. Er nahm sie freudig an, dankte mir und ließ sie beim Weggehen auf dem
Schreibtisch liegen.

»Ist das eine Niederlage?« fragte ich Lo.

Sie sagte lächelnd »Gute Nacht« und ging mit traurigem Gesicht hinaus.

Ich konnte ihr nicht grollen, weil erwachsene Menschen wie ich und Cunin uns
wie Knaben benahmen. Ich bat sie im geheimen um Verzeihung.

Bald war ich wirklich nicht mehr eifersüchtig, ich hatte mich erzogen. Ich las
die »Drei Musketiere« von Dumas. Gleichzeitig unternahm ich es, eine Geschichte
der politischen Parteien in Frankreich seit 1870 zu schreiben. Lo, die
Clemenceau bewunderte, interessierte sich dafür.

Eines Abends – ich saß auf der Veranda und studierte das »Journal Officiel« der
Kommune – kam Lo aus Paris nach Hause. Sie stellte sich vor mich hin, wir sahen
einander an, aber ich ertrug ihren Blick nicht: »Ja,« sagte ich armselig, und,
indem ich den Kopf über dem großen Buch in beide Arme stützte: »Adieu.«

163 Sie strich mir einigemal über die Haare. Dann sagte sie mit zitternder
Stimme:

»Ich fahre heute Nacht mit Cunin nach London.«

Ich nickte, und sie fuhr fort:

»Höre . . . Ich möchte dir etwas sagen . . .«

Als ich heftig den Kopf schüttelte, hielt sie, wie erschrocken, inne. Eine
Weile blieb sie noch schweigend vor mir stehn. »Ja,« rief ich noch einmal
flehend, da schlich sie auf den Fußspitzen davon. Aber ihre Kleider rauschten
leise, wie früher, wenn sie morgens an meiner Tür vorbeiging und mich nicht
wecken wollte.

Ich hörte sie im Haus umhergehen, Schränke öffnen, die Schubladen der Kommoden
herausziehen. . . . Als am hinteren Tor die Glocke gezogen wurde, lief sie
schnell die Treppe hinunter und öffnete. Es war der Bahnbeamte, der ihre Koffer
abholte.

Nun wurden ihre Koffer hinausgetragen. . . .

Du mußt doch Abschied nehmen, sagte 164 ich mir und ging langsam die Treppe
hinauf.

Ich traf sie, wie sie hinter dem Bahnbeamten, der eine Handtasche trug, aus
meinem Zimmer kam. Ich blieb stehen und lächelte sie an. Und sie hob die Hand,
als ob sie mich liebkosen wollte. . . . Aber sie ging an mir vorüber: »Gleich,«
lächelte sie. Ich konnte noch sehen, wie das Lächeln gleich von ihr abfiel.

Lo ist auch traurig, sagte ich mir. . . .

Lo stand in der halb geöffneten Tür. Es dämmerte im Zimmer, ich konnte ihre
Züge nicht genau erkennen. Sie trug einen hellen Reisemantel und einen Turban,
der die Haare bedeckte und wie ein Helm über dem dunkeln Gesicht glänzte.

»Ich gehe. . . . Auf Wiedersehen!«

Ich sprang auf . . . und fiel gleich in den Stuhl zurück, denn sie hatte hastig
die Tür geschlossen. Die Glocke am Gartentor heulte. Ich konnte Lo nicht mehr
sehen. Ich sah nur den Zug, der sie fortführte.

Die Frau aus dem Dorf brachte die 165 Zeitungen. Gleich danach kamen Variot und
Bertrand. Der Regisseur zündete die Lampe an und wollte eilig in Los Zimmer
gehen, deren Tür, wie er bemerkt hatte, zum erstenmal weit aufstand. Ich hieß
ihn bleiben.

»Lo ist mit Cunin abgereist.«

Da stellte er die Lampe wieder auf den Tisch und sagte mit dem gedämpften
Tonfall des Zartgefühls:

»Dann eilt es ja nicht so.«

Er schnalzte mit der Zunge, nickte einigemal bedeutsam, ging, plötzlich wie
verträumt, zum Fenster, wo er lange in den Anblick des kleinen, am Horizont
flimmernden Paris versunken schien. . . .

»Lo«, jubelte Variot, »vergißt ihre Freunde nicht. Bald besitzt sie ein
Privathotel und ein Automobil, die wir ihr leider nie geschenkt hätten; aber
wir werden uns noch lange, an ihrer Tafel um sie trauernd, in der Tiefe des
Gemüts an ihr erfreuen können. . . . Sie ist eine kurzfristige Geliebte, aber
eine ewige Freundin.«

Bertrand sang in die Nacht hinaus:

166 »Die du dich dort hinter den vielen Lichtern in erster Klasse Schlafwagen
entfernst – Unsere liebe Frau von der Freundschaft, sei uns gnädig!«

Ich mußte daran denken, mit welch erschütterndem Herzgesang Lo sich hingab, als
habe sie einem schon immer ganz gehört.

 

