René Schickele

Das gelbe Haus

Erzählungen

Das Glück

Martha diente als Kammerzofe beim Baron Neufville, Michael als Gärtner. Sie
waren, ohne einander zu kennen, am selben Tag aus Deutschland gekommen,
stammten beide aus der Kölner Gegend, hatten sich am selben Tag beim Baron
verdingt. Sie waren wohl auch von gleichem Alter.

Als sie an jenem Sommerabend zusammen aus dem Parktor gingen, wußten sie noch
nicht einmal ihre Namen. Das Haus des Barons lag auf dem Hügel über
Saint-Cloud, man sah vom Park über die Seine und den Bois de Boulogne auf
Paris. Der Weg lief in steilen Krümmungen den Hügel hinab. An der ersten
Biegung nahm Martha, weil sie so rannten, Michaels Hand, und nun mußten sie
noch schneller laufen. Unten angelangt, warf sie sich mit schiefem Hut und
gelockerten Haaren an seine Brust. Sie war wirklich ganz außer Atem und konnte
sich kaum aufrecht halten. Um keine Zeit zu verlieren und möglichst schnell
über die Seine in den Bois zu entkommen, wo sie sich vor ihrer Herrschaft
sicher fühlen konnten, nahm der Bursche das zierliche Mädchen auf den Arm und
trug es ein Stück Wegs. Sie sah wie eine kleine Französin aus mit ihrem
braunen, spitzen Gesichtchen, den geraden Schultern und der dünnen Taille. Auch
schaukelte sie mit den Beinen, die in gelben Strümpfen unter dem Tuchkleid
hervorsahen, als ob sie auf einem Lehnstuhl läge. Das Kleid war ebenfalls gelb,
und die schwarzen Lackschuhe hatten übertrieben hohe Absätze, die Michael
überzeugten, daß sich darauf allerdings schlecht laufen ließ, zumal einen
steinigen Weg hinunter. Unter den ersten Bäumen des Bois mußte Michael die
kleine Dame absetzen. Sie nahm ihn an den Ohren, zog seinen Kopf zu sich
herunter und belohnte ihn mit drei schallenden Küssen auf den Mund. Nach dem
dritten Kuß hielt sie ihn fest und betrachtete seinen Mund.

»Hübsch«, sagte sie mit zufriedenem Nicken. Sie sah ihm in die Augen und
wiederholte: »Hübsch«, und diesmal rieb sie sanft, ganz leicht obenhin, erst
die eine, dann die andere Wange an seinem Mund.

Gleich darauf waren sie beide erschrocken, sie hatten den Wagen des Barons
erkannt. Auch er hatte sie gesehen. Er ließ halten, und schon lief Martha wie
ein kleines Mädchen auf den Baron zu und wechselte, den Fuß auf dem Trittbrett,
einige Worte mit ihm, die Michael nicht verstand. Übrigens wurde er auch gar
nicht beachtet. Martha stieg ein, und der Wagen fuhr in der Richtung nach Paris
davon. Sie hatte sich nicht einmal nach ihm umgesehen.

Von all dem begriff Michael bis auf den heutigen Tag nicht das geringste. Er
war Martha, die doch unter demselben Dach wohnte, nicht wieder begegnet, bis
sie sich heute, nach Feierabend, drunten im Garten bei ihm eingestellt hatte
mit der Mitteilung, daß sie beide heute frei bekämen und zum weihnachtlichen
Festbetrieb, dem Réveillon , nach Paris führen. Er sollte gleich vorausfahren
und sie um halb zwölf an der Ecke des Boulevard de Sébastopol und der Rue de
Rivoli abholen. Dort wollte sie ihn in einem Automobil erwarten. Michael hatte
seine Ersparnisse genommen und war nach Paris gefahren.

Auf dem Boulevard geriet er, ohne zuerst zu wissen, worum es sich handelte, in
einen geordneten Volkshaufen, der ihn magnetisch anzog und mit sich fortführte.
Es war ein Hungermarsch der arbeitslosen Erdarbeiter. Sie trugen den Aufruhr
der Internationale auf die großen Verkehrsstraßen. An Stangen schrien Plakate:
»Es sind sechstausend Arbeiter nötig, um die dringendsten Arbeiten zu Ende zu
führen, und man hat dreitausend von uns entlassen!« ... »Publikum, man spielt
mit deinem Geld, und auf den Chantiers wird nicht gearbeitet.« ... »Es gibt in
Paris dreitausend Arbeitslose. Sie wollen Arbeit.« Und zwischen den Strophen
der Internationale sangen sie: »Arbeit oder Brot! Arbeit – Arbeit oder Brot!«
Sie kamen unbehelligt bis zum Boulevard des Italiens. Dort stellte sich ihnen
ein starkes Polizeiaufgebot in den Weg. Sie schrien und pfiffen, aber bogen
willig in eine Nebenstraße ein. Vielleicht das zehnte Haus dieser Straße ist
die Mairie des neunten Bezirks, die auch ein Polizeibüro beherbergt. Als der
Zug bis auf die Nachzügler daran vorbei war, öffneten sich die großen
Torflügel. Aus dem Hof stürzte eine uniformierte Menge, drang im Laufschritt in
die letzten Reihen der Manifestanten und sprengte sie auseinander. Aber die
Arbeiter machten kehrt und schlugen auf die Polizisten ein. Es kam in der engen
Straße zu einem heftigen Handgemenge. Polizisten und Arbeiter rollten über das
Pflaster. Da kamen vom Boulevard des Italiens im Laufschritt die Polizisten an,
die vorher dem Zug den Weg versperrt hatten, und in einem dumpfdröhnenden
Schock wurde die zusammengekeilte Masse der Arbeiter nach vorwärts und in die
Nebengasse geworfen. Michael kam mit einigen Rippenstößen und einem großen Zorn
auf die Pariser Polizei davon.

Im deutschen Leseklub, den er dann aufsuchte, erfuhr er mehr von den
Ereignissen des Abends. Die städtischen Elektrizitätsarbeiter waren im Hause
des Allgemeinen Arbeiterverbandes zusammengekommen in der festen Absicht, den
Réveillon zu sabotieren, das heißt, das festliche Paris in Dunkel zu hüllen
oder doch wenigstens damit zu drohen und so die verlangte Genugtuung zu
erpressen. Sie verlangten schon lange eine allgemeine Revision ihrer
Arbeitsbedingungen. Der Weihnachtsabend schien ihnen besonders geeignet, ihr
Anliegen wirksam in Erinnerung zu bringen. Sie schickten ihren berühmten Führer
Pataud zum Seine-Präfekten und ließen ihm sagen, er möge sich sofort zu
besagter Revision verpflichten, weil sie sonst seiner Stadt Paris das Licht
ausbliesen. Und die Revision wurde versprochen.

Michael fühlte sich durch den Erfolg seiner französischen Kameraden gehoben.
Den anderen deutschen Arbeitern im Klub ging es ebenso. Sie schlugen sich
lachend auf die Schenkel oder rieben wenigstens vergnügt die Hände.

Sie wurden ernst und feierlich, als eine Tür sich öffnete und ein brennender
Weihnachtsbaum in seiner ganzen Pracht zu sehen war. Leider mußte Michael jetzt
fort. Er fürchtete, die Aufmerksamkeit des Präsidenten zu erregen, und schlich
behutsam hinaus. Um schneller vorwärts zu kommen, ging er durch Seitengassen
und kam Punkt halb zwölf Uhr an die Stelle, wo die Rue de Rivoli den Boulevard
de Sébastopol schneidet. Martha wartete bereits. Sie lehnte nachlässig in einer
Ecke des geschlossenen Automobils und rauchte eine dünne parfümierte Zigarette.
Als Michael sich neben sie setzte, tat sie einen tiefen Zug und warf die
Zigarette zur Wagentür hinaus. Aber sie stieß den Rauch nicht gleich aus,
sondern nahm Michaels Kopf in die Hände und legte den Mund auf seine Lippen,
denen sie durch sanfte, zugleich eindringliche Andeutungen verständlich zu
machen suchte, daß sie sich öffnen und den Rauch entgegennehmen sollten. Sie
verstanden nicht, jedenfalls nicht schnell genug, und als der Wagen im nächsten
Augenblick mit einem Ruck zur Fahrt ansetzte, wurden Michaels und Marthas Köpfe
unsanft aneinandergeschlagen. Martha, die den Rauch verschluckt hatte, zog sich
mit einem Hustenanfall in ihre Ecke zurück, aus der Michael sie nach einer
Weile hervorholte, um ihr sachverständig auf den Rücken zu klopfen. Er war sehr
verwirrt, hauptsächlich weil er fürchtete, daß er ihr einen Zahn eingestoßen
haben könnte. Denn sein eigenes Gebiß, dessen Stärke ihm bewußt war, schmerzte.

Nichts Derartiges war geschehen. Martha bemerkte nur, daß Automobile
ungemütliche Fahrzeuge seien. Dieser Ansicht schloß Michael sich mit
Überzeugung an. Er fügte hinzu, daß diese seine erste Automobilfahrt auch ruhig
seine letzte sein dürfte. Eine Kutsche sei allemal besser. Er war vom Vorzug
einer Kutsche so durchdrungen, daß er Martha bestürmte:

»Sagen Sie, sagen Sie doch, wäre es nicht schöner, in einem Wagen wie dem des
Barons zu sitzen – wir beide?«

Martha irrte, wenn sie darin eine unfreundliche Anspielung auf die Begegnung im
Bois de Boulogne zu erkennen glaubte. Michael dachte nicht daran und war
deshalb sehr erstaunt, als sie mit böser Heftigkeit antwortete: »Wissen Sie,
Eifersucht mag ich nun schon gar nicht. Damit kommen Sie bei mir nicht weiter!«

Er nahm den Tadel an, fand aber trotz angestrengten Nachdenkens nicht, wodurch
er ihn verdient hatte. Es geschah ihm Unrecht, das wußte er nun ganz bestimmt,
er dachte daran, sich zu verteidigen, aber dann fand er das Unrecht so groß und
Martha, die es leichtfertig beging, so verächtlich, daß er trotzig schwieg. Sie
sang leise vor sich hin, was ihn in seiner geringschätzigen Meinung bestärkte.

Ist sie wirklich eine Deutsche? fragte er sich. Aber das war sie zweifellos,
wenn es ihm auch nicht so recht in den Kopf wollte. Er ging um das
Abenteuerliche dieses Gedankens langsam herum, betrachtete ihn von allen Seiten
und mußte sich eingestehen, daß er davon nicht gescheiter wurde. Dann saßen sie
auf der Terrasse des Café de Madrid. Zwei Damen in Straßentoilette, Federhüte
auf dem Kopf, kamen und sangen Lieder zur Gitarre. Von der zweiten Strophe an
sang alles Volk den Kehrreim mit. Die Damen sammelten Kupfermünzen, versenkten
ihre Instrumente in Wachstuchsäcke und mischten sich unter die in gedrängter
Kolonne wandelnde, sich unaufhörlich aus zwei Richtungen durchdringende Menge,
in der Hähne krähten, Nachtigallen schlugen, Trompeten schmetterten und
Papprevolver durch die Richtung ihrer Schüsse Fröhlichkeit hervorklapperten.
Die Witzbolde, die niemand bezahlte und die nur ihr Talent trieb, fuhren hin
und her, winkten und hinterließen eine Lichtspur entzückter Glorie.

Kaum waren die Damen mit den Gitarren gegangen, da erschien ein alter zahnloser
Komiker mit einem Handkoffer, den er vor sich hinstellte. Er zog den Hut und
hielt eine Ansprache. Zuerst eine heitere Szene. Die Klagen der Liebe .

Er öffnete den Handkoffer und zog eine schmierige Perücke hervor, die er sich
über den Schädel stülpte. Der Zylinder wurde in den Nacken geschoben, der
Rockkragen in die Höhe geschlagen. Schon stand der Alte ›angezogen‹ da. Michael
verstand gerade manche derjenigen Wendungen nicht, die am kräftigsten zündeten.
Martha jedoch lachte und klatschte in die Hände. Sie hatte Michael durch ihre
hübsche, herausfordernde Ausgelassenheit bald versöhnt.

Der Komiker gab bekannt, daß er jetzt sammeln und dann das Gedicht des
bekannten Chansonniers (»Wer?« ... schrie Marthas Nachbar ihr ins Ohr. »Legay«,
rief sie belustigt. »Nie gehört«, schrie der andere zurück ...) Der Fetzen
dreingeben werde. Als der Komiker die Soustücke aus dem Zylinder geklaubt
hatte, machte er eine Bewegung, als ob er gehen wollte. Ein Gast in der ersten
Tischreihe bekam ihn am Zipfel des Gehrockes zu fassen. »Holla! Und der Fetzen
?« Man schrie: »Heraus mit dem Fetzen !«

»Hier!« sagte der Komiker. Er zeigte sein Taschentuch und begann zu rezitieren.
Das Gedicht reichte von den Windeln bis zum Leichentuch. Aber es stimmte zu 
melancholischem Nachdenken, und deshalb zeigte man sich allgemein unzufrieden.
Mit Verachtung beladen zog der Alte weiter. Manchmal wurden die Gäste auf der
Terrasse von einer allgemeinen Bewegung vom Stuhl gehoben und umgedreht. Sie
mußten zusehen, wie sich die Leute im Innern an den weißgedeckten Tischen
vergnügten. Immer war etwas Neues los. Und sie lachten, sie lachten –! Da mußte
man schon mitlachen, obwohl man natürlich die Zusammenhänge hinter den Scheiben
kaum ahnen konnte.

»Was, Michael?« rief Martha, »die verstehen zu leben in Paris!« Ja, die
verstanden zu leben in Paris. Michael vergrub die Hände in den Hosentaschen und
lehnte sich herrisch zurück. Ihm war zumute, als ob ihm an den Schultern zwei
leichte, aber starke Flügel hingen, die er nur zu entfalten brauchte, um sich
in einen Himmel voll rosaroter Balletteusen emporzuschwingen. Solche wurden
nämlich von einem Postkartenhändler feilgeboten. Die Gestalt der Tänzerinnen
war gemalt, aber das Röckchen bestand aus wirklicher Gaze, und der Händler
wußte sie mit geschickten Fingern aufzubauschen, daß sie in gezackten Falten
von der Gestalt abstanden.

Vom Café de Madrid ging's in die Olympia . Der große Keller war festlich
hergerichtet. Das Orchester lärmte, in einer Nische brannte ein Weihnachtsbaum,
die Huris der weltbekannten Frauenbörse hatten phantastische Binden durchs Haar
gezogen und tanzten sich die Weihnachtsmelodie der gefallenen Mädchen aus den
Gliedern. In einer Ecke saß der Häuptling der marokkanischen Gesandtschaft, die
gerade Paris besuchte, im Burnus von violetter Seide, mit einem blaßgelben 
Turban, den schneeweiße Kordeln umschnürten. An seiner braunen Rechten, die ein
weißes Mädchenkinn stützte, funkelte ein Diamant. Wenn das schwermütige Gesicht
lachte und die weißen Zähne zum Vorschein kamen, war es wirklich, wie wenn die
Sonne ihr Mitrailleusenfeuer durch Wolken sendet. Ein Herr neben Michael fragte
seine Dame: »Hast du die Weiber gesehn, die da drüben Zigaretten rauchten?« Sie
sagte schüchtern: »Nein.« Auch die andern Damen hatten nichts gesehen. Da
riefen die Männer: »Warum sind wir denn hergekommen?«, und die Damen lächelten
und sahen mit blanken Augen um sich.

Sie gefielen Michael nicht. Schon der erste flüchtige Vergleich mit den
tanzenden Mädchen, den er beim Betreten des Kellers angestellt hatte, war
zugunsten seiner Nachbarinnen ausgefallen, und er hätte sie gar nicht mehr
beachtet, wenn nicht Martha immerfort mit ihrer spitzen Zunge nach ihnen
gestochen hätte. Sie weidete sich an der Plumpheit dieser Damen mit einer
Inbrunst, die Michael im Grunde unangebracht fand. Es hatte überdies die üble
Folge, daß die Gatten der Damen sich ebenso aufmerksam, wenn auch bedeutend
freundlicher mit Martha befaßten. Immer war einer dabei, sie zu mustern, und
manchmal starrten sie alle zu gleicher Zeit herüber. Michael schleuderte einen
wütenden Blick hinüber und sagte laut: »Ekelhaft, dieses Anglotzen!« Aber
Martha legte ihre Hand auf seinen Arm und drückte leise sein Handgelenk:
»Stellen Sie sich vor, Sie säßen an ihrem Platz. Würden Sie nicht auch
sehnsüchtig herüberblicken?« Sie senkte lachend das Gesicht und sah ihn mit
leuchtenden Augen von unten her an. Michael bemühte sich, ebenso zu strahlen 
und ebenso verwegen zu sein. Da sie nicht nur ihre Hand auf seinem Arm liegen
ließ, sondern ihm sogar ein wenig näher rückte, so wußten die Kerle ja
Bescheid, wie es sich mit Martha und ihm verhielt. Es dauerte auch nicht lange,
da gaben sie das Spiel auf und erhoben sich. Sie ließen ihre Damen vorausgehen
und warfen Martha, alle auf einmal, einen listigen Abschiedsblick zu. Sie
nickte fröhlich und winkte wie ein Kavalier. Michael gönnte ihnen die Freude.
Und um es ihnen zu zeigen, winkte er auch. Fühlte er doch Marthas Knie an
seinem!

»Gott sei Dank, daß wir sie los sind«, sagte er und schlang kühn seinen Arm um
ihre Hüften. Sie schmiegte sich an ihn und fragte plötzlich tiefernst:

»Michael, liebst du mich?«

Ein Schauer wie von einem kalten Luftzug kroch ihm über den Rücken, Brust und
Kopf aber brannten. Er sah ihr fassungslos in die Augen und betrachtete dann
jedes Teilchen ihres Gesichts. Ohne ihre Stellung zu verändern, legte sie beide
Arme um ihn, und wieder bekam er es kalt auf dem Rücken und heiß auf der Brust,
und sie flüsterte: »Ja, Michael?«

Er blickte verzweifelt um sich. Es war niemand da, der ihn auslachte. Aber es
half ihm auch niemand. Sein Blick kehrte zu ihrem Gesicht neben ihm, zu ihren
Augen unter ihm zurück, und dieser Blick hatte etwas so Flehendes, daß Martha
erschrocken die Arme fallen ließ und schluckte, als ob sie weinen wollte.

Michael war im Begriff, sie an sich zu reißen. Er biß die Zähne aufeinander,
die Stirnadern waren geschwollen, und er sah böse aus. Er hob seine schweren
Arme wie zu einer gewaltigen Arbeit, aber soviel Drohung die senkrechte Falte
über der Nasenwurzel zu enthalten schien, die blauen Augen glänzten in
ätherischer Verzückung. Sie waren klar wie Wasser in einem silbernen Becher. Da
strich Martha ihm sanft über die Stirn, die Hand verweilte ein wenig auf den
Augen, und sie strich ihm mütterlich über das Gesicht, in dem jetzt der
fleischige, schön geschwungene Mund zuckte:

»Martha weiß, daß Michael sie liebhat. Michael muß nur still sein.«

Sie beobachtete, gütig lächelnd, wie er sich langsam beruhigte. Als die Musik
einen Walzer spielte, griff sie ihm in das gelbe, gelockte Haar und rief:

»Komm, Schatz, jetzt wird getanzt. Eins, zwei, drei, vier – eins, zwei ...«

Sie erwartete nicht, daß er tanzen konnte, und versuchte mit viel Anstrengung,
ihn zu führen. Als sie sah, daß es gut ging, überließ sie sich ihm mehr und
mehr, und dann merkte sie, welch vorzüglicher Tänzer er war, und gab sich ihm
hin.

Das war die Art, wie Michael den Umgang mit Frauen gewohnt war. Jetzt lernte er
auch Martha kennen. Er sah, daß sie klein und biegsam war und voll eines süßen
Schwunges in der Versunkenheit, aus der sie immerfort mit ihrer schlanken Fülle
heraustrat zu ihm in immer erneutem Kommen und Gehen. Sie hatte einen leisen,
aber durchdringenden Geruch wie von faulenden Blättern im Wald, der Michael von
den Bauernmädchen zu Hause vertraut war und den er liebte. Aber ihr Haar
duftete, tausendmal schöner, nach Veilchen. Er drückte sie an sich, um den Duft
ganz nah und sicher bei sich zu haben.

In den nächsten Stunden ließen sie kaum einen Tanz aus. Michael fühlte stolz,
wie er Herr wurde über sie. Sie lebte ganz in ihm, er konnte mit ihr machen,
was er wollte. Sie folgte einer Bewegung von ihm fast schon, bevor er sie
ausführte. Sie hatte keinem andern mehr, auch nicht spöttisch, zugelächelt.

Auf dem Wege zum Bahnhof kamen sie am Gebäude der Zeitung Le Matin vorbei. Die
riesigen Rotationsmaschinen arbeiteten. Sie sahen, wie die Maschinen die dicken
Rollen Papier fraßen und auf der andern Seite das bedruckte und beschnittene
Zeitungsblatt von sich gaben. Eins legte sich still aufs andere. Die Zeitung
verwendete ihre Druckerei gleichzeitig als Schaufenster. Hinter den Maschinen,
auf denen Menschen spazierengingen, erhob sich eine Spiegelwand. Davon wurde
der Maschinensaal ein unendliches Gefilde voll herkulischer Wesen, die ihre
eisernen Gelenke regten und zwischen denen Zwerge umhergingen, die sie
behorchten, die sie betasteten. Michael kaufte das Morgenblatt, das bereits
angeboten wurde und das von den Ereignissen dieser Nacht berichtete, die noch
nicht einmal zu Ende war. Er schilderte Martha die Heldentat der
Elektrizitätsarbeiter nach der ausführlichen Erzählung des Blattes. Er wollte
sie für Pataud begeistern. Martha widersprach ihm nicht, aber er merkte wohl,
daß sie anderer Meinung war. Er steckte die Zeitung, die er unter einer
Gaslaterne entfaltet hatte, in die Tasche, und sie gingen schweigend
nebeneinander. Nach einer Weile sagte Martha: »So kommen wir auch schneller
vorwärts.«

Er wollte wissen, ob sie den Elektrizitätsarbeitern nicht recht gab.

»Was gehn uns die Elektrizitätsarbeiter an!« antwortete sie, und obwohl der
neckische Blick, den sie ihm zuwarf, seine Wirkung nicht verfehlte, konnte er
sich doch nicht verhehlen, daß dieser Blick zugleich reichlich frech gewesen
war.

Ihn, Michael, versteifte er sich, gingen aber die Elektrizitätsarbeiter sehr
viel an! Sie seien seine Kameraden!

Sie lachte laut und fragte, ob sie mit den Elektrizitätsarbeitern getanzt habe.
»Übrigens, Schatz, möchte ich mit keinem deiner Kameraden tanzen, da kannst du
Gift drauf nehmen. Pfui Teufel!«

Sie schüttelte die Röcke, als ob sie einen schlechten Geruch vertreiben wollte.

Michael fand das nicht recht von ihr, und in seinem Innern nahm er die
Kameraden eifrig in Schutz, aber er war doch auch wieder froh, daß das feine
Püppchen mit ihm allein tanzen wollte und ›Schatz‹ zu ihm sagte, als ob es sich
von selbst verstünde, daß ein hübsches, wohlriechendes Mädchen ihn ›Schatz‹
nannte.

Als sie allein in ihrem Abteil saßen, wollte Michael wissen, ob er denn nun
auch wirklich ihr Schatz sei. Er glaubte es zwar zu wissen, aber er wollte sie
es sagen hören. Deshalb spielte er schmeichelnd, mit strotzender Gewißheit den
bekümmerten Zweifler.

Er durfte ihn spielen, bis der Zug im Fahren war. Dann nahm die Szene eine
Wendung, die ihn überraschte und im Nu entwaffnete. Die kraftvolle
Überlegenheit, die er in dieser Nacht erobert zu haben glaubte, verwandelte
sich in klägliche Hilflosigkeit, als Martha, die ihn lächelnd ansah, plötzlich
zu weinen begann. Sie weinte stumm, ohne den Kopf zu wenden, sie wollte nicht
einmal ihr Lächeln verlieren, und die schmerzhafte Grimasse ihres lächelnden
Mundes erschütterte Michael derart, daß sich seine ganze angesammelte Erregung
in einem fassungslosen Schluchzen Luft machte. Der Zug hielt und fuhr weiter,
Martha lag in Michaels Arm, und beide weinten. Michael schüttelte sich und
schrie. Martha fielen nur immer große Tränen aus den Augen, sie hielt Michael
fest umschlungen und gab keinen Laut von sich.

Mit einem Male raffte sie sich auf und sah zum Fenster hinaus. »Höre, Michael«,
sagte sie schnell, indem sie hastig ihr Taschentuch aus der Tasche nahm und ihr
Gesicht trocknete. Sie stand vor ihm und sagte entschlossen: »Höre, Michael,
wenn du mich liebst, mußt du mir etwas schwören.«

Er hatte beim befehlenden Ton ihrer Stimme aufgehört zu weinen und sah jetzt
unterwürfig zu ihr auf.

Sie legte die Hände auf seine Schulter:

»Liebst du mich?«

Er machte eine Bewegung, als ob er alles aus seinen Händen geben wollte, und
sagte wehmütig: »Oh, so sehr!«

Ihre Hände auf seinen Schultern griffen zu, sie zog ihn an sich:

»Dann mußt du mir schwören, daß du alles tust, was ich dir sage, Alles! Was –
ich – will!«

»Alles«, flüsterte er.

Einen Augenblick blieben sie so. Dann fuhr sie ihm in die gelben, gelockten
Haare und bog seinen Kopf zurück, und wie etwas Großes, Schweres, Wildes fiel
ihr Mund auf ihn.

Als die erste Betäubung vorüber war, umschlang er sie heftig, er wollte
aufspringen, um größer und stärker zu sein als sie. Sie hielt ihn nieder und
flüsterte:

»Still, Schatz, wir sind da.«

Sie hob warnend den Finger und wiederholte: »Ganz brav! Man kennt uns hier.«

Michael fand ihre Vorsicht übertrieben. Denn einmal wurden Liebespaare
hierherum durchaus nicht mit ärgerlichen Augen angesehen, und dann herrschte
ein solcher Nebel, daß sich die zwei einzigen Menschen auf dem Bahnsteig, der
Zugführer und der Stationsbeamte, wie graue Schatten ausnahmen. Er sagte es
ihr, als sie Arm in Arm die Gartenwege hinaufstiegen. Da sie keinen Einspruch
dagegen erhob, wollte er sie küssen. Aber sie bog den Kopf zur Seite.

»Michael, du mußt tun, was ich dir sage. Du hast geschworen ... Du mußt jetzt
das Tor öffnen und es so einrichten, daß du keinen Lärm dabei machst ... Leise!
Am End' ist die Frau des Obergärtners schon auf. So, jetzt gib die Hand.«

Sie standen hinter dem einstöckigen Häuschen aus roten Ziegeln, in dessen
unteren Räumen der Obergärtner wohnte. Michael gehörte das Giebelzimmer, in das
man nur auf einer engen Treppe gelangen konnte, die außen an der Hinterwand
hinaufführte.

»Sag adieu«, flüsterte Martha, und ihre Augen funkelten aufregend aus den
dünnen Schlitzen der halbgeschlossenen Lider.

Er wußte nicht, ob sie scherzte oder ob es ihr Ernst war, daß sie ohne einen
Kuß scheiden sollten.

»Sag adieu, schnell!«

Er drückte ihre Hand, sagte beschämt adieu und wandte sich der Treppe zu. Aber
sie hielt seine Hand fest und sah ihn immerfort an. Ihm schien, daß das Funkeln
ihrer Augen, die jetzt ganz dunkel waren, heftiger wurde. In ihrer Hand, die
die seine festhielt, rührte sich etwas und zog wie ein Senfpflaster. Da kam ihm
zum erstenmal der Gedanke an eine Möglichkeit, die ihn zittern machte, der
Gedanke, daß auch sie ihn begehren könnte, wie er sie begehrte.

»Michael, du hältst doch deinen Schwur!«

Er nickte.

»Du wirst tun, was ich dir sage!«

»Ja«, sagte er heiß.

»O nein, Michael, du mußt brav sein und darfst mir nichts tun. Aber wenn du
brav bist, darfst du zusehen, wie ich mich ausziehe ...«

Er ging eifrig darauf ein. »Ich will Martha ausziehen«, miaute er, »ganz
langsam ausziehen und sie in ihr Bettchen legen und zudecken wie ein Püppchen.«

Martha ließ ihn dabei, bis sie sich in ihr Zimmer geschlichen hatten und die
Tür hinter ihnen geschlossen war. Dort mußte sich Michael auf einen Stuhl in
die Ecke setzen und stillhalten, denn gerade unter ihnen schlief der Baron.

Es war hübsch bei Martha, und Michael liebte sie zärtlich, wie sie vor dem
großen Spiegelschrank stand und den Hut abnahm. Das Zimmer hatte eine helle
Tapete, lauter weiß lackierte Möbel, einen Liegestuhl mit einem großen weißen
Fell darauf und eine Strohmatte, die für diesen Raum gefertigt schien, denn sie
reichte genau bis in die Ecken. Außerdem roch es vornehm nach Parfüm. Michael
sah zu, wie Martha sich am andern Ende des Zimmers vor den weißen
Spitzenvorhängen des Fensters langsam entkleidete.

»Du tanzt ja, Schatz«, rief er leise. »Du tanzt so süß aus deinen Kleidern, du,
machst du das auch so, wenn du allein bist?«

Und wirklich beugte sie sich gerade wie eine Ballerina und hob in dieser
Stellung den Kopf auf, um ihm zu antworten.

»Immer«, lachte sie und nickte ihm mit hochgezogenen Augenbrauen zu.

Nun dachte er daran, daß sein Püppchen jeden Abend so aus den Kleidern tanzte,
und schon lange, so viele Abende schon, ohne daß er das Herrliche auch nur
vermutet hatte. Er wunderte sich, daß er nie darauf gekommen war, vom Garten
unten hier heraufzudenken, wenn im Zimmer Licht gebrannt hatte. Ja, er mußte
sich gestehen, daß er sogar nie darüber nachgedacht hatte, welches der Fenster
zu Marthas Zimmer gehörte.

Sie stand weiß und bloß vor dem Fenstervorhang, und das Licht des nebligen
Morgens drang so gedämpft ins Zimmer, daß ihr Körper in das Spitzenmuster
verwebt schien.

»Du darfst kommen«, hörte er sie sagen. Als er vor ihr stand, sah er, daß sie
am ganzen Körper bebte. Sie hielt den Kopf gereckt, daß die Halsmuskeln
hervortraten, und blickte starr über ihn hinweg. Ihre Stimme klang ein wenig
heiser, und es war, als ob eine kalte Hand sein Herz gepreßt hätte, bis die
große Zärtlichkeit, die es die ganze Zeit über gehegt, daraus entwichen war. An
deren Stelle war eine quälende heiße Leere getreten. Die Stimme sagte:

»Knie nieder und küß mich.«

Er ließ sich auf die Knie fallen und warf die Arme zurück, wie man einen Anlauf
nimmt, um sich kopfüber ins Wasser zu stürzen. Er hielt sie umschlungen, und
sie wehrte ihm mit ihrer eintönigen, rauhen Stimme, die ihn noch mehr aufregte:
»Still – du hast geschworen – still – halt mich ganz still – so – nein! – so,
ja, so – Du mußt gleich gehen, gleich, doch, gleich!«

Aber dann schob sie ihn mit dem Knie von sich fort und beugte sich lauschend
vor. Es klopfte an die Tür; und jemand rief leise: »Martha.« Mit einem Satz war
sie in ihrem Bett und hatte sich bis an den Hals zugedeckt. Michael lag auf den
Knien und blickte bald auf Martha, bald nach der Tür ... Sie sah ihn böse an
und rief halblaut, so, als zwitscherte sie vor Entzücken:

»Ich komme! Geh nur, ich bin gleich bei dir«, rief sie.

Während er lauschte, wie der Mann draußen sich entfernte, wankte Michael auf
den Knien schwerfällig hin und her, Martha sah ihn, schon plötzlich
aufschluchzend, vornüberfallend. »Michael«, mahnte sie herrisch, »sei ein
Mann.« Unter ihrem unbegreiflichen, bösen Blick kam er auf den Knien zu ihr,
lautlos sank er über sie. Martha hob seinen Kopf, um zu sehen, ob er weinte. Da
schlug er die Augen auf und lächelte sie hilflos an.

Einen Augenblick war sie verwirrt und streichelte ihm liebkosend übers Haar,
aber schon schüttelte sie heftig den Kopf und sagte, daß er sofort aufstehen
und gehen müßte. Er starrte sie lange an und fragte dann, weshalb? Er wisse es,
antwortete sie frech. Zu ihm? Er richtete sich auf und zog seine Arme an sich.
Ja, sagte sie, und die Angst überkam sie vor seiner lauernden Ruhe. So liebe
sie den – Baron? Er hob die Bettdecke auf und setzte sich neben sie. Sie
drückte sich furchtsam an die Wand, aber sie antwortete.

Ja, ja, sie liebe den Baron, ihn allein. Ihm gehöre sie – sie kroch zusammen
wie eine Katze und wartete auf den Angriff – ihm ... allein.

»So«, sagte er ruhig, »also so eine bist du«, nahm sie, zog sie mit einem Ruck
zu sich herüber und warf sich über sie.

Martha hämmerte mit der ausgestreckten Hand gegen die Wand, er griff die Hand
und drückte sie nieder, sie schrie: »Edouard! Zu Hilfe!«, er riß ihr das Kissen
unter dem Kopf weg und preßte es ihr ins Gesicht. Sie rangen lautlos. Er hob
sie gerade auf, um sie zum letztenmal niederzuwerfen, da wurde die Tür des
Zimmers gesprengt. Michael fühlte sich rücklings gepackt, zu Boden
geschleudert, etwas zerriß ihm das Gesicht.

Der Baron stand im Schlafanzug vor ihm und winkte mit der Hundepeitsche. Er war
ein großer breitschultriger Mann mit einem viereckigen Kinn, aber Michael warf
sich in blinder Wut an seine Beine und brachte ihn zu Fall. Es half ihm nichts.
Der Baron schleppte ihn aus dem Zimmer und den Korridor entlang zur Treppe, auf
die er ihn mit einem Fußtritt hinunterstieß.

Ein Stockwerk tiefer nahmen ihn zwei Lakaien in Empfang und warfen ihn die
nächste Treppe hinunter, und unten standen der Obergärtner, der Kutscher und
der Koch, die hoben ihn auf, trugen ihn im Eilschritt ans große Tor, wo die
Frau des Obergärtners ihm die Schlüssel aus der Tasche nahm, und warfen ihn,
wie er war, auf die Straße.

Sie hatten ihn kaum fallen lassen, da war Michael schon wieder auf den Beinen
und ging, ohne sich umzusehen, hastigen Schrittes zum Bahnhof. Er nahm in
seinem Geiste durch, was geschehen war, seitdem er Marthas Zimmer betreten
hatte. Wenn er zu Ende war, begann er wieder von vorn. Er stand eine Stunde
später vor den Räumen des deutschen Leseklubs, und es war ihm nichts anderes in
den Sinn gekommen. Erst als er die Tür verschlossen fand, fiel ihm ein, daß die
Kameraden vor allem erst mit seinem Erlebnis vertraut gemacht werden müßten. Da
er gleichzeitig nach den ersten Worten suchte, mit denen seine Schilderung
beginnen sollte, stellte sich ihm auch gleich die ganze Schwierigkeit des
Unternehmens vor. Er verharrte nicht länger dabei, weil er an der Tür einen
schmalen Streifen Papier entdeckte, auf dem die Adresse des Präsidenten, Herrn
Hirsch, vermerkt war.

Herr Hirsch wohnte in Enghien, einem nördlichen Vorort, dessen Namen Michael
nie gehört hatte. Er ließ sich von einem Polizisten über den Weg belehren und
kam nach einer weiteren Stunde in Enghien an. Zu seinem Schreck waren ihm
unterwegs Straße und Hausnummer entfallen, aber der erste Mensch, an den er
sich mit der Frage nach Herrn Hirsch wandte, konnte ihm Bescheid geben, der
nächste, den er ein Wegstück weiter ansprach, ebenfalls, und so ließ er sich
von denen, die ihm in dem Labyrinth von üppigen, zwischen Vorgärten gebetteten
Wegen begegneten, bis vor das kleine schmucke Haus des Herrn Hirsch weisen.
Eine Kirche läutete Mittag, und es roch nach Braten. Auf sein Klingeln wurde
ihm von einem schwarzgekleideten Dienstmädchen in weißer Schürze und weißem
Häubchen geöffnet. Das Mädchen sah ihn mit einem Ausdruck ängstlichen Staunens
an und behielt die Türklinke in der Hand. Michael wollte sie gedankenlos zur
Seite schieben, aber sie drückte mit ihrem ganzen Gewicht gegen die Tür, so daß
er in den Spalt zwischen der halbgeöffneten Tür und der Mauer zu stecken kam
und sich nicht rühren konnte. Sie drückte und rief mit zeternder Stimme um
Hilfe. Michael packte die Wut, er überschrie sie. Ob die ekelhaften
Französinnen denn alle gleich um Hilfe brüllen müßten, fragte er und anderes,
worauf er keine Antwort erwartete, was ihn aber erleichterte. Vielleicht war er
auch unbewußt in der Vorstellung befangen, daß er es mit einer Schwester oder
wenigstens einer Verwandten Marthas zu tun habe.

Herr Hirsch, der in einem seidenen Schlafanzüge erschien, machte dem Auftritt
ein Ende, indem er Michael mit einem Feldherrnblick und dem Zeigefinger, den er
ihm drohend auf die Brust setzte, ins Freie drängte. Nachdem dies geschehen
war, öffnete Herr Hirsch ein Fenster in der Tür und begann durch das Gitter
umständlich in Michaels Augen zu forschen.

Seit seiner Schulzeit hatte Michael keinen so strengen Mann gesehen. »Wer sind
Sie?« fragte Herr Hirsch, und bevor Michael noch hatte antworten können, setzte
er, etwas lauter und jede Silbe betonend, hinzu: »Was wollen Sie?«

Michael erinnerte sich, daß Herr Hirsch schon oft im Leseklub mit ihm
gesprochen, noch öfter ihm die Hand gedrückt hatte. Aber dessen Benehmen
wunderte ihn nicht groß, teils, weil Herr Hirsch sozusagen sein Vorgesetzter
war und Michael zudem vermuten konnte, daß seine Flucht vom Weihnachtsbaum
nicht unbekannt geblieben sei, teils, weil er es dem unerbittlichen Ernst der
Lage angemessen fand. Er nahm sich zusammen, um das Examen mit Ehren zu
bestehen und dadurch sein Anrecht auf Schutz und Hilfe zu erweisen. Seine
Antworten waren kurz und klar. Herr Hirsch gewann sichtlich Vertrauen. Er
stellte sogar Fragen, die ihm, wie er sagte, geeignet schienen, gewisse
Einzelheiten deutlicher zu machen und ihn über den sehr interessanten Charakter
der Dame aufzuklären. Michael gab sie ihm, so ausführlich und genau, wie Herr
Hirsch sie nur wünschte. Er war über die Leichtigkeit, wie er das alles
erzählte, selbst so überrascht, zugleich so erfreut über die sichtliche
Teilnahme des andern, daß er an den Stellen, die dessen Aufmerksamkeit in
besonderem Maße fesselten, ihm zuliebe gern ein wenig übertrieb.

Herr Hirsch hatte feuchte Augen bekommen und hielt sich mit den Händen am
Gitter fest. Er folgte mit solcher Spannung, daß sich die Nase zwischen zwei
Stangen des Gitters Michael entgegenstreckte, und er verharrte in dieser
Stellung, als Michael schon mit seiner Erzählung zu Ende war.

Der Junge sah den Hingerissenen und hielt die Schlacht für gewonnen. Jetzt kam
der Augenblick, Forderungen zu stellen. Er kannte sie, auf einmal waren sie da,
und er wollte ihnen, wo sie so bestimmt auftraten, nicht kleinmütig ausweichen.
Er überflog sie. Herr Hirsch würde vor die versammelten Mitglieder des
Leseklubs treten und nach Bekanntgeben des Sachverhalts ausrufen: »Freiwillige
vor!« Es meldeten sich natürlich zu viele. Sie mußten unter sich zwanzig
auslosen, die Herr Hirsch unter Michaels Befehl stellte. Dann ginge es an die
Ausarbeitung eines Feldzugplans mit dem Ziel, den Baron in seinem Haus zu
überrumpeln und zu züchtigen – von Treppe zu Treppe bis vor das große Tor –,
wobei die Baronin beruhigt und über die Treulosigkeit ihres Gatten aufgeklärt
würde, dann Martha gefangenzunehmen und im Automobil nach Paris zu schaffen. Im
Klub würde man sie vor die Wahl stellen, entweder sich naturalisieren zu lassen
und unter die Sittenkontrolle zu kommen oder nach Hause zu fahren und in einer
Besserungsanstalt untergebracht zu werden. Den Lakaien, dem Obergärtner, dem
Koch und dem Kutscher, die verblendete, irregeführte Proletarier waren, sollte
nichts geschehen.

Als Michael soweit war, fand er es klug, bei Herrn Hirsch mit dem letzten, dem
Akt der Gnade und Gerechtigkeit, anzufangen. Nur schien Herr Hirsch plötzlich
ermüdet. Er richtete sich gerade auf und sagte wehmütig: »Ja, diese Weiber. Da
kann man nichts machen ... Nichts machen ... Seiner Frau erzählt er natürlich
... natürlich ... daß er das Fräulein ... vor einer Vergewaltigung ... gerettet
... hat. Ja!« ... Er stand hinter dem Gitter, die Hände in den Taschen des
Schlafanzuges, und träumte tiefbetrübt vor sich hin. »Wenn Sie zur Polizei
gehen ... werden Sie bestraft ... wegen versuchter Vergewaltigung. Ja! ... Oder
zum mindesten ausgewiesen ... Und es gibt eine Deutschenhetze ... in den
Zeitungen.« Er steckte zwei Finger durch das Gitter und wiederholte mit einer
Stimme, in der echte Wehmut wie eine Saite klang: »Da ist nichts zu machen.
Leben Sie wohl, junger Freund. Unser Stellennachweis wird um vier Uhr 
geöffnet.« Da Michael die Finger nicht nahm, obwohl sie ihm wiederholt
bekümmerte Zeichen machten, zog Herr Hirsch sie zurück und schloß das Fenster:
vorsichtig, als wollte er nicht die Stimmung stören oder den andern nicht
reizen. Michael spuckte auf das Fenster und ging. Er wußte schon, wohin. Zur
deutschen Botschaft.

Mit dem Botschafter selbst zu sprechen, wie er mit trotziger Unterwürfigkeit
verlangte, gelang ihm nicht. Um so mehr war er entschlossen, dem langen dürren
Herrn mit der goldenen Brille auf der Habichtnase keine richtige Auskunft zu
geben. ›Kanzleirat‹ hatte er an der Tür gelesen. Einen Kanzleirat gab es bei
ihm zu Hause auch, und Michael war mißtrauisch geworden gegen seinesgleichen.
Nur einem hohen Herrn wollte er sich eröffnen, wahrscheinlich, weil er bei dem
ein höheres Maß von Ehrgefühl voraussetzte. Der Kanzleirat hatte die Beine
übereinandergeschlagen und spielte nachlässig mit einem schwarzen Lineal, was
sein gemäßigtes Interesse für den zwei Schritte vor ihm sitzenden Bittsteller
vorzüglich zum Ausdruck brachte. Sein Kollege in Michaels Heimat hielt es
genauso, nur pflegte der das Lineal auf dem Tisch zu rücken, bis es nach
Überwindung unsichtbarer Hindernisse einen rechten Winkel mit der Tischkante
bildete, wohingegen dieser hier das Lineal am Ende des aufgestützten und
steifgehaltenen Arms mit losem Handgelenk wie einen Taktstock spielen ließ.
Michael ersah aus den gemächlichen Vorbereitungen des Kanzleirats auf eine
Geduldprobe, daß dieser den Zweck seines Besuchs mit der Zeit doch zu erfahren
hoffte und daß er jedenfalls auf eine glaubwürdige Auskunft bestehen werde. Als
er darauf etwas von einem Staatsgeheimnis stammelte, ließ der Herr mit einem
erstaunten, elegant hervorgestoßenen »Ah!« das Lineal von der Nase auf den
Schenkel fallen, musterte Michael mit einer Aufmerksamkeit, die nicht ohne
Respekt war, und sagte: »Militärisch?« Michael lächelte verständnisvoll. Er
dachte, daß das für ein Staatsgeheimnis genügte. Aber der Kanzleirat
wiederholte eindringlicher: »Militärisch?« Da ließ er sich herbei, mit einem
leichten Kopfnicken zu bejahen. Der andere meinte, daß er dazu doch nicht den
Botschafter brauchte, vielmehr sei Herr von Soundso mit dem Ressort betraut,
der allerdings schon weggegangen sei, aber ... Der Kanzleirat schien nach einem
Blick auf Michael einen Entschluß gefaßt zu haben. Er brach seine Vorstellungen
ab und erhob sich. »Nun gut, ich werde Sie beim Botschafter melden. Gedulden
Sie sich eine Minute.« Er verschwand in einer gepolsterten Tür, durch die er
einen Augenblick später auch Michael schob. Sie kamen durch eine leere
Schreibstube und durch eine zweite Tür in einen kleinen roten Salon. Hier
klopfte der Kanzleirat an. Eine Stimme antwortete, der Kanzleirat öffnete und
schob Michael in ein Zimmer, wo ein schwarzgekleideter Herr mit weißen
Gamaschen an den Füßen auf ihn zutrat und ihn mit einer leichten Verbeugung zum
Sitzen einlud. Der Kanzleirat war verschwunden. Michael saß allein dem jungen,
höflich lächelnden Herrn gegenüber, der für ihn der Botschafter war. »Bitte«,
sagte der, »wollen Sie sprechen!«

Michael begann damit, daß er seine List eingestand. Das entlockte dem Herrn ein
Lachen, das seine wundervollen weißen Zähne entblößte. Michael fand den jungen
Herrn hübsch und liebenswürdig, und er schloß daraus, daß er recht gehabt habe,
sich nur dem Botschafter selbst erschließen zu wollen. Mit seiner Erzählung kam
er allerdings nicht so weit vom Fleck wie vor dem Fenster des Herrn Hirsch.
Dafür geschah das Erstaunliche, daß sein freundlicher Nachbar ihm mittendrin
das Wort abnahm und kurz sagte, was hernach geschehen war. Und er setzte,
nachdem er ihn aufmerksam betrachtet hatte, gleich hinzu, was jetzt getan
werden müßte. »Sie bleiben ruhig in der Botschaft, und ich fahre nach Suresnes,
sage dem Baron die Meinung und lasse Ihr Gepäck herschaffen. Unser Obergärtner
sucht einen Gehilfen, Sie kommen also wie gerufen. Sie bleiben bei uns, hier
kann Ihnen keiner was anhaben, es sei denn, daß er mit dem Deutschen Reich
Krieg anfangen wollte. Später heiraten Sie ein braves Weib und richten sich mit
der Geldbuße, die der Baron für Sie zahlen muß, ein kleines Paradies ein. Und
wenn der Obergärtner pensioniert wird, treten Sie an seine Stelle. Ihr
Militärverhältnis wird von hier aus geregelt. Nicht wahr? So, und nun bleiben
wir gute Freunde.« Damit stand er auf, schüttelte Michael die Hand, drückte auf
den Knopf einer elektrischen Klingel und sagte dem Lakaien, der hereintrat:
»Das ist der neue Gärtner. Zeigen Sie ihm sein Zimmer und seien Sie ihm
behilflich, bis er sich hier auskennt. Übrigens ...« Er zog Michael zur Seite
und sagte leise: »Hüten Sie sich, mit irgend jemand von Ihrem Erlebnis zu
sprechen. Sie würden nur Spott ernten. Es bleibt ein Geheimnis zwischen uns.«

Als Michael in seiner Kammer allein war, fiel er auf die Knie und betete
inbrünstigen Herzens, wie er seit Jahren nicht mehr, wie er vielleicht noch nie
gebetet hatte. Er hob das tränenüberströmte Gesicht zum bestirnten Himmel, der
durch das kleine Fenster zu ihm hineinschien, und dankte mit ausgebreiteten
Armen für seine wunderbare Errettung aus Schande und Not. Aus den Sternen kam
die große Klarheit in sein Gemüt, ein Strom von Licht wusch alle Häßlichkeiten
fort, die ihn befleckten, und verwandelte sein Herz in einen großen schweren
Spiegel, auf dem nicht eines Hauches Trübheit lag. Er betete auch für Martha,
an die er ohne Haß dachte, wohl aber mit einem Mitleid, in dem Reue und
vielleicht sogar ein wenig Liebe war. Durch seine Träume ging der junge hübsche
Herr und zeigte lachend seine wundervollen, weißen Zähne.

Michael wurde der Liebling im Hause. Alle mochten ihn gern, vom gewaltigen
Majordomus, der ihn mit zärtlicher Betonung das Sonnenkalb nannte, bis zur
Tochter des Obergärtners, die in der großen Küche das Geschirr spülte. Sie
selbst aß bei den Eltern. Michael war am Tisch der Platz neben ihr eingeräumt
worden. Sie hieß Louise und wurde Louison gerufen, sie hatte hellbraune Haare,
die in der Sonne blond schienen, eine weiße Haut, auf der noch die
Sommersprossen, vom vergangenen Sommer zu sehen waren, und große, runde blaue
Augen, dazu zwei Reihen blanker Puppenzähne, hinter denen sich ein rosiger Mund
öffnete. Von diesem Mund hatte der Graf Solm im Beisein Michaels gesagt, daß er
eine kleine rosige Höhle sei, worin sich die Zunge wie ein großer Goldfisch
tummelte. Dabei war seine Hand sanft über Louisens Haar gefahren; Michael und
das Mädchen hatten ihm mit demselben leuchtenden Augenaufschlag gedankt.
Seitdem brauchte der Graf nur nah oder fern vorüberzugehen, damit eins an das
andere dachte. Wenn sie zusammen waren, im Garten oder im Zimmer, blickten sie
gleich lächelnd zueinander hinüber. Er war der gute Geist, der ihre Gedanken in
Wohlgefallen vereinigte. Daß der Graf nicht der Botschafter war, hatte Michael
schon am Tag nach seinem Eintritt erfahren, aber seltsamerweise war sein
Beschützer ihm deshalb nur vertrauter geworden, um so mehr, als der wirkliche
Botschafter, den er am selben Tag kennenlernte, ihn durch eine gewisse,
allerdings recht vornehme Greisenhaftigkeit enttäuscht hatte. Nach reiflicher
Überlegung erkannte Michael in der Vorspiegelung des Kanzleirats sogar eine vom
Botschaftsrat angeordnete oder doch zum mindesten gebilligte Notlüge, der er
schlechterdings alles Gute verdankte: die erste Wohltat, die ihm erst
aufgedrängt werden mußte, damit die anderen folgen konnten. Zuweilen wollte die
Mühe, die der Graf sich mit ihm gab, ihn schier bekümmern. Er zog deshalb
Louise zu Rate, von der er die einzig richtige Antwort bekam, daß er eben dem
Herrn ausnehmend gefalle; und da dessen Wohlgefallen sich auch auf sie
erstrecke, so hege selbiger offenbar die Absicht, seine beiden Lieblinge
zusammenzutun.

»Wogegen«, ergänzte Michael schwungvoll, »die Lieblinge nichts einzuwenden
haben.«

Die leichte, elegante Art des Grafen begann auf Michael abzufärben. Auch war
Louisens eignes Wesen so, daß es zur Liebenswürdigkeit geradezu zwang, wenn man
sich recht mit ihr verstehen wollte. Um mit ihr Schritt zu halten, mußte man
sich den gleitenden Bewegungen ihres Körpers anpassen; um an ihrer leicht
beschwingten, wenn auch im Unterton immer ein wenig schwermütigen Unterhaltung
teilzuhaben, die Gelenke locker halten; darauf bedacht sein, den Ball, den sie
einem anmutig zuwarf, mit schnellem und leichtem Griff aufzufangen und auch sie
artig zu bedienen.

Eines Abends, in der Dämmerung, sah Michael, der in einem verlassenen Winkel
des Gartens einen Starkasten ausbesserte, Louise mit dem Grafen aus einem
Hinterpförtchen des Hauses treten und schnell auf eine Laube zugehen. Sie
führte ihn an der Hand, und es schien, als ob er nur widerwillig folgte.

Im Sommer mochte die Laube von den Fliederbüschen bedeckt und ganz in wildem
Wein eingesponnen sein, jetzt hingen nur spärliche Efeusträhnen über die
Holzgatter, und Michael konnte deutlich sehen, wie Louise mit einer Bewegung,
als bücke sie sich, in die Laube trat, und wie beide am runden Steintisch Platz
nahmen. Sie saßen einander gegenüber, die Arme auf dem Tisch. Louise hielt die
Hände des Grafen, so verharrte sie wortlos, unbeweglich, das matte Gesicht
gegen sein dunkleres gehoben. Er sprach leise auf sie ein, sie rührte sich
nicht. Dann plötzlich nickte sie, und der ganze Oberkörper machte die Bewegung
mit. Sie zog seine Hände an den Mund, legte sie eine nach der anderen auf den
Tisch zurück, erhob sich und ging davon. Das alles geschah sehr schnell und
machte auf Michael den Eindruck einer großen Entschlossenheit. Er nahm sich ein
Herz und eilte zum Grafen hinüber, der in der Laube sitzen geblieben war. Der
sah ihn kommen, schien ihn aber zuerst nicht zu erkennen. Er saß zurückgelehnt,
die Hände lagen schlaff auf der Tischplatte, wie Louise sie hingelegt hatte. Er
sah Michael mit leeren Augen an, ohne auf dessen Gruß zu antworten. Michael,
der in großer Verlegenheit mit seiner Mütze spielte, mußte zuerst das Wort
ergreifen. Er sagte, daß er Louise gebeten habe, seine Frau zu werden, sie aber
zuerst mit dem Grafen habe sprechen wollen; worauf ihr von ihm erwidert worden
sei, daß der Graf selbst ihn auf den Gedanken gebracht habe, zu heiraten und
später einmal der Nachfolger des Obergärtners zu werden. Im übrigen sei auch er
der Meinung gewesen, daß die Sache mit ihm, dem Grafen, besprochen werden
müßte, denn ihm und ihm allein hätten sie beide alles zu verdanken. Nun habe
er, Michael, sie und den Grafen hier sitzen sehen und wohl erkannt, daß der
Graf eifrig für ihn eingetreten sei. Er glaube, den weiteren Verlauf des
Gesprächs so deuten zu dürfen, daß Louise dem Grafen sozusagen für ihn,
Michael, das Jawort gegeben habe. Bevor er es sich nun selbst bei Louise hole,
wolle er dem Grafen danken. Die Rührung übermannte Michael, er warf sich über
die Hände vor ihm auf der Tischplatte und küßte sie. Sie wurden ihm heftig
entzogen. »Nicht!« rief der Graf, aber gleich darauf griff er selbst nach
Michaels Händen und sagte mit seinem hübschen Lächeln, doch seltsam traurig:
»Wenn Sie wüßten, Michael, wie sehr ich mich Ihnen jetzt verbunden fühle; als
ob wir Jugendfreunde wären! ... Setzen Sie die Mütze auf!« Nach einer Weile
fügte er hinzu: »Es gibt keine Höhen und Tiefen im Leben, nur Augenblicke, wo
man empfindet, und die vielen übrigen, wo einem das Leben keine Zeit dazu
läßt.«

Wieder herrschte eine Stille, von der Michael sich bedrückt fühlte, ohne zu
wissen, warum. Er ging neben dem Grafen den Weg zurück, den dieser mit Louise
gekommen war. An der Tür angelangt, blickte Solm ihm in die Augen, und das
Lächeln kam ihm wieder, als er zum Abschied sagte: »Sie kriegen ein schönes,
tapferes Mädchen zur Frau, Michael, und ich glaube dafür einstehen zu können:
ein unverdorbenes ... Und«, rief er jetzt lachend aus, »ich glaube, Sie wissen
selbst, was das wert ist!«

Er verneigte sich nach Herrenart vor Michael, der nun auch die Erklärung für
das merkwürdige Benehmen des Grafen gefunden hatte, nämlich, daß er heimlich in
Louise verliebt gewesen sei und es vermutlich erst jetzt gemerkt habe, als
bereits die Stunde der Entsagung schlug.

Am selben Abend gab Louise Michael das Jawort, indem sie ihn bei den gelben
Locken packte und ihn abküßte, wie kleine Mädchen mit kleinen Buben tun. Dann
nahm sie seinen Kopf an ihr Herz und wiegte ihn. Michael hörte, wie sie leise
vor sich hin weinte, aber er fragte nicht und versuchte nicht, sie zu trösten,
weil er fühlte, daß sie es so haben wollte und daß es so am besten war.

Am nächsten Tag verließ Graf Solm die Botschaft. Es hieß, daß er telegraphisch
abberufen und in den Orient versetzt worden sei. Er hatte keine Zeit mehr
gehabt, sich von Michael und Louise zu verabschieden, aber der Obergärtner
zeigte seinem zukünftigen Schwiegersohn ein Heftchen, das er ein Scheckbuch
nannte. Für jedes Blättchen bekam man in der Bank bares Geld ausbezahlt, damit
sollte die Einrichtung angeschafft werden, und wenn alles Nötige gekauft wäre,
blieben noch einige Tausender übrig, die auf Zins angelegt würden und dann Geld
einbrächten, ohne daß man es erst zu verdienen brauchte. Michael wollte
möglichst bald heiraten. Er überredete Louise, nicht länger zu warten, als die
gesetzliche Frist es nötig machte. Nachdem sie eingewilligt hatte, begann für
ihn eine Zeit restlosen Glückes.

Michael und Louise hatten Urlaub bekommen, um die Vorbereitungen für ihren
Ehestand zu treffen. Sie kaufte ihm einen schönen karierten Anzug, Hemden,
Kragen, Strümpfe und Schuhe, wie er solche nie getragen hatte. Sie selbst trat
ihm eines Morgens in einem Schneiderkleid entgegen, das ihn veranlaßte, sie mit
einem ehrfürchtigen »Madame« zu begrüßen. Sie waren ein stattliches Paar und
wurden in den Kaufläden wie Herrschaften behandelt. »Siehst du«, erklärte
Louise, »so werden wir später nur sonntags sein. Aber bis zur Hochzeit ist
jeden Tag Sonntag.« Michael maß die drei Kammern aus, die sie bewohnen sollten,
dann wurden die Möbel ausgesucht. Dazu mußten sie natürlich zahlreiche
Ausstellungen besichtigen, was um so mehr Zeit in Anspruch nahm, als es ihnen
nicht gelingen wollte, auf den Wanderungen durch die Warenhäuser zur
Möbelabteilung ihre Aufmerksamkeit von den vielen anderen Gegenständen
abzulenken, die da lockend am Wege standen. Es war halt so, als ob ihnen
plötzlich die ganze Welt angeboten würde und sie daraus nur so viel mitnehmen
könnten, wie eben in ihre drei Kammern hineinging. Sie hielten aber darauf,
sich auch an den Dingen zu erfreuen, die sie nicht gerade haben wollten, um
sich wenigstens auf diese Weise schadlos zu halten. In Michaels Augen benahmen
sie sich dabei so gut, daß er Louise gestand, ihm möchte es zuweilen scheinen,
als ob für sie beide schon immer nur Sonntag gewesen wäre. Sie erwiderte, daß
es sehr gut ginge und daß sie vor allem stolz sei auf seine gute Haltung, um
die ihn die Kutscher zu Hause beneiden dürften.

Da sie beide denselben Geschmack hatten, erwiesen sich die ermüdenden
Spaziergänge als eine Reihe von köstlichen Gelegenheiten, einander an hundert
verschiedenen Punkten nahezukommen, ihre Neigungen und Abneigungen an ganz
bestimmten Gegenständen zu erproben. Arm in Arm dahinzuschlendern und alles,
was es nur gab, für sich gemeinsam zu haben. Wenn sie einmal verschiedener
Meinung waren, so brauchte Louise sich nur an einem Möbelstück zu schaffen
machen, etwa mit der flachen Hand darüberstreichen und ein andres, das sie mit
dem ersten verglichen, an dieser und jener Stelle fest anzufassen, damit
Michael sich dadurch und durch ihre erklärenden Worte überzeugen ließ. Dafür
genoß er dankbar seine körperliche Überlegenheit, die es ihm ermöglichte,
Louise fortwährend behilflich zu sein: ihr einen Weg durch die Menschen zu
bahnen, sie mit seinem Schutz zu umgeben, wo sie auch stand und ging, ein Glas
Limonade oder ein Brötchen zu holen, bevor sie noch danach verlangt hatte. Die
größte Freude des Tages war zu spüren, wie sie an seinem Arm ermüdete und immer
schwerer wurde, bis er sie fast wie ein Kind halb ziehen und halb tragen mußte.
Hatte er sie bei den Auseinandersetzungen mit den Händlern wegen ihrer
scharfzüngigen Wehrhaftigkeit bewundert, so liebte er sie jetzt, wo sie
erschöpft war, wegen ihrer tiefen, wehmütig heiteren Zärtlichkeit und – was der
Inbegriff dieser Zärtlichkeit war – wegen des breiten, ein wenig geöffneten
Mundes in dem blassen Gesicht, der auch erschlafft schien, aber alle seine
Worte und Blicke, ewig erwartungsvoll, wie leise Küsse entgegennahm.

Die heftigen Bewegungen und Worte standen ihr nicht, und im Grund fühlte sich
Michael bei aller Hochachtung doch oft recht unbehaglich, wenn er bei den
Wortgefechten danebenstehen und lauern mußte, ob sich in den Mienen der Kommis
ein Mißfallen an seiner Braut verriete. Davor fürchtete er sich, weil er
unfähig gewesen wäre, im rechten Augenblick mit zulänglichen Mitteln
einzugreifen.

Einmal hatte sie sich im Gedränge auf den großen Boulevards umgedreht und einen
Herrn geohrfeigt, daß dem der Hut vom Kopfe geflogen war. Der Herr sprang
seinem Hut nach und kam nicht wieder zum Vorschein. Als Michael sie in heller
Aufregung fragte, was geschehen sei, antwortete sie ruhig, daß der Kerl sie in
den Rücken gekniffen habe. Michael wurde die Sorge nicht mehr los, daß der
Auftritt sich wiederholen könnte. Er hatte immer den Eindruck, daß er dicht vor
einer Prügelei stand. Aber abends, auf dem Heimweg, war Louise vollkommen.
Michael redete sie heimlich als die süße Mutter seiner Kinder an.

Zuletzt wurde in langen, sorgsamen Besichtigungen und inbrünstiger Auswahl
gesammelt, was Louise an Kleidern und Wäsche haben sollte. Hierbei erfuhr
Michael vieles, wovon er nicht die geringste Ahnung gehabt hatte. Die Frauen
gingen keineswegs im großen und ganzen auf dieselbe Weise gekleidet, und daß 
eine Frau so und so gekleidet war, wie die Männer sich eben auf ihre Weise
anzogen, war noch lange nicht das Wesentliche daran. Der Reiz einer
Frauenkleidung bestand nicht nur einfach darin, daß sie auf gröbere oder
feinere Art eine Frau verhüllte. Es gab unendliche Abstufungen. Ein
Wäschegeschäft kam ihm vor wie ein Paradies der zartesten Dinge, die ein Mann
nur mit den Fingerspitzen berühren durfte. Louise zeigte ihm Stücke, die er
nicht anzurühren wagte aus Angst, daß sie wie Asche zusammenfielen. Die Frauen
schmückten sich nicht nur mit Broschen, Armbändern und Ringen, o nein, sie
kleideten sich heimlich in Stoffe, die so leicht waren wie der Wind, der einem
über die Hand streicht, und so fein wie Himmelweiß und die zartesten Farben des
Sonnenuntergangs. Michael fühlte eine ganz neue Art von Zärtlichkeit in sich
wachsen, und so, als ob sein Blut davon dünner und kostbarer würde. Er brauchte
sich nicht mehr zusammenzunehmen, um Louise nicht derb anzufassen, er kam nicht
mehr in Versuchung, ihr mit plumpen Scherzen zuzusetzen. Denn sie hatte Dinge
an sich, die sie schön machten, die ein Teil von ihr waren und die er nicht
zerknittern durfte. Als er einmal an später dachte, wenn sie keine Heimlichkeit
mehr vor ihm hätte, zeigte er Louise seine Arbeiterhände und fragte, ob sie
nicht fürchte, daß er ihr allerhand zerrisse, wenn er ihr helfen wolle, oder
ihr gar weh täte, da strich sie ihm leise mit den Fingern darüber und
antwortete mütterlich: »Du wirst sehn, wie flink sie laufen lernen!« Sie wurde
ja nie ungeduldig, zeigte ihm nie ein unzufriedenes Gesicht, selbst wenn er
fühlte, daß er sie kränkte oder ärgerte. Schlimmstenfalls schalt sie ihn
scherzhaft wie ein verwöhntes Kind. »Weißt du nicht«, sagte sie dann, »daß du
der liebste Mensch bist, den ich habe, und daß ich die treueste, zärtlichste
Frau sein werde, die ein Mann haben kann – warum tust du da nicht mehr, um mir
Freude zu machen? Komm, küsse mich und sei nett!« Michael küßte sie und folgte
ihr blindlings.

Eines Tages saßen sie in der eingerichteten Wohnung und nahmen die erste
Mahlzeit ein, die Louise in der eignen Küche zubereitet hatte. Die
›Probemobilmachung‹, wie Michael sich ausdrückte, verlief zu ihrer
Zufriedenheit. Louise ordnete noch einmal alle Schubläden, Michael versuchte
Schlösser und Scharniere und putzte die Messer, dann trennten sie sich zum
letztenmal. Tags darauf wurden sie getraut.

Das Kind, das Louise im siebenten Monat ihrer Ehe zur Welt brachte, war so
zart, daß man die Knochen durch die Haut und das fließende Blut in den Adern zu
sehen glaubte. Michaels Schwiegereltern betonten, daß solches bei einer
Frühgeburt nicht überraschen konnte, und der Arzt, den Michael besorgt über die
Lebensfähigkeit des Kindes befragte, meinte, daß der Kleine trotz der
scheinbaren Schwäche voraussichtlich gut gedeihen werde. In seiner Freude
darüber ließ Michael die Absicht verlauten, seine Eltern telegraphisch über die
Geburt eines Stammhalters in Kenntnis zu setzen. Als die Schwiegereltern ihm
entgegenhielten, daß es nicht unbedingt nötig sei, sein Geld für Depeschen
hinauszuwerfen, besann er sich auf einen Jugendfreund, der in Köln eine
gutbezahlte Stellung hatte und von dem er vermutete, daß er ihm die Ausgaben
für das Telegramm zurückerstatten werde. Das meint man oft, entgegnete der
Schwiegervater, und nachher bleibt man dran hängen. Aber Michael mußte nun
einmal die Nachricht von dem großen Ereignis in die Welt hinausbringen. »Ich
hab's!« rief er und zog triumphierend durchs Zimmer, als ob er seinem Einfall
eine Fahne voraustrüge. »Wir telegraphieren an den Grafen!« Er fügte, um den
letzten Widerstand zu beseitigen, hinzu: »Dem sind wir's schuldig! Der hat dem
Baron in Suresnes das Bußgeld abgenommen, ohne das wir nicht hätten heiraten
können.«

Der hagere Obergärtner, der sonst das verwegene Aussehen eines alten Zuaven
hatte, sah ihn ganz verdutzt an, hob die Schulter und ging mit einem wütenden
Gesicht aus dem Zimmer. Die korpulente Schwiegermutter hatte sich nach einem
erschrockenen Blick auf ihren Gatten umgedreht, um mit dem Schürzenzipfel einen
Flecken auf dem Büfett abzureiben. »Dann nicht«, sagte Michael, aber in seinem
Innern beschuldigte er die Schwiegereltern des Geizes. Louise sollte ihm durch
ein Machtwort helfen. Als er in das Schlafzimmer eintrat, hatte sie den
Säugling neben sich liegen und sah ihn aufmerksam an. Michael kniete neben dem
Bett nieder und küßte seine Frau über den Kleinen hinweg auf die Stirn, dann
betrachteten sie zusammen ihren Sohn. Louise sagte, ohne den Blick zu heben:
»Er gleicht dir nicht, Michael. Aber ich habe dein Bild in meinen Augen,
wachend und im Schlaf, und ich glaube, ich hätte es noch darin, wenn ich tot
wäre, und ich will ihn ansehn, so lange ansehn, bis er dir gleicht. Und ich
habe dich ja nicht nur in den Augen, sondern ganz in mir, drum bist du auch
sicher in der Milch, die er trinkt. Gib acht, in ein paar Jahren, da ist er
dein!«

Michael antwortete ausgelassen: »Aber erstens gleicht er mir, und zweitens
gehört er uns beiden«, und legte zärtlich seine beiden großen Hände um den
winzigen Kopf. Seine Frau drückte ihre Wange gegen die gewaltige Hand, die so
sanft sein konnte. »Kleine Kinder gehören allein der Mutter. Sie brauchen nur
die Mutter. Ihr seid meist nur unbequem. Aber ich will, daß er mit aller meiner
Liebe dir gehört – erst dir ganz allein und dann, wenn er soweit ist, auch mir
wieder und uns zusammen.«

Sie richtete sich mit einer großen Anstrengung auf, griff ihn bei den Locken
und küßte, grub sich in seinen Mund, sie glitt von seinem Mund und sank in die
Kissen. Ihre großen, runden blauen Augen schwammen in einer unaussprechlichen
Klarheit. Als ob von Zeit zu Zeit ein Tropfen himmlischen Feuers in sie fiele,
glänzte es bald hier, bald dort silbrig auf. Diese Augen ruhten auf Michael. Es
war eine Stille in ihnen wie über dem Meer. Sie sahen in aller Ewigkeit nur
ihn.

Die Schwiegermutter, die ins Zimmer trat, rief: »Kind, wie verklärt siehst du
aus!« und rollte zum Bett in der deutlich erkennbaren Absicht, Louise und das
Kind unter ihrer Fülle zu begraben.

»Wir wollen allein sein«, sagte Louise abwehrend. Schnell nahm Michael die
kleine dicke Frau in seine Arme, hob sie und drückte sie etwas zu fest an sich.
Dann trug er sie in das Nebenzimmer und schloß nach einer höflichen Verbeugung
die Tür hinter sich zu.

Der Säugling hatte angefangen zu schreien. Michael nahm ihn und trug ihn
kräftigen Schrittes auf und ab, während Louise mit einer dünnen, zarten Stimme
ein Wiegenlied sang.

Die Mädchen über Athen

Im Vasensaal irrte ich wie in einem Spiegellabyrinth. Dann hielten mich die
Bronzen, ich mußte mich mit jedem Schritt losreißen. Die Marmorskulpturen, die
ich schon aus Abbildungen kannte, bekamen Leben. Sie hoben sich atmend, standen
und zeigten ihre kluge Stirn. Und überall waren fliegende Siegesgöttinnen,
große und ganz kleine, ja, fast an jeder Tür, in jedem Winkel tat eine ihre
rauschenden Schritte. Dank ihnen zog eine heiter ausschreitende Musik, eine
richtig unbekümmerte Straßenmusik durch die Museumsräume.

Meine ganze Liebe aber schenkte ich einigen marmornen Mädchen, obwohl ihnen
immer etliche Glieder und zumeist auch der Kopf fehlten. Dafür waren sie
vollkommenen Leibes, vollkommen, wie ihre Mutter sie gemacht hatte, vollkommen
auch darin, wie sie sich mit ihrem Gewand geschmückt hatten, es über die Brüste
gerafft hatten und nun zärtlich über ihren süßen Leib rinnen, auf ihrem süßen
Leib zerfließen und dies und die ganze Schöpfung mit einem Ausdruck verklärter
Klugheit bis ins kleinste ihm zum Gefallen sein ließen.

Je höher ich auf der steilen Treppe emporstieg, desto größer wurden die Säulen,
die in einem Aufmarsch von einziger Gewalt den Eingang zur Akropolis bewachen. 
Einen Augenblick schien es mir, als neigten sie sich über mich und wollten mich
erdrücken. Aber als ich den Kopf hob, sah ich, wie sie im Gegenteil, immer
größer werdend, vor mir in den Himmel zurückwichen, und ich stürmte, halb
gehoben, weiter, das Sausen in den Ohren, die Augen zu Boden geschlagen. Nun
stand ich dicht vor ihnen. Es waren Säulen, nichts als Säulen, mit einem Dach
darüber, das bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts türkische Kasematten
getragen hatte. Der Vorsprung neben ihnen, wo der Niketempel über den Abgrund
hinaushing, war ebenfalls eine alte Bastion, der kleine Tempel selbst einem
Schilderhaus nicht unähnlich. Jede Säule wies Spuren von Kugeln auf, ich
streckte die Hand, um sie sorgsam zu berühren – diese eine hatten die Kugeln
geradezu zerfetzt. »Nur Säulen«, wiederholte ich für mich, mit klopfendem
Herzen, von einer sinnlosen Aufregung erfaßt. Ich setzte mich auf den Sockel
der Säule, vor der ich stand, und schloß die Augen.

Wir erleben Augenblicke solcher Versunkenheit, daß wir, wenn sie vorbei sind,
wie aus einer Ohnmacht erwachen mit dem Gefühl, viel schweres Leid und alle
Tröstungen erfahren zu haben. So erhob ich mich, und das erste war, daß ich
langsam viele Male mit beiden Händen über die Säulen strich und zur nächsten
ging und zur übernächsten und sie in einer Art anhaltenden Umarmung umschritt,
worin schamvolle Achtung und brennendes Verlangen einander durchdrangen. Die
durch den Marmor schimmernde Nacktheit war ja menschlich, menschlich das
schlanke Ebenmaß ihres Wachstums und diese eine einzige menschliche Gebärde,
die Gebärde einer schönen Frau und noch weit mehr... und derart das Wunder, daß
das Werk des Geistes, der solches geschaffen hatte, noch immer vom Schein
seines Blutes strahlte und, selbst tausendfach verwundet, selbst verstümmelt,
die betörende Macht des Blutes ausübte, die darin besteht, daß sie fremdem
Blute über alle Vernunft Glück verheißt!... Ein Mädchen wie die im Museum, von
klugen Männern geliebt, von klugen Männern gestaltet und mit der tapfern
Vernünftigkeit ihrer Erfahrungen ausgestattet – ich erkannte sie: Pallas
Athene!... Oh, sicher suchten Perikles und seine Freunde, die hier zu uns
sprachen, in ihr nur die vergöttlichten Eigenschaften der Aspasia, ihres so
gescheiten Bettschatzes.

Diese Klugheit, die eine sinnliche Eigenschaft, ja die Blüte einer schönen
Sinnlichkeit selbst ist, entfaltete über dem riesigen Trümmerfeld der
Akropolis, zwischen Propyläen, Parthenon und Erechtheion, in den wolkenlosen
Himmel hinein ihren großen blütenweißen Kelch.

Dort stand das Parthenon, bei dessen Bau nach dem Willen des Perikles kein
Sklave Hand anlegen durfte und das so von freien Männern errichtet war, von
Männern, die wußten, was sie taten, stand da und beschämte die barbarische
Zerstörungswut, die geglaubt hatte, Blut könne Geist auswischen, Gewalt einen
edlen Herzschlag für alle Ewigkeit verstummen machen. Einst herrschte hier, wo
tausend Trümmer übereinander lagen, bedachte Ordnung, und all die Schönheit war
für das Schauspiel auf der hohen Bühne in der Sonne gerichtet und geschminkt.
Davon strahlte sie übermenschlich, und das Volk, das zum Beten herkam, fühlte
sich in ihrem Licht vergehn. Aber die Zuversicht des Alltags kehrte ihm zurück,
wenn es zwischen den bunten überragenden Gebäuden die Karyatiden des
Erechtheion erkannte, die »Mädchen«, wie sie einfach hießen, seine »Mädchen«,
deren lächelnde Gestalten unbeirrt dem Himmelslicht standhielten...

Die Schminke verblaßte und verschwand, auf dem heiligen Berg wurde gemordet,
und die Geier nahmen von ihm Besitz. Kugeln und Explosionen zerstörten die
Tempel, doch traten immer wieder aus dem Rauch einstürzender Gebäude, der sie
verhüllte, aus dem Blutnebel, der sie unsichtbar machte, aus dem Dunkel der
Vergessenheit die Spielgefährten der Pallas Athene, die »Mädchen«. Genauso, wie
sie jetzt vor mir standen.

Sie sagten nicht, daß der Kampf unnütz sei. Sie zeigten nur, daß sie ihn
überdauerten...

Und wenn sie morgen der Gewalt erlägen, oder wenn ich sie je vergäße, sie
träten mir – doch, doch – an irgendeiner Straßenecke, in den Augen der
Geliebten, träten mir in den harmonischen Stunden guter Arbeit doch entgegen...
Denn auf dem langen Weg, der mich zu ihnen führte, hatten sie mir ja auch schon
von weitem ihre Boten entgegengesandt.

 

Vor vielen Jahren sprach mich auf dem Boulevard St. Michel in Paris eine Dame
an, die ich nicht erkannte. Das schien sie auch nicht erwartet zu haben, denn
sie sagte mir gleich, wer sie sei.

»Du hast dich verändert!« rief ich, leider nur zu deutlich enttäuscht. Sie
nickte einige Mal und versuchte zu sprechen. Da nahm ich ihre Hand...

Drei Schwestern waren sie, schlank, doch gedrungen, mit geraden Schultern, wie
ihre Madonna und ihre Kirche sind. Sie waren die drei Schwestern von Paris.

»Was ist aus euch geworden?« fragte ich leise.

Sie antwortete nicht, wandte den Kopf zur Seite und drückte heftig meinen Arm.

Sie waren die drei Grazien der Natürlichkeit. Allein durch ihre Gegenwart blieb
das Lateinische Viertel eine Stätte hoher sittlicher und geistiger Kultur.
Damals waren gerade die Fresken der Sorbonne dem Maler Puvis de Chavanne in
Auftrag gegeben worden, und die Studenten wollten, daß ihnen dreien das
Mittelfeld dieser Fresken gehöre. Über allen Philosophen und Dichtern sollten
sie thronen, weil sie der fleischgewordene Traum aller waren: die Harmonie. Der
Maler, der sie nicht kannte, wollte sich keine Modelle aufdrängen lassen. Doch
fand eine Studentenversammlung statt, es wurde eine Adresse aufgesetzt, die,
mit ihren Photographien, in die Zeitungen kam. Darauf lud der Maler sie
freundlich ein.

Sie gingen nicht hin. Sie waren verschwunden. Man erzählte, am selben Abend
hätten sie, jede in einem Automobil, das Lateinische Viertel verlassen... Uns
war, als sei ein ewiges Licht erloschen. Man verrohte hier zusehends. Gottlob
mußte ich bald abreisen. Und jetzt nach sechs Jahren –

»Du – so sprich doch – was ist aus euch geworden?«

Wir standen an der Rue Monsieur le Prince.

Sie antwortete nicht, sondern lief aufschluchzend in die Straße und in das
Haus, wo ich vor sechs Jahren gewohnt hatte.

So arm war sie also...

Es folgten endlose Regentage.

Der Sommer war irgendwo liegengeblieben, in der Touraine, in den großen Wiesen,
die sich zu seiner Begrüßung mit rotem Knabenkraut geschmückt hatten, und wo
die herzbewegende Feierlichkeit der Abendglocken im endlos ermatteten Himmel
ihn erdrückte.

Manchmal hob er den Kopf und sah nach Norden. Dann blitzte es über Paris goldig
auf, und gleich strahlte der Garten des Luxembourg, als habe er nur auf diesen
Blick gewartet, um seine Schönheit herzugeben. Das silbergraue Parterre mit dem
flachen Wasserbecken glühte wie ein Spiegel. Über dem großen weißen Kreis der
Balustrade, die das Parterre umschließt, lag die blühende Krone des Rotdorns,
dahinter versanken die lichten Massen der Kastanienbäume in einem feinen Dunst
weißen Lichts, dem wunderbar klar graue Dächer entstiegen, entfernt im blauen
Himmel.

An solchen Tagen sah ich zuweilen die Damen von weitem an der Seite eines
Studenten oder eines aufmerksamen Fremden. Der erste von uns, der des andern
ansichtig wurde, bog in den Schatten ein. Aber es war selten hell an diesen
Tagen. Ich saß in einem möblierten Zimmer, in der Rue Gay-Lussac, von wo ich
auf den Garten des Luxembourg und den eingeregneten Eiffelturm sah, zwischen
Zeitungen, Büchern und illustrierten Revuen, die wie einen leichten roten Rauch
eine aufrührende Atmosphäre ausströmten. Der kleine Tisch voll unreinen Papiers
war ein Schlachtfeld von Leidenschaften, ein Gewühl und Gehetze, scharf und
klein, wie durch einen umgekehrten Fernstecher gesehen.

Gegen Abend hörte der Regen gewöhnlich auf. Der Himmel hinter dem Eiffelturm
leuchtete gelb. Es gab da drüben in den graubraunen Wolken einen Backofen von
gelber Glut, der seinen Schein fächerförmig über den Horizont breitete. Das
Schieferdach des Luxembourg war von sanftestem Blau, jeder Baum tief und groß.

Eine Zeitlang verbrachte ich die Hälfte der Nächte in der Gegend der großen
Boulevards... Ich suchte, ohne es recht zu wissen, die schlanke Frau mit den
hohen Schultern. Einmal traf ich sie in der Olympia , auf dem blauen Teppich
mit den großen, gelben Blumen, wo kleine Tische mit blauen Glasplatten stehen,
im Promenoir . Über dem Parterre lag eine hellgraue Rauchwolke, es waren viele
Spiegel da, die Frauen wanderten. Sie trug ein enganliegendes schwarzes Kleid,
das kaum verziert war und sich ihrem Körper anschmiegte, dazu einen großen,
schwarzen Hut. Mir fiel ein, daß sie auch am Abend, wo sie mich angesprochen
hatte, schwarz gekleidet war, und ich sah, ihre Blässe verlangte es. Ihr Profil
war zart und hell. Sie hielt sich gut, schien gar nicht kokett, und selbst die
diskrete Langeweile, die übrigens der Mattheit ihres Wesens entsprach, war
durch einen Ausdruck von Güte und Freundschaftlichkeit so weit gemildert, daß
sie für einen besonderen Reiz gelten konnte. Ihr Begleiter, ein kleiner
Deutscher aus guter Familie, sympathisch, ernst, benahm sich, als ob sie seine
Frau wäre; ein wenig abwesend, alles musternd, nachlässig zu ihr gehörig. Sie
bemühte sich höflich um ihn.

Am nächsten Abend sah ich sie mit ihrem kleinen Freund neben dem Springbrunnen
der Folies-Bergères , mitten unter anderen Frauen, die unförmig und aufgedunsen
um das klare Wasser kreisten. Sie aber, die schön war unter der kristallenen
Wolke, zeigte: sie war von anderem Geschlecht als die ... Als sie fortgegangen
war, schien der Springbrunnen etwas von ihrer Schönheit, Schlankheit und Blässe
bewahrt zu haben, wie eine Quelle, worin eine Nymphe untertaucht, noch lange
ihr Bild behält. Vereinsamter Springbrunnen, dachte ich, der sich klar aus den
Ausdünstungen dieser Weiber und aus der Niedertracht dieser ihrer Bauchmusik
erhebt! Du: Quellwasser, Berg, Wald, Meer plötzlich in der dicken Atmosphäre
eines Bordells! O ihr Nymphen! Ihr Berggeister der kristallenen Lüfte, wie ist
euer Atem rein! Ich spüre Sehnsucht in den Lungen ... Wenn sie sich auszögen,
die hier Frauenhaftes feilbieten, und ihren Leib in den Staub des fallenden
Wassers lehnten: welche Seele bestände die Prüfung?! Sie wären gerichtet durch
die Schlechtigkeit ihres Leibes. Wären sie nicht wie blinde Scheiben? ... Und
noch die reinsten glichen den alten venezianischen Spiegeln, die man in
unbewohnten Schlössern findet.

Ich horchte auf. Eine Stimme auf der Bühne sang ... Gleich schlug die rohe
Musik sie tot. Ich dachte:

Man sollte für seine Geliebte eine Folge von Harmonien erfinden, welche die
reinste, mitklingende Luft für das Erklingen ihrer Stimme wäre, für ihr langes
Verharren, ihr langsames Sterben. Harmonien – nicht für ihre ›Gesangstimme‹,
nein, ursprüngliche Klänge, die Mutterwelt, aus der ihre Stimme entstand. Sie
wiederfinden! ... und sie wie einen Wald um ihren Gesang errichten, und ein
Frage- und Antwortspiel zwischen Wald und ihrer Stimme, ein Suchen, Sichsuchen,
und, zum Schluß, der ungeheure Einklang, lang ausgehalten: der schönste
Augenblick dieser Vereinigung von Landschaft und Seele ... Mythologie! Psyche
lernt singen!

Ich mochte dann nicht länger im Quartier wohnen bleiben. Die Examen hatten
begonnen, jeden Abend fand ein Studentenumzug mit Lampions und Fahnen statt,
immer unter demselben Gesang, immer mit demselben Abschluß: einer vollständigen
Betrunkenheit in der Lorraine , im d'Harcourt , im Panthéon . Schließlich kam
der 14. Juli. Zur Erinnerung an die Einnahme der Bastille verwandelten die
Pariser ihre Stadt in eine Kirmes. Die Boulevards hinauf stand eine
Verkaufsbude neben der andern. Wer keine vier Latten hatte aufbringen können,
um damit ein Zelt zu bauen, betrieb sein Geschäft am Boden auf einem
Taschentuch. Wo ein freier Platz war, drehte sich ein Karussell, an jeder
Straßenecke wurde getanzt. Die Musikanten saßen auf trikolorenen
Brettergerüsten, und Omnibusse, Wagen, Autos mußten warten, bis der Tanz zu
Ende war. Dann gaben die Polizisten den Weg frei, um ihn wieder bei der ersten
Lücke im Wagenzug zu sperren. Über die Straßen spannten sich zahllose
Triumphbogen mit farbigen Glühbirnen. Es war märchenhaft.

Ich zog mich nach dem Löwen von Belfort zurück in die Gegend der Closerie des
Lilas . Das ist ein Restaurant und Kaffeehaus, worin selten mehr als zehn
Menschen versammelt sind. Wenn ich es zu Hause nicht aushielt, konnte ich dahin
gehen und arbeiten, ohne gestört zu werden. Die paar Gäste, die sich mit mir in
das Café teilten, spielten Schach oder lernten Zeitungen auswendig.

Eines Abends fand ich, noch ein wenig weiter nach Montrouge zu, ein Lokal, das
ebenso leer war wie die Closerie ; aber auf dem Trottoir gegenüber standen
viele Menschen und hörten der Musik zu, die hier weitabgewandte Konzerte gab.
Fünf arme Konservatoristen hatten sich dem Wirt für die Abende vermietet. Sie
machten Kammermusik. Die Zuhörer, Bewohner dieses Arbeiterviertels, verbrachten
ihren Abend mit Frau und Kindern auf der Straße, standen schweigend, sehr
still, und viele waren blaß vor Aufmerksamkeit.

Hier verlebte ich Stunden, feierlich und heiter wie der letzte Akt eines
Schauspiels, wo sich zum Schluß die Kulissen, mein Paris, auseinanderschöben
und der Himmel offenstände. Hier war es auch, wo der Dichter Francis Jammes mir
schwor, daß er den Tierhimmel gesehen habe.

In seiner Heimat, so sagte er, sei ihm auf der Landstraße ein unansehnlicher
Hase begegnet, und weil das Tier elend gewesen sei, habe er es geliebt. In der
Folge seien sie Freunde geworden, wie selten zwei in diesem Leben voller
Selbstsucht Freunde würden. Und es sei ein rührender Beweis mehr für die
verständnisvolle Dankbarkeit der Tiere, daß der Hase ihn, den Dichter, bei
einem mystischen Sprung in den Himmel mitgenommen habe. Das hätte mich nicht
sonderlich überrascht. Aber der Dichter fand im Tierhimmel einen Park, wo auch
junge Mädchen waren, die man wegen ihrer tierhaften Anmut eingelassen hatte ...

Davon träumte ich, während die Musikanten eine Sonate spielten, die sich
bewegte wie ein Trupp glänzender Herren und Damen, den man im Zickzack einen
Berg hinaufreiten sieht.

Es war hell im Land, es gab viel Grün und Blau, einen Fluß im Tal, Wege
überall, schiefe Ebenen von Baumgipfeln wie große Dächer, die sich an den
Himmel lehnen, und keine Möglichkeit, an den Tod zu denken. Sie spielten eine
Sonate, die sich bewegte, wie ein Trupp zuversichtlicher Herren und lächelnder
Damen, die im Zickzack einen Berg hinaufreiten und mit entzückten Augen um sich
schauen.

Ich dachte: Wie glücklich bin ich um dich, Ellen Parker! Also wurde deine Seele
nicht ausschließlich einem traurigen Einsamen anvertraut, als du in einem
florentinischen Frühling so sehr erblaßtest, daß zwischen einer weißen
Verklärtheit und dir kein Unterschied mehr war, meine Freundin.

Wie glücklich bin ich für dich, deren Röcke jungfräulich mitgingen, wenn du
neben Paul Merkel, deinem Geliebten, schrittest ...

deren Leib einen Erdgeruch ausatmete, wie von Heide und Thymian oder gemähten
Wiesen oder einem jungen Wald, wenn es geregnet hat ...

deren Hände und Schultern stark waren ...

und deren Hüften, wenn sie sich in ihrer Bekleidung bogen, all das vergessen
ließen:

die Rüschen so hell wie ein Fenstervorhang in einem verrufenen Haus, der bewegt
wird, das Höhlenhafte, Düstere solcher Orte, in einer hellen Stadt mit breiten
Straßen, Brücken und Plätzen, und den ganzen Jammer, den man als Jüngling litt.

Entkleidungen wie das Umrühren einer dampfenden Suppe, der Unterkleider nach
oben steigende Kaskaden, die plötzlich zurückgehen und verschwinden, wenn sie
ihren Beruf erfüllt haben und die ›Wirklichkeit‹ beginnt, all das
Kulissenhafte, bis auf die Spitzen an den weiten Hosen, die ganz perverse
Entlarvung der Amazone –

Wie bin ich glücklich für dich, Ellen Parker, daß du unter einem Baum liegst im
Tierhimmel, sorglos wie eine Vierzehnjährige, die auf dem Lande aufgewachsen
ist, und aufspringend mit schlanken Tieren spielst, und daß ein Windhund, der
sich an dir aufgerichtet hat, deinem Körper die Schönheit seines gestreckten,
leise zitternden Rückens hinzufügt!

Und du, Lo, hast eine Zukunft, wie ich sie dir oft gewünscht habe. Du solltest,
sagte ich dir, in einem Garten wohnen. Der Garten wäre sehr groß und von einer
hohen Mauer umgeben; unmöglich auszureißen. Hinten im Garten, unter Obstbäumen,
hättest du deine Hütte, mit ausgewähltem Stroh, daneben stünde ein Brunnen mit
klarem Wasser. Ringsherum, an der Erde, an den hundert Spalieren, wüchse mehr,
als du je essen könntest. Du trügest das dünne lila Kleid mit der lila
Halskrause, das wir alle kennen, hohe gelbe Schuhe, gestopfte Strümpfe aus fil
d'Ecosse und gelbe Bänder von billiger Seide. Du wärst scheu, faul und
zufrieden. Wenn es regnete, käme ich und legte dir eine goldene Kette um die
Fußknöchel, damit du nicht in den Regen läufst und dich erkältest! ...

Ich hatte allerdings den Wunsch, am andern Ende des Gartens in einem Palast zu
wohnen. Große Herren und üppige Damen, die Festungen anziehen, sollten bei mir
verkehren ... Eigentlich sollten sie das nur des Kontrastes wegen. Nach dem
Essen wollte ich sie in den Garten führen und ihnen meine Gazelle zeigen. Sie
ständen in einem dicken Kreis herum und glichen einem an die Luft gesetzten
Trödlerladen, während du dich zehn Schritte vor ihnen an mich lehntest, etwas
lilafarben Zartes, Schnellfüßiges mit hellen braunen Augen, das im großen
Garten verschwände, wenn ich es nicht für die Augen meiner Gäste festhielte ...
Die Damen wären von deinem scheuen Wesen entzückt und fänden deine Augen schön.

Ich werde in keinem Palast wohnen. Ich werde nicht dort sein.

Aber du wirst deinen Garten haben, Lo.

Der Dichter hat ihn gesehen, im Tierhimmel, welcher der schönste aller Himmel
ist, weil es dort außer euch keine Menschen gibt.

Du wirst deinen Garten haben, Lo. Er liegt im »Park, wo auch junge Mädchen
waren, die man wegen ihrer tierhaften Anmut eingelassen hatte«.

Der Dichter hat ihn gesehen.

Den Dichtern muß man glauben, Lo. Dichtern zu glauben schmeichelt.

Wie gut ich mich erinnere!

Sie spielten eine Sonate, die sich bewegte wie ein Trupp berittener Herren und
Damen, die ihre Pferde zügeln müssen, weil die Tiere Stallgeruch gewittert
haben und vor Ungeduld an den Zügeln reißen. Es kam ein ernsthafter Einzug
durch ein dunkles Burgtor. Der Trupp verschwand. Eine Weile tönte noch der
Kontrabaß, wie eine Säule ...

Ihr holden Karyatiden!

Ich bin ein armer ungläubiger Christ. Aber als Kind hatte ich meine Madonna,
und alle unsere Mädchen hatten ihre Madonna, und die Madonna, glaubt mir, ist
euch wohlgesinnt. Unsere jungen Mädchen wissen das genau, wenn sie sich zum
Tanze schmücken oder an den lauen Abenden, nach den Maiandachten, vor den
Burschen auf und ab gehen. Sähet ihr sie im Halbdunkel sich bewegen und höret
sie untereinander lachen, ihr würdet euere Schwestern gleich erkennen. Und
unsere Madonna, das wage ich zu sagen, obwohl ich kein großer Mann bin wie
Perikles, unsere Madonna habe ich ebenso geliebt wie Perikles euere Pallas
Athene. Mit Herz und Sinn.

Und deshalb träumte ich, während die Sonate in Montrouge verklang, und sprach
im Traum:

Meine Seele ist nicht zufrieden damit, daß diese Mädchen, die das Schönste
sind, was an Menschen wächst, im vornehmsten der Himmel verschwinden.

Die Kirche lehrt, daß es Wesen gibt, die ihrer unbefleckten Reinheit wegen von
Gott in seiner großen Güte auserwählt sind, damit sie die anspruchsvolle
Stümperhaftigkeit der übrigen Menschen auf sich laden. Die Vielheit unserer
Gefühle löst sich in ihrer reinen Einfachheit und geht eine Verbindung ein,
deren Produkt man Lapis coeli , den himmlischen Diamant, nennt. Er ist der
Preis, um den die Sünden der Menschen zurückgekauft werden.

Ich bin gewiß, meine Freundinnen, die ihr uns schon in diesem Leben durch euer
Beispiel erbaut und von vielen albernen Gewohnheiten gereinigt habt, daß ihr
unter denen seid, die Gott zur immerwährenden Erlösung der Menschheit bestimmt
hat. Denn wen hätte er sonst für würdig und fähig befinden sollen, sich von
allen Ekelhaftigkeiten der Menschen anstecken zu lassen, wenn nicht euch und
eure Schwestern, deren Schönheit in jedem Teilchen ganz und also unangreifbar, 
weil unersetzbar, und insgesamt so einfach ist, daß keine Häßlichkeit, die ihr
in eure Seele aufnehmt, euch verunstalten kann? ...

Blauer, blauer Himmel Attikas! Schwalben, die aus dem Parthenon schießen und
sich in der Bläue verlieren! Holde Karyatiden über dem Trümmerfeld! Würdige
Freundinnen von euch haben mich bis hierher geführt. Nun habe ich euch selbst
gesehen. Ihr, die ihr das Urbild unserer Sehnsucht seid. Ihr, die ihr noch mit
Pallas Athene gespielt habt an Frühlingsabenden wie diesem. Tretet einst, ich
bitte euch, an das Bett, auf dem ich den Todeskampf leiden werde.

Aïssé

Pondichéry an der Koromandelküste ist eine alte französische Provinzstadt, wie
es sie in Frankreich selbst wohl kaum noch gibt. Sie liegt still und weiß mit
großen Plätzen und winkligen Straßen, deren Namen die Schreibweise des vorigen
Jahrhunderts beibehalten haben. Ich war an den Chefarzt des Hospitals
empfohlen, und da wir nur zwei Tage bleiben sollten, beeilte ich mich, ihn
aufzusuchen.

Ich traf ihn vor einem Pavillon inmitten von Palmen und gezirkelten
Rasenflächen, auf deren Grün die Tulpen wie kleine bunte Laternen brannten. Die
Palmen standen so dicht zusammen, daß sie ihre harten Wedel in der Höhe
vermischten, doch schienen sich diese in dem grellen Licht, das sie tausendfach
durchlöcherte, zu verflüchtigen, man bekam Schwindel, wenn man lange hinaufsah,
der ganze Palmenwald fuhr mit einem in den Himmel. Um so zuversichtlicher kam
dann der Blick auf den Rasen zurück, wo die Tulpen der Sonne tapfer
standhielten, die sie mit Haut und Haaren aufzufressen drohte. Sie glichen
eigensinnigen Kindern, die sich nicht von der Stelle rühren. Über die roten
Sandwege, zwischen den Bäumen, in den Büschen voll Glanz und Dunkel flitzten
die Mungos, halb Eichhörnchen, halb Wiesel. Die Europäer züchten sie und lassen
sie auf die Schlangen los, die der Hindu nicht von Menschenhand getötet haben
will, weil sie wie alle Tiere wandernden Seelen zum schicksalsvollen Aufenthalt
dienen.

Wir wechselten die üblichen Begrüßungsworte und schritten durch den Palmenwald
einem überhellen, zitternden Stück Horizont entgegen.

»Was ist das für ein magisches Licht, das sich dort hinter den Stämmen bewegt?«
fragte ich und deutete auf die weiße Flamme.

Mein Begleiter blickte auf: »Ja, nicht wahr? Ein magisches Licht! ... Und es
ist doch nur eine Hauswand, die Wand eines Pavillons. Allerdings eines
Pavillons in Südindien. Unsere schöne, schöne Sonne! Fast alle Europäer hassen
sie ... Ich bleibe einzig und allein ihretwegen hier ... Vor zwei Jahren war
ich zum letztenmal in Europa ... Nie wieder! ... Schon im Mittelländischen Meer
fühlte ich, wie der blaue Himmel über uns langsam hinwelkte, das Licht hing
stumpf und schwer über einem kraftlos glitzernden Meer, das Fenster der Welt
schien beschlagen. – Vierzehn Tage später landete ich in einem feuchtkalten
Keller. Das war Europa. Jetzt bleibe ich hier bis zum Ende ...«

Wir betraten den Pavillon, der vom Rauschen der elektrischen Fächer erfüllt war
und wo die Kühle duftete.

Der Arzt führte mich in ein großes Zimmer. Zwei Betten standen darin. Das eine
war leer, in dem andern lag eine alte Hindufrau, das Gesicht tief in
blauschwarzem Haar. Daneben saß ein Europäer, der sich bei unserem Eintritt
erhob: eine magere, gebeugte Gestalt, unter Mittelgröße, jedoch auffallend
breitschultrig, Haupthaar und Schnurrbart waren schlohweiß.

Das fahle Gesicht beunruhigten kleine, wimmelnde Augen. Aber als ihr Blick sich
auf mich legte, empfand ich etwas zugleich Beklemmendes und Beglückendes, eine
gütige Schwermut, die traurig machte und doch selbst vollkommen leidlos schien.
Vielleicht ist das der Ausdruck des tiefen Glücks, das ja ebenso vereinsamt wie
der große Schmerz.

Der Arzt machte uns miteinander bekannt.

»Herr Frémard ist ein hervorragender Beamter unserer Kolonie, der auf eine mehr
als dreißigjährige Dienstzeit zurückblickt. Er leistet seiner erkrankten Frau
Gesellschaft. Madame befindet sich auf dem Wege der Besserung.« Dann ließ er
mich mit dem Franzosen allein.

Während ich mich auf einen Stuhl setzte, den der Franzose mir reichte, wobei er
in reizend liebenswürdiger Weise die Unterhaltung begann, sah die dunkle,
verwitterte Frau in den weißen Kissen uns reglos zu. Sie hatte jene sanften
Hinduaugen, die schönsten Augen der Welt, die mich auf meiner Reise durch
Indien begleitet haben wie eine immer erneute Gnade, Schatten und Kühle
gewordenes Feuer. Mit einem Blick, der mühelos durch alle Dinge hindurchging,
ohne Stoß sich umsah wie ein beständiger Wind, uralt und eben geboren – ein
Ausdruck Gottes, ein Wunder. Oh, ich erinnere mich ihrer, ich vergesse sie nie:
die seligen Augen, die Ewigkeit seliger Augen, die aus den uralten
Liebesgesängen Indiens blicken, wie sie uns noch immer auf allen Straßen dieses
Landes hundert- und tausendmal begegnen, Schatten und Kühle gewordenes Feuer,
schwarzer Diamant, den die indische Sonne flüssig erhält, große dunkle Tropfen
Seele, die, ganz langsam, durch das blendende Licht fallen. Wie war das
lederne, knochige Gesicht, fast schon ein Totenkopf, von der Schönheit der
tiefliegenden, wie schon halb versunkenen Augen überschwemmt!

»Ist Aïssé nicht schön?!« rief der Franzose. Die Frau verstand offenbar seine
Sprache, denn sie verzog die harten Muskeln um ihren Mund zu einem Lächeln,
einem Lächeln, das die zahnlosen Kiefer entblößte und zuckend über das ganze
Gesicht kroch, dessen Häßlichkeit noch entstellend. Zugleich stieg aus ihren
Augen eine Wolke schimmernden Dunkels: Glück!

Da rückte der Franzose mit dem Stuhl näher und berührte mein Knie:

»Darf ich Ihnen erzählen, wie ich Aïssé kennenlernte? Oh, es ist lange her, es
war drüben in Frankreich, in Paris, unter der Regentschaft des Herzogs von
Bourbon, jedoch ich entsinne mich genau des Morgens in Saint-Sulpice, wo mir
bewußt wurde, welchen Schatz ich, der arme, kleine Chevalier d'Aydin, in Aïssé
gefunden hatte.

Ich hörte stehend die Messe an. Wenn das Rascheln eines Kleides an mein Ohr
drang, dachte ich an das Böse, das sich da rührte. Ein Räuspern, ein
Degenklirren gemahnte mich, daß ich von Raubtieren umgeben war, die ihre Beute
musterten, und, den Sprung berechnend, lautlos heranschlichen. Alle lauerten
unruhig hinter der zur Schau getragenen Würde. Ihre Gedanken, unter denen sich
Kleider, Perücken, Stöcke und Degen unausgesetzt wie in einem Luftzug bewegten,
verwandelten das Heiligtum in einen Ort der überlegten, sorgsam vorbereiteten
und dann, plötzlich, mit Peitschenhieben losgelassenen Laster. Saint-Sulpice
war das Palais Royal am frühen Morgen ... Bald vergaß ich alle, die sich um
mich rührten, bis auf eine, deren Stille anschwellend zu mir drang und mich
einhüllte. Obwohl ich damals leider nicht mehr gläubig war, folgte ich doch der
heiligen Handlung mit aufmerksamer Hingabe. Die sich steigernden Gebärden des
Opfers reinigten auch mich, indem sie mit ihrer aus dem Dunkel der Geschlechter
und meiner eigenen Kindheit wirkenden Kraft meine Sammlung vertieften. Alles,
was vor der Welt den Herrn Chevalier d'Aydin ausmachte, fiel von mir ab, die
tausend Nichtigkeiten, die sich in einem lautern Charakter festsetzen und an
ihm zehren, starben, es blieb nur ein menschliches Herz, das an seine Güte
glaubt. Als die Klingel rief und der Priester über der in die Knie gesunkenen
Gemeinde die Hostie hob, empfand ich diesen Augenblick als den beglückenden
Höhepunkt meines Zwiegesprächs mit dem Ewigen.

Ich hatte zwei Jahre am Rande der tollen Kirche gelebt, in der die Teufel
Menuett tanzten, daß den armen Engeln das Entsetzen durch die steinernen
Glieder rann und die Frommen vor dem Altar nicht aus ihren Gebeten aufzublicken
wagten. Aber die Versuchungen hatten mich in meinem Winkel aufgesucht, Frauen
ergriffen meine Hände und wollten mich in das Gedränge ziehen, wo die Wildheit
der einen sich an der Berührung der andern entflammte, wo der Atem all dieser
erhitzten Menschen, der Duft ihrer Blumen und Essenzen, die züngelnden,
stachelnden Liebkosungen ihres Witzes und ihre tiefen Schreie eine Atmosphäre
schufen, die wie eine glitzernde Glasglocke über ihnen stand. Die Stärke der
Versuchung hielt mich zurück. Denn so sehr empfand ich die Gewalt des
grenzenlosen Lustverlangens, daß ich meinte, ich müßte in wenigen Wochen tot
oder als Krüppel zusammenbrechen, wenn ich dem grausamen Jagdruf meiner Sinne
folgte. Wie andere mit unverletzlichem, weil demütigem Vertrauen an Gott
glauben, so stellte ich all meinen Mut auf die Liebe. Meine Mutter war eine
reine Frau, sinnlich, heiter und überlegsam, die ihren Mann liebte, nicht
heute, gestern und morgen, sondern wahrhaft in Ewigkeit. Darum konnten
Enttäuschungen, Schmerz und manchmal recht langer Gram kommen, sie bückte sich
mit verhaltener Innigkeit unter dem Windstoß, der vorüberzog, ihr Mund blieb
jung und ihre Liebe ein einziger Sommer. Sie konnte nicht rechten, weil sie an
das Geschenk ihrer Liebe keine Bedingungen geknüpft hatte, und sie liebte auch
nicht, um dafür belohnt zu werden. Sie liebte. Das war alles. Ich war ihr
einziger Sohn. Und wenn sie mich auch nicht fromm erhalten konnte, so bewahrte
sie mich doch stark und gerade.

Als ich, zweiundzwanzigjährig, nach Paris kam, stellte ich mich, über meine
Unscheinbarkeit erfreut, belustigt und die Menschen nehmend, wie sie waren,
aller Kamerad, ohne Furcht vor Gefahr und Verrat, unter die einströmenden Gäste
des Karnevals, sah alles, nahm manchmal teil und suchte gleichzeitig mit den
Blicken, ob nicht vielleicht irgendwo eine Frau stände und ihren wissenden
Blick ebenso schweifen ließe ... Sie saß vor dem jungen Herrn von Richelieu,
der mit strahlendem Gesicht auf sie einredete! Ihre eine Hand hielt die andere
fest umschlungen, und ihr Blick irrte hilfesuchend durch den Saal. Der Blick
traf mich und verweilte; ich kam. Richelieu stellte mich vor. Ich verließ sie
nicht an diesem Abend. Wochen, Monate warb ich um ihre Liebe, bis sie mich
eines Tages fortschickte ... Ich sollte sie vergessen ... Und reiste acht
Monate ins Ausland, kam zurück. Sie gab sich mir. Ich bot ihr meine Hand an,
sie schlug sie aus und ließ mich versprechen, niemand zu sagen, daß ich sie
habe heiraten wollen.

Alle Frauen von Paris zusammen hatten nicht so viel Liebeskraft, wie Aïssé in
einer Stunde an ihren Geliebten hingab. Es war, als ob die Liebe der Welt in
ihrem Herzen zusammenströmte. Sie war so voll Liebe, daß sie mich nur von
weitem anzublicken brauchte: gleich fühlte ich in mir eine Quelle von Freude
aufbrechen, die meinen ganzen Körper durchdrang und sogar verklärte, was um
mich war. Ich ging in meinem eignen Schein. In Wahrheit trug ich nur einen
Abglanz von Aïssé durch die Stadt. Sie aber leuchtete wirklich.

Das alles wurde mir an jenem Morgen in Saint-Sulpice klar.

Der Priester segnete die vornehme Welt, die diskret lärmend aufbrach und sich
mit herrischen Mienen aneinanderdrängte, während sie dem Ausgang zuströmte. Die
Männer streiften die Frauen, es wurden heimliche Händedrücke und eindeutige
Blicke gewechselt, ein beschnalltes Knie stieß flüchtig in einen Rock. Vor der
Tür wurden die Wagen aufgerufen.

Und wie seltsam: Auch für Aïssé wurde dieser Morgen entscheidend. Als sie mit
ihrer Zofe in der Kirche allein war, schickte sie das Mädchen in die Sakristei 
und ließ den Priester bitten, ihr die Beichte abzunehmen.

›Ehrwürdiger Vater‹, sagte sie, ›Sie wissen ja, ich war ein Heidenkind; als man
mir von Christus erzählte, liebte ich ihn gleich wie meinen großen Bruder, und
es fiel nicht schwer, mich zu bekehren. Im Gegenteil, mir war, als sei ich,
seit ich lebte, durch einen dunklen Gang marschiert, immer geradeaus, bis in
die Kapelle des Klosters, wo im Weihrauch die goldene Monstranz war und die
weißen Schwestern sangen. Aber nun sterbe ich daran. Ich spüre es, ich fürchte
sogar, daß es schnell geht. Ich magere schrecklich ab. Ich verzehre mich. Herr
von Ferriol hat mir einmal geschrieben, schlimmer als in einem Harem hätten es
die Frauen in Paris auch nicht. Er hat vielleicht recht. Und die Frauen wollen
es ja nicht anders. Aber ich kann nicht. Ich liebe, ehrwürdiger Vater, ich
liebe mit ganzem Herzen, und, nein, ich kann meine Liebe nicht für Sünde
halten. Aber das ist es nicht. Ich muß sterben, weil ich den Chevalier nicht
heiraten kann ...‹

Der Priester wollte sie unterbrechen, aber Aïssé fuhr schnell fort: Ja, er will
mich heiraten – ihn trifft keine Schuld. Sie müssen einsehen, daß ich ihn nicht
heiraten darf. Er kann keine Sklavin heiraten, und ich bin eine Sklavin, eine
böse, eifersüchtige Sklavin, die ihm nie verziehe, wenn er sie einmal nicht
mehr liebte, und sich gleich auf der Stelle wegwürfe, um sich an ihm zu rächen.
Wie sind sie jetzt schon hinter mir her! Oh, sie haben mich verhöhnt, als ich
herkam, und gesagt, man sehe ah meinem Gang, daß ich eine Sklavin sei, ich
stieße mit dem Fuß ein rohes Ei vor mir her, darum schliche ich so. Dann haben
sie alle versucht, meinen Gang nachzuahmen. Ich bin ihnen nicht böse, viele
haben mich gestreichelt – und im übrigen weiß ich sehr wohl, daß ich schöner
bin als sie und daß sie neidisch sind, je älter sie werden. Und sie werden
jeden Tag älter. Nein, ich bin ihnen nicht böse. Wer fände es nicht natürlich,
daß sie einen Eindringling wie mich nicht gelten lassen wollen! Und wissen
nicht alle, daß Herr von Ferriol mich auf dem Sklavenmarkt wie ein Tier gekauft
hat, damit ich ihm nach seiner Rückkehr wie ein Tier diene? Sie hätten nur
gewünscht, daß ich nicht auf ihn wartete. Denn sie leiden, wenn sie sehen, daß
jemand nicht betrogen wird, und was mich betrifft, so schwanken sie zwischen
Abscheu und Zufriedenheit. Sie verabscheuen mich, weil ich tugendhaft scheine,
sind es aber zufrieden, weil meine Dummheit, wie sie sagen, mich unschädlich
macht. Dem Chevalier geht es nicht besser. Sie haben ihn nicht für sich haben
können, jetzt tun sie alles, um ihn aus ihrer Gesellschaft zu vertreiben.
Zugleich freuen sie sich, daß er mich liebt. Denn er ist nicht reich, ohne
Protektion, und ich – mir gehört nicht einmal das Hemd an meinem Leib. Es ist
fürchterlich, arm zu sein. Und darum bin ich schuld, ich allein. Aber ich liebe
ihn, doch, ich liebe ihn, liebe ihn, liebe ihn! ... Was soll ich tun? Für sie
bin und bleibe ich die Sklavin des Herrn von Ferriol. Sie wollen es nicht
anders. Es darf nicht anders sein.‹

Sie warf den Kopf auf den Arm und stöhnte auf. Der Priester im Beichtstuhl
hatte die Augen geschlossen und schwieg. Er kannte jede Falte in Aïssés Herzen
und wußte, daß sie ohne einen Schatten von Hochmut, gut und geduldig war und
wie still sie selbst Beleidigungen hinnahm. Daran konnte er die Größe ihres
Schmerzes ermessen, wie sie, die er immer gefaßt gesehen hatte, nun verzweifelt
vor ihm lag. Es gab nur ein Mittel, ihr zu helfen. Er sagte ihr: Christus
kannte keine Sklaven, alle Menschen waren gleich vor ihm. ›Ist das ganz sicher?
‹ schluchzte Aïssé.

Nichts konnte gewisser sein. War nicht Christus selbst ein Sklave? Waren nicht
fast alle seine ersten Anhänger, Apostel und Märtyrer, Sklaven? Arme,
verachtete Sklaven? Hatte er nicht selbst gesagt: ›Es geht leichter ein Kamel
durch ein Nadelöhr als ein Reicher in den Himmel?‹ Sie war Christin. Alle
Christen waren Brüder und Schwestern. Der König und seine Leibeignen waren
Brüder. Wehe dem König, der es vergaß. ›Die Letzten werden die Ersten sein.‹ Am
Jüngsten Gericht werden beim Ruf der Posaunen die mißbrauchten Throne
zusammenbrechen und die Unwürdigen unter sich begraben, indes die Armen und
Gerechten an Gottes Seite treten. Sie war keine Sklavin. Sie durfte nicht
glauben, daß sie eine Sklavin sei, das war Sünde an Gottes Kreatur ... Sie
liebte vielleicht zu maßlos, mehr, als man Menschen lieben sollte. Er, der
Priester, konnte es nicht billigen. Es war einer der schlimmsten Fallstricke.

Aïssé schüttelte heftig den Kopf.

Doch, das durfte sie nicht vergessen. Aber er hoffte, für Menschen wie sie habe
Christus das Wort gesprochen: ›Ihnen wird verziehen werden, weil sie viel
geliebt haben.‹

›Da bin ich so sicher‹, sagte Aïsse leise. ›Ich habe Christus nie vergessen.
Ich kann nur seine unendliche Liebe besser begreifen, seitdem ich liebe, ich
fühle ihn näher, ihn leibhaftig, mit seinen blutenden Liebeswunden und seinem
grenzenlosen Liebesblick über Himmel und Erde. Wenn ich ihn mir früher
vorstellte, war er immer fern ... Ehrwürdiger Vater, ich weiß erst, daß er
lebt, seitdem ich liebe.‹

Der Priester antwortete fast ebenso leise:

›Ja, ich glaube, daß ich Sie verstehe. Und ich will Ihnen beistehen mit meinem
Gebet ... Aïssé, Sie sind keine Sklavin. Der Chevalier liebt nur Sie, er kann
gewiß den Hof entbehren. Heiraten Sie ihn und verlassen Sie mit ihm Paris. Sie
dürfen nicht seine Geliebte sein.‹

Aïssé dachte lang nach. ›Unmöglich‹, flüsterte sie endlich mit zitternder
Stimme. ›Denken Sie an den Prinzen von Conti, der seine Frau zuerst so liebte
... Sie waren kein Jahr verheiratet, da betrog er sie und kam nicht einmal mehr
nach Hause, um zu essen und zu schlafen. Alle sagen, daß sie einander hassen.
Ich ertrüge es nicht ...‹ Wenn er sie entbehren sollte, zöge es ihn vielleicht
doch wieder zu den Frauen seiner Gesellschaft. Aïsse fuhr in die Höhe und rief
trotzig: ›Und dann, ich will nicht noch einmal gekauft werden, wie ich gekauft
worden bin, nackt und bloß, ohne Eltern und Freunde! Er soll mich lieben, bis
ich tot bin, und dann eine Dame heiraten, mit der er seinen Eltern unter die
Augen treten darf.‹ Nach einer Weile fügte sie hinzu: ›Ehrwürdiger Vater, es
dauert nicht mehr lange! Bitte, haben Sie Nachsicht mit mir, verstoßen Sie mich
nicht.‹

Sie starrte in das Dunkel des Beichtstuhls mit angstgroßen Augen, die ihr
Urteil erwarteten.

›Dann sagen Sie wenigstens und lassen Sie verbreiten, daß der Chevalier Ihnen
seine Hand angeboten hat.‹

›Warum?‹ fragte Aïssé.

›Damit Ihre Liebe nicht erniedrigt wird.‹ Er bat Aïssé, bald wiederzukommen,
und entließ sie ohne Absolution ...

Am Abend dieses selben Tages gab der Regent seinen Freunden ein Fest. Da saß
Aïssé und war gezwungen, Frau von Berry, der Tochter des Regenten, die in
fetter Röte neben ihr thronte, ihre Beobachtungen über das Hofleben
mitzuteilen. Sie wandte das schmächtige Gesicht hin und her und konnte ihre
Ungeduld nicht verbergen.

›Madame, Sie verzeihen, aber Ihre Sitten werden mir wohl immer ein wenig fremd
bleiben. Herr von Ferriol hat mich auf einem Sklavenmarkt aufgelesen, wo ich,
elfjährig, zum Kauf angeboten wurde, und mich nach Paris in seine Familie und
dann ins Kloster gebracht. Ich habe mir viel Mühe gegeben zu lernen. Trotzdem
kann ich nicht lieben wie die hohen Damen, die mich mit ihrer Freundschaft
beehren.‹

Die Herzogin von Berry warf den Fächer auseinander und sagte entschuldigend:
›Sie sind ja auch noch fast unverdorben ... Herr von Ferriol wird sich freuen,
Sie in solchem Zustand zu bekommen. Wie lange bleibt er denn noch in
Konstantinopel?‹

Aïssé errötete: ›Madame, Sie tun Herrn von Ferriol unrecht. Herr von Ferriol
ist für mich wie ein Vater.‹

›Hören Sie? Hören Sie?‹ rief die Herzogin und winkte mit dem Fächer. Der Regent
blieb vor ihnen stehen:

›Braune Diana mit den Honigschultern, sollten Sie endlich meiner Tochter
gestanden haben, daß Sie mich nicht mehr verabscheuen?‹ Der Graf von Charolais
aber, der wieder getrunken hatte, sammelte schnell einige Herren und stellte
sich mit ihnen in die nahe Fensternische, von wo sie Aïssés Mienenspiel
beobachten konnten.

›Auf gepaßt‹, flüsterte er. ›Ich habe zweihundert Dukaten gegen ihre Unschuld
gewettet! Wenn ich euch sage, daß Richelieu Bresche gelegt hat ...‹

Aïssé sah, wie alle Gäste des Regenten einen Kreis um sie schlössen, und sie
bemerkte auch den lüsternen Stolz, mit dem Frau von Ferriol, die sie, mit
Spott, ihre Stiefmutter nannten, jetzt durch die wispernden Gruppen auf sie
zuschritt. Das war die ganze Belagerungsarmee, die der Regent geworben hatte
und mit Versprechen von Gold, Regimentern, Pfründen, Titeln und wiederum Geld
und – Liebe in Atem hielt. Und dort aus der Tür trat der bildschöne Richelieu,
lächelnd, wie immer. Sie schlug erschreckt die Augen nieder.

›Beschämen Sie mich nicht. Wie könnte ich Sie verabscheuen, wo Sie gut zu mir
sind.‹

›Indes, Sie lieben mich auch nicht, und es ist vielleicht eine schlechte, aber,
ich versichere Sie, unüberwindliche Gewohnheit von mir, geliebt zu werden!‹

Aïssé hob lachend die Augen:

›Ich gestand gerade der Frau Herzogin von Berry, daß ich nichts von dieser
Liebe verstehe.‹

Hier aber fuhr Frau von Averne dazwischen, die Aïssé allzu kokett fand:

›Nein, meine Liebe, Sie sind treu, und ich wünschte sehr, daß diese Tugend hier
mehr verbreitet wäre.‹

›Nun?‹ flüsterte Charolais. ›Seht nur die beiden Weiber an! Wie?‹

›Treu? Herr von Richelieu, wenn Sie mein Freund sind, so führen Sie Frau von
Averne an die frische Luft, sie könnte sich sonst von ihrem Temperament
hinreißen lassen, mich noch einmal zu unterbrechen ... Treu? Sind Sie treu?‹

›Wie könnte ich treu sein, da ich nicht liebe?‹

›Gar nicht? Auch nicht den Chevalier?‹

›Noch lange nicht, wie ich möchte.‹

Da eine Pause eintrat, während der der Regent mit seinen heißgespielten Blicken
in den großen Augen vor ihm nach einem Fünkchen suchte, um es zu entflammen,
hörte man die Herzogin von Berry gelangweilt ausrufen:

›Wann wird denn endlich das Feuerwerk abgebrannt?‹

Der Regent nickte:

›Die Zündschnur will nicht Feuer fangen ... Die Hoffnung erhält mich am Leben,
Mademoiselle.‹

Er reichte seiner Tochter den Arm. – Vor Aïssé und Frau von Ferriol stand der
Kardinal Dubois und schwärmte leise:

›Madame, Sie sind heute schöner denn je, und glauben Sie mir, der Regent hat
ebenso gute, wenn nicht bessere Augen als ich. Kennen Sie schon die Geschichte
von der Stiftsdame, die sich in die Venus verwandelte? Herr Graf von Charolais,
wenn Sie zuhören wollen, müssen Sie näher treten ... Ich bitte darum ... Eine
Stiftsdame, wie gesagt. In der Garderobe des Regenten stand auf dem Postament
eine Venus, die, weil irgendwie beschädigt, zur Reparatur weggebracht worden
war. Unsere Stiftsdame schlich sich ins Zimmer, entkleidete sich, nahm den
Platz der Göttin ein, und wie der Regent sich zur Ruhe begeben wollte ... Ich
muß sagen, daß die Dame von Natur wunderbar geformt war. Jedoch es zeigte sich,
daß sie kein Herz hatte. Der Regent mußte ihr bedeuten, daß er es nicht liebe,
wenn Damen zwischen zwei Bettüchern von Geschäften reden, und schickte sie
fort... Sie scheinen toll vor Liebe und wollen doch nur Geschäfte machen. Ein
Herz fehlt, ein Herz, das zugleich Frankreichs Herz wäre. Denn im Grund ist er
der edelste Charakter, ich kann sagen, der edelste von allen, die ich kenne.‹

Er sah Aïsse fragend an.

Sie lächelte.

›Das begreife ich‹, sagte sie, erhob sich langsam, und dann streckte sie wie
ein Mädchen mir, mir, der auf sie zueilte, die kleine runde Hand entgegen.
Zugleich nahm Charolais den Arm des Kardinals: ›Kommen Sie, ich möchte den Kerl
erst aufspießen, wenn der Regent sich zurückgezogen hat. Machen wir unterdessen
ein Spiel.‹

›Seit vier Stunden bete ich zur himmlischen Jungfrau, daß sie dich schicken
möge, um mich zu befreien. Jetzt bist du da.‹

 

Wir setzten uns nebeneinander an die Wand, den Saal vor uns, und nahmen eine
Haltung ein, als ob wir plauderten. So sangen wir einander unsere Liebe zu. Wir
hätten am liebsten geschwiegen, weil wir dann die Stimme am deutlichsten
hörten. Aber wir wagten es nicht. Gleich hätte sich mit spöttischem Gesicht ein
Kavalier eingefunden und behauptet, daß er die junge Dame unterhalten müsse.
Wir hockten wie halb versteckt an den untersten Stäben eines großen
Papageikäfigs, den von Zeit zu Zeit grelle Flüge durchbrausten. Sie störten die
sich artig und listig drehenden Tierchen gewaltsam auf. Dann war alles ein
bunter kreischender Wirbel, der den Käfig selber hochzuheben und fortzureißen
schien. Aber plötzlich standen sie wieder in Reih und Glied, schüttelten
zeremoniös die Flügel, verteilten sich gravitätisch zu vier und fünf auf den
vielen Stäben und Ringen und taten feierlich und immer kokett, als hielten sie
in verschiedenen Kommissionen eine wichtige Beratung ab. Am Boden kauerten
Verletzte, andere schaukelten mit eingezogener Pfote auf den Ringen. Sie gaben
sich die größte Mühe, wohlauf und keck zu erscheinen, und wußten die
schmerzhaften Zuckungen ihrer Flügel so zu deuten, als ob sie sich gar nicht an
die Ruhe gewöhnen könnten und am liebsten gleich wieder den Verstand verlören.
Es kam vor, daß einige mit dem Leben auch die Fassung einbüßten und
rücksichtslos auf den Rücken fielen ...

Als das Feuerwerk abgebrannt war, kam der Regent auf uns zu.

›Chevalier‹, rief er, ›ich werde Sie an die Grenze schicken.‹

Aïssé, die er ansah, wurde weiß um die Augen.

›Kind, wie können Sie mich für so grausam halten. Wenn er Sie heiratet, mache
ich ihn zum Hauptmann in der Garde.‹

›Sie sind ein Volk von Wilden‹, erwiderte sie matt, und der Regent ging lachend
davon. Die schöne Türkin durfte sich viel herausnehmen! Bald darauf entstand
Lärm, Frau von Ferriol wand sich durch die nach dem Spielzimmer drängende
Menge:

›Im Spielzimmer schlagen sie einander. Der Graf von Charolais hat verloren ...
Das nennt man ein intimes Fest. Wir wollen nach Hause – bevor es ihnen
einfällt, sich über die Frauen herzumachen.‹

Im Spielzimmer sah ich, wie der Graf von Charolais seine Freunde von sich
abschüttelte und mit geschwungenem Degen auf ein Kruzifix losstürmte, das über
dem Kamin hing.

›Nieder mit ihm!‹ brüllte er. ›Nieder mit ihm ...‹

In der Nacht bekam Aïssé ohne ersichtlichen Grund einen heftigen Fieberanfall.
Der Arzt ließ sie zur Ader. Nun verfiel sie in einen Zustand vollkommener
Erschöpfung, der lange anhielt. Als sie so weit hergestellt war, daß sie das
Bett verlassen konnte, bat sie mich, sie fortzunehmen und sie in der Nähe von
Paris zu verstecken, so daß es mir möglich wäre, meinen Dienst in den Gemächern
der Regentin zu versehen und dennoch alle freien Stunden und die Nächte bei ihr
zu verbringen. Ich war glückselig. Ich brachte sie in das Haus eines Pächters,
der uns ein großes Dachzimmer abließ, von wo wir aus drei Fenstern über hohe
Wiesen blickten, die sich tief und gleichmäßig ausbreiteten, bis sie auf der
einen Seite vor einem Walde haltmachten, auf der anderen aber in den offenen
Himmel strömten. Wir waren wie auf einer grünen Insel in einem grünen Meer.

Aïssé hatte das Haus der Frau von Ferriol in einem einfachen Kleid verlassen.
Sie tat es ab, löste ihre Haare und legte sich nackt ins Bett, und ich mußte
alles, was sie besaß, bis auf die Haarspangen, Frau von Ferriol überbringen mit
Aïssés Dank für die Wohltaten, die sie in ihrem Haus empfangen habe: Sie wolle
leben und sterben, wie sie gewesen, als Herr von Ferriol sie gekauft habe. Auch
bat sie Frau von Ferriol, sie in Schutz zu nehmen, wenn man zu schlecht von ihr
spräche.

In Aïssés Umarmungen verlor sie bald das Bewußtsein von ihrer Krankheit. Gab
sie mir nicht so viel mehr als je zuvor? Zum erstenmal besaß ich sie ganz, ohne
Rücksicht auf andere, nicht nur für Stunden, in den Zwischenakten der höfischen
Komödie, sondern Tage und Nächte, wachend und im Schlaf. Ich nahm sie nicht
mehr in jenem wilden, schwindelerregenden Anlauf, als müßten wir uns schnell
aus einer Welt von Verstellung und Häßlichkeit in einen Abgrund stürzen, um in
dessen Tiefe endlich zusammenzukommen und einander zu gehören. Immer war sie
bereit für mich, die Zeiten des Tags und der Nacht wechselten auf ihrem Körper,
Hell und Dunkel lag in ihren Händen, ihre Stimme hielt alles zusammen.

Sie schien das Geheimnis des ewigen Lebens zu kennen.

Sie war unerschöpflich.

Ihre Arme hoben mich in den Himmel. Sie rief, den schwärmerischen Tod auf den
Lippen, und hielt mich an sich, bis ich wie in Feuer und Schnee in ihr versank.
Ihr Blick, die geringste Bewegung ihres Körpers brach strömende Kraft in mir
auf, und wenn ich müde war, deckte sie mich mit einem Frühlingshimmel zu. Ein
kühlender Wind wehte und trieb Schafwölkchen über den Himmel. Die Erde roch
feucht und erquickend wie nach einem Regen. Weit fort am Waldrand sangen die
Vögel.

Jetzt hingen der Hof und Paris wie eine traumhafte Erscheinung in der Luft,
zitternd, ungewiß, ich sah den wir wohlbekannten Chevalier d'Aydin mit
Verwunderung sich in diesem Bild bewegen, die Sinne versagten mir, dann
erwachte ich in Aïssés Armen zur Wirklichkeit ... ›Seht nur das Gespenst!‹
riefen die Leute, wenn ich auf meinem Pferd durch die Straßen jagte. ›Der
Chevalier ist blind und taub geworden‹, sagte man bei Hof. Ich tat meinen
Dienst mit einer Art schlafwandlerischer Sicherheit, ohne mich einen Augenblick
bei etwas aufzuhalten, was nicht zu der Funktion gehörte, die ich, wie mir
schien, seit undenklichen Zeiten ausübte. Wie ich mich so gehen und sprechen,
lächeln, den Nacken beugen fühlte, empfand ich mich selbst immer mehr als ein
Gespenst.

Im selben Maße wuchs die Macht meiner Vereinigung mit der Geliebten. Es war ein
Strudel, der alles anzog. Eltern, Kindheit, die kleinen und großen Ereignisse
meines Lebens, Hoffnungen und Begierden, alles drängte hier zusammen und hatte
nur noch Leben in ihren Armen. Manchmal sah ich halbvergessene Menschen
körperhaft herbeiwandern, ich hörte ganz nah den Klang von meines Vaters
Stimme, der aus dem Fenster des Wohnzimmers nach mir rief, ferne Gegenden kamen
geschwommen, wie Treibeis, mit Häusern, Äckern, Herden drauf. Alles, was ich
kannte, machte sich vom Boden los, verließ die Welt des Scheins und kehrte in
die Heimat zurück und nahm Platz in meinem und der Geliebten einem Herzen.

O wunderbare, lebenslängliche Umarmung! Sie offenbarte mir die Güte der
Verzweifelten. Wie alle jungen Männer hatte ich genossen, um zu genießen, der
Zerstreuung wegen und weil andere ebenso taten und auch, um mich von einem Alp
zu befreien – und die brennende Scham der Enttäuschung gekannt. Die ersten
Frauen, die sich geben, sind ja selten die Geliebten. Ich sah sie wieder und
erkannte allerhand Zeichen, die ich früher übersehen hatte, daß in ihrem
Lachen, in ihrem Fieberdurst, in ihrer bald koketten, bald frechen
Sachlichkeit, ihrer zerreißenden Neugierde alte Mädchenträume um Erfüllung
schrien. Sie betranken sich an der Liebe wie auch oft am Wein. Sie mußten
hinaus ins Grenzenlose, kostete es, was es wollte. Versuchten immer wieder die
Himmelfahrt, erwachten als Dirnen und begannen von neuem, die Männer verdarben
sie, indem sie die Verführten an ihre Laster gewöhnten. Hatten nicht vier
Edelleute die Marquise von Gracé, der Regent und der Graf von Charolais eine
junge Witwe, Frau von Saint-Sulpice, betrunken gemacht und die eine den Lakaien
vorgeworfen, die andere unter grausamen Belustigungen fast getötet? Der Regent
nicht versucht, Frau von Rochefoucault mit Hilfe seiner Tochter, die sie
festhielt, gewaltsam zu verführen? Die Frauen wurden nachts in ihren Betten
überfallen, ihre Gatten, ihre Geliebten verkauften sie, des Gewissens wegen
oder um selbst ungehindert nach ihrer Laune zu leben. Sie konnten nicht anders
als sich verachten, so sanken sie immer tiefer. Der Regent gab das Beispiel, da
er eines Abends bei Tisch saß mit Frau von Parabère, dem Kardinal Dubois und
dem Bankier Law. Gegen Ende der Mahlzeit brachte man ihm eine Verordnung, die
seiner Unterschrift bedurfte. Er konnte nicht schreiben, weil er betrunken war,
und reichte das Papier Frau von Parabère mit den Worten: ›Unterschreibe,
schlechtes Frauenzimmer.‹ Sie weigerte sich. Da hielt er es dem Kardinal hin:
›Unterschreibe, du Zuhälter‹, und als auch der ablehnte, wandte er sich an Law:
›Dieb, so unterschreibe du.‹ Law unterschrieb nicht. ›Ein schönes Königreich‹,
seufzte der Regent, ›das eine Dirne, ein Zuhälter, ein Dieb und ein Trunkenbold
regieren!‹ und unterschrieb. Aber selbst die Verdorbensten waren nicht ohne
Leidenschaftlichkeit! Frau von Nesles und Frau von Polignac hatten sich im Bois
von Boulogne duelliert, weil keine wollte, daß die andere Herrn von Richelieu
beglückte. Und Frau von Nesles war durch einen Schuß in die Schulter verletzt
worden. Das Verlangen verbiß sich rasend in sich selbst. Sie suchten alle die
Liebe, aber mit der Selbstachtung und dem Glauben rissen sie auch die Wurzeln
der Freude aus. Schließlich glichen sie alle mehr oder weniger dem Kardinal
Dubois, der sich für die Nacht eine Dirne kommen ließ und zwischen Bett und
Schreibtisch hin und her ging, ohne seine Arbeit zu unterbrechen, und der jedem
versicherte, daß die Liebe nichts sei als eine manchmal amüsante Gewohnheit ...
Und verirrten sich nicht selbst die Gedanken dieses völlig ernüchterten Teufels
zu anderen, lieblicheren Gestalten, während er seiner stumpfsinnigen Gewohnheit
fröhnte? Auf seinem tierischen Mund – nun sah ich es! schwebte schon das Wort,
das ihn befreien wollte, sein lüsterner Blick war bereit, vor der Wahrheit
abzudanken ... Gleich ginge die schwelende Inbrunst in Flammen auf ... Ich
nannte ihn Bruder. Wie sie in meine Liebe einzogen, waren sie schon halb erlöst
– alle! Das Leben glühte auf, von einem überirdischen Strahl getroffen. Das
Leben erfüllte seinen Sinn. Die Schmerzen hatten, litten ohne Haß, und die
Glücklichen spendeten mit reichen Händen. Zwischen Geburt und Sterben stand das
schwarze Kreuz des Todes wie der Zweig einer Waage. Ich lebte – wie das Leben
selbst.

Aïssé aber starb ewig den Liebestod.

›Bin ich schon tot?‹ fragte sie manchmal, wenn wir, noch ineinander
verschlungen, ruhten. Zwei Pflanzen waren wir, die, außer sich vor Freude,
einander mit ihren Säften durchdrangen und voneinander zehrten. Die Mündung
zweier Ströme. Ein Kandelaber mit vielen brennenden Kerzen.

Aïssé öffnete nicht einmal die Augen, wenn ich sie verließ, und meine Rückkehr
war, als hätte ich sie nie verlassen. Wir kannten weder Zwang noch Versagen.
Wir waren die beiden Flügel eines Vogels, die einander mühelos überboten und
sich zusammenschlössen.

›0 Wollust‹, rief sie, ›gute Wollust!‹

Aïssé wußte nichts mehr von Paris, sie war im Kloster gestorben, als die
Monstranz funkelte und die hellen Schwestern sangen. Der Geliebte hatte sich
über sie gebeugt, sie auf seine Schulter gehoben und in den Himmel getragen.
Nun küßte er sie unaufhörlich, und sie umarmte ihn ohne Ende. Wir brannten und
hatten wieder kühl. Millionen Wesen nahmen, von einem Blut durchströmt, an
unserer Freude teil, eine unübersehbare, glückverstummte Schar, aus der
manchmal, deutlich erkennbar, die Heiligen auftauchten. Aïssé erkannte sie nach
den Bildern, die sie auf der Erde von ihnen gesehen hatte. Es war ein ewiges
Kommen und Gehen wie auf einem großen Sklavenmarkt. Ein Sichsuchen, Sichfinden,
ohne daß wir einander verloren. Zuweilen tauchte aus dem Goldlicht die dunklere
Silhouette von Konstantinopel. Auf den Minaretten hoben sich ganz dünne Arme.
Das waren die Männer, die zum Gebet riefen. Aber ihre Stimme hörte man nicht.

Aïssés Gang war noch leiser, ihre Bewegungen noch demütiger geworden. Sie
schwebte durchs Zimmer, bereitete das Essen, verweilte still und tat alles mit
der Selbstverständlichkeit einer freien Magd. Sie kannte weder Scham noch
Furcht.

Eines Tages versuchte sie mühsam, sich aus meinem Arm zu erheben, und fiel
zurück. Da sagte sie:

›Du mußt meinen Beichtvater holen.‹

Der Priester kam und traute uns. Der Pächter und ein Knecht waren Zeugen.

›Jetzt‹, rief Aïssé, ›kannst du tun, was dir beliebt, bis du stirbst. Dann
werden wir Hochzeit halten im Himmel, denn du bist mein Gatte! Hörst du? Mein
Gatte! Du gehörst Gott und mir allein.‹

In der Nacht begann der Todeskampf. Sie klammerte sich an mich und litt kniend
in meinen Armen, die sie hielten. Dann strich sie mit beiden Händen langsam
über meinen Körper und legte den Kopf auf meinen Leib. Ich hielt zwei Tage und
zwei Nächte Totenwache. Aïssé lag nackt und einsam ohne eine Blume zwischen den
Kerzen, sie schien mit den Haaren an das große weiße Bett festgebunden. Sie
hüllten sie in das Laken und legten sie in den Sarg.

Am Grab war die männliche Gemeinde von Saint-Sulpice versammelt. Der Regent
ließ sich durch den Grafen von Charolais vertreten. Als der Priester die
letzten Gebete sprechen wollte, vergaß er sie mit einemmal. Er starrte mit
geröteten Augen abwechselnd ins Grab und in sein Buch. Endlich sagte er
einfach:

›Sie wird auferstehen!‹

Kurze Zeit darauf folgte ich meiner Geliebten. Als ich spät abends den
gewohnten Weg zum Pächterhause ritt, scheute auf der Brücke bei Suresnes mein
Pferd vor einem Wagen und sprang über das Geländer in die Seine. Ich ertrank
...«

 

Der Franzose legte seine Hände auf meine Knie und sah mir lächelnd in die
Augen.

»Ich ertrank, aber bald darauf erwachte ich in einem fremden Land. Ich sah
gleich, daß alle Frauen hier Aïssé glichen, und war nicht erstaunt, als ich sie
selbst eines Abends wiederfand. Sie saß im großen blauen Salon unseres
Gouverneurs, und ihre Augen suchten. Der Sohn des Gouverneurs hatte den Arm auf
die Lehne ihres Stuhles gestützt und sprach gebeugten Hauptes auf sie ein.
Unsere Blicke trafen einander und ließen nicht los. Ich trat hinzu und bat
meinen Freund, mich vorzustellen. Aber ohne diese Förmlichkeit abzuwarten,
streckte Aïssé mir ihre kleine runde Hand entgegen ... Und nun werden wir
vielleicht bald wieder sterben, jedes für sich, und einander scheinbar
verlieren, um des Glücks willen, einander wieder zu finden. So wandern wir
durch die grenzenlose Welt, wir beiden ...«

Sein Blick lag auf mir, ein Blick, den ich bei den Betern im Ganges, nie bei
einem Europäer bemerkt hatte, der Blick, der hinübersieht , kampflos und weit
offen, stark wie die Stille des Mittags in Benares, ausgefüllt von der Sonne,
in deren volle Glut sie dort mit demütig zurückgebeugtem Nacken hineinsehen.
Ein Märtyrerblick, neben dem die Frauen, die ihr nasses Gesicht gleichfalls in
die Sonne heben, sanft und mütterlich verblassen. Ich hörte die Ventilatoren im
Hause rauschen, und vor der offenen Verandatür, die ein Moskitonetz verhing,
balgten sich kreischend zwei Papageien. Die alte Frau hielt die Augen
geschlossen. Sie schien zu schlafen.

Trimpopp und Manasse

I

Diese Geschichte, die mit dem rebellischen Tod zweier deutscher
Fremdenlegionäre am Fuße des Atlas ihr Ende fand, begann damit, daß den Dr.
Karl August Trimpopp die Lebensfreude ergriffen hatte. Wie ein langsam
anschwellender Sturm war sie über ihn gekommen. Er hatte tagelang geschwankt,
es hatte ihn dorthin geschlagen, hierher geworfen, er mußte gewaltige Arbeit am
Steuer verrichten, um mit der gewohnten Pünktlichkeit bei seinen Logierwirten,
der Familie Schwerin, in das Kaffeehaus und in sein Büro einzulaufen.

Wieviel Glücksfälle auch! ... Gleich nach seinem Staatsexamen war er als
chemischer Hilfsarbeiter in das Kaiserliche Patentamt eingetreten. Kaum hatte
er sich von diesem freudigen Schreck erholt, da vermutete er, daß er liebte.
Und jetzt – jetzt war er auch noch mitten im Winter von etwas Neuem, etwas ganz
Neuem, nämlich vom Frühling, überrascht worden. Mitten im Winter!

Wenn er zum Bahnhof Charlottenburg ging, mußte er immer wieder daran denken:
wie dieser Platz im Frühling plötzlich beginnen werde, grünlich in einer grauen
Luft zu schimmern. Er hatte es früher nie beachtet, aber jetzt wußte er, jetzt
erinnerte er sich ..., strahlte dann eines Tages die Sonne hinein und glänzte 
der Himmel blau, blau, daß die hohen Häuser darunter ganz weiß erschienen, so
war ein festliches Tor nach dem Süden weit aufgetan, Luft wehte ... berauschend
kühl wie der frühe Morgen einer Sommerreise. Abends aber, nach Sonnenuntergang,
schwebten die Bahnsteige mit der Silhouette hängender Gärten im durchsichtigen
Himmel, der die Farbe wechselte, als wäre er das duftige Spiegelbild großer,
brennender Blumenbeete hinterm Horizont, die der Sonne nachwanderten. Die
grünen und die roten Lichter der Signalmaste bohrten sich in das Leuchten des
Himmels, einige standen ganz fern am Horizont wie am Rand eines Meeres ... und
hell erleuchtet fuhren Züge in die Feuer hinein, vor denen die Häuser und die
Bäume, alle Straßen und die Gesichter der Menschen erblaßt waren, glitten in
langen Leuchtketten aus jenen luftigen Gärten und brachten einen Duft mit, in
den sich alle Frauen teilten, die droben auf einem der kahlen Bahnsteige in die
Wagen stiegen.

Ja – das: wie bedeutsam jede junge Frau wurde, wenn der Frühling kam ... Wie
schön das war! Sie scheinen alle den Plagen und den gewöhnlichen Vergnügungen
entrückt, sind alle in eine ursprüngliche Poesie gehüllt, der sanften Lüge des
Frühlings hingegeben ... Und dann! die vielen Veilchensträuße in den Straßen,
die Blumenstände, die wieder frisch und fröhlich über den Weg leuchten, die
Blumenläden, die bis in ihre Tiefe, wo der Schatten eines hellgekleideten
Mädchens sich regt, ganz voll Duft und Blüte sind, die vielen wandelnden Blumen
in lichten Händen, an den Blusen, in Knopflöchern. Viele bleiben auf den
Polstern der Stadtbahnwagen liegen, oder man sieht sie zu Boden fallen, sie
werden zerdrückt ... Aber sie kommen wieder! Verschwenderisch nimmt man aus den
Körben, die einem überall hingehalten werden! Wir sind überschüttet mit Blumen.
Es ist wie ein leises Singen, nein, wie ein fernes Kastagnettenrascheln von
Blumen in allem Gewühl, die Kleider der Frauen rauschen heller!

Da sitzt man im Kaffeehaus. – Die Zeitungen? Wer kümmert sich um Zeitungen!
Jedes Tischchen hat in einem Wasserglas sein Veilchenbukett. Das Wasser
leuchtet so frisch wie Regenwasser oder ein Bach zwischen hellen Ufern, und
richtig hört man plötzlich das Klingen der Bergwasser und sieht die Tage auf
dem Land, wo die Regenlachen in den Dorfstraßen in seltener Reinheit den Himmel
spiegeln und alle Kinder draußen hinter den Hecken sind, um Veilchen zu suchen.
Sie streuen ganze Büschel in den vorbeifließenden Bach, der die Blüten
spielerisch hinausfährt in das von Feuchtigkeit schwimmende Land. Die schwarzen
Bäume stehen mit so viel Zartheit, fast durchscheinend in der Luft. Die Felder
glänzen, unübersehbar, mit tausend Wasserspiegeln auf dem tiefsten Grün, sie
dunkeln und erhellen sich unterm Zug der Wolken. Die Luft trägt alle Laute
weiter, als man sehen kann, sie ist ein einziger lichter Widerhall ... Ein
jedes Kaffeehaustischchen hat in einem Wasserglas ein Veilchenbukett, das
Klappern der Tassen klingt klar und hell. Zum ersten Male verspürte man Luft in
diesem Spiegelkasten, Freiheit, Wohlbehagen, man atmet ... atmet Frühling ...
Weite ... Die Menschen heben sich voneinander ab, es ist nicht mehr wie noch
vor wenigen Tagen, als sie alle wie finstere Klumpen zusammenklebten und ein
Einziges zu bilden schienen, das sich mit der melancholischen Plumpheit eines
Ungeheuers bewegte, nein! Die Mädchen streichen ihre Bluse glatt mit einer
schmeichlerischen Sachlichkeit. Die jungen Männer blicken so männlich wie sonst
nie. Es gelingt ihnen ohne die geringste Anstrengung, sie wissen vielleicht
nicht einmal, wie vorteilhaft sie aussehen. Fühlen wohl nur ein ›Es liegt etwas
in der Luft ...!‹ Und ihre Haltung sagt: ›Herrlich!‹ In ihrem Gebaren zittert
eine gewisse satte Nervosität, wie sie jungen Tieren eignet, die noch nichts
von der Reflexion wissen und die Lust zu leben mit den von Gott geliebten
Sprüngen und einem ursprünglichen Sich-am-Boden-Reiben und Lufteinschnuppern
dartun. Jawohl, und so wollte Karl August Trimpopp auch sein, nein, so war er
...!

Es gab ein sehr menschliches Lachen, das dasselbe ausdrückte. Trimpopp hörte es
die Friedrichstraße entlang, in der Hochbahn, beim Einsteigen in die
Elektrische, auf den Bahnsteigen. Es sind die schönsten Tage in Berlin, und der
halbtot gearbeitete Mann genoß sie zum ersten Male, wenn auch drei Monate zu
früh. Aber dafür sah er auch gleich die vielen Frühlinge so, die er als armer
Student in Berlin verlebt hatte, nicht nur den, der kommen sollte – wie wenn
Staub und Asche sich von einem aufstrahlenden Bilde höben. Alle seine Frühlinge
glänzten. Alle auf einmal. Die Welt war ausgefüllt von seinen Frühlingen.

Wenn er auf dem Dach des Automobilbusses die Friedrichstraße hinuntersauste
durch die von Pelzen und Kragen entblößte Menge, die unruhig in der großen
Fröhlichkeit der Lichter kreiste, da meinte er, es müßte diese Straßen
sprengen, in denen so viel lebendige Sehnsucht sich staute, Sehnsucht, die sich
reckte und dehnte, je wärmer die Nächte wurden.

Karl August Trimpopp hatte seine Frühlinge, er wollte sie behalten. Kein Geld
der Erde konnte diesen Schatz aufwiegen. Er lachte hell auf. Sein Schatz lag
sicherer als in den Stahltresoren gichtiger Bankiers, und wenn sich die zehn
besten Geldschrankknacker Europas zusammengetan hätten, um ihn, Dr. Trimpopp,
zu plündern!

Immerhin, er mußte ihn verteidigen.

Irgendwelche Gefahren drohten ihm wohl doch. Irgendwelche Gefahren ... drohten
immer. Man mußte auf der Hut sein. Wie manches Gut, das mit Gewalt nicht hätte
genommen werden können, war durch Leichtsinn verlorengegangen! Das lernte man
sogar schon in der Schule ... Und er nahm sofort die Verteidigung auf, indem er
nicht wie sonst vom Stadtbahnzug absprang und spornstreichs nach Hause eilte,
sondern die Familie Schwerin mit dem Essen warten ließ und unterdessen auf dem
Bahnsteig auf und ab spazierte. Dabei kehrte der Gedanke an Amalie Kleinschuh
des öfteren wieder. Aber hauptsächlich erfreute Trimpopp sich am Anblick der
Menschen, die immerfort kamen und gingen, eine unzählbare Menge. Auf dem
gegenüberliegenden Bahnsteig hielten die Fernzüge. Dort gab es nur spärlich
Reisende. Trimpopp musterte jeden einzelnen mit einer freundschaftlichen
Bewunderung, von der er das Zugpersonal keineswegs ausschloß. Zumal den Führern
der gewaltigen Lokomotiven hätte er gerne seine Verehrung mit einem kräftigen
Handschlag ausgedrückt.

Sein Vater hatte bis zu seinem Tod nur Vorortzüge fahren dürfen. Leider!
Trimpopp fand, die hohe, kräftige Gestalt des Seligen hätte eher zu diesen
wilden Büffeln gepaßt als auf das zahmere Zugvieh des Vorortverkehrs.

Dann fiel ihm ein, daß das Geschlecht der Trimpopp eine Generation übersprungen
habe. Der Sohn des Berliner Lokomotivführers war zu Unrecht gleich Doktor der
Chemie geworden. Es fehlte eine Generation, die Schnellzüge führte oder große
Stationen leitete.

Aber so ist es nun einmal in Deutschland! Er winkte lachend zu dem Fernzug
hinüber, der sich gerade in Bewegung setzte. Wir haben ein Tempo, das sich
sehen lassen kann, wir! Jawohl, schöne Ungarin...!

Drüben in einem Wagen erster Klasse lehnte eine braune Frau aus dem Fenster und
winkte. Ihr Lächeln schien ihm so sanft, wie er es noch an keiner Frau gesehen
hatte, und tief. Um Stirn und Haare hatte sie einen grünen Schleier
geschlungen, der im Luftzug flatterte, die kleinen weißen Hände machten
Bewegungen, als ob sie zu ihm fliegen wollten. Augen dunkelten, ein breiter,
roter Mund lachte.

Trimpopp hatte die Hand, mit der er winkte, sinken lassen.

Als er endlich kehrtmachte, um seine Verspätung durch größte Eile einzuholen,
war sein erster Gedanke, wie er sich bei der Familie Schwerin entschuldigen
sollte, und er errötete wie ein Schüler, der zu spät in die Klasse kommt; der
zweite zauberte Amalie Kleinschuh an seine Seite. Er betrachtete sie, und
obwohl er nicht sicher war, daß sie ihm gefiel, gestand er sich doch ein, daß
er sie liebte und zur Frau begehrte. Übrigens mußte sie eine hübsche Mitgift
haben. Sie war gebildet und eine hervorragende Tennisspielerin, sie spielte
auch Klavier. Und der Alte! Der hatte einen Beruf, der nach nichts aussah. In
Wirklichkeit handelte es sich aber um eine richtige Goldgrube, besser gesagt:
um einen Opferstock, in den der glückliche Pächter nur hineinzugreifen
brauchte. Trimpopp wußte so viel, daß der alte Kleinschuh an jedem Glas eines
Münchener Bieres, das in Berlin verkauft wurde, einige Pfennige verdiente, und
er konnte sich sehr wohl eine Vorstellung davon machen, wieviel Bier täglich in
Berlin abging. Wenn aber eine solche Sammelbüchse auch noch von einem Mann wie
dem alten Kleinschuh verwaltet wurde, so mußte sie natürlich das Format eines
ansehnlichen Kassenschranks erreichen.

Trimpopp lauschte eine Weile zerstreut der Musik des Goldregens in seinem
bewegten Gemüt, dann ließ er Amalie aus dem mystischen Springbrunnen von
klingenden Dukaten hervortreten: eine Nymphe ... mit einem Tennisschläger, und
ihm lächelnd ihre reizenden Händchen reichen ... Doch, sie gefiel ihm. Beim
Stiftungsfest des Kegelklubs hatten Herr und Frau Schwerin, beide, erklärt, daß
Amalie von allen jungen Mädchen am hübschesten gekleidet gewesen sei. »Schick,
was schick heißt«, hatte der Oberpostassistent zusammenfassend geäußert.

Trimpopp lächelte.

»Schöne Ungarin!« sagte er leise vor sich hin ...

Sie würden viel reisen ...

An der Straßenecke stand der kleine Schwerin und sah den Doktor heransegeln. Er
stürzte die vier Treppen hinauf und brach mit dem Ruf »Er kommt! Er kommt!« in
die elterliche Wohnung.

Der Doktor hatte ihn bemerkt. Langsam stieg er die Treppen. Im dritten Stock
machte er halt.

Er fand den Mut nicht, zehn Minuten zu spät zu kommen, er fand keine
Rechtfertigung, die vor den Augen des Oberpostassistenten standgehalten hätte,
und als er aufbegehrte: »Wie kann ich, ein Akademiker, mir von einem
Subalternbeamten –«, mußte er zugeben, daß er auch nichts fand, was ihm selbst
als eine annehmbare Entschuldigung erschienen wäre. Schon überlegte er, ob er
nicht umkehren und im Wirtshaus essen sollte, da wurde er von oben angerufen:

»Hallo! Herr Doktor! Kommen Sie noch immer nicht?«

Frau Schwerin lehnte Doppelkinn und Busen über das Treppengeländer.

»Pst!« machte Trimpopp.

»Pst ...«

Mit beschwörend gehobenem Finger schritt er an der Frau vorüber, und als die
ganze Familie mit dem Dienstmädchen, das die dampfende Suppenschüssel hielt,
ihn atemlos umringte, log er:

»Ich beehre mich, den Herrschaften die Mitteilung zu machen, daß ich mich
soeben verlobt habe ...«

 

Mit der zweiten Morgenpost des folgenden Tages erhielt Fräulein Amalie
Kleinschuh einen langen, heftigen Brief, der begann:

»In dieser qualvollen Nacht, wo Sehnsucht ein ums andere Mal mich aus dem
kärglichen Schlummer reißt, in dieser Nacht muß ich, rückhaltlos, mit dem Ernst
meines ganzen Herzens ...«

Sie faltete Trimpopps ganzes Herz auseinander, breitete es über den Tisch und
glättete es sorgfältig. »Ein Stück fürs Museum«, sagte sie zu Mama. Sie hielt
das Papier mit den Fingerspitzen in die Höhe und wandte es hin und her. Dann
nahm sie es in beide Hände und hielt es prüfend von den Augen ab:

»Energische Schrift!«

Schließlich machte sie aus den verzweifelt glühenden Anrufungen Trimpopps einen
Fächer, mit dem sie sich kleine Schläge Luft in die Ohren warf.

Sie lehnte sich zurück, als ob sie Cercle hielte, und forderte Mama auf, ›sich
über den Fall zu äußern‹. Mama schlug eine jugendliche Lache an und erklärte,
daß es ihr dringlicher scheine, in Erwartung von Vaters hungrigem Überfall die
Küche zu mobilisieren. Sie hüpfte davon, aber nicht, ohne vor dem Spiegel im
prachtvollen Sofa-Umbau haltgemacht und sich einen Augenblick in den Anblick
ihrer schlanken Gestalt mit den üppig gezeichneten Hüften versenkt zu haben –
ein ihr geläufiger Genuß, den sie damit abschloß, daß sie sich über das
gescheitelte Blondhaar strich und der hübschen Frau von vierzig Jahren
übermütig zunickte: »Servus, Franzel, gefällst m'r heut!«

Hier pflegte Amalie eine boshafte Bemerkung über Mamas Eitelkeit abzuschießen.
Diesmal unterließ sie es nicht nur, sie rief der Mutter sogar ein überzeugtes
»Famos« nach. Denn wo ein Trimpopp um sie warb, empfand sie tiefer als sonst
ihre Zugehörigkeit zu einer edleren Menschenrasse.

Sie war, weshalb sie sich selbst einen ›freien Menschen ‹ nannte, in der
Oppositionslust eines reich gewordenen, aber noch immer um seine
gesellschaftliche Stellung kämpfenden Bürgertums aufgewachsen, aufgeklärten
Geistes in manchem, was sie verstand, hingezogen zu allem Neuen, auch wenn sie
es weniger begriff, als es ihre immer wache Neugier reizte. Sie liebte das
Training, das körperliche wie das geistige; an allem, was Sport war, hing sie
mit wahrhaft religiösem Gefühl, sie machte einen Sport aus ihren täglichen
Beschäftigungen. Obwohl sie, frühreif, in der Schule nichts als eine
pedantische Folterkammer gesehen hatte, war sie aus der Abiturientenprüfung mit
den besten Noten hervorgegangen, von den Tanzstunden, in die sie sich mit
kleinen blonden Bürgermädchen hatte teilen müssen, wäre sie am liebsten
fortgeblieben, die gesellschaftlichen Veranstaltungen, wohin die Eltern sie
führten, waren ihr ein Greuel. Aber sie brachte es fertig, daß man sie bald als
die beste Tänzerin rühmte, und ihre gesellschaftlichen Fähigkeiten waren selbst
in den kleinadeligen Beamtenhäusern Charlottenburgs anerkannt. Ein Prinz aus
mediatisiertem Hause, der sie bei einem Vortragenden Rat im Reichsamt des
Innern zu Tisch führte, hatte dem Gastgeber vertraulich mitgeteilt, daß sie in
ihrem Benehmen durchaus du grand monde sei. Für die des Französischen
Unkundigen war die Anerkennung mit ›Tipp-topp‹ verdeutscht und Tipp-topp sodann
der rühmliche Spitzname Amaliens geworden.

Das Merkwürdigste an diesem für körperliche Kraft und Gewandtheit eingenommenen
Mädchen war, daß sie eine schier aggressive Geringschätzung des Militärs zur
Schau trug, und dies, obwohl ihr eigener Bruder Fritz Leib und Seele in den
Rock des preußischen Königs gesteckt hatte und er die Schwester, wenn sie ihn
bei seinem immer geräuschvollen Erscheinen in der Familie neckte, mit Strenge
als ein ›verjudetes Girl‹ in die Schranken bewundernder Weiblichkeit zurückwies
... Der gute Junge vermißte die fraulichen Lorbeeren nirgends so sehr wie
gerade bei Amalie, der er mit seinem ganzen, Frau Kleinschuh sagte:
ritterlichen, Herzen anhing und die ihm nie Gelegenheit gab, sie gegen
irgendwen oder irgendwas zu schützen.

Seinen Kameraden ging es nicht besser. Im Regiment stand daher fest, daß
Tipp-topp ein entzückender Racker sei, den man mit List oder Gewalt aus der
jerusalemischen Gefangenschaft befreien müsse. Amalie aber blieb bei ihrem
›Schönheitstyp‹, den sie nach jahrelanger Langeweile inmitten blonder
Perückenstöcke auf den Tennisplätzen des Westens entdeckt hatte.

Zugleich bekam sie blanke Augen, deren Munterkeit nicht mehr wie bisher durch
die ewige Schüchternheit oder Tolpatschigkeit ihrer Partner gefährdet war, und
begann zu flirten. Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß sie auch darin
bald zur Meisterschaft gelangte. Denn zum ersten Male half man ihr bei ihrem
Training, statt sich, wie im elterlichen Umkreis, dagegen zu verschwören.

Im Vollbewußtsein ihrer eigentümlich selbständigen Stellung als Mensch und Weib
fächelte sie sich mit Trimpopps Brief und redete in Gedanken dem kleinen
schmächtigen Mann zu, dessen ausgemergeltes Gesicht mit der energischen,
pflichttreuen Stupsnase im rötlichen Backenbart wie in einem Hinterhalt lag.

– Trimpoppchen, sieh, wir passen nicht zueinander. Nein, glaub mir, wir passen
ganz und gar nicht zusammen, wenn wir auch ein paarmal miteinander getanzt
haben. Hier liegt schon das erste Mißverständnis. Du meinst, die Tatsache, daß
ich zu euren Veranstaltungen komme, bedeute auch meine Zugehörigkeit zu euch,
und da irrst du. Bei euch raffe ich einen Armvoll Huldigungen zusammen, so
einen richtigen großen Bauernstrauß, ohne die geringste Anstrengung. Ihr seid
mir Liegestuhl, Kleinstadt und Erholungsheim, außerdem befestigt ihr die
Hochachtung Mamas vor ihrer Tochter, ohne die es auf die Dauer auch nicht ginge
... So, das allein genügte schon, und, wenn du gescheit wärest, brauchte ich
mich nicht auch noch mit deiner Person zu beschäftigen. Ich bitte dich, wie
schaust du aus! Du schaust überhaupt nicht aus, von dir ist nichts zu sehen als
für Augenblicke das Schwefelfeuer von zwei kleinen lila Augen. Wenn dich eines
der kleinen blonden Tanzstundenmädchen ihrer Freundschaft gewürdigt hätte, so
wüßtest du, daß ich ihnen – mit großem Erfolg – anvertraute, von den Augen des
Doktor Trimpopp sei mindestens das eine aus Glas ... mit elektrischer Zündung
in der Pupille, und das andere hätte sich, eifersüchtig auf dessen schöne
Amethystfarbe, so lange angestrengt, bis es genauso geworden wäre. Abendelang
beschäftigte uns die Untersuchung, welches von den beiden Augen das echte sei,
und wenn dich die Mädchen umdrängten und wilden Blicks in deinen Augen
forschten, so hatte das leider nicht den Sinn, den du vielleicht glaubtest ...
Ach Gott, wieviel wäre da noch zu bemerken; aber wozu dich kränken! Mir
scheint, du bist sowieso kein Rahmschöpfer und Schlemmer im Leben. Schließlich
– Amalie hatte das angemessene Argument gefunden, womit sich Trimpopp antworten
ließ, ohne ihn zu beleidigen. Sie beugte sich über ein Blatt knallgelben
Briefpapiers mit schmalem Goldrand und schrieb, ohne zu stocken:

 

»Lieber Herr Doktor!

Thank you . Ich. denke nicht daran zu heiraten. Weder Sie noch einen andern.
Und Sie denken auch nicht im Ernst daran, mich zu heiraten. Stellen Sie sich
Tipptopp vor, wie sie unter Myrthenkranz und Schleier einem fremden Mann im
Bratenrock zulächelt. Stellen Sie sich bitte vor, wie Sie ... genug! Tun Sie
wie ich, wenden Sie sich lachend ab – und rauchen Sie eine von den hoffentlich
recht guten Zigarren, die ich Ihnen in Anerkennung Ihrer tapferen und für mich
so schmeichelhaften Haltung vor dem Feind beilege.

In Freundschaft
Ihre Amalie Kleinschuh.«

 

Papa, der unterdessen eingetroffen war, mußte ihr gleich eine empfehlenswerte
Zigarrenmarke nennen, er mußte sie ihr sogar aufschreiben. Amalie telephonierte
nach einem Messengerboy, der die tröstenden Glimmhölzer besorgen und zugleich
mit dem Brief dem unglücklichen Bräutigam ins Haus bringen sollte.

Vater Kleinschuh, dem Mama in Amaliens geliebtem Tone spöttischer Überlegenheit
Mitteilung von einer sensationellen Werbung um Amalie machte, blieb in seinen
Gedanken versunken und schien der Angelegenheit keine Beachtung Zu schenken.
Erst nach einer Weile, als die Frauen schon von anderem sprachen, knurrte er,
seine Suppe schlürfend, daß es Zeit sei, das Kind unter eine ordentliche Haube
zu bringen. Sie hätte es nicht nötig, Medizin zu studieren. Dabei hob er, aus
wasserblauen Augen aufblickend, ein wenig den Kopf, tauchte aber gleich wieder
unter, ohne eine Antwort abzuwarten.

»Seebärchen war an der Oberfläche!« stellte Mama zärtlich fest, und damit war
die Angelegenheit erledigt.

Aber nach Tisch kam Fritz zu Besuch.

Kaum hatte er sich gesetzt, als er schon, fast heimtückisch, ausrief:

»Ich bin am Bahnhof deinem Freund Manasse begegnet«, und als Amalie, strahlende
Herausforderung in den Augen, ihn abwartend ansah, fügte er hinzu:

» – der außerdem, wie ich dir bei der Gelegenheit mitteilen will, ein Schuft
ist.«

Es gab eine erregte Auseinandersetzung zwischen Bruder und Schwester. Amalie
verließ das Zimmer, wobei sie mit viel Geschick, nicht zu leise, nicht zu
stark, die Tür hinter sich zuwarf. Sie bevorzugte diese dramatischen Abgänge,
die sie der Pflicht enthoben, über ihre Unternehmungen Rechenschaft abzulegen.
In den Rauch ihres Zorns gehüllt, verschwand sie, und niemand wagte zu fragen,
wohin sie ging. Voll besänftigter Tragik kam sie wieder, und auf die Frage nach
ihrem Verbleib antwortete sie nur mit einem leidvoll ablehnenden Blick ins
Leere, es gab aber niemand in der Familie, der ihren Schmerz nicht geachtet
hätte.

»Habt ihr sie glücklich vertrieben?« fragte Kleinschuh, den das plötzliche
Schweigen zu stören schien. Er saß in einer Ecke und schrieb Briefe. Um einen
Zusammenstoß zwischen ihm und dem aufgebrachten Fritz zu vermeiden und zugleich
Amalie vor Fritz zu entschuldigen, beeilte sich Mama auszurufen:

»Denk nur, Junge, es hat einer um die Hand deiner Schwester angehalten – das
macht sie wohl auch ein wenig nervös ... Rate mal, wer ... Der Doktor Trimpopp!
«

Sie hatte auf einen Heiterkeitserfolg gerechnet. Statt dessen blieb Fritz, der
im Zimmer auf und ab ging, plötzlich neben dem Vater stehen, tippte ihm leise
auf die Schulter, worauf er nach einer Pause mit ernstem Gesicht sagte:
»Ausgezeichnete Idee! Machen wir!«

Kleinschuh blickte auf, zuckte die Achseln, dann rückte er entschlossen den
Drehstuhl ins Zimmer:

»Also, was ist denn nun eigentlich los?«

Fritz klärte ihn auf: »Trimpopp, Doktor, Chemiker, wenn ich nicht irre,
Reserveonkel –«

Und zu Mama gewandt, ungeduldig:

»Du kannst darauf gefaßt sein, daß sie eines schönen Tages mit dem Bürger
Manasse durchgeht ... Mama«, rief er mit Kommandostimme, als sie den Mund
öffnete ... »Wir kennen den Jungen! ... Das geht jetzt schon seit Monaten.
Sooft man ihr begegnet, immer ist sie in Begleitung dieses Manasse. Schon als
Offizier kann ich das nicht länger mit ansehen.«

»Puh! Puh!« machte der Alte mit dicken Backen, »beruhige dich schon. Ist wohl
nicht so schlimm.«

Doch, es war so schlimm, und Mama bekam Dinge zu hören, daß ihr die Ohren
klangen. Der Alte nahm es weniger wörtlich, aber er ging doch so weit, daß er
von Zeit zu Zeit seiner Frau bedeutungsvoll zunickte. Dies geschah jedesmal,
wenn in Fritzens männlich ernsten Anklagen und Beweisführungen die seiner
Ansicht nach entscheidende und auch wirklich vernünftige Behauptung
wiederkehrte, daß Amalie – »das feurige Füllen, das nach allen Richtungen
ausschlägt«, wie Fritz sagte – in das Gehege einer anständigen Ehe geleitet
werden müsse. Im übrigen legte er dem Auftritt, der sich vor ihm abspielte,
keine Bedeutung bei. Das Mädel, dachte er, ist nicht auf den Kopf gefallen. Sie
wird schon tun, wie sich's gehört. Und das mit dem Manasse – im Grund zweifelte
er daran, daß er überhaupt existierte, in solchen Farben malte ihn der Fritz,
der von jeher in Übertreibungen planschte. Nach einiger Zeit überließ er den
Sohn der Mutter und kehrte unauffällig zu seinen Briefen zurück.

»Na, na, na«, brummte er begütigend, wenn sie hinter seinem Rücken gar zu
heftig wurden...

 

Trimpopp aber hatte sich müde und krank gerungen, bis er endlich bei
Morgengrauen eingeschlafen war.

Er schlief bis in den Morgen, was er der Welterfahrung des Ehepaares Schwerin
zu danken hatte, das übereingekommen war, den nicht beim Frühstückstisch
erschienenen Doktor ruhig sich erholen zu lassen: Er werde jedenfalls,
aufgeregt, wie er schon am Abend gewesen sei, eine schlechte Nacht gehabt
haben. Außerdem wußte das Dienstmädchen zu berichten, sie habe gehört, wie der
Doktor während der Nacht über den Gang geschlichen und die Treppen
hinuntergegangen sei. Darüber war nun der Oberpostassistent doch einigermaßen
erstaunt, bis er nach längerem Nachdenken den Zeigefinger auf die Stirn legte
und ausrief: »Der Mann hat einen Brief zum Kasten gebracht!«

Seine Gattin stimmte mit einem mütterlich warmen »Na also« bei, und dies
bedeutete, daß Frau Schwerin entschlossen war, den Doktor vorläufig wie einen
Kranken zu behandeln. Schwerin übernahm es, das Patentamt zu benachrichtigen.

Um zehn Uhr bekam Trimpopp das Frühstück ans Bett gebracht. Das Mädchen mußte
ihn anstoßen, damit er wach wurde. Den erschreckt auf die Uhr Starrenden
beruhigte sie mit der Mitteilung, daß er krank sei und sich schonen müsse. Und
die gnädige Frau lasse sagen, daß der gnädige Herr an das Büro telephoniert
habe.

Trimpopp fiel in die Kissen. »Danke, ich frühstücke nicht«, sagte er, sich zur
Wand kehrend, »nehmen Sie nur wieder mit... Wenn der Briefträger kommt, wecken
Sie mich!«

Er wagte nicht aufzustehen. Er wollte liegenbleiben und weder essen noch
trinken, bis die Antwort kam, und wenn es Tage und Wochen währte. Im
Halbschlummer würgte er weiter im Kampf der verflossenen Nacht. Immer wurde er
gedemütigt. Er erwachte zitternd oder starr vor Schreck. Er machte weite Bogen
um die Bilder, die ihn quälten, versuchte im rasenden Lauf an ihnen, die auf
ihn zukamen, vorbei und hinter sie zu kommen, in das erlösende, freie Dunkel
dahinter; aber während sie stracks auf ihn zueilten, wichen sie auch immer vor
ihm zurück. Er träumte von seiner Häßlichkeit – von seiner Feigheit – von
seiner bettelhaften Armut – seiner kriechenden, neidischen, aufflackernd
hämischen Niedrigkeit. Alle kläglichen Eigenschaften traten ihm in maßlosen
Verzerrungen und gigantischen Vergrößerungen entgegen, als sei dies das Jüngste
Gericht, das er zwischen abgrundhohen Spiegeln der Ewigkeit an sich selbst
vollzöge. Während er um Gnade und Barmherzigkeit schrie, sich mit wahnwitzigen
Lügen verteidigte, vernichtete er gleichzeitig sich selbst, der da vor ihm
winselte und sich wand und zu entkommen suchte.

Unter den Schreckgespenstern war auch immer Schwerin, der höhnische Grimassen
schnitt, und seine Frau, die Kinn und Busen vor Lachen schüttelte.

Es war umsonst, daß er sich bis dicht an die großen, blanken Stiefel des
Oberpostassistenten drückte. Der grinsende Kopf über ihm beugte sich vor, um
ihn zu sehen, und das Weiberlachen verfolgte ihn bis in seinen Schlupfwinkel.

Frau Schwerin wollte gerade nach dem Doktor sehen, da kam der Boy mit Paket und
Brief. Beides brachte sie ihrem Kranken. Er sagte danke, ohne das Gesicht zu
zeigen. Aber kaum hatte sich die Tür wieder geschlossen, als er aufsprang und
hastig nach dem knallgelben Papier griff. Er roch daran. Es war nicht
parfümiert. Enttäuscht hob er das Paket zur Nase. Er schwankte und mußte sich
am Tisch festhalten. Langsam setzte er sich, zog das Paket bis an seine Brust,
legte den Kopf in den Armen darüber und sog inbrünstig den Geruch der Zigarren
ein. Er war gerettet! Sie liebte ihn und schickte ihm ein Geschenk, er sagte es
laut vor sich hin: »Ein Angebinde.«

Frau Schwerin, die vor der Tür lauschte, hörte plötzlich weinen. Sie bückte
sich zum Schlüsselloch und sah einen hageren Rücken in einem durchgeschwitzten 
Hemd krampfhaft bewegt hin und her gehen. Aber sie wußte gleich, daß er vor
Glück weinte. Ohne sich aufzurichten, suchte sie und fand das Taschentuch im
Rockfutter, sie hielt es bereit, während auch ihr Rücken schon sachte zu
schaukeln begann. Er beruhigte sich gleich, als Trimpopp mit einem Ruck den
Kopf zurückwarf, sich mit entschlossenem Gesicht erhob und zum Waschtisch ging.
Er wollte – und Frau Schwerin begriff auch dies – den Brief angekleidet lesen,
in tadellosem Zustand seiner Braut entgegentreten. Sie überschlug, daß die
Toilette zwischen 15 und 20 Minuten dauern werde, die sie ihrem Gatten widmen
konnte. Die Zigarrenkiste aber, das sah sie noch, machte Trimpopp gleich auf.

Als sie nach dieser Zeit auf ihren Beobachtungsposten zurückkehrte, fiel ihr
gleich ein zarter, durchdringender Zigarrenduft auf, so wohlriechend, daß sie
einen Augenblick stehenblieb, um mit Behagen darin zu schnuppern. Dann wollte
sie, wohlvorbereitet, den Weg zum Schlüsselloch fortsetzen.

Statt dessen zitterten ihr plötzlich die Knie. Am Ende des Hausgangs, in
Trimpopps Zimmer, hatte es aufgebrüllt, Möbel wurden umgeworfen. Scherben
klirrten, und als sie die Tür aufriß, stand Trimpopp, bis zur Unkenntlichkeit
verzerrt, zwischen gestürzten Stühlen und zertrümmertem Geschirr und trat wie
ein wahnsinnig gewordener Lohformer auf der Zigarrenkiste und knallgelbem
Papier herum, immer auf demselben Fleck, mit den geballten Fäusten durch die
Luft nach seinen Füßen schlagend, als sollten sie die Gewalt des Trittes
erhöhen, und dazu ein gepreßtes, gleichförmiges »Ha! Ha!« ausstoßend.

In Wahrheit waren die Zigarrenkiste und ihr Inhalt nur noch eine unförmige
Masse, und der Brief sah aus, als ob er aus dem Mülleimer geholt wäre.

»Um Gottes willen, was ist?« sagte die Frau; sie sprach ganz leise vor Angst
und Schwäche. Trimpopp trat mechanisch weiter. »Was ist?« wiederholte sie
lauter.

Trimpopp hob den Kopf und hielt sofort ein. Er setzte, indes er verwirrt den
Tisch aufrichtete und sich dann auch nach den Stühlen bückte, einige Male zum
Sprechen an. Er brachte keinen Ton hervor. Endlich reckte er sich und schrie,
gradaus, Frau Schwerin in Mund und Augen:

»Was ist? Nichts ist! Es ist, daß ich Ruhe haben will in meinem Zimmer! Es ist,
daß ich mir verbitte, hier als dummer Junge behandelt zu werden! Es ist, daß
man in einem anständigen Haus anklopft, bevor man eintritt! Das ist!
Verstanden?!«

In der Tür, hinter der an den Boden genagelten Frau, erschien der
Oberpostassistent. Er zuckte zurück, als Trimpopps Blick, ein elektrisches
Flammenbündel, ihm einigemal blitzschnell um Gesicht und Schultern kreiste und
dann auflodernd in die Augen schoß. Schnell packte er seine Frau am Arm und zog
sie aus dem Zimmer. Er wolle, murmelte er, zur Waffe greifen. Das Mädchen
sollte um die Ecke zur Polizei laufen, um Hilfe zu holen und die Sanitätswache
zu alarmieren.

»Die Tür«, sagte er mit erzwungen ruhiger Stimme, »muß abgeschlossen werden,
bis die Polizei kommt.« Dabei streckte er die Hand nach dem Schlüssel aus, zog
sie aber schnell zurück, als Trimpopp einen drohenden Schritt auf ihn zu tat.
Konnte man sich mit einem Wahnsinnigen schlagen? Frau Schwerin, die im Gang
stand, so wie ihr Gatte sie hingestellt hatte, wandte Trimpopp noch einmal ihr
entsetztes Gesicht zu, über das jetzt große Tränen rannen ... Nein! Nein ...
Nicht! ...

Trimpopp fühlte seinen Körper wie unter einem lauen Regen dahinschmelzen, Er
ließ das Kinn auf die Brust sinken, und sie hörten ihn flüstern: »Ich will ins
Bett ... Rufen Sie einen Arzt ...«

Da hatte sich Frau Schwerin auch schon gebückt und räumte auf. Sie holte einen
Besen und fegte die Scherben zusammen. Als Trimpopp sich vergeblich mühte, die
Schuhe auszuziehen, half sie ihm, und da sie nun einmal damit angefangen hatte,
entkleidete sie ihn vollends, legte ihn ins Bett und packte ihn in die Decken,
als ob er ihr großer Sohn wäre.

Nur sprechen konnte sie noch immer nicht.

 

Tage stiegen aus der Nacht wie heller Rauch und sanken wie Asche.

Mit Trimpopps Frühling war es vorbei. Er wußte zu gut, daß er fror, daß die
Luft kalt und feucht war, daß die Restaurants übel rochen, daß die
Stadtbahnwagen die Bezeichnung von rollenden Ställen verdienten, die niemals
recht in Fahrt kamen und immer zu früh hielten. Er zitterte, wenn ein D-Zug mit
der schwebenden, gleitenden Bewegung eines Segelbootes vorbeifuhr. So deutlich
träumte er von golddurch-, glänzten Orangenbäumen auf den steinigen Terrassen
der Riviera, von den Zypressen, die auf einem Reklamebild von Porto Fino hoch
über dem tiefblauen Meer, dunkel im tiefblauen Himmel standen, von den
wuchtenden Marmormassen des Domplatzes in Florenz. Er fuhr durch Schneewüsten,
in einer Flora von Eis, an erstarrten Wasserstürzen vorbei über den Gotthard.
Es war noch schöner, wenn ein Schneesturm heulte und der Zug nur mühsam
vorwärts konnte. Er saß im Speisewagen und erklomm, einen unerhörten Jubel im
Herzen, die höchste Spitze des Winters, den er hinter sich zurückließ. Dann
senkte sich die Fahrt, die Vorgärten des Südens begannen. Dort waren alle
Menschen fröhlich. Die Frauen hatten farbige, flatternde Schleier ums Haar
geschlungen und winkten. Sonne war; Sonne, Sonne! Ruhm schwebte, eine blaue
Wolke, durch die Luft.

Nachmittags saß er im Kaffeehaus, das mit debattierenden Beamten des
Patentamtes gefüllt war, über das Kursbuch gebeugt und studierte die Züge, die
ihn nach Rom, nach Madrid, nach Afrika brächten. In seiner Manteltasche trug er
den Baedeker von Ägypten, er besuchte die Reisebüros und zog Erkundigungen ein.
Alle Routen, die ins Mittelmeer führten, kannte er auswendig mit den
Fahrzeiten. Er hatte sich ein Schiff ausgesucht, das vor acht Tagen abgegangen
war, darauf reiste er. Jeden Abend ging er Unter den Linden und stellte im
Schaufenster der Agentur seinen Aufenthalt fest. Dann, wenn rote Glühscheiben
alle Gleise sperrten, war der Charlottenburger Bahnhof mit seinen leeren Hallen
und tauben Lichtern in der einsamen Nacht das Symbol seiner Sehnsucht, die auch
›keine Ausfahrt‹ hatte und tragisch in die Leere der winterlichen Tage ragte.
Er kam von der Mommsenstraße herüber, schlich den Bahndamm entlang – links 
drohten die steinernen Fratzen der Neubauten, die wie ein Aussatz an der Stadt
klebten – passierte die ausgeräumte Markthalle des Holtzendorffer Tunnels und
verschwand in dem traurigen Stadtteil am Amtsgericht, wo er zu wohnen verdammt
war.

2

Fritz Kleinschuh war ein guter Junge. Er brachte Amalie einen Rosenstrauß und
Konfekt, und wenn er sich auch nur korrekt verneigte und ein mannhaft kurzes
Pardon herausstieß, so errötete er doch gleichzeitig bis unter den
Offizierskragen, und Amalie konnte seinen Augen deutlich ansehen, wie er darauf
wartete, schnell über die Backe gestreichelt und mit der zauberkräftigen, in
ihren Kindertagen gewachsenen Zärtlichkeit eines ›kleinen tummen Jungen Fitz‹
ausgezeichnet zu werden.

Wenn sie diesmal die Annäherung ablehnte, so geschah es, weil ihr der
Kriegszustand zur glücklichen Beendigung der unternommenen Arbeit günstiger zu
sein schien. Bei ihrem Vater hatte sie gegen das Versprechen, innerhalb der
nächsten zwei Jahre zu heiraten, den Schwur eingetauscht, daß sie nie gegen
ihren Willen heiraten müßte. Mama war eingeweiht und schließlich nach vielen
schlaflosen Nächten und verweinten Tagen gewonnen worden. Aber es kam noch vor,
daß sie in ihren wirren Gedanken irgendwo saß und, von Amalie umarmt und
liebevoll getröstet, weinend in die Klage ausbrach: »Aber ich bitte dich:
Manasse! ... Manasse!«

Zuvor kämpfte sie dagegen an mit der Überlegung, daß Kleinschuh auch nicht
gerade vornehm klinge, mit der Vorurteilslosigkeit ihrer Zeitgenossen, nicht
zuletzt mit dem Trost, den die Religion ihr nicht versagte. Alles versuchte
sie. Aber der Gedanke, daß Amalie Frau Manasse heißen sollte, tauchte wie eine
Windhose auf und ließ ihre festesten Vorsätze elend untergehen. »Lieber
sterben«, stöhnte sie dann, »ja, mein Kind, lieber sterben.«

»Er sieht ja gar nicht so aus«, sagte Amalie ungeduldig.

»Aber er heißt doch so! Er heißt doch so, und da könnte er aussehen wie der
heilige Johannes.«

Amalie griff zu.

»Nun, wer weiß: Vielleicht sieht er wirklich aus wie der heilige Johannes, der
auch Manasse oder so ähnlich hieß.«

Zuerst verstand Mama nicht, was gemeint war, und als sie verstanden hatte,
sagte sie wehmütig:

»Gott, das ist so lange her! Daran denkt kein Mensch mehr.«

Immerhin, der Mutter glaubte Amalie sicher zu sein. Sie brauchte nur noch mit
dem zu sprechen, den sie heiraten wollte und von dem sie vorerst nur wußte, daß
er sie liebte.

Die Gelegenheit bot sich, als ihr Freund sie eines Nachts auf der Heimfahrt vom
Theater bestürmte, noch eine Stunde oder zwei mit ihm zu verbringen. Während er
den Wagen halten ließ, fragte er: »Aber wo?«, und dann schlug er seine Wohnung
vor. Sie zögerte, widersprach aber nicht, als er dem Führer seine Adresse
zurief.

An der Tür nahm er ihre Hand und führte sie die Treppe hinauf. Er schlich mit
ihr durch plötzlich erhellte Gemächer, an deren Wänden gewirkte Teppiche
aufgeregte Geschichten erzählten, die mit einem Schlag ins Dunkel zurückfielen.
In einem kurzen Gang, der finster blieb, mußte sie sich bücken, wobei schwere
Vorhänge über sie hinwegstrichen. Er öffnete leise eine Tür, schloß sie wieder
und legte Amalie irgendwohin auf Kissen, in die sie einsank, und sie ließ sich,
zitternd und plötzlich wie gelähmt, wenn sie seine Hände fühlte, von ihm
küssen, soviel er wollte.

»Gib dich«, flüsterte er. Schnell zog sie ihn in ihre Arme zurück, und sie
behielt ihn fest an sich und küßte ihn, sanft und still, auf Stirn, Augen und
Wangen, bis er ruhig geworden war.

»Darfst mich nicht mißverstehen, Arthur. Ich bin dein, und du kannst mit mir
tun, was du willst ... Aber höre, ich finde, es wäre schade, hörst du? Wenn ich
arm wäre oder aus irgendwelchen Gründen nicht deine Frau werden könnte, ja, ich
wäre dein kleines Mädel, deine Geliebte, heimlich oder wie du es sonst haben
möchtest! – Sag, willst du, daß wir uns verstecken? ... Nein, ich weiß. Dann
wollen wir auch richtig Hochzeit machen. Weißt du, es muß herrlich sein,
richtig Hochzeit zu machen, ich meine, mit dem Prinzen, den man sich gewünscht
hat. Denk mal, wenn man nach dem Essen, während die andern noch lärmen und
Trinksprüche halten, aufatmend losfährt ... Wie da der Lehrter Bahnhof aussehen
muß! Und die Dienstmänner, die angelaufen kommen, und der Herr im
Billettschalter, der das Geld wechselt! Und Hamburg! ... Kennst du Hamburg? Ich
auch. Aber natürlich kennen wir es gar nicht, haben es nie gesehen ... ja, und
dann schauen wir uns möglichst schnell nach unsern Kabinen um. Denn wir fahren
doch nach Westindien, nicht wahr ...? Westindien? Paß mal auf: Habana, San
Jouan, Jamaika, Colon, La Guayra, Barbados, Martinique, St. Thomas – Nun, was
sagst du? Noch einmal, damit du klarer siehst.« Und sie wiederholte, als
überließe sie sich einem Taumel: »Habana, San Jouan ...«

Dabei richtete sie sich auf und begann, mit hastigen Griffen Haare und Kleider
zu ordnen.

»Arthur, wie wär's, wenn du mir erlaubtest, mich ein wenig bei dir umzusehn.
Ist es hübsch hier?«

Aber Arthur hielt sie auf. »Pst! Nicht laut sprechen. Mein Vater schläft
nebenan.

Amalie tat entrüstet. »Na, weißt du, da hört sich alles auf!«

Schon war sie weit von ihm fort, im Dunkel. »Licht, mein Freund, Licht. Aber
schnell, sonst rufe ich um Hilfe.«

Weiß und lächelnd tauchte sie aus der Finsternis und warf sich ihm um den Hals.
Darauf legte sie seinen Arm in den ihren und ließ sich von ihm bedächtig an den
Wänden entlangführen. Als der Rundgang beendet war und sie einander in einer
maurisch aufgeputzten Ecke gegenübersaßen:

»Wenn du Lust hast, sprechen wir jetzt von unserer Einrichtung. Da ich es bin,
die dich heiratet, darfst du Vorschläge machen. Östliche Stile von vornherein
abgelehnt. Bitte.«

Statt dessen fragte er, ob sie eine Komödie mit ihm aufführe oder ob es Ernst
sei.

Sie zog ein langes Gesicht und hauchte mit niedergeschlagenen Augen:

»So ernst.«

Von ihrer guten Laune angesteckt verriet er ihr, daß er sie für leichtsinnig
genug gehalten hätte, seine Geliebte zu werden, aber für viel zu gescheit, ihn
zu heiraten.

Sie rief mit albernem Erstaunen:

»Arthur, wer hat dich so verdorben?«

»Ruhig!« befahl er, »ich spüre, wie der Ernst des Lebens... Da! Da!...«

Er legte prüfend die Hand aufs Herz und hob die Augen zur Decke.

»So eine Art freundliche Paralyse, die in den Beinen beginnt und langsam
höhersteigt... Übrigens irrst du, wenn du glaubst, daß man unter Menschen und
Tieren einfach heiratet, wie und wann man Lust hat. Es gibt Schwierigkeiten.
Von mir rede ich nicht. Ich habe schon an der Mutterbrust getan, was ich
wollte. Beginnen wir mit deiner Mama.«

Amalie nickte:

»Weiß schon. Manasse, Muttersöhnchen, Nichtstuer, Pascha in Juda und seinen
Provinzen, vor allem: Manasse. Der Schwager des Renommierbürgerlichen bei der
Garde... Sag mal, was hast du eigentlich mit dem Militär gehabt?«

Ja, das war eine düstere Geschichte, und Arthur hatte offenbar keine Lust, auf
Einzelheiten einzugehen. Er war als Einjähriger bei den Gardedragonern
eingetreten und hatte bereits in der zweiten oder dritten Woche einen
Zusammenstoß mit dem Hauptmann gehabt. Um dem Kriegsgericht zu entgehen, war er
geflohen, hatte dann, um zurückkehren zu können, eine richtige Verschwörung
angezettelt. Von einem Freund, dem Sohn des Großindustriellen Kreuzer, der
ebenfalls bei der Garde gedient hatte, tatkräftig unterstützt, war es ihm mit
manchmal recht zweifelhaften Mitteln gelungen, auf saubere Weise aus der
Stammrolle gestrichen zu werden. Ohne seinen Freund wäre ihm das Kraftstück
natürlich nie geglückt, aber sein Freund war ein Kerl. Bei einem Liebesmahl
hatte der Kaiser ihm eine Rose geschenkt. So sah er aus. Ein Stück Mensch, von
einer Vitalität und einem muskulösen Hochmut, um den die alten Raubritter, die
Ahnen seiner bessern Kameraden, ihn beneidet hätten. Alle hatten ihren
besonderen Grund, ihn zu schätzen, vom Wachtmeister seiner Schwadron bis zum
Kommandierenden General. Er brauchte unsäglich viel Geld, nicht, weil er etwa
dessen Wert unterschätzte, im Gegenteil: Er hieb, stach und schoß es hinaus,
wie er zu einer andern Zeit die Widerstände mit körperlicher Gewalt gebrochen
und die unbequeme Kreatur unter die Hufe seines Pferdes gerannt hätte. Was
Amalie von Leichtsinn und Lebensfreude an ihm, Arthur, bemerkte, diese
neckischen Skizzen waren bei dem andern monumental ausgeführt.

»Er spielt Tennis wie ein Trampeltier«, schloß Arthur, »aber ich wage nie, ihn
ein paarmal hintereinander verlieren zu lassen, aus Angst, er könnte plötzlich
in Wut geraten und mit geballten Fäusten über das Netz auf mich losspringen.«

Es klopfte an, und Amalie, die sich erschrocken umdrehte, sah einen kleinen
Herrn mit weißem Backenbart ins Zimmer treten und sich mit zwinkernden Augen 
vor ihr verbeugen. Seine hagere Gestalt war in einen gelbseidenen Schlafrock
gewickelt, unter dem schwarze Pantinen in japanischer Art hervorsahen.

Arthur lachte hell auf.

»Ich habe sprechen hören« ..., sagte der Greis melodisch, und zugleich gab er
durch einen leuchtenden Seitenblick zu verstehen, daß er die Wahl der Dame
billige. Auch bog er den Kopf zurück und schmatzte, als ob er eine Auster
schlürfte. Dann wollte er sich, das Schlemmergesicht in wohlgefällige Falten
legend, umständlich in einen Sessel niederlassen. Aber er kam nicht soweit.

Arthur klärte ihn über den Irrtum auf, den er so deutlich beging, und als er
nun vernahm, daß die Dame, der er bei Nacht im Zimmer seines Sohnes vorgestellt
wurde, Fräulein Amalie Kleinschuh sei und daß soeben, unter so auffallenden
Umständen, eine Verlobung in seinem Hause stattgefunden habe, da verharrte er
in einer kauernden Stellung zwischen Sitzen und Stehn und stammelte mit
niedergeschlagenen Augen Entschuldigungen, die von Rührung und Scham
abwechselnd rot und weiß gefärbt wurden. Doch plötzlich raffte er sich auf, und
indem er Amalie die Hand hinstreckte, sagte er aufatmend:

»Jetzt sind Sie auch über das Vorleben Arthurs unterrichtet: Entschuldigen Sie
die Narrheit eines Vaters, der selbst die Laster seines Sohnes ohne Abscheu
ansieht. Wir Juden –«

»Natürlich«, klagte Arthur, »schon wieder die Juden.«

Aber der Greis war zu froh, sich auf ein festes Ufer gerettet zu haben, als daß
er sich auf dem angetretenen Siegeszug hätte aufhalten lassen: er mußte
sprechen, er konnte nicht zurück, und er hatte ein dankbares Thema gefunden.

»Bitte«, rief er, als schwänge er den Degen, »dein Freund Kreuzer interessiert
sich sehr für die Juden. Heute abend haben wir zwei geschlagene Stunden von
nichts anderem gesprochen.«

Amalie wollte beweisen, daß sie ihm Gefolgschaft leistete:

»Kreuzer, ist das Arthurs Freund?«

Das war Arthurs Freund, jawohl, aber der Freund nicht nur des jungen, sondern
auch des alten Mannes. Sie spielten zusammen, manchmal ganze Nächte, und dazu
tranken sie Kreuzers Lieblingswein, einen alten Burgunder, Nuits, der aus der
Zeit stammte, wo Arthurs Mutter noch lebte.

»Geh, Arthur, hol mal zwei Flaschen davon. Wir müssen die Verlobung feiern. Ich
erzähle dem gnädigen Fräulein, was Kreuzer heute von den Juden gesagt hat.«

Er verstand nicht, hatte Kreuzer gesagt, daß die Juden eine so geduldige
Sippschaft seien: »Ich hatte ihm von unserer mühevollen Vergangenheit erzählt,
zur Abwechslung, weil mir weder eine geschäftliche Anekdote noch ein jüdischer
Witz einfiel, wie ich sie ihm sonst als Konfekt zum Wein auftische.«

Wenn er Jude wäre, hatte Kreuzer versichert und dabei gewaltig die Fäuste
geschüttelt, dann sänne er Tag und Nacht über nichts andres, als wie er Rache
nehmen könnte, für sich und seine Vorfahren, und er war aufgeregt im Zimmer
herumgegangen und hatte wahrhaftig nachgedacht, wie sich das unter den heutigen
Verhältnissen bewerkstelligen ließe. »Da setzt man uns in den Schulen die alten
Griechen und Römer vor, was sind denn die, verglichen mit den Juden!«

Nu, hatte der Alte eingewandt, ob Kreuzer ihn vielleicht ebenso schön fände wie
den Apoll von Belvedere?

Schön! Was war das, schön? Auf Kraft kam es an, auf die Lebenskraft, in Berlin
genauso wie seinerzeit in Babylon, in der Börse wie im mexikanischen Urwald. Er
zum Beispiel hatte es schon in Babylon nicht ausgehalten, geschweige denn als
bekümmerter Offiziersaspirant in einem preußischen Regiment ... Kreuzer war ein
Schreier ... aber lustig – und dabei: gediegen!

Er rieb zum Zeichen der Anerkennung die Hände auf den Knien. »So«, sagte
Amalie.

Der Alte dachte nach, und mit einem verlegenen Augenaufschlag:

»Arthur ist übrigens wirklich ein hübscher, gut gewachsener Junge.« Sie
gestand, daß er ihr sogar besser gefiel als der Apoll von Belvedere. Aber da
war der Nuits ! Welch ein Wein, wie? Und jetzt verspürte man Hunger ... Und man
beschloß zu tafeln.

Die Herren zogen sich zurück und kamen im Frack wieder. Die Dienerschaft wurde
geweckt, und um drei Uhr gab es ein warmes Frühstück. Als Arthur Amalie nach
Hause fuhr, dämmerte der Tag.

Ihre Mutter empfing sie.

Sie saß in Amaliens Schlafzimmer vor dem Toilettentisch und weinte. Die Kerzen
in den silbernen Leuchtern zu seiten des Spiegels waren fast abgebrannt. Sie
erhob sich, groß und schön in ihrem weißen Morgenrock, die langen blonden Haare
auf Brust und Schultern, und hüllte Amalie ein: eine prächtige Henne, die
glucksend ihr Küken unter die Fittiche nahm.

»Ist es geschehn, sag, mein armes Kind, ist es geschehen?«

Doch sie zitterte, und ihr Gesicht war totenblaß. Amalie nahm es in die Hände
und sah es an, und sie bedeckte es mit langsamen Küssen. »Was soll geschehen
sein, Mutti?«

Da brach Frau Kleinschuh wieder in Tränen aus: »Hat dich der Jude verführt?«
rief sie schluchzend und ließ sich auf das Bett fallen.

Amalie zögerte.

»Welcher Jude?« fragte sie gedehnt, als griffe sie und hielte den Zorn zurück,
der plötzlich in ihr war wie ein böses Tier.

Die Mutter, die nun mit Sicherheit das Geständnis kommen fühlte, wurde still
und krampfte sich zusammen, um den Schlag entgegenzunehmen.

»Manasse«, flüsterte sie.

Und Amalie log, aus Trotz und auch, um der Sache ein Ende zu machen.

»Ja, ich habe mich ihm gegeben. Jetzt werdet ihr euch wohl darin schicken, daß
ich ihn heirate.«

Darauf zog sie sich wortlos zurück, unglücklich, daß sie nicht auch einmal
besinnungslos weinen durfte.

Frau Kleinschuh schickte sich. Nachdem sie noch eine Weile im Unglück verharrt
hatte, erhob sie sich, raschelnd, weiß, mütterlich im Gedanken an das große
Ereignis, die Hochzeit ihrer Tochter. Sie saß auf Amaliens Bett, streichelte
ihre Hände und wiegte sie mit Trost und schönen Versprechungen ein wie eine 
Kranke, und Amalie mußte sich zusammennehmen, um nicht ihre Lüge zu vergessen
und ihrem Herzen freien Lauf zu lassen.

Um Mittag ließ sich Dr. Karl August Trimpopp melden.

Amalie schickte Mama.

Aber Trimpopp wünschte dringend, dem gnädigen Fräulein eine Mitteilung zu
machen.

Als er vor ihr stand, nahm er den Kneifer ab und sagte:

»Wollen Sie bitte vergessen, daß ich Sie in einer Angelegenheit belästigt habe.
Nicht wahr?«

»Ich habe vergessen. Setzen Sie sich, Herr Doktor!«

Die Sache war die, daß Fritz Kleinschuh den Dr. Trimpopp aufgesucht hatte.

Amalie unterbrach ihn: wohl mit dem Befehl, seine Schwester zu heiraten.

Oh! Das gnädige Fräulein mißverstand ihn. Das war doch vergessen, nicht wahr?
Es klang ja vielleicht lächerlich, aber er bat sie, bat sie ... flehentlich ...
einen andern Ton – Denn wenn das andere auch vergessen war, so konnte sie doch
aus seinem Besuch schließen, wieviel ihm an ihrem Wohlergehen gelegen sei. Er
kam, um ihr zu helfen. Hätte er das Vergnügen gehabt, Herrn Manasse zu kennen,
so wäre er zu Herrn Manasse gegangen.

Amaliens Gesicht veränderte sich. Es trat eine Pause ein, und nun setzte
Trimpopp seinen Kneifer wieder auf.

Nämlich. Fritz hatte Dr. Trimpopp ganz einfach eröffnet, daß er entweder seine
Schwester bewegen werde, ihn, den Doktor, zu heiraten, oder aber dessen Rivalen
namens Manasse über den Haufen schießen werde.

Aber die Eröffnung schien auf Amalie keinen Eindruck zu machen.

Sie sagte nur: »Der Kindskopf.«

Das war er, ja, wahrhaftig, das war er. Trimpopp bestätigte es. Ein Kind, das
mit Tod und Leben spielte, als wären es harmlose Launen von ihm, die keinen
andern etwas angingen ... Immerhin. Trimpopp hob den Kopf und sah ihr fest in
die Augen:

»Er ist imstand –«

»Verzeihung«, sagte Amalie verwirrt. »Ich weiß nicht, wie ich Ihren Besuch
auffassen soll. Was beabsichtigen Sie?«

»Helfen, Ihnen helfen ...«

Und nun lächelte das Ungeheuer. Es lächelte so gütig, daß Amalie diesen nahen
Glanz nicht aushielt und mit einer plötzlichen Bewegung, als wollte sie sich
schnell sammeln, die Hände vor die Augen schlug.

»Helfen? Wie wollen Sie mir helfen?«

»Auf jede Weise. Wie Sie wollen.«

Sie sah ihn unsicher an: »Sie lieben mich doch nicht mehr?«

»Nein – das heißt: nicht so ...«

»Gott sei Dank«, sagte sie. »Aber wie wollen Sie mir denn helfen,
vorausgesetzt, daß ich Ihre Hilfe nötig hätte?«

»Sie können über mich verfügen ... wie ... über eine Strohpuppe.«

Ach so? Danke!

Nein, wirklich: danke! Trimpopp blitzte sie aus fanatischen Augen an: »Ich weiß
nicht, ob Sie mich richtig verstehen. Sie können mich heiraten – wie Sie
wollen, solang Sie wollen ... Für mich gehören Sie Herrn Manasse.«

Amalie hatte sich erhoben.

»Herr Doktor«, sagte sie, »Sie können gehn.«

Sie hörte selbst, und es tat ihr weh, wie gezwungen ihr Lachen klang.

Aber als er sich, so feierlich unfrei wie immer, vor ihr verbeugte, fand sie
ihn nicht mehr komisch. Er war ihr unheimlich.

»Wie Sie meinen«, murmelte er. »Nur tun Sie mir unrecht.«

In diesem Augenblick glaubte sie ihm.

Sie erkannte seine ganze unwahrscheinliche Überlegenheit.

Und wandte sich zornig ab.

 

Zur selben Zeit befand sich Arthur Manasse auf dem Weg nach Potsdam, bereit,
alles zu ertragen, um Amaliens Bruder zu gewinnen.

Er hatte ihr nichts von dem beabsichtigten Besuch gesagt und es sich in den
Kopf gesetzt, allein eine Verständigung mit Fritz zu finden. So nahm er ihr
eine schwere und unangenehme Aufgabe ab und bereitete ihr vielleicht eine
schöne Überraschung.

Nur! Wie sollte er zu ihm sprechen?

Er kannte ihn einzig aus Amaliens Erzählungen, wo Fritz der reizendste Junge
war; er litt, vielleicht heftiger als andere – Amalie sagte: bis zur Fallsucht
– an zwei, drei Vorurteilen, die er für die Grundsteine der menschlichen
Gesellschaft hielt. Sie liebte ihn sehr, und auch Arthur hatte, ohne ihn je
gesehen zu haben, eine Zuneigung für ihn.

Nichts war natürlicher.

Aber wie ihn gewinnen – da er ihn unbedingt gewinnen wollte?

Gut, er würde sich ihm vorstellen und nicht böse werden, wenn Fritz mit einem
Nasenlaut »Manasse?« wiederholte oder sich mit einem verächtlichen Gesicht
bewaffnete. Geduld wollte er haben, Geduld, solange die geringste Hoffnung
blieb. Er wollte sogar versuchen, ihn zu rühren. Schließlich handelte es sich
doch um eine menschliche Angelegenheit, um ein Schicksal zweier Menschen, von
denen wenigstens der eine, Amalie, Fritz nicht gleichgültig sein konnte. Die
aber liebte ihn, ja, das war über alle Maßen gewiß, sie liebte ihn und wollte
ihn haben, gleichviel, wie er hieß und was er war. In dieser Gewißheit hingen
wie in unerschütterlichen Angeln alle Betrachtungen, denen er Fritz durch
Geduld, Rührung, List, durch alle Mittel, die sich als wirksam erwiesen,
zugänglich machen wollte. Sie liebte ihn nicht, wie unerfahrene Mädchen
gewöhnlich lieben. Dazu mußte auch Fritz sie für zu klug halten, und ihre
Klugheit war so groß wie ihre Leidenschaftlichkeit, die ihr Bruder ebenfalls
kennen mußte. Sie wollte ihn und täte alles, um ihn zu bekommen, so oder so.
Das mußte Fritz herausfühlen, denn sagen konnte er es ihm natürlich nicht.

An der Tür von Fritzens Zimmer blieb er lange stehen und legte sich noch einmal
zurecht, was er im unbestimmbaren Verlauf der Unterredung vorbringen konnte. Er
erwog den Rückzug für den Fall, daß Fritz sich völlig abweisend verhielt: Auch
der Rückzug durfte nicht so sein, daß ein für allemal die Brücke zwischen ihnen
abgebrochen wäre.

Also vor allem Geduld ... Geduld und Vorsicht.

Ein Bursche nahm seine Karte, kam gleich wieder und führte ihn in das Zimmer,
wo Fritz ihn aufrecht, in langem Offiziersrock, erwartete. Sie verbeugten sich
leicht voreinander, dann lud Fritz Arthur zum Sitzen ein, wobei er sagte, daß
der Besuch ihm sehr willkommen sei, weil er die längst gewünschte Gelegenheit
zu einer Aussprache biete, die hoffentlich die einzige bleiben werde.

Arthur erwiderte, daß ihm das sehr leid täte und daß er im Gegenteil gekommen
sei, weil er sich für verpflichtet halte, nach seiner Verlobung mit Amalie, die
gestern stattgefunden habe, ein mögliches Verhältnis zu ihrem Bruder
anzubahnen.

Fritz sah ihn einen Augenblick mit übertriebener Schärfe an, dann legte er die
Hände in den Schoß und sagte halblaut: Da es schon so weit sei, könne er sich
ja kurz fassen. Arthur werde seine Schwester nicht heiraten – er, Fritz, müsse
es unter allen Umständen verhindern, selbst unter Lebensgefahr.

Ob er fragen dürfe, warum, erwiderte Arthur, und ohne eine Antwort abzuwarten,
fuhr er fort: der Grund, daß er Jude sei und ein Herr Manasse, scheine ihm
jedenfalls nicht wert, unter erwachsenen Menschen, die keine Narren seien,
diskutiert zu werden.

Einen solchen Narren sehe er, Arthur, aber vor sich, sagte Fritz, und er müsse
jedem klugen Mann abraten, sich mit einem Narren einzulassen. Damit halte er
die Unterredung für beendet.

Fritz erhob sich und sah mit gemachter Gleichgültigkeit auf Arthur herunter,
der, die Hände krampfhaft gefaltet, sitzen geblieben war. »Herr Leutnant«,
sagte er, »bitte noch zwei Minuten«, und während sich Fritz achselzuckend
niederließ, begann er, ihm alle Vorschläge zu unterbreiten, die er während der
Fahrt hierher zusammengesucht hatte.

Fürchtete Fritz, daß sein Schwager Manasse ihm die militärische Laufbahn
verderbe?

Weder Amalie noch er hingen sonderlich an Berlin, sie würden wegziehen ins
Ausland, doppelt so weit, wie die Vorsicht geböte.

Das wollte er leichten Herzens tun.

Hielt er ihn für einen leichtsinnigen Kerl?

Der alte Kleinschuh sollte Amaliens Mitgift behalten, er selbst wollte das
Seine zum größten Teil auf Amalie übertragen, die sei nicht leichtsinnig, nicht
wahr, nein, ihr und den Kindern –

Hier schlug Fritz mit der Faust auf den Tisch und schrie so laut, daß Arthur
flackernd in die Höhe fuhr: Amalie bekäme keine Kinder von ihm, eher knallte er
sie und sich nieder, eher rottete er alle Manasse der Welt aus, eher –

Sie standen einander gegenüber, als wollten sie im nächsten Augenblick
losspringen, die Hände geballt, Auge in Auge, Fleisch in Fleisch. Dann öffnete
Arthur die Hände mit einer gewaltsamen Bewegung.

»Warum«, sagte er traurig. »Sagen Sie, warum?«

Aber Fritz beugte sich vor und schrie verzerrt in das blasse, gefaßte Gesicht,
als ob er es anspuckte:

»Weil ich Sie hasse – Sie Jude!« Und als Arthurs Blick voll auf- und
abschwellender Schwermut auf ihm ruhen blieb, knirschte er, von Scham über
seine Roheit gepackt: »Muß ich es Ihnen denn ins Gesicht patschen?«

Arthur schüttelte den Kopf:

»Ich bin ja stärker als Sie.«

»Oh, was das anlangt ...«

Auf dem Schreibtisch lag ein Säbel. Fritz sprang und griff danach. Arthur
zögerte. Sollte er ihm den Säbel wegnehmen?

»Ich gehe ja schon«, sagte er, »ich räume vor Ihnen das Feld.«

Fritz möge sich bitte begnügen.

Draußen hörte er, wie der andere »Feigling« hinter ihm herbrüllte.

Feigling? ...

Welchen Begriff sich der Hanswurst vom Mut machte. Und der Gedanke kam ihm: Wie
feig sie doch sein mußten, da sie es nicht wagten, einfach über die so
unmenschlich Verhaßten herzufallen und sie alle niederzumachen ...

Er sah auf die Uhr und rief hastig ein Auto, das vorbeifuhr. Nun kauerte Amalie
schon eine Viertelstunde auf dem Segelschlitten und wartete auf ihn, und der
Wagen fuhr zwischen bereiften Kiefern, die in der Sonne schimmerten. »Amalie«,
zitterte sein Herz, groß und dunkelfüßig ... An glitzernden Wiesen traten
Villen mit roten Dächern aus blanker Himmelsbläue. Ganz hell und kühl war
dieser Name: Amalie. Und strahlend wie die Welt, die sich da draußen um ihn
drehte, um ihn, der zu ihr hinflog mit einem Klirren stählerner Flügel ... Die
Züge der Stadtbahn schienen ein frisches Fell bekommen zu haben, so glatt und
braun rollten sie in der klaren Luft, und die langen weißen Rauchwürmer waren
von einer Sauberkeit, daß tausend Eisengel darauf hätten reiten können, ohne
sich mit einem einzigen Rußfleck zu beschmutzen. Wo der Weg zum Wannsee abbog,
stand Amalie im weißen Sweater und winkte dem Automobil entgegen.

Da komme er also richtig nur eine halbe Stunde zu spät. Sie danke auch sehr,
sie habe sich bereits darauf eingerichtet, bis zur Dunkelheit zu warten, nur,
um dann schnell mit ihm nach Hause zu fahren.

Ja, er käme von ihrem Bruder.

Na, und?

Der habe ihn hinausgeworfen.

So.

Sie dachte nach.

Ob sie einander auch sicher nichts angetan hätten? Ob der Junge mit den Beinen
gestrampelt habe? Er strampele nämlich mit den Beinen, wenn er böse sei, nur,
seitdem er lange Hosen trüge, sähe man es nicht so leicht. Nun?

Dann werde er wohl gestrampelt haben... Sie sah unsicher an ihm hinauf. Ja...
Da werde es einen schönen Krach absetzen zu Hause.

Um Gottes willen! Daran hatte er noch gar nicht gedacht.

Eben. Man könne behaupten, daß er sich eher ungeschickt angestellt habe. Er da.
Der Große.

Es sollte halt eine Überraschung werden.

Keine Sorge. Das werde es auch. Sie seufzte: »Dabei möchte ich so gern richtig
Hochzeit machen, statt sündhafterweise durchzubrennen...«

Sie sausten auf dem Segelschlitten davon, dicht vor dem Wind.

Das Eis des Wannsees war blendend weiß, und überall hobelten die Kufen glühende
Späne, die in der Luft auseinandersprühten.

Ein Schlitten wendete mit dem Wind und schlug krachend um. Es gab eine
Ansammlung, sie sahen Leute winken und rufen, bogen aus, rasten lachend
vorüber.

Arthur hielt das Steuer, und sie preßte ihn mit ihren dünnen Armen an sich, er
fühlte ihren Atem im Nacken. Plötzlich schwemmte die untergehende Sonne
Blutwellen über das Eis. Springbrunnen goldenen Blutes stiegen und fielen.
Manchmal spritzte das Eis rot auf wie unter einem Dolchstoß. Langgedehnte Rufe
zogen von einem Ufer zum andern.

Als sie den Schlitten abgetakelt hatten, saßen sie und sahen einander wortlos
an. Aber manchmal stockte ihnen der Atem, und sie griffen fest ihre Hände, und
manchmal nickten sie einander zu.

Schließlich:

»Nun steh doch auf!«

»Erst die Dame.«

»Dein Papa und Tante... wie heißt sie doch gleich...«

»Ida – langes ›i‹.«

»Also,... ich meine... Dein Papa und Tante Ida erwarten uns zum Diner.«

»So eil dich! Du mußt dich doch noch umziehen.«

»Muß ich? Wenn aber Fritz schon den Generalmarsch geblasen hat?«

»Schnell...«

3

Der Diener, der Amalie Hut und Mantel abnahm, behandelte sie gleich wie seinen
besonderen Schützling. Er sagte nicht: »Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu
machen«, aber er flaggte ein diskretes Lächeln, das die große Freude seines
Herzens andeutete, ohne darum gleich vertraulich erscheinen zu wollen. Und dann
wurde sie behutsam weitergegeben und glitt zwischen weichflügeligen Erzengeln
des Wohlwollens von Hand zu Hand bis zur kleinen rundlichen Brillantensammlung,
die eine alte Dame, Arthurs Tante, ihr entgegenstreckte.

Es war ein reizendes Haus.

Alles glänzte in Verwandtenähnlichkeit, das tote und das lebende Inventar,
Mensch und Tier. Die Diener glichen alle dem gnädigen Herrn, und der Mops hatte
den angestrengten Zug um den Mund und die mürrische Behäbigkeit der gnädigen
Frau. Amalie schien es, als ob sie die Frisur der Tante auf eben einer solchen
Stirn schon einmal gesehen hätte. Aber wo? Vorn in der Garderobe, an der alten
Kammerzofe, die sich schwatzhaft um sie bemüht hatte!

Die Gobelins an den Wänden, die Möbel und gar die Stühle – ja, die stammten
wohl aus verschiedenen Jahrhunderten, aber man mußte schon hinschauen, um das
festzustellen, man mußte sich ihnen boshaft nähern, sie brutal voneinander
trennen, und dann war es, als ob man eine Familie sprengte,
erinnerungsgetränkte Bande des Gemüts mit Vernunftgründen zerrisse, mit plumpen
Füßen in die Intimität eines herzstillen Zusammenlebens hineinträte.

Sonst standen sie da, eng aneindergeduckt, und ließen die Gespräche rauschen.
Manchmal tauschten sie verschlafene Blicke mit ihren Besitzern. Aber wenn
jemand von der Familie sie in Anspruch nahm, wurden sie wach, ganz wach. Die
Stühle zum Beispiel wirkten lebhaft mit. Sie beteiligten sich voll grimmigen
Humors an der Unterhaltung. Da war ein Lutherstuhl, der lachte sich halb tot.
Und ein Sessel, den Arthurs Vater selbstzufrieden ausfüllte, hielt den Bauch
seines Opfers und markierte leise Schnarchtöne.

Als der Diener meldete, daß die gnädige Frau bedient sei, ging ein Seufzer der
Erleichterung durch das Mobiliar, und der Mops schritt mit den gravitätischen
Schritten seiner Herrin zu ihrer Rechten in den Speisesaal.

Bei Tisch erzählten die beiden Alten um die Wette, wovon die Bewohner des
Tiergartenviertels am liebsten sprechen, von der Entwicklung Berlins und von
ihren Glaubensgenossen, deren Tüchtigkeit sogar der Kaiser entdeckt habe. Von
der Zeit, wo dieses ihr Haus noch am Ende der Stadt stand und an ach! so
stillen Sonntagen Landpartien nach Wilmersdorf unternommen wurden. Dort, wo
jetzt die Kaiserallee war, hatte der alte Manasse sich in einen großen
parkähnlichen Garten ein Landhaus hingebaut und durch den Kauf anliegender
Äcker ein schönes Besitztum hergerichtet – für weniger Geld, als ein gutes
Automobil koste. Und plötzlich, hatte Berlin angefangen zu wandern. Über Nacht
war Leben in die grauen Stadtviertel gekommen, sie hatten sich aufgemacht und
waren nach Westen marschiert. Der alte Manasse hatte den ersten Ansturm
auszuhalten gehabt, sein Haus wurde umzingelt und bekam zwei Renaissancevillen
als Wachtposten. Aber die steinerne Invasion ließ hier nur ein paar kleine
Paläste zurück, die sich schon im Wachsen mit dem Rücken gegen die großen,
ungeschlachten Nachläufer stemmten, die hinter ihnen, vor ihnen, kilometerweit,
in unübersehbaren Reihen ihr jungfräuliches Quartier bezogen. Und jetzt war es
schon lange her, daß er das Wilmersdorfer Besitztum verkauft hatte und daß aus
seinen Kohlbeeten Vierstöcker aufgeschossen waren.

»Ihr wißt nicht, was Berlin ist«, rief er, zu seinem Sohn gewandt. »Die alten
Stadtteile kennt ihr nicht, und die neuen findet ihr langweilig. Ich kann
stundenlang, bei Tag und bei Nacht, in den asphaltierten Straßen herumgehen und
die neuen Häuser betrachten, die einander gar nicht so sehr gleichen, wie ihr
glaubt. Ich sehe zu, wie weit sie gekommen sind, steige in den Neubauten die
Treppen hinauf, die noch kein Geländer haben, wandere in den Zimmern, die der
Bauschreiner mit einer Eile verputzt, als gelte es, eine Wette zu gewinnen –
bis unters Dach. Und dort schaue ich durch die Sparren oder, wenn sie das Dach
schon gedeckt haben, durch eine Luke ins Freie. Wiesen, Lauben, dahinter zwei,
drei graue Gasometer, noch weiter rauchende Schlote und im Dunst ein Haufen
Häuser und darüber ein weiter flacher Himmel: die schönste Landschaft, die ich
kenne. Während ich so stehe, tauchen manchmal, gerade unter mir, ein Karren und
eine Schar Arbeiter auf. Der Karren hält, die Arbeiter laden Schaufeln, Hacken
und anderes Werkzeug ab, er fährt davon, sie stehen um einen Mann herum, der
ihnen allerhand Anweisungen gibt, und dann beginnen sie alle auf einmal, an
zehn, zwanzig Stellen, in der Erde zu graben. Wenn ich wiederkomme, stehn die
Mauern, und das nächste Mal ist ein Pförtner da, der mir Wohnungen zeigt mit
Fahrstuhl, Warmwasserheizung und -Versorgung, Vakuumreiniger und andern
Herrlichkeiten, deren Betrachtung mich mit Stolz und Dankbarkeit erfüllt.«

Tante Ida schob, plötzlich entrüstet, den Teller zurück. Die Trüffeln waren
wirklich zu hart.

»Bringen Sie das Fleisch«, murmelte sie mißgestimmt. Manasse warf einen Blick
auf sie und rief begütigend:

»Tante Ida sagt auch immer, die Jungen sind Ausländer. Jawohl. Euch Jungen kann
Berlin gestohlen werden. Ihr lebt hier wie in einem Hotel, und wenn ihr euch
freuen wollt, reist ihr eher bis ans Ende der Welt. Uns dagegen interessiert
nur Berlin und was Berlin hervorbringt. Wir leisten uns ja den Komfort der
ganzen Welt! ... Und, wenn es gestattet ist, davon zu sprechen: Berlin ist auch
mein Kirchhof. Irgendwo unter diesen Straßen und Häusern liegen meine Frau,
meine Verwandten, meine Freunde begraben – nicht da draußen in den
Großgärtnereien mit numerierten Wegen, wo wir uns nicht auskennen ...«

Die Tante drehte den dicken, gepuderten Hals. Sie schien hochmütig, aber das
lag nur daran, daß sie stark geschnürt war und schlecht hörte.

»Ich – ich weiß nicht«, gurrte sie mit ihrer tiefen Stimme, »was ich außerhalb
Berlins anfangen soll. An der Riviera wird mir schlecht vor Langeweile, und in
Kairo, in Kairo zehre ich vom Anblick der Berliner, die aus den Hotelwagen
herauskrabbeln. Aber, was soll man tun? Man reist.«

Arthur beugte sich zu Amalie: »Wohin reisen wir doch gleich?«

Sie sah die Tante groß an und sagte bekümmert: »Nach Westindien.«

Tante Ida verrenkte sich schier den Hals. »Wohin?« schrie sie.

Arthur und Amalie wiederholten zusammen: »Nach Westindien.«

Sie nahm ihr Lorgnon und blickte von einem zum anderen. Alle machten ernste
Gesichter. Ihr Bruder, dem es schwerfiel, das Lachen zu verbeißen, lehnte sich
zurück und suchte nach einem Brosamen an seiner Weste, den er wegschnellen
konnte. Seine Glatze wurde röter und röter. Die alte Dame bemerkte es, und ihr
Blick blieb lange darauf haften. Dann klappte sie das Lorgnon zusammen und
murmelte: »Nebbich.«

Nun begannen alle drei schnell und laut über Westindien Dinge zu erzählen, von
deren Richtigkeit sie nicht ganz überzeugt waren, die sich aber als stark genug
erwiesen, die Verstimmung der alten Dame zu zerstreuen. Nun, es sei ja nicht
ihr Geld, sagte sie mit einem dumpfen Blick auf die jungen Leute, ließ ihre
Diamanten funkeln und zog sich nach einem gnädigen Gruß; den Mops zu ihrer
Rechten, hinter einen schönen italienischen Gobelinvorhang zurück.

Der alte Manasse reichte Amalie den Arm und sagte: »Das war Tante Ida, und Sie
werden sie nicht wiedersehen. Ihre Tochter ist in glücklicher Ehe mit einem
Oberrabbiner verheiratet. Ihr Sohn hat sich, ganz jung, wegen einer Pariser
Lebedame erschossen, die blonde Haare und blaue Augen hatte. Grund genug für
Tante Ida, die Christen nicht zu lieben.«

Amalie blickte bestürzt auf.

Der alte Manasse lächelte:

»Gewiß, das gibt es auch – und Sie werden zugeben, daß sich Tante Ida mit Recht
auf ihre Erfahrungen berufen darf« – und Arthur schloß: »Wie ihr euch so gern
auf eure Erfahrungen mit uns beruft.«

»Ihr?« fragte Amalie leise. Sie schlug den Blick nieder aus Furcht, daß Arthur
sie jetzt ansähe. Denn sie fühlte, im tiefsten gekränkt, einen Abgrund zwischen
sich und den beiden Männern, sie kam sich hier fremd vor, fremd und von Fremden
mit Mißtrauen überwacht ...

Schnell nahm Arthur ihre Hand, denn sie hatte trotzig den Kopf gehoben, und zog
sie hinter sich her, durch Zimmer und Gänge, bis in sein Zimmer. Dort stellte
er sie unter den Kandelaber, nahm ihr Gesicht in die Hände, tauchte seine Augen
in die ihren, die sie ganz klein und dunkel im grauen Spiegel der seinen sah:

»Tipp-topp!« rief er zärtlich und drohend, »wenn du dich unterstehst!«, und sie
antwortete: »Ich will mich nie wieder unterstehen.« Dann lagen sie umschlungen
und sagten einander zitternd, daß sie zusammenhalten wollten, gegen die ganze
Welt.

Um zehn Uhr fuhr Arthur seine Braut nach Hause. Er stieg mit ihr aus und
begleitete sie bis an die Haustüre, und hier trat das Ereignis ein, das der
kleinen Liebesgeschichte die jähe Wendung ins Tragische gab. Arthur wollte
gerade mit Amaliens Schlüssel die Tür öffnen, sie sprang an ihm hinauf, um ihm
zum Abschied zu küssen, da wurde von innen die Tür aufgezogen, und Fritz trat
heraus. Zuerst schien er erstaunt, den beiden zu begegnen, er griff verlegen
zum Hut, aber dann hob er die Hand und schlug Arthur mitten ins Gesicht. Einen
Augenblick stand Arthur barhäuptig mit hängenden Armen und kauenden Kiefern
über Fritz gebeugt, der einen Kopf kleiner war als er. Dann stürzte er sich
über ihn, hob ihn auf und schleuderte ihn von sich, und als der andere sich
aufgerafft hatte und gegen ihn anstürmte, stieß er Amalie, die sich an ihn
hängte, heftig mit dem Ellenbogen zurück und streckte ihn mit einem Faustschlag
nieder.

Menschen kamen angelaufen und umringten sie. Zwei Männer balgten mit Fritz, der
sich wieder erhoben hatte und die Straße mit seinem Gebrüll erfüllte.
»Feigling«, schrie er, »Feigling!« Er fand nichts anderes.

Amalie lehnte zusammengesunken an der Haustür und sah mit großen, starren Augen
auf ihren Bruder, der sich zu befreien suchte. Er sprang gegen Arthur an wie
ein Hund an der Kette, ihr schwindelte, und als Arthur sich ihr näherte, warf
sie ihm einen entsetzten Blick zu und flüchtete in den Hausflur, die Treppen
hinauf, und da sie hier auf ihre Mutter stieß, wieder die Treppe hinunter, in
den Flur, wo sie erschöpft in einer Ecke stehenblieb,, Ihre Mutter sprach
begütigend auf sie ein ... sie hörte nur auf den Lärm draußen, und als der sich
gelegt hatte und die Leute auseinandergegangen waren, hob sie den Kopf und
fragte lächelnd, ob ihr Vater zu Hause sei. Die verneinende Antwort schien sie
vollends zu beruhigen. Sie legte den Arm um die Hüften der Mutter und stieg
langsam mit ihr die Treppe hinauf, und jedesmal, wenn der Blick der Mutter sie
unruhig ausforschte, zeigte sie ihr volles Gesicht und lächelte sie geduldig
an.

Sie brachte die Mutter ins Bett und schloß sich darauf mit dem Kursbuch in ihr
Zimmer ein. Sie schrieb Arthur, daß er das Nötige besorgen solle, damit sie
beide am Abend des folgenden Tages abfahren könnten, sie werde zur
festgesetzten Stunde mit ihrem Gepäck am Bahnhof sein.

Nachdem sie den Brief zum nächsten Kasten gebracht hatte, begann sie die
Sachen, die sie mitnehmen wollte, stapelweise in. die Dachkammer zu tragen, wo
die Koffer untergebracht waren, verpackte sie mit viel Sorgfalt, schloß die
Koffer ab und legte sich schlafen.

 

Indes lief Arthur, noch immer barhäuptig, durch die Straßen Charlottenburgs, am
Bahnhof Zoologischer Garten vorbei, durch den Tiergarten. Er verirrte sich und
setzte sich auf eine Bank. Hier kam ihm endlich zum Bewußtsein, daß niemand ihn
verfolgte, und die Angst verließ ihn.

Er hatte angefangen zu laufen, als er sah, wie Amalie vor ihm floh, die Panik
hatte ihn erfaßt, er hörte einen Lärm, als ob die ganze Stadt hinter ihm her
sei, er glaubte, es ginge auf Tod und Leben. Es war kein Laufen mehr gewesen.
Die Angst, daß sie ihn packten, hundertarmig, ihn niederträten mit hundert
trampelnden Füßen, aus einem Chaos aufgerissener Mäuler schreiend, hielt ihn
mit eisigem Griff hinten im Kreuz und trug ihn, über den Boden, durch die Luft.

Und jetzt saß er da ...

Wie schön, allein zu sein in dieser Stille. Keine Menschen. Nacht. Helle,
wohlwollende Sterne. Er zählte Geld in der Manteltasche.

Keine Menschen.

Doch da, aus einem goldgelben Dunst, in dem Wagen und Menschen und. Tiere,
Knäuel schwitzenden Lebens, wogten, stieg ein stilles, weißes Gesicht und kam
lächelnd auf ihn zu. Abraham Levy aus Marseille. Er hatte einen langen grauen
Bart und gedrehte Locken an beiden Schläfen.

Ja, das war sein Freund. Auf den konnte er sich verlassen ...

Arthur fühlte sich fröhlich werdend, es kroch warm, mit kleinen, köstlichen
Schauern, an ihm hinauf: Weißt du noch? sagte er und strich über die Hand des
Alten, die ein harter Haufen Runzeln war, den die Sonne gewärmt hatte. Weißt du
noch, wie ich an einem wundervollen Sommerabend vor deinem schiefen
einstöckigen Haus stand und deine schmutzige Auslage von alten Kleidern,
rostigen Bajonetten und bunten Glasperlen anstarrte? ... Gott, ging es mir
schlecht ... Ich wollte dir meine Kleider verkaufen, die, die ich am Leib trug,
denn die andern hatte die Wirtin als Pfand zurückbehalten ... Du solltest mir
dafür eine alte Kluft und ein Silberstück geben ... Du sahst mich an und
lächeltest so seltsam und sagtest plötzlich etwas, was ich nicht verstand, weil
es Jiddisch war. Du stutztest, sahst mir wieder in die Augen und auf den Mund
und batest mich dann einzutreten. Fragtest, woher ich gekommen sei.

Aus Berlin ...

Nicktest.

Wo ich mein Geld gelassen habe ...

In Paris.

Nicktest wieder, diesmal mit glänzenden Augen: »Frauen!« sagtest du, im
Tiefsten heiter, über alle Maßen verständnisvoll ... Ja, die Art, wie du den
Lippenlaut von femmes aussprachst, beruhigte mich fast ... Und was ich in
Marseille wolle? Ich wußte es selbst nicht und hatte mir die Frage nie
vorgelegt. Aber jetzt dachte ich nach, und als ich lange nachgedacht, die ganze
Zeit bedacht hatte, von der Ohrfeige im Kasernenhof bis zum Aufsuchen eines
möblierten Zimmers in Marseille, da fand ich nichts andres als eine Menge
Gefühle von Angst und Hoffnung, die ich in dem Wort ›Verschwinden‹
zusammenfaßte. Man sollte mich nicht mehr kennen! Ich wollte mich nicht mehr
verteidigen, nicht mehr lachen und glänzen und mich um tausend unnütze Dinge
kümmern müssen ...

Ruhe ... Sicherheit ... Ich wollte nicht mehr da sein ...

Arthur sah sich auf dem Strohstuhl in dem niedrigen Zimmer, das von Schmutz
starrte. Gegenüber saß Abraham Levy, dessen reiner Kopf im Zwielicht, wie ihm
schien, ziemlich weit entfernt, vor ihm leuchtete. Abraham Levy schwieg, aber
er hüllte ihn, hartnäckig lächelnd, in eine Wolke bohrender Gedanken. Arthur
wandte den Kopf hin und her und wollte nichts davon wissen.

»Du bist reich gewesen«, sagte der Alte, »reich! ... reich! ...« Er wiederholte
ein paarmal das Wort, ergriffen und auch, als preßte er eine frische Feige
zwischen den Zähnen aus, und sein Blick ging über Arthur hinweg, weit fort, und
nun hatte er ein Gesicht, als weide er sich an einem Rachegedanken.

»Aber«, fuhr er endlich fort, »warum solltest du nicht auch einmal so arm sein
wie die meisten von uns und wie deine Väter waren ... Versuch's!«

Und Abraham Levy ließ ihm nicht nur seinen guten Anzug, sondern er kaufte ihm
auch noch frische Wäsche und Lackschuhe, damit er aussähe wie ein Kavalier, und
begann einen Handel mit leichtfertig bemalten Postkarten, die Arthur in den
Kaffee- und Speisehäusern feilbot. »Fordere so viel, wie du meinst, daß du
bekommst«, sagte Abraham Levy. »Du wirst mich nicht betrügen.« Jeden Mittag
trafen sie einander in einem Wirtshaus an der Ecke von Levys Gasse, aßen eine
koschere Suppe und teilten den Reingewinn. Am Abend speiste Arthur manchmal in
besserer Gesellschaft. Aber die Hauptgeschäftszeit war nachts.

»Junge, du könntest reich werden«, rief Abraham Levy manchmal bewundernd aus,
wenn Arthur ihm sein Teil einhändigte.

Aber der hütete sich, reich zu werden. Sobald er einige Francs zusammen hatte,
verschenkte er sie schnell an arme Mädchen, die erstbesten, die ihn
anbettelten. Deshalb dauerte es auch nicht lange, und Abraham Levy schränkte
den Anteil seines Agenten auf ein Drittel ein, dann auf ein Viertel und noch
weniger, und schließlich stellte er ihn fest an mit der Verpflichtung, die
gesamten Einnahmen abzuliefern.

»Du wirfst das Geld zum Fenster hinaus«, sagte er, und Arthur mußte ihm recht
geben.

»Iß und schlafe bei mir«, schlug Abraham Levy vor, »dann brauchst du überhaupt
kein Geld, und es geht nichts verloren.«

Auch damit war Arthur einverstanden, ja, ihm schien, er sei erst jetzt befreit,
wo ihm auch die letzten Sorgen, die Sorgen um Essen und Unterkunft abgenommen
waren.

Aber! ... Aber! ... Es war natürlich zu schön, und eines Nachts stieß er in
einem Restaurant auf einen Berliner Bekannten und erkannte ihn erst, als es zu
spät war. Jemand reichte ihm zwanzig Francs für eine Postkarte und lachte
schallend, Arthur blickte erstaunt auf und ergriff die Flucht vor zwei Händen,
die sich ihm entgegenstreckten ... Er weckte Abraham Levy und sagte, daß er
fort müsse, sonst kämen sie und holten ihn. Es zeigte sich, daß Abraham Levy
einer Veränderung nicht abgeneigt war und schon lange mit dem Gedanken umging,
sein Glück auf breiterer Basis in Paris zu versuchen.

Paris wimmele von Bekannten, versicherte Arthur, der im übrigen schwor, Abraham
Levy überallhin zu folgen, überallhin, wo keine Berliner seien. Da aber Abraham
Levy hinwiederum der Meinung war, daß überall auf Gottes Erdboden Berliner
hinkämen, konnten sie sich nicht schnell genug einigen, und acht Tage später
wurde Arthur am hellen Mittag, als er aus der Tür trat, um Essen für die
Familie Levy einzukaufen, von seinem Freund Kreuzer abgefaßt. Der drang, von
zwei borstigen Halbtieren, Marseiller Detektiven, begleitet, in das Haus und
schob Abraham Levy mit einem Puff neben das Fenster an die Wand, als wollte er
ihn dort in aller Bequemlichkeit niederschießen. Vorläufig begann er, in
wirkungsvollem Abstand und im Bogen, wie ein Vulkan Beschimpfungen auszuspeien
... ein Phänomen, das die beiden fremdländischen Begleiter stumm und mit
sichtlicher Ergriffenheit anstaunten.

Arthur legte den Kopf noch mehr in den Nacken und lächelte zu den Sternen ...

Abraham Levy ... Nun, alles, was recht war – er benahm sich sehr würdig. Er
drückte sich in die Ecke und sagte ruhig:

»Mein Herr, wir sind hier nicht in Preußen.«

Sonst nichts. Aber wie entschlossen.

Das Donnern eines neuen Ausbruchs deckte seine Stimme zu. Abraham Levy erklärte
nun ununterbrochen: »Ich bin französischer Staatsbürger«, so lange, bis der
Satz endlich in einer Pause laut und hoch erklingen konnte, und dieselbe
erhabene Stille benützte Arthur, um sich einzumischen. »Ich verbiete dir«,
flüsterte er, seine Stimme schnurrte heimtückisch, drohend ging er auf Kreuzer
zu. Er war richtig böse ...

Und, mein alter Abraham, ich war erwacht. Ich höre noch dein leises Gelächter
hinter mir, als der verdutzte Kreuzer seine großen blauen Augen rollte und
zögernd einen Schritt zurücktrat. »Adieu«, sagte er und drehte sich auf den
Absätzen um: »Pack!« Es dauerte lange, bis ich ihn versöhnt hatte. Er mußte
viel. trinken, bevor er es über sich brachte, mich kraftvoll in die Arme zu
schließen. Ich aber war wieder ein Herr. Ich nahm ihm Geld ab, telegraphierte,
bestellte Zimmer im Hotel, lächelte Frauen an, von oben herunter mit gebeugtem
Kopf, fühlte meine Glieder in der Menge und sah die Sonne über dem Hafen. Wie
gern wäre ich jetzt Dragoner gewesen! Und auf irgendeinem kriegerischen Zug.
Ja, der Krieg erschien mir als eine blitzblanke Freude. Da fühlte man sich doch
wenigstens leben! Der Krieg, dachte ich: das einzige im Leben, was zugleich
todernst und unbändig heiter ist ...

Mein Abraham! ... Adieu!

Ich führte dich noch zwei Stunden im Wagen spazieren, und Kreuzer mußte
gegenübersitzen und stillhalten. Ha, du genössest deinen Triumph über diesen
blonden Teufel von einem Goi ! ... Fast wärst du zu stolz gewesen, den Wechsel
zu nehmen, den ich dir zum Abschied reichte. Doch, doch! Ich mußte flehentlich
bitten, erinnere dich, und erst, als du die vierstellige Zahl sahst, liefen
Tränen über dein großes weißes Gesicht, du konntest nichts sagen als: »Paris.«

Arthur erhob sich und ging hastigen Schrittes weiter. An der Hofjägerhalle
blieb er stehen und wartete, bis ein leeres Automobil vorbeikam. Er ließ sich
durchs Brandenburger Tor, die Friedrichstraße hinunter, über die Leipziger
Straße nach Hause fahren. Das tat gut, durch das viele Licht, den Lärm, die
drängenden Menschen zu jagen. Das Rattern des Motors drang lindernd bis ins
Herz. Die Sprünge des Wagens rührten Grundwellen von Angst auf, ein Gefühl von
Notwehr weckte die Energie, die Geschwindigkeit machte beherrscht und sicher.
Fliegende Festung, dachte Arthur. Wir leben alle in unseren Festungen aus Gold
und Klugheit und Geduld, ewig in der Abwehr, selbst wenn wir angreifen. Nein,
es war kein Vergnügen und so über alle Begriffe langweilig! Immer dasselbe!
Immer dasselbe! Wo man sich umdrehte, wo man hintrat. Überall derselbe
heimtückische Blödsinn.

Zu Hause traf er Kreuzer, der mit seinem Vater Karten spielte. Arthur setzte
sich zu ihnen und sah zu. Als er schwieg, knurrte Kreuzer etwas und schob ihm
sein Glas hin:

»Trink«, befahl er, und Arthur, der keinen Wein vertrug, hatte kaum das Glas
geleert, da begann er mit müder Stimme, zuerst lächelnd, als ironisierte er
sich selbst: wie schön es sei, arm und verkommen zu sein und Ruhe zu haben
unter den Niedrigsten, von denen niemand mehr verlangte, als daß sie aus dem
Wege gehn ... Die Niedrigsten allein waren gut, weil sie zufrieden waren ...
Sie allein verstanden zu schenken, weil sie nichts brauchten als eine Suppe und
zwei Stück Brot und alles andere, was ihnen zufiel, zum großen Überfluß gehörte
... Sie allein kannten das Glück, weil sie nichts erwarteten und jede Duldung
sich wie eine unermeßliche Gnade auf ihr demütig gebeugtes Haupt legte ...

»Du redest wie ein Hofprediger«, sagte der alte Manasse, der im Gewinn war.
Kreuzer aber faßte einen Entschluß, warf die Karten fort und wandte sich zu
Arthur.

»Was ist los?« fragte er. Und sanft weinend breitete Arthur seinen ganzen
Jammer vor ihm aus. Der Alte war aus dem Zimmer geschlichen. Sosehr er Kreuzer
vertraute, es kränkte ihn, daß sein Sohn vor dem da weinte ... Je mehr er's
überdachte, desto aufgeregter wurde er. Er mußte Hut und Mantel nehmen und ein
wenig spazierengehn.

Es war unheimlich. Der Junge konnte plötzlich losgreinen ... Das hatte er von
seiner Mutter, bei der man auch immer hatte befürchten müssen, daß ihr hellstes
Lachen in ein Schluchzen umschlüge. Hauskatzen! Nervenbündel!

Der alte Manasse fand, daß derartige feine Eigenschaften bei blonden
Prinzessinnen besser aufgehoben wären.

Am andern Morgen suchte Kreuzer Fritz Kleinschuh auf. Arthur und Amalie
erwarteten ihn in einem kleinen Zimmer bei Dressel, wo sie frühstückten.

Sie sprachen aufeinander ein, aneinander vorbei.

Nein, er konnte nicht mit ihr fort, sagte Arthur heftig, nein – jetzt – konnte
er nicht mehr.

Was kümmerte ihn ihre Familie ... Fritz? Amalie legte die Hand auf seine
Schulter ... Ließ sie nicht auch alles hinter sich? ... Sie kannte nur ihn! ...
Sie wollte nur ihn!

Sie sprach ruhig und sah ihn mit ihren überhellen Augen an.

Bitte nicht, sagte er. Bitte! Und nach einer Weile, als ihr plötzlich ratlos
gewordener Blick zu ihm irrte: Sie müßten durchhalten.

Sie nickte tapfer, und ganz leichthin fragte sie: Warum schoß er sich nicht
einfach mit ihm?

Sich schießen? Entweder er traf Fritz, oder Fritz traf ihn: Beides wollte er
nicht.

Das sah sie ein. Aber ob er sich nicht duellieren würde für den Fall, daß er
sicher wäre, ihren Bruder nur zu verwunden ... Sie war ein wenig blaß und hielt
sich mit einigen hastigen Bewegungen aufrecht.

Wie sollte er sicher sein? ...

Oder wenn keiner verwundet würde? Das ließe sich vielleicht einrichten, fügte
sie schnell hinzu.

Da wurde er böse: Solch ein Schwindel! Nach dem, was geschehen war! ...
Übrigens, was würde es nützen? Fritz führe fort, ihn zu quälen, wie er Fritz
kenne.

Ja ... und was dann? Und nun zeigte sie ihm, fassungslos, ihre ganze Angst. Sie
sank in den Stuhl zurück und starrte ihn mit offenem Munde an.

»Willst du mich ...«, begann sie.

Er rief gequält: »Nein, nein!« und zog sie an sich: »Ich lasse dich nicht im
Stich. Alles, alles, nur nicht jetzt mit dir fliehen, versteh doch: jetzt!
Nein, so feig kann ich nicht sein ...« Da trat Kreuzer ein. Er habe, sagte er,
ein wenig zu laut, Fritz nicht angetroffen.

Amalie hörte, daß er log. Sie wollen allein sein, dachte sie, und
verabschiedete sich unter einem Vorwand. Als sie die Tür geschlossen hatte,
überwand sie die Versuchung, stehnzubleiben und zu lauschen, und im selben
Augenblick wurde ihr klar: Kreuzer und Fritz werden sich schießen. Einer von
beiden ... Und sie dachte schnell an etwas anderes und seltsamerweise an
Trimpopp. Nun strengte sie sich an, nur Gedanken über Dr. Karl Trimpopp zu
haben, und zu Hause angelangt, schrieb sie ihm. Er scheine gekränkt zu sein, da
er so lange nichts mehr von sich habe hören lassen. Sie wäre unglücklich, wenn
er sie derart mißverstanden hätte, und sie bäte ihn herzlich, nächsten Sonntag
zum Tee zu kommen. Und während sie das Kuvert schloß, fuhr sie halblaut fort:
Bis dahin bin ich entweder auf und davon, oder mein Leben ist verpfuscht, und
ich kann von vorn anfangen ...

Als Trimpopp sich zur festgesetzten Stunde einstellte, wurde er nicht
empfangen. Am Tage vorher hatten Fritz und Kreuzer ein Pistolenduell
ausgetragen, und beim zweiten Kugelwechsel war Fritz getötet worden. Kreuzer
hatte zwar Arthur feierlich versprochen, in die Luft zu schießen. Fritzens
Kugel war ihm aber so nah am Ohr vorbeigesaust, daß er es vorgezogen hatte, den
offenbar allzu ernsthaften Absichten des anderen zuvorzukommen. In derselben
Nacht reiste Arthur ins Ausland. Sein Weg ginge abwärts, schrieb er Amalie, und
er wollte sie nicht mitnehmen. Ihre Liebe sei die brennende Freude seines
Lebens gewesen, er fände es natürlich, daß sie nun über ihm zusammenschlüge. Er
wollte versuchen, als Salamander weiterzuleben ... Glücklicher könnte er nicht
werden als jetzt, wo er stark genug gewesen sei, mit diesem Verzicht sein
verfehltes Dasein aufzuheben und von sich zu werfen.

 

Kreuzer bekam Festungshaft. Anfangs gefiel es ihm recht gut, weil er zum ersten
Male die Muße fand, Bücher Zu lesen und lange Briefe zu schreiben – er
überraschte damit sogar Schulfreunde, an die er jahrelang nicht gedacht hatte.
Aber als der Reiz der Neuheit vorbei war, zogen Tage furchtbarer Untätigkeit
herauf, denen er sich durch die Flucht entzog.

In Brüssel traf er mit Arthur zusammen, der im Begriff war, sich für die
französische Fremdenlegion anwerben zu lassen. Kreuzer, gleicherweise berauscht
von Arthurs fahler Entschlossenheit und von der Aussicht auf das unerwartete
Abenteuer, schloß sich ihm an.

»Endlich«, sagte Arthur, »gelange ich ins Freie. Es wird Kampf sein, ich werde
alles vergessen, womit diese überaus zivilisierten Menschen zu Hause einander
bis aufs Blut quälen. Jetzt, Karl, denke ich, wird ›nur das Herz noch gewogen‹
– nicht wahr?! Ich bin ebenso tapfer wie sie. Ich kann ebenso Krieg führen wie
sie – und das ist ihre einzige Überlegenheit: Zu kämpfen, brutal zu kämpfen ...
Wie ich mich freue, den Tod zu rufen, ihn leibhaftig vor mir zu haben und mich
gegen ihn zu werfen! Das ist doch ein Feind, der sich greifen läßt, der sich
besiegen läßt, wirklich und unwiederbringlich besiegen, aus der Welt schaffen
...«

Kreuzer lachte:

»Paß auf, alter Makkabäer, es gibt einen Mordsspaß!«

4

Trimpopp kam wieder. Er kam oft. Abends holte er Amalie zu kleinen
Spaziergängen ab, an freien Nachmittagen fuhren sie mit dem Vollringzug um
Berlin. Sie faßte eine demütige Zuneigung für ihn, den sie so mißhandelt hatte,
bevor sie selbst gefallen war. Seine kleine, hilflose Nase, auf der ein
großspuriger Kneifer ritt, sah sie so lange an, bis sie eine gutmütig spaßhafte
Sympathie für sie empfand. Den pedantischen Spitzbart, dessen Anblick ihr
früher ein Frösteln verursacht hatte, betrachtete sie mit mütterlichen Augen,
ja, sie entdeckte einen strengen, einsamen Leidenszug an ihm: Wenn es Beamte
des Schmerzes gäbe, dachte sie, dann trügen sie einen solchen Bart, und ihre
Augen schillerten gewiß auch so violett, wie von einem plötzlich ausbrechenden,
aber unendlich demütigen Wahnsinn.

Trimpopp aber liebte sie, wie er nicht aufgehört hatte, sie zu lieben, seitdem
er aus dem kurzen, bitterbösen Traum erwacht war, wo er sich nur immer
geschlagen und entehrt sah und ausgestoßen aus der Menge tätiger, aufstrebender
Männer. Er hatte sich damit abgefunden. Er hatte Verzicht geleistet. Aber sie
blieb das Ziel, der Höhepunkt einer langen, großen Anstrengung. Es ging einen
steilen Weg hinauf, durch Unterholz und Baumstämme, die so dicht standen, daß
er sich mühselig durchzwängen mußte, über wackelige Felsblöcke, die es auf den
Knien hinaufzuklettern galt, durch Hohlwege wie Kloaken, über feenhaft helle
Lichtungen wieder ins Halbdunkel, das von Todfeinden wimmelte, immer höher, und
je höher er kam, desto leichter wurde der Aufstieg, und ganz oben, auf der
sonnigen Höhe seines Lebens, stand Amalie und erwartete ihn – ein weißes
Dornröschen unter dem endlos blauen Himmel, lang ausgestreckt auf einer grünen
Wiese, von wehenden Sonnenflächen umglitzert, den Tennisschläger neben sich.

Er wußte nicht genau, ob es wirklich Amalie, Amalie Kleinschuh, gerade sie und
keine andre war. Aber sie hatte ihre Züge, ihr Haar und ihren Wuchs. Sie war
schön. Sie war reich und klüger als andere Frauen.

Und dort hinauf wollte er...

Dort hinauf mußte er...

Hinauf, nur hinauf!...

Er mußte reich, das heißt mächtig werden, seinen Unternehmungsgeist beweisen,
kühn sein und von Überlegenheit in der entscheidenden Minute. Reich sein, um
sich stark zu fühlen, reich, um grundfröhlich zu sein. Und dann wieder hart und
ernst, wie Feldherren in der Schlacht.

»Sie, verehrtes Fräulein, kennen von Berlin die innere Stadt, die Läden der
Linden und der Friedrichstraße, die zahllosen und gewiß einträglichen
Geschäfte, die sich, Haus an Haus, ein Stockwerk über dem andern, die Leipziger
Straße hinunter, über den Alexanderplatz bis zum Friedrichshain,
aneinanderreihen – wenn Sie jemals so weit gekommen sind... Immer habe ich
diese Budiken angesehen und die Firmenschilder studiert und den Mietpreis und
die Spesen überschlagen, womit jede der Unternehmungen belastet ist, und nie
konnte ich begreifen, wie sie bestehen, geschweige denn, wie sie gedeihen
können...

Das bedeutet so viel, daß ich nichts davon verstehe, vielmehr, daß ich für
diese Art Betrieb vollkommen ungeeignet bin. Das Risiko des Wiederverkäufers
erfüllt mich mit Schrecken. Dagegen hat die Fabrikation, jede Fabrikation mein
volles Vertrauen... Ja, wie soll ich Ihnen das erklären? Es liegt mir
wahrscheinlich im Blut. Sie können sich nicht denken, wie genußvoll, ja
aufregend diese Fahrten auf dem Vollring sind, an denen Sie jetzt teilnehmen.
Der Anblick all dieser ungeheuren Fabrikhöfe, die Berlin wie einen Ring
umschließen, entzückt mich geradezu. Und denken Sie nur, das hat mein Vater
alles wachsen sehn, eins am andern, eins hinter dem andern... Als er starb,
reichten sie schon bis in den Horizont – und sie wachsen weiter, täglich,
unaufhaltsam... In ganz Deutschland schießen sie wie Pilze aus dem Boden und
legen sich im weiten Bogen, in tausend Kilometer tiefem Bogen um die großen
Häfen, vor das Weltmeer.

Sprechen Sie nicht von Arbeit... Dies ist nur Mittel zum Zweck... und um so
schwerer, je lebhafter die Phantasie ist, die dahintersteht. Der Zweck aber:
Geld, Geld, Macht... vom Leben wissen, indem man es beherrscht!

Glück?... Man muß fähig sein zum Glück, nicht wahr? Und Kraft ist Geld – für
mich, für jeden an meinem Platz!... Ich – verzeihen Sie, wenn ich etwas sage,
was Ihnen vielleicht gemein erscheint – aber ich!... ich werde ein Halbgott
sein, sobald ich Geld habe! Meine Kräfte werden sich verzehnfachen, mein Herz
wird Sonne und Mond sein, und noch im Schlaf werde ich mich als einen Acker
fühlen, in dem die Saat aufgeht, und als einen Baum, der Früchte trägt...«

Amalie konnte nicht anders, als den kleinen Teufel ihr gegenüber bewundern, dem
grelle Flämmchen aus den Augen, über den Rand des Kneifers züngelten und dessen
Bart zu knistern schien, wenn er hastig daran zog.

Und sie fragte:

»Haben Sie schon einen Anfang gemacht... reich zu werden?«

Er tat ihr leid, sie wußte nicht, warum, es war keine Ursache vorhanden, aber
er tat ihr leid, sie fühlte ein schmerzhaftes Mitleid in allen Nerven.

»Ich habe begonnen«, antwortete er mit Bestimmtheit. »Ich stehe in Verbindung
mit einer chemischen Fabrik. Im Rheinland. Ich will in die chemische Industrie.
Chemie ist ja mein Fach. In acht Wochen, denke ich, bin ich soweit.«

Sie sagte, fast unterwürfig: »Sicher, Herr Doktor!«

Ob er ihr heute erlauben würde, von Arthur zu sprechen? Manchmal schwieg er
hartnäckig, wenn sie von diesen Dingen anfing: Arthur, der Fremdenlegion, dem
Auswärtigen Amt, das deutsche Fremdenlegionäre befreien konnte, und allerhand
Geldgeschichten, die sich darum drehten, daß sie nach Marokko fahren wollte, um
bei Arthur zu leben oder um ihn loszukaufen – schwieg er, nicht aus Bosheit,
wie er ihr versichert hatte, nur, weil er dann von seinen eigenen Plänen
erfüllt und erregt war... »Der alte Manasse«, sagte sie plötzlich, »will mir
kein Geld geben. Er will mir einfach kein Geld geben.«

Trimpopp schoß eine lange Flamme über den Kneifer.

»Natürlich«, nickte er.

Sie fuhr fort:

»Und mein Vater – Sie wissen ja. Er wird immer frömmer und quält Mama und mich,
daß wir in die Kirche gehen sollen. Er sagt, sonst melde er lieber gleich
Konkurs an. Der Zusammenhang ist mir nicht ganz klar, aber es scheint, daß er
den Himmel fürchtet.«

»Wahrscheinlich«, nickte Trimpopp.

Es war eine schlimme Zeit. Für alle. Trimpopp war kleinmütig geworden.

»Geld«, stöhnte Amalie lächelnd. »Geld! Geld!...«

Es wurde Frühling, und Trimpopp durfte mit Amalie Tennis spielen. Sie hatte
ihre Bekannten durch den diskreten, aber ebenso wachsamen wie wehrhaften
Schutz, den sie Trimpopp angedeihen ließ, gezwungen, ihn ohne Spott in ihrem
Kreis zu dulden, ja, sie ging noch weiter. Sie wehrte sich kaum gegen den
Verdacht, daß sie eines Tages das medizinische Studium aufgäbe und Trimpopp
schnell entschlossen die Hand reichte. Man sagte es ihr, und sie antwortete mit
ihrem verwirrend hellen Blick: »Wer weiß? Ihm oder einem andern – Fräulein
Doktor werdet ihr mich jedenfalls nicht zu nennen kriegen.«

Trimpopp wurde zwar kein guter Spieler, aber dadurch, daß Amalie ihn immer zum
Partner nahm und für ihr eigenes Spiel erzog, befestigte sie sein
Selbstvertrauen und bewies den andern seine Nützlichkeit auf dem Tennisplatz.
Der kleine Doktor wurde Tipptopps Partner. Sie machte ihm vor, wie er sich zu
benehmen hatte, und in der Tat wuchs er langsam aus den Gelenken, lernte er
gehn und stehn, ohne sich mühsam und feierlich an den Ecken vorbeizudrücken,
von denen die Welt voll war, und das Bewußtsein, reich und dadurch leicht zu
werden, ja wahrscheinlich noch reicher, noch mächtiger als seine neuen
Bekannten, verlieh ihm eine gewisse gediegene Überlegenheit, die Amalie, ewig
beifallsfreudig, mit Blumen bewarf und die manchmal sogar recht vorteilhaft vom
allzu lebhaften Leichtsinn seiner Umgebung abstach.

So gingen die beiden in Wochen und Monaten nebeneinander und standen einander
leidenschaftlich beobachtend gegenüber: Manchmal überraschte der eine in den
Augen des andern einen Blick, vor dem beide erschraken. Dann schlossen sie
einen kurzen Waffenstillstand – und begannen von neuem.

Trimpoppchen, Trimpoppchen! dachte sie. Du meinst, wir paßten jetzt schon
besser zusammen, wie? Und fühlst dich langsam in den würdigen Bräutigam
Tipp-topps hineingewachsen?... Nur weißt du nicht, ob das mit meinem Willen
oder gegen meine Absicht vor sich geht – nicht wahr? Das möchtest du zu gern
erfahren!... In gewissen Augenblicken erhabener Verwirrung fragst du dich
sogar, ob ich mir überhaupt Gedanken darüber mache. Vielleicht gewöhne ich mich
nur an dich, wirst du mir unentbehrlich, ohne daß ich es merke. Wie? Ist es
nicht so? Einmal redest du dir das ein, dann wieder das andre. Es ist tragisch,
daß du dir immerfort etwas einreden mußt. Du hypnotisierst dich in alle
Stimmungen und siehst nie etwas, absolut nichts. Du bist ein lieber, kleiner
Maulwurf. Rutschst mit dem kleinen verschwärmten Glorienschein durchs Dunkel
unermeßlicher Träume... Trimpoppchen! Oft fürchte ich allerdings, du könntest
plötzlich explodieren, aber das ist wohl nur das Gran Neurasthenie in dir. Der
Dampf pfeift dir aus allen Poren, du bist, Gott sei Dank, mit
Sicherheitsventilen bedeckt, daher kommt es nie zur Explosion... Uff! Wie du
mich wieder mit deinen X-Strahlen durchleuchtest... Aber ja, glotz doch nicht
so, ich bin dein aufrichtiger Freund! Ich könnte viel für dich tun. Dir helfen,
eine Frau zu entführen, unter Greuel- und Schandtaten – bei meiner besten
Freundin würde ich für dich werben mit Engelszungen...

Amalie, spricht der andere jetzt Tag und Nacht zu sich selbst: dich will ich.
Um jeden Preis. Früh oder spät. Ich kann warten. Tu unterdessen, was dir
beliebt.

– Was meinst du, Trimpoppchen, was ich im Schild führe? Warum ich nicht mehr
von Marokko spreche? Der Name Arthur nicht mehr über meine Lippen kommt? Nun?

– Oh, ich weiß, du bist imstand, mich zu heiraten, um sofort mit dem Geld
deines Vaters durchzubrennen. Aber erstens... Zweitens habe ich Zeit. Ich kann
warten.

– Es wird in diesem äußersten Fall nicht schnell gehn ... bis ich Geld in die
Hand bekomme, ich versteh dich schon, mein Freund. Du hast recht, hundertfach
recht, alle deine Chancen bei mir auszunutzen, alle.

– Und dann gibt es Zufälle, Amalie, Unglücksfälle, die für andere Glücksfälle
sind. In Marokko ist es heiß, es wird viel geschossen und gestochen.

– Die gibt es, Trimpopp. Leider. Jeden Tag kann es geschehen sein. Und deshalb,
deshalb, Trimpopp, deshalb muß ich mich beeilen!

– Ich habe Zeit. Ich kann warten.

Sie gehen nebeneinander und lauschen vergrübelt auf Frage und Antwort des
stummen Dialogs.

– Trimpopp, eins kann ich nicht: tun, als ob ich dich liebe. Daß ich eine
Vernunftehe mit dir einginge, eine Sympathieehe – ja! Aber ich küsse dich nicht
in deinen Bart, wo dein Mund ist, und wenn die Welt zerspränge, wenn Arthur vor
meinen Augen geschunden würde, wenn ... Ich kann nicht! Ich kann nicht! Alles,
alles, ja lieber das, was man das letzte nennt – aber keine Zärtlichkeit...
Verstehst du?

Sie sah ihn flehentlich an.

»Morgen«, sagte er, »kommt der Direktor der chemischen Fabrik zu mir.«

»Morgen schon? ...«

»Morgen«, wiederholte er trotzig.

An der Straßenecke hielt Amalie, wie von einer plötzlichen Ahnung erfaßt, vor
der Depeschentafel einer Zeitung. Unter anderen Nachrichten lasen sie, daß eine
Abteilung Fremdenlegionäre von den Kabylen in einen Hinterhalt gelockt und zum
großen Teil niedergemacht worden sei.

»Das liest man jetzt alle paar Tage«, stotterte Trimpopp, als sie ihm mit einem
Ruck ihr blasses Gesicht zuwandte.

Sie zog ihn fort:

»Hören Sie, Doktor, ich will Ihnen etwas sagen. Hören Sie gut zu! Wenn Arthur
getötet wird, ohne daß ich ihn wiedergesehen habe, dann sehen wir einander auch
nicht mehr ... nie! nie!«

»Ja«, murmelte er nach einer Weile ergeben. Sie gingen schweigend
nebeneinander. Dann hielt sie mit verzerrtem Munde an und bat ihn, einen Wagen
zu holen. Beim Einsteigen sagte er, während er ihren Arm stützte:

»Aber Amalie, was kann denn ich dafür, wenn er fällt?«

Und als sie saßen, antwortete sie müde:

»Natürlich. Nichts. Verzeihen Sie. Nichts. Aber es ist so.«

Das waren die letzten Worte, die Dr. Karl August Trimpopp mit Amalie Kleinschuh
wechselte.

Statt des erwarteten Fabrikdirektors trat am anderen Morgen in Trimpopps Büro
sein Vorgesetzter, und es begann zwischen den beiden ein immer heftiger
werdendes Gespräch, dessen Lärm die Kollegen an die Tür lockte. Bevor der
Geheimrat Trimpopps Zimmer verlassen hatte, war bereits im ganzen Stockwerk die
Kunde verbreitet, daß gegen Trimpopp ein Disziplinarverfahren eingeleitet sei,
weil er Amtsgeheimnisse an die Privatindustrie verraten habe.

Trimpopp, der fast unschuldig war und sich mit Recht als das Opfer einer
halsbrecherischen Intrige fühlte, ging von Zimmer zu Zimmer, um die nötigen
Erklärungen zu geben und sich von den andern den Mut steifen zu lassen. Aber
überall waren die Herren plötzlich außerordentlich beschäftigt. Sie hielten ihm
einen Rücken hin, der sichtlich wuchs, je mehr Trimpopp seine Bemühungen
ausdehnte; andre, die er im Gang anhielt, ließen ihn achselzuckend stehen. Als
er schließlich das Patentamt verließ, übersah der Portier seinen Gruß. Er war
gerade von zwei Kollegen unterrichtet worden, die sich grinsend nach Trimpopp
umdrehten. Er folgte ihnen über den großen Platz in das Kaffeehaus, setzte sich
ihnen gegenüber und sah sie herausfordernd an, bis sie nach längeren, im
Flüsterton gehaltenen Beratungen, welche Gegenmaßregeln hier am Platze seien,
und nachdem sie auf vielsagende Blicke halblaut Schimpfworte nach Trimpopp
geschnellt hatten, eine verächtliche Miene aufsetzten und geräuschvoll das
Lokal verließen.

Da holte Trimpopp das Kursbuch und stellte fest, daß der Kölner Nachtzug in
drei Stunden abfuhr. Er aß mit der Familie Schwerin zu Abend, sprach mit
Wichtigkeit von einer eiligen Geschäftsreise und entfernte sich, nicht ohne
Amalie durch einige Zeilen benachrichtigt zu haben, daß er sich am folgenden
Abend bei ihr melden werde. Mohammed, in diesem Fall sein Fabrikdirektor, sei
nicht gekommen, und so müsse denn der Berg zu Mohammed...

Der Direktor der chemischen Fabrik, deren Schlote Trimpopp seit einer Stunde
sich im Rhein spiegeln sah, hatte den eingemauerten Geldschrank entriegelt –
die Tür ragte, eine gewaltige Panzerplatte, ins Zimmer. Da trat hinter dem
Diener, der ihn anmelden sollte, Trimpopp herein.

Eine Wendung in der besagten Angelegenheit habe ihn hergeführt, eine
persönliche Aussprache erscheine ihm dringend nötig, es ginge um seine Ehre und
auch um die der Fabrik... Sie waren allein. »Was die Ehre der Fabrik angeht«,
begann der kleine Herr mit dem blanken Kindergesicht, als der Diener die Tür
hinter sich geschlossen hatte, mit dem Kindergesicht, das einem zwei stiere
Augen zu nah entgegenstreckte, »so können Sie das ruhig mir überlassen.«

»Nein«, antwortete Trimpopp. Der Direktor, der im Begriff war, sich in seinen
Schreibtischsessel niederzulassen, richtete sich auf.

»Ich bitte aber darum«, sagte er. Trimpopp wiederholte leise, aber bestimmt:
»Nein.« Der andere stieß mit den Augen nach ihm und setzte sich.

»Was wünschen Sie?« Trimpopp wünschte, sofort in die Fabrik einzutreten, und
zwar mit dem vereinbarten Gehalt von vierzehntausend Mark – Anfangsgehalt – und
Gewinnbeteiligung. Wohlverstanden: sofort!

»So?« machte der andere und stützte die Arme auf den Schreibtisch: »So, so?«
Ja-a! Dafür war es nun leider Zu spät. Vor einigen Wochen hätte er, wie
Trimpopp wisse, mit beiden Händen zugegriffen. Das hieß: Da hätte Trimpopp nur
die hingehaltenen Hände zu ergreifen brauchen. Vor – »warten Sie mal!« – vor
fünf... vier... vor dreieinhalb Wochen – noch! Unterdessen waren sie in der
Fabrik ohne ihn fertig geworden. Ganz ohne ihn.

»Gut.« Trimpopp scheuchte die zudringlichen Gummiaugen fort. Er verzichtete auf
die Anstellung. Aber er verlange Abstandsgeld.

Abstandsgeld? Wofür?

Trimpopp hob den Kopf: »Dafür, daß Sie in meinem Büro, als ich während einer
unserer Unterhandlungen abberufen wurde... nach dem zwanzigsten mißglückten
Bestechungsversuch, mein Herr...!«

Der Direktor lächelte wohlwollend: »Mißglückt ist übertrieben. Sie haben mich
über die Geschäfte, in die Sie hineinsahen, ganz brav auf dem laufenden
gehalten, und wenn Sie auch kein Geld nahmen, so hatten Sie doch einen
Vorvertrag mit uns in der Tasche – «

Trimpopp fuhr mit erhobener Stimme fort: »In meinem Schreibtisch gegriffen
haben und die Patentschrift der badischen Fabrik an sich genommen haben und
Ihrer Konkurrenz eine Erfindung gestohlen haben und... überdies... die
kolossale Frechheit gehabt haben, das Präparat sofort als ihre eigene Erfindung
zum Patent anzumelden und in den Zeitungen ankündigen zu lassen und, wie die
Badenser aufschrien, zu antworten, das Patentamt müsse am besten wissen, ob
eine Anmeldung der Badenser vorhanden und wie diese beschaffen sei – Dafür!
Verstanden? Dafür! und dafür, daß Sie mich in Not und Schande bringen. Dafür!«

Der Direktor lachte, daß der Sessel unter ihm rückte.

»O, wie ich lache!« meckerte er. »Herr, wie ich lache!«

Trimpopp wischte sich mit dem Taschentuch übers Gesicht. Ein Geschäftstrick,
dachte er zwischen Ermattung und Zorn. Er stellte sich, als ob die Sache ihn
nichts anginge... als ob er im Theater säße. Er saß aber nicht im Theater. Die
Sache ging ihn an.

Er rief und versuchte zu lächeln: »Lachen Sie sich aus, Herr Direktor! Wenn Sie
fertig sind, werden Sie mir recht geben.« Und er fügte schmeichlerisch hinzu:
»Sie sind kein Straßenräuber.« Der andere warf die Arme in die Höhe. Das Lachen
rollte den kleinen Bauch in der Weste wie eine Kugel: »Oh – Straßenräuber!
Straßenräuber, hat er gesagt! Kein Straßenräuber. Herr! Herr!«

Schließlich seufzte er tief auf und ließ ermattet Kopf und Augen hängen. Dann
schüttelte er sich einige Male, als renkte er die gesprengten Teile seiner
Persönlichkeit gewaltsam ein, drehte den Kopf aus dem Kragen und warf weithin
die Augen nach Trimpopp.

»Von Mensch zu Mensch, Herr Doktor! Ich bin in dem verfluchten Kampf mit den
Badensern, die uns über den Kopf wachsen, zu weit gegangen. Ich bereue es tief,
aber jetzt kann ich nicht mehr zurück. Ich muß die Gemeinheit bis auf den
letzten Brocken hinunterschlucken. Es gäbe ein sicheres Mittel, die Fabrik
umzuschmeißen, und das wäre, Sie jetzt oder in der nächsten Zeit und solange
man sich an die Sache erinnert, anzustellen oder Ihnen Geld zu geben.«

Trimpopp kam ein rettender Gedanke: »Ich gehe mit dem Geld ins Ausland«, sagte
er schnell.

Der Direktor zog die Augenbrauen hoch und dachte nach.

»Dann, Herr Doktor... in diesem Fall... könnte ich mich ehrenwörtlich
verpflichten... Ihnen nach Erledigung der Angelegenheit... eine runde Summe
auszuzahlen ... Ja, sprechen wir einmal darüber: eine große Summe.«

Trimpopp unterbrach ihn angstvoll: »Und jetzt? Damit ich bis dahin leben kann?«

Der andere hob die Hand wie eine Fliegenklappe.

»Einige hundert Mark aus meiner Tasche. Unter strengster Diskretion«, und er
zuckte ungeduldig die Achseln, als Trimpopp aus tiefster Brust aufstöhnte.

Amalie, dachte er, nein, nein, nein, mit einigen hundert Mark war ihnen nicht
geholfen. Und er wollte nur ins Ausland, wenn sie mitginge, sei es auch, um bis
Arthur zu gelangen. Nur, wenn sie mitginge. Er brauchte einige tausend Mark –
unbedingt.

»Ich brauche«, sagte er heftig, »unbedingt ein paartausend Mark«, und fuhr
erschrocken zusammen. Denn der Direktor hatte mit beiden Händen auf den Tisch
geschlagen und schrie, daß sein Kindergesicht rot wurde wie eine Rübe und die
Augen aus den Höhlen zu platzen drohten: »Schluß! Sie kennen mein Angebot,
sagen Sie ja oder nein. Im Patentamt ist man hinter Ihre Schliche gekommen. Sie
leugnen. Ich leugne. Wenn Sie die Wahrheit sagen, sind Sie verloren. Niemand
wird Ihnen glauben, daß Sie uns so weit und nicht weiter entgegengekommen sind.
Der Vorvertrag – «

Trimpopp richtete sich mit knirschenden Zähnen auf. Der Schreck, der ihm in die
Glieder gefahren war, hatte ihn wild gemacht. Die Fäuste gegen die Brust
gedrückt – Aber schon sprach der andere mit milden Bewegungen und abgetönter
Sprache auf ihn ein!

»Wir kämpfen beide um unsere Existenz, Sie und ich. Aber ich, begreifen Sie!
ich, das sind nicht nur mein Gehalt, meine Familie, meine Dividenden, meine
Freunde, das sind Millionen Mark Kapital, fünfzehnhundert Arbeiter,
fünfzehnhundert Familien, fünfzehnhundertfaches Leben« – er breitete die Arme
über sich aus –, »das kann ich nicht mit einem Schlage fällen. Wo ich es selbst
gefährdet habe, muß ich es verteidigen – mit doppelter Kraft, mit der Kraft all
dieser Existenzen... «

Trimpopp hatte sich vorwärts geschoben, bis er auf den Beinen stand. »Ich! Ich!
Ich!«, stöhnte er, indem er mit ausgestreckten Armen auf den Direktor zuging,
voll eines seltsamen, fast rührseligen Mitgefühls für den Mann, den er schlagen
wollte.

»Ich bin auch tausend Existenzen und mehr... ich... ich... «

Plötzlich war irgendwo in der Nähe Amalie, die gellende Hilferufe ausstieß, der
Direktor streckte die Hand nach einer Glocke aus, die über den Schreibtisch
kollerte, Trimpopp riß ihn zu sich, sie rangen, wankten über den Teppich,
fielen fast in den Geldschrank. Und da nahm Trimpopp alle Kraft zusammen, er
ließ die Gurgel des andern los, umklammerte ihn, drückte zu, drückte zu, hob
und zerrte und warf ihn kopfüber in den Geldschrank, wo er mit einem dumpfen
Krach liegen blieb. Schnell schob Trimpopp die Beine nach, die noch
heraushingen, zog die Tür und preßte sie ins Schloß. Riß die Schlüssel ab,
verdrehte schnell die vier Letternscheiben.

Zitternd lehnte er gegen die eiserne Tür. Er ordnete langsam, nach rückwärts
lauschend, seine Kleider, wollte, plötzlich auffahrend, um Hilfe rufen, starrte
auf den Schlüsselbund, den er in der Hand hielt, steckte ihn rasch in die
Tasche.

Erst am Fabrikhof begegneten ihm Leute. Sie beachteten ihn nicht, und als der
Zug über die Rheinbrücke fuhr, zog er den Schlüsselbund und warf ihn mit
wohlberechnetem Schwung durch das Eisengatter hinunter. Bald darauf war er auf
belgischem Boden. Er irrte auf dem Bahnsteig, als ob er dringend etwas besorgen
müßte, was ihm entfallen wäre, und ließ den Zug abfahren. Trat aus dem Bahnhof,
unschlüssig, was er beginnen, wohin er weiterfahren sollte, nach Brüssel oder
nach Paris.

Endlich bemerkte er einen Mann, der ihm gefolgt und in kurzer Entfernung von
ihm stehengeblieben war, und er sah, wie der Fremde ihm zulächelte.

Trimpopp nickte hinüber. Ein Handlungsreisender, dachte er, der einen Zug
überspringt und mit dem Musterkoffer ins Dorf geht.

Der Herr näherte sich ihm, und als er Trimpopp eine Weile freundlich betrachtet
hatte, beugte er sich zu dessen Ohr: »Fremde-léschion?« fragte er scherzhaft.

Trimpopp sperrte alle Sinne auf... Übermut erfaßte ihn lichterloh wie ein
Tumult von Himmel und Sonne. Araber in ihrem weißen Burnus, schwarze Frauen mit
bunten Schleiern, blaues Meer, weite, weiß glitzernde Flächen: die Wüste...
Tollheit, Kampf, tödliche Ermattung – Gott, welch eine Befreiung!... Gehorchen,
nichts als gehorchen müssen, für den Ruhm, glorreich zu sterben oder auch
einmal zu befehlen, und ein Stück Vieh sein, das sieht und schmeckt und riecht
und marschiert, immer marschiert – in den Ruhm!...

Welch eine Erlösung!...

Er sah dem Fremden in die mißtrauisch abwartenden Augen und rief lachend: »Yes,
Fremde-léschion, yes, Kamerad!«

5

Drei Jahre später flüchtete Kreuzer in einem marokkanischen Hafen auf einen
deutschen Dampfer. Er hatte in voller Uniform eine Strecke von anderthalb
Kilometern durchschwommen und mußte die Schiffstreppe hinaufgezogen werden.

Das erste Wort, das er sagte, nachdem er sich erholt hatte, war: »Whisky-Soda«,
zugleich richtete er sich auf und reckte die Arme, als ob er aus einem tiefen,
gesunden Schlaf erwachte. Darauf sah er sich um, verbeugte sich, in seiner Koje
kauernd, vor jedem der Umstehenden, wobei er jedesmal deutlich »Kreuzer« sagte,
und bat um Kleider. Sie dürften gut sein, fügte er hinzu, er sei solvent.

Ein Offizier erinnerte sich des Aufsehens, den sein Eintritt in die
Fremdenlegion vor drei Jahren erregt hatte, eine Versicherung, die Kreuzer sich
mit wachsendem Stolz mehrmals wiederholen ließ. Zwei andre Deutsche, fuhr der
Offizier fort, seien doch damals gleichzeitig losgegangen.

Kreuzer nickte:

»Trimpopp und Manasse... Ich komme geradewegs – von ihnen.«

Er verzog das Gesicht, schloß die Augen und schüttelte sich: »Brr!« machte er,
»brr!« Schlug die Augen auf, weit, ganz weit: »Dieser Manasse!« murmelte er
ehrfürchtig und sah eine lange Weile vor sich hin.

»Großartig!« sagte er schließlich.

Kreuzer machte sorgfältig Toilette und erschien an Bord in den besten Kleidern,
die in den Offiziersgarderoben zu finden gewesen waren. Ließ sich allen
Fahrgästen der ersten Klasse vorstellen, griff nach allen Händen, küßte,
drückte, schüttelte sie. In wenigen Stunden hatte er alle zu seinen Freunden
gemacht. Dann besichtigte er das Schiff, von einem Ende zum anderen. Aber die
vielen Stewards, die mit neugierigen Gesichtern seinen Weg kreuzten, brachten
ihn auf einen Gedanken...

Er ließ sich zum Telegraphisten führen und schickte seinem Vater eine Depesche:
»Bin unversehrt auf dem Wege nach Hause. Wie verhältst du dich dazu?« Mit ihm
wartete das ganze Schiff auf Antwort. Als Kreuzer am Abend in den Speisesaal
trat, stimmte die Musikkapelle die Wacht am Rhein an. Er benahm sich wie ein
regierender Fürst, den sein Volk in Massen anruft. Ohne eine Miene zu
verziehen, blieb er hochaufgerichtet stehn, bis das Stück zu Ende war. Dann
verneigte er sich huldvoll und schritt, von drei Stewards geleitet, nach allen
Seiten grüßend, mit wiegenden Kürassierschritten an seinen Platz. Hier blieb er
stehn, blickte erst auf seinen Teller, darauf langsam in die Runde, rief
dreimal »Hurra« und ließ sich mit einem Ruck auf den Sessel nieder. Während sie
ringsum belustigt Beifall klatschten, wandte sich Kreuzer über die weißen
Schultern an die blauen Augen seiner Nachbarin und seufzte, Tränen in den
Augen: »Heimatklänge!«

Beim Nachtisch traf aus Deutschland die Antwort ein, die Kreuzer, nachdem er
die Musik einen Tusch hatte blasen lassen, in dem seinem Vater eigentümlichen
Tonfall verlas: »Kannscht komme!«

Daraufhin ließ er sich vom Zahlmeister Geld geben und beschenkte die Stewards.
Mit dem Rest ging er ins Zwischendeck und warf es in den Gang zwischen die 
Betten. Er horchte, ob jemand vom Geräusch erwacht sei, aber nichts rührte
sich. »Der reine Sankt Nikolaus!« flüsterte er einer großen blonden Frau ins
Ohr, die ihn begleitet hatte, und dann nahm er ihren Kopf und küßte sie auf den
Mund.

Aus schwerem Rausch, aus dem dicken Dunst des Spielzimmers, aus einem Knäuel
von Herren im Gesellschaftsanzug und Offizieren, die er als Leichenträger und
Kirchhofsbeamte ansprach, erhob sich die blutige Fata morgana, deren
durchbohrende Pracht Kreuzer mit sich nach Hause brachte: die Verteidigung
einer Felsenstadt am Fuß des Atlas durch die hundert deutschen Legionäre, die
mit Waffen und Munition in das Innere des Landes desertiert waren, um dort aus
eigener Kraft ein neues Vaterland, ein neues Deutschland, zu gründen, und die
zehntägige Verteidigung in Hunger und Krankheit gegen die überlegenen
Verfolger.

Sie brüllten wie die Heilsarmee... Alle Lieder, die sie auf der Schule gelernt
hatten... Schrien »Mutter, Mutter«, die Namen von Frauen und Freunden, die
Namen von deutschen Städten... »Harz«, »Rhein«, »Elbe«. Sie stolperten, legten
sich auf die Seite oder ließen nur einfach den Kopf hängen, einer nach dem
andern. Und jedesmal schrien die Überlebenden hurra, lauter als das Schweigen
und die Kluft, die das Stück, das da wieder abgebröckelt war, gerissen hatte,
stießen die Toten mit Fußtritten zur Seite, als ob sie Feinde wären, und
füllten das Loch mit Flüchen und schwangen die schwarz-weiß-rote Fahne, die sie
genäht hatten. Trimpopp fuhr umher wie eine Wildsau, aber sagte nichts, er war
gefallen und hatte sich die Zunge abgebissen... Stand auf und spuckte sie durch
die Schießscharte. Trimpoppchen!... Er grunzte wie hundert Säue. Da: Alle
Truppen da draußen zusammengerückt, zum Sturm auf den Turm!... Die Araber
rissen aus... »Und als ich«, schrie Kreuzer, »als ich ihnen nachsah, da wurde
mir die Sache auf einmal zu dumm, und ich lief auch... Blieben nur noch
Trimpopp und Manasse.«

Kreuzer erhob sich mühsam und rutschte an der Wand entlang, bis er in eine Ecke
geriet. Hier richtete er sich auf, so hoch er konnte.

»Achtung!« schrie er. »Manasse greift mit der einen Hand Trimpopp – war gerade
totgeschossen –, und ich steh' da unten und seh': Er schleift ihn auf eine
Erhöhung, so einen Sockel in der Mitte des Turms, legt ihn vor seine Füße und
hebt mit beiden Händen die Fahne... So stand er da, Manasse, so-oo! Beide Hände
– hoch...« Und gleich pfiff Kreuzer durch die Zähne und ließ seine großen Arme
aus der Höhe herunterpurzeln:

»Weg! Futsch!«

An seinen Platz zurückgekehrt, verlangte Kreuzer, daß sie alle zusammen das De
profundis anstimmten. Aber keiner kannte es. So mußte er sich allein behelfen,
und er begann heulend:

»De profundis clamavi ad te, domine«, und schwang das Glas über dem Kopf wie zu
einem Trinklied.

Das gelbe Haus

»Hio-o-hi!«

Den Berg hinauf, melodisch wie ein Vogelruf...

Erstaunt, beunruhigt hob er den Kopf.

»Hio-o-hi!« Viel lauter als vorher.

Aber diesmal war es nur das Echo in seinen Gedanken – ein hundertfaches Echo.

Er blickte an der Staffelei vorbei auf den Pfad, der in kleinen, verwegenen
Sprüngen den Steilhang hinabsetzte, und schüttelte den Kopf. Das Echo wollte
nicht zur Ruhe kommen, es war im Ohr, es lärmte wie eine Glocke, unter der man
steht, und in der großen Schlagader saß der Klöppel...

Dort, wo der Steig mit blitzenden Kieseln zwischen den Ölbäumen verschwand,
blieb sein Auge haften. Wer aus der Welt zu ihm kam, tauchte an jener Stelle
auf, gleichsam aus der Bläue von Meer und Himmel, in einem Strudel von
Sonnenkringeln, das Antlitz gepudert vom seidigen, spiegelnden Licht der
Oliven.

Es wirkte um so wunderbarer, als es nur noch selten geschah, und selbst die
Erscheinung des Beamten, der die Gasrechnung brachte, war schwer von
Feierlichkeit und sinnlicher Bedeutung.

Aber keiner der Boten aus dem ›Geschäftsviertel‹ (so nannte er die Marktplätze
des bürgerlichen Umtriebs) meldete sich mit einem Ruf an, dazu waren sie viel
zu sparsam, auch ihre Stimme gaben sie nicht umsonst. Und was das ›Hio-o-hi‹
betraf, so war es vor vier Jahren ausgestorben, so wie in der Fauna oder Flora
plötzlich eine Art für immer verschwindet.

Das Meer lag tief unten, und doch grieselte es jetzt dicht vor seinen Füßen, er
spürte die flimmernde Unruhe in Zehen und Sohle. Er blickte nicht hin, aber es
war da, wie es immer da war um diese Stunde. Auch der Leuchtturm auf der Spitze
der Halbinsel war da, blendend weiß, ein rechter Rivieraleuchtturm, von
Kinderhänden aus dem Baukasten genommen und sorgfältig auf die Spitze der
Landzunge gesetzt.

Früher, vor Jahren, hatte es hundertmal heraufgerufen: »Hio-o-hi«, melodisch
wie ein Vogelruf. »Hio-o-hi«, hatte er mit seiner tiefen Stimme geantwortet,
von der Terrasse, aus dem Haus, von irgendwoher, wo er sich gerade befand,
»Hio-o-hi« mit seiner tiefen Stimme. »Hio-o-hi« – so würde eine Eule einer
Amsel antworten, sagte sie lachend, und schmal und biegsam, weiß gekleidet, die
Hand, einem flatternden Vögelchen gleich, hoch in der Luft, war sie aus dem
Schatten getreten, dort, wo der Steig mit blitzenden Kieseln zwischen den
Ölbäumen hervorkam...

Plötzlich zwinkerte er mit den Augen. In der Ferne hatte ein Querschläger der
Sonne den Leuchtturm getroffen. Seine Laterne, ein weißglühendes Stück Metall,
stach aus dem Flimmern hervor, der Lichtregen, der ringsum ins Meer tropfte,
wurde heftiger.

Von der See griff die Unruhe auf die Küste und die ansteigenden Hügel. Der
graue, zart durchblaute Schleier der Ölbäume kam in Bewegung. Die Sonne, emsig
beschäftigt, das feine Gewebe dichter zu spinnen, zog die Fäden teils aus dem
Meere, teils aus dem eigenen Feuer. Aber seltsamerweise bewirkte ihre Arbeit
eine herzbewegende Stille – dem Zustand vergleichbar, worin wir uns befinden,
wenn uns auf der Schwelle des Schlafes, kaum daß wir sie betreten, ein
Traumbild begegnet. ... Das Meer, dunstig blau jenseits des Flimmerns,
undeutlich in den weißlichen Himmel übergehend am Horizont, und die Küste bis
hinauf zu den Felsgebirgen lagen in frommer Reglosigkeit versunken.

Das Gesicht des Mannes, knochig und sonnverbrannt, zeigte einen angestrengten,
ja schmerzlichen Ausdruck, gemischt aus Verwunderung und Angst. Die Lippen
zitterten und schlössen sich fest zusammen. Der Ruf wiederholte sich nicht.

Vielleicht bedeutete sein panisches Staunen weiter nichts, als daß er durch den
Ruf aus dem schöpferischen Schlaf, den er mit seiner Umgebung teilte,
aufgeschreckt worden war?

Er ruckte mit dem Kopf, als ob er eine Brummfliege verscheuchte, und kehrte zu
dem Bilde zurück, das vor ihm auf der Staffelei stand. Aber indes er scheinbar
bedächtig weitermalte, verriet der breite, schmale Mund noch immer die
Anstrengung, die sein überraschter Geist gemacht hatte, um gewappnet zu sein –
wogegen?

War es große Freude, die gedroht hatte, oder großes Leid?...

Dann stand sie vor ihm, ganz weiß von den Sandalen bis zum Schleier, der ihr
Haar festhielt, weder groß noch klein, genau so, wie sie sein mußte, schmal und
hoch, ›ein schwankes Rohr im Winde‹, wie er früher sagte (sie konnte nicht
stillhalten, war stets ›von einem Seelenwindchen bewegt‹), mit der einen
großen, lichtblonden Locke an der Schläfe, die ihr Monogramm war, ihren Augen,
deren Farbe er nie anders hatte bestimmen können, als daß er sie ›tagfarben‹
nannte, weil sie so ungewiß blau waren wie ein Sommertag zwischen den Ölbäumen
und wie dieser in fortwährendem Wandel begriffen. Auch waren sie, und das war
das erste, was ihm jetzt wieder einfiel, viel ›zu groß für eine Frau allein‹
und deshalb ein wenig beängstigend... Aber genauso verhielt es sich mit dem
Sommer zwischen den Ölbäumen... Es war immer beängstigend, mit dem Glück allein
zu sein...

»Also doch«, sagte er und bückte sich langsam, um die Palette abzulegen.

Als er sich aufgerichtet hatte, blieb er sitzen, die Hände auf den Schenkeln,
und sah zu Boden, mit einem Lächeln, von dem er nichts zu wissen schien, so
arglos blühte es auf dem streng geschlossenen Mund.

»Du träumst nicht, ich bin's leibhaftig!« sagte sie endlich.

Doch sie selbst sprach unwillkürlich leise, und sie hatte das peinliche Gefühl,
als nähme sie damit Platz in dem Traum, den sie leugnete. Auch versuchte sie,
sein Lächeln anzunehmen, es gelang ihr nicht. Sie empfand die Grimasse als eine
häßliche Wunde im Gesicht und errötete wie über eine Ungehörigkeit. Sie blickte
zur Seite und wagte nicht, sich zu rühren.

Und auch er rührte sich nicht, er hob nicht einmal den Kopf.

Bald aber schien ›das schwanke Rohr‹ das Opfer eines Wirbels von einem
›Seelenwindchen‹ zu werden, und während sie meinte, sie stehe da, steif bis zur
Unerträglichkeit, geriet alles an ihr ins Zittern.

Das ging doch nicht! stellte sie für sich fest... Du lieber Gott!... Sie konnte
doch nicht ewig stillhalten und warten, bis er aufwachte... Und wenn er
aufwachte – kannte sie diesen Menschen noch? Er hatte sich nicht verändert, und
doch war er ihr fremder als das Bild auf der Staffelei – ein Ölbaum, weiter
nichts. Vielleicht nur, weil er schwieg?... Weil er immer schwieg?... Weil er
gerade dann schwieg, wenn andere ganz von selbst zu musizieren beginnen?...
Oder doch wenigstens zu reden!... Hatte er sie so gründlich vergessen, daß er
zu träumen glaubte, jetzt, da sie vor ihm stand? Oder wollte er sie nur wieder
fortjagen mit seinem Schweigen? Sie schweigend weglächeln aus der Welt? Einsame
Menschen verfallen auf solche Zauberei und üben sie mit Erfolg – so viel hatte
sie immerhin bei ihm gelernt...

Sie trat einen Schritt zurück...

»Du brauchst dich nicht zu – Ich meine: wir können ruhig miteinander reden. Ich
bin nicht allein hier, ich bin verheiratet, ich habe mich nur für den
Nachmittag frei gemacht, um nach dem Haus zu sehen, weiter nichts.«

Sie schwieg bestürzt, weil eine innere Stimme ihr zurief, was er von ihrer Rede
denken mußte: Sie hat noch immer nicht lügen gelernt, und das ist doch das
erste, was man draußen lernt... Im Geschäftsviertel. Sie stolpert bereits, wenn
sie ansetzt... Da hätte sie geradesogut bei ihm bleiben können!

Ah, gut! Sie atmete auf... Wenn er das jetzt aussprechen wollte! Sie hätte
geradesogut bei ihm bleiben können – das und sonst nichts. Kein
Sterbenswörtchen mehr als nur das! ... Es ist so wahr, so unabsehbar richtig:
ich habe nichts gelernt, nichts, nichts, was ich nicht schon hier gewußt hätte
... Warum bin ich fortgelaufen wie eine gekränkte Pute? ... Aber gesetzt, er
spräche es aus, so würde es mir doch nicht helfen. Er würde es höhnisch sagen
und aus weißen Lippen dazu lächeln ... Er weiß viel und versteht nichts. Er
gehört zu den unmöglichen Burschen, die sich vor jedem echten Gefühl fürchten
wie vor einer Schlange mit einem höhnischen Wort schlagen sie tot ...
Vielleicht haben sie die tiefsten Gefühle, aber sie wollen sie für sich
behalten, die Geizkragen – dabei predigen sie selbst, daß nur gilt, was
ausgedrückt wird, und keine noch, so schöne Heimlichkeit – freilich reden sie
dann von der Kunst, und von der reden sie überhaupt gern. Ich dagegen meine, es
gilt für das eine wie für das andere, für die Kunst wie für die Liebe, oder für
keins von beiden ... Es ist heillos, er weiß viel und versteht nichts. Nichts.
Nichts... So sind diese gescheiten Burschen. Eine Frau sollte sich nur einen
Dummkopf zum Mann wünschen, einen echten, mit Hörnern, rundlich und vergnügt,
den man überall mitnehmen kann, einen, der nichts weiß, aber alles versteht,
das heißt: alles, was seine nette Frau verstanden haben will – und der nie, nie
im Leben einen Ölbaum abmalt ... Es ist wahrhaftig noch der gleiche Ölbaum wie
vor vier, nein, vor sechs Jahren. Vor sechs Jahren lernte ich ihn kennen, da
malte er bereits mit Vorliebe Ölbäume. Er hat sich nicht verändert... Die
Ölbäume auch nicht... Wahrscheinlich schreibt er auch noch immer Blätter voll.
»Die Bedürfnislosigkeit des Menschen, der Weg zum Wohlleben.« Wenn ich recht
verstanden habe, ist das der Sinn seiner »Soziologie des Glücks« in achtzehn
Bänden. Leider sollen es zwanzig werden, und über den achtzehnten kommt er
nicht hinaus – vermutlich, weil die Ölbäume zuviel Zeit beanspruchen ... Einen
Dummkopf, ihr Schwestern, mit Hörnern und einem Herzchen voll Gold! Alles
andere ist Soziologie des Glücks in zwanzig Bänden – von denen zwei nie fertig
werden ...

»Ich hätte weniger neugierig sein sollen«, sagte sie mit bebender Stimme. »Ich
wußte nicht, daß du noch hier wohnst, ich dachte, du wärst längst ein berühmter
Mann und in Paris ... Ich habe mal so etwas gelesen ... Verzeihung, ich weiß,
du willst nicht berühmt werden, und Paris ist ein einziger Auspufftopf ... Ich
will ja auch nicht geliebt werden und sehe in allen Männern Ziegenböcke. Also,
bitte, versteh mich: Ich wollte bloß das Haus wiedersehen, den gelben
Vogelkäfig zwischen den Oliven. Und einen richtigen Berg, aus dem noch das
Urgestein herausguckt. Und eine richtige provenzalische Terrasse aus
Ziegelsteinen und gestampfter Erde, mit Platanen, einem Maulbeerbaum.

Und Ölbäume, die man weder schneidet noch erntet, weil die Leute in Marseille
das Olivenöl ohne Oliven billiger herstellen – es schmeckt zwar nach
denaturiertem Rizinus, aber das macht nichts. Und Gras, das nicht gemäht wird.
Und –«

»Paß auf«, sagte er und hob den Kopf, »gleich kommst du wieder ins Stottern!«

»Mir steht der Mund offen«, rief sie. »Ich schwöre dir, und, bitte, ich
stottere nicht: ich dachte schon, ich spräche zu einem Denkmal. Sonst hätte ich
mich auch nicht so frei geäußert.«

Er stand auf, warf die Arme in die Luft und rief mit tiefer Stimme: »Hio-o-hi!«

Als er ihre Hand nahm, bemerkte er den Ehering.

»Aber Röhrchen! Du hast dich ja in Unkosten gestürzt!«

Er drehte mit dem Daumen an dem Reif.

»Er sieht sogar echt aus.«

Lachend zeigte er mit dem Finger auf die Schläfenlocke: »Aber du heißt noch
immer – so!«

Sie nickte eifrig, nannte ihn bei dem Namen, den sie ihm gegeben: »Gewitter ...
Gewitterchen.«

»Und, mir scheint, du bist gewachsen. Zumindest in den Augen ... Jetzt sind sie
aber wirklich zu groß für deine Figur. Sind sie dir nicht hinderlich – unter
Menschen?«

»Im Gegenteil«, sagte sie, und hastig: »Du bist ja geschwätzig geworden,
Gewitter. Bist du am Ende auch – verheiratet?«

»Wer weiß!« antwortete er, und da hatte sie das Unglück, sich dabei zu
erwischen, wie sie unbedacht einen forschenden Blick auf das Haus warf. Die Tür
stand offen. Ihr Blick prallte an der glühenden Wand ab und fiel in ein Loch,
woraus Kühle strömte. Sie hatte heiß und kalt. Ihr jähes Erröten verwirrte sie
vollends.

»Röhrchen im Abendschein«, bemerkte er und hielt noch immer ihre Hand. »Steht
dir gut ... Aber dort«, er zeigte mit einer Kopfbewegung nach dem Haus, »dort
liegt niemand im Hinterhalt. Außer Plisch.«

»Plisch?« rief sie begeistert. »Ja, haben denn Katzen ein so langes Leben?«

Das letzte sprach sie zögernd, jedes Wort ein wenig leiser... Er hatte ihre
andere Hand ergriffen, stand vor ihr und sah sie an, und so verweilten sie, in
der unvergänglichen Scham, die Liebende empfinden, wenn das Auge des andern ihr
eigenes Begehren spiegelt...

»Sag, haben wir uns oft gezankt?« fragte sie leise, aber in einem so
eindringlichen, so demütigen Ton, als bäte sie um Verzeihung.

Der Atem stockte ihm, die Schultern hoben sich krampfhaft. Vor ihm stand ein
mißhandeltes Kind, das bei ihm Schutz suchte – und wer anders hatte sie
mißhandelt, ausgeraubt, um das wenige betrogen, was sie glauben konnte, durch
ihre Liebe verdient zu haben, wer anders als er?

»Siebenmal – wenn ich recht gezählt habe«, sagte sie.

Er preßte die Lippen zusammen, bis sie weiß waren. Dann fragte er, und seine
Stimme näherte sich zögernd wie ein Bettler:

»Hast du oft gezählt?«

»Ja – aber vielleicht habe ich eins vergessen.«

Warum fehlte ihm der Mut, vor ihr in die Knie zu sinken und zu ihr zu sprechen,
wie er in den zahllosen Tagen und Nächten seiner Einsamkeit zu ihr gesprochen
hatte?

»Nein, Röhrchen. Sogar nur sechsmal. Ich meine, richtig gezankt. Nicht, was wir
anstellten, wenn wir uns langweilten.«

»Du, wir haben uns nie gelangweilt. Ich bestimmt nicht.«

»Selten. Sagen wir: selten.«

»Nie.«

Es zuckte über sein Gesicht.

»Röhrchen... Weißt du – so denkt man über die Toten... Sie sind alle besser,
als wir gedacht haben.«

Wie schön, wenn er jetzt über seine Toten weinen wollte, dachte sie. Eine
einzige Träne... Was gibt es Schöneres als eine Träne des Geliebten!... Ich
würde sie in Gold fassen und am Halse tragen...

Statt dessen verschwand der Schleier in seinen überhellen, grauen Augen, wie
weggeblasen. Ach ja, auch er kannte das ›Seelenwindchen‹, das ihn umtrieb –
strenggenommen, war das ihre immer nur ein Hauch davon gewesen, ein Abfall, der
Anspruch auf Selbständigkeit erhebt... Warum ließ sich nicht alles gutmachen
mit einem Wort, ohne ein Wort, nur so, indem man sich ins Auge und in das Herz
schaut – gibt es etwas Schlichteres als ein Herz, das von Liebe erfüllt ist?...
Es hat nichts andres darin Platz – daher die schrecklichen, die unbegreiflichen
Störungen, wenn Fremdes hinzukommt... Das ist es eben: Schwer fällt es, Fremdes
fernzuhalten, selbst in der Einsamkeit – ja, vielleicht gerade in der
Einsamkeit... Ich möchte ihm so gern abbitten, was ich ihm angetan habe mit
meinem kleinen Eigensinn – jetzt weiß ich: Der kleine Eigensinn ist ärger, ist
viel, viel gefährlicher als der große. Mit dem großen kann man leben und kommt
vorwärts, mit dem kleinen nicht, man wird selbst klein, durch und durch, und
hält eigensinnig auf den Fleck... Wie muß ich ihn gequält haben, den Armen! Ich
sollte es ihm sagen, einfach, wie mir ums Herz ist. So sollte ich sprechen...
Ja, wenn wir in Gesellschaft wären, sehr vergnügt, scheinbar ohne uns
umeinander zu kümmern, da könnte ich mich schnell zu seinem Ohr neigen und es
ihm sagen... Aber hier, ganz allein zwischen Himmel und Erde, in der weiten,
schwingenden Luft – es würde dröhnen wie Paukenschläge. Soviel Unanständigkeit
ist nicht denkbar. Es geht nicht... Wäre ich nur nicht gekommen!

Langsam wandte sie den Kopf. Die Terrasse mit der Rampe aus Rundziegeln, die
jeden Lufthauch durchließen... Die Geranien in den alten Ölkrügen, ein
lebendiges Feuer... Die stillen Wogen der Bäume, die in die noch größere Stille
des Meeres übergingen...

»So habe ich es mir vorgestellt. Alles. Genau so.«

Er ließ ihre Hände los, nahm ihren Arm, zog sie mit sich fort.

»Komm, ich will dir zeigen. Es gibt Neues.«

»Ja, aber nicht ins Haus. Lieber nicht ins Haus.« Er lachte ›bärenmäßig
sieghaft‹, wie in den besten Tagen, und was vor Minuten sie noch erfreut, ihr
Mut gemacht hätte, nun ärgerte es sie.

»Du verstehst mich nicht.« Sie ging schnell weiter.

»Es ist wegen des Hauses, nicht deshalb, was dort geschehen könnte. Übrigens
würde nichts geschehen. Wie kann ein Maler so schlecht im Bilde sein!«

»Witze machst du – Witze!... Die schmecken aber verdächtig. Solltest du
wirklich verheiratet sein?«

Da, nicht einmal ihren Humor ließ er mehr gelten!

»Woher kennst du so genau den Geschmack der Ehe?« fragte sie spitz.

»Ich weiß viel.«

»O ja«, rief sie erlöst, »du weißt viel und verstehst nichts.« Der Garten lag
weiter oben, und man gelangte am schnellsten dahin, wenn man im Haus eine
Treppe hinaufstieg, von dort trat man zu ebener Erde unter die Blumen. So
mußten sie das kleine Gebäude umgehen und den steilen Hang, an dem es gebaut
war, hinaufklettern. Er wollte ihr behilflich sein. Sie sprang ihm davon, ein
›kleiner Eigensinn› von Kopf zu Fuß.

Die Blumen standen vollzählig und empfingen ihre einstige Herrin: die Rosen,
eine unglaubliche Fülle von Rosen, frisch erblüht, die Levkojen, die
Ringelblumen, der weiße Ginster, der in der Sonnenglut auf die Mondnacht
wartete, für die er bestellt war, die Alpenveilchen unter den Zypressen ... Er
ließ ihr nicht die Zeit, sie alle einzeln zu begrüßen, er zog sie weiter, und
mit ausholender Gebärde:

»Mein Gemüse!« stellte er vor. »Was sagst du! Hast du je einen so braven
Gemüsegarten gesehen? Heilige Ordnung! So muß die Welt sein, wenn Gott sie
überschaut. Was meinst du?«

»Kann schon sein – auf die Entfernung.«

Was aber folgte, klang noch um einen Grad mißtrauischer: »Machst du das alles
allein?«

»Jawohl, Röhrchen! Ich habe die Ordnung entdeckt, ich, ganz allein. Die Musik
der Sphären! Seitdem – ist mir wohl. Ich fühle mich sauber eingefügt in den
Weltplan. Es kann mir nichts geschehn. Was ihr Frauen Ordnung nennt, ist
Rechthaberei, sogar gegen die toten Dinge. Richtige, sinnvolle Ordnung bleibt
Männersache.«

»Daran habe ich nie gezweifelt«, sagte sie mit verwegener Überzeugung. »Schade,
daß die Entdeckung der Sphärenmusik nicht schon zu meiner Zeit geschah! Die
sechs von dir zugegebenen Krache hätten sich auf einen einzigen reduziert.«

Er schaute sie groß an.

»Ja, weißt du denn noch, weshalb wir Krach hatten?«

»Genau.«

»Genau? ... Wie grausam!«

Er hob den Zeigefinger:

»Ein gutes Gedächtnis verrät einen schlechten Charakter.«

»Du meinst, von einem guten Gedächtnis bekommt der beste Mensch einen
schlechten Charakter ... Früher drücktest du dich sorgfältiger aus.

»Früher! Früher hatte ich eine Frau, mit der ich üben konnte.«

»Aber der Salat schoß, und die Erbsen hatten Hosen.«

»Kommt nicht mehr vor.«

»Und das ist die Hauptsache.«

»Na, die Hauptsache?«

»Die Hauptsache. Unbedingt. Der Weltplan. Die Sphärenmusik ... Die Soziologie
des Glücks.«

»Dümmer bist du nicht geworden, aber herzloser.«

»Richtig. Hängt beides zusammen ... Plisch! Da kommt Plisch!«

»Zum Glück! Sonst hätte es vielleicht Krach gesetzt. Den siebenten. Oder achten
... Die ›Soziologie des Glücks‹ konnte ich nicht gut auf mir sitzen lassen.«

Als der Kater Plisch der beiden ansichtig wurde, machte er halt und musterte
sie. »Plisch!« lockte sie. »Plisch, mein guter Plisch – was machen die
Provenzalinnen? Jetzt muß doch gerade die neue Generation heraus sein, wie? ...
Schau, Gewitter, wie er mich entrüstet anguckt ... Ein schwarzes Wetterwölkchen
... Ach, nun habe ich's auch mit ihm verdorben.« »Gesteh: Schließlich bin ich
noch immer das freundlichste von allen Gewittern.«

»Will nicht viel heißen. Ich habe von Kind an eine gräßliche Angst vor dem
Unfug.«

»Darum habe ich ihn dir auch nur in Dosen verabreicht, wie man sie Kindfern
gibt.«

Als sie wieder hinsah, war Plisch weg.

»Vielleicht«, sagte sie. »Aber diese Kater donnern und blitzen nicht. Sie reden
nicht einmal.«

»Darum wiederum«, betonte er, »war ich auch meistens schweigsam. Es geschieht
das erste Mal, daß du mir Geschwätzigkeit vorwirfst ... Versteh! Die Freude,
dich unvermutet wiederzusehen! ... Wenn du hierbleibst –«

»Du brauchst nicht weiterzusprechen. Gewitter weiß viel.«

Sie sagte es in so müdem Ton, daß er scherzhaft fragte:

»Soll ich einen Stuhl bringen?«

»Bitte! Ich habe gerade noch eine Viertelstunde Zeit. Auf die Terrasse, wenn es
dir recht ist.«

Dort saßen sie im Schatten einer Pinie, die Viertelstunde verging, sie löste
sich unmerklich in der Stille auf, die Stille bestand aus etwas Stofflichem,
einer Luft, die langsam die Farbe wechselte, dünner und zugleich schwerer
wurde, so daß die Rufe der beiden Rotkehlchen, die sich in der Nähe tummelten,
zwar an Reinheit des Klanges gewannen, aber mühsamer bis zu ihnen gelangten.
Die Frau saß zurückgelehnt in ihrem Strohsessel, der Mann aufrecht in dem
seinen. Sie las seine Gedanken in den Augen, die über ihre Gestalt hingingen
und, mit immer heftigeren Forderungen beladen, zu den ihren zurückkehrten, ohne
an ihnen einen Halt zu finden. Wie hätten sie dort auch einen Halt finden
können, da diese Lichter im blassen Gesicht ihr kaum zu eigen waren, sondern
viel eher die Quelle, der die satte Klarheit der Stunde entströmte, und im
selben Maße in die Ferne rückten wie der Gesang der Vögel! ...

Aus dem Haus schienen des öfteren unterdrückte Geräusche zu kommen, und
jedesmal vermied sie es gerade noch, zur offenen Tür zu blicken. Aber sie
wußte, daß der finstere Eingang jetzt von einem Lebenshauch durchweht war,
golden und süß wie Lindenblütenhonig – dem Atem des nahenden Abends ... Einst
hatte er sie auf die Arme genommen und hineingetragen, und unter der zum
Triumphbogen gewordenen Tür hatte er sich unwillkürlich ein wenig gebückt ...

Wahrscheinlich lauert doch eine Frau dahinter, gutgezogen oder menschenscheu,
wie er sie liebte. Er hätte es sonst kaum beim Betrachten ihrer Wohlgestalt
bewenden lassen, einer Betrachtung, die soviel Erinnerungen wachrief ...

Sie wußte nicht, daß sie unaufhaltsam in den Abend einging, sie wähnte sich dem
andern gefährlich nahe. Hätte sie anders mit soviel Schadenfreude an dem
Einsiedler die Faunshörnchen hervortreten gesehn! ... Und er seinerseits
bedachte nicht, daß Frauen wie Kinder und Tiere für Augenblicke die heimliche
Poesie der Welt verkörpern, am wahrsten, wenn sie es nicht ahnen.

Sie richtete sich auf, und um ihre Unbefangenheit zu beweisen, fragte sie:

»Wovon lebst du eigentlich?« Auch er machte sich steif, langsam jedoch, betont
umständlich, er ließ sich Zeit, bevor er mit spöttischem Lächeln antwortete:

»Wovon wir gelebt haben, Röhrchen ... Ich male ein bißchen, ich schreibe ein
bißchen – falls du es vergessen haben solltest. Manchmal verkaufe ich was, ich
baue mein Gemüse, die Erbsen zum Beispiel in vier Abständen, damit sie keine
Hosen bekommen, und Artischocken esse ich so viel, daß es auf der weiten Welt
keine gesündere Leber gibt als die meine. Zuweilen richte ich einem
wohlhabenden Nachbar das Radio ein oder verstärke es, ich lege elektrische
Leitungen, bringe alte Autos wieder in Gang, ich verkaufe sogar Blumen, und all
die Ölbäume, die du da siehst, kennen nur einen, der von ihnen erntet, und das
bin ich. Den Bauern käme das Pflücken viel zu teuer. Ich habe Zeit ... Einmal
durfte ich auch einem jungen Ehepaar die Wohnung einrichten – mir wird jetzt
noch schlecht, wenn ich daran denke, so blähte sich der Komfort in den sieben
Räumen. Sieben! – das Badezimmer und den Lift nicht mitgerechnet. Ich
versichere dir: edelstes Geschäftsviertel, geschmackvoll zum Davonlaufen. Damit
habe ich ein Vermögen verdient.«

»Aber Gewitterchen, das war ja noch zu meiner Zeit.«

»So? Na, dann weißt du auch, wie lange es gereicht hat.«

»Vier Wochen.«

»Wirklich? Nur vier Wochen? Na, und – genügt dir das nicht? Hast du je länger
vorgesorgt?«

»Damals waren bessere Zeiten.«

»Im Gegenteil. Die Zeiten werden immer besser! So wie ich werden bald alle
leben. Als Dilettanten nämlich, jawohl, Röhrchen, als Dilettanten. Man arbeitet
etwas für die Notdurft und betätigt sich im übrigen als Liebhaber des Schönen.
Ich versichere dir, ich habe nicht eine Minute Not gelitten.«

»Für einen allein geht es wohl leichter?«

Er verzog keine Miene.

»Warum sagst du nicht: nein?« fuhr sie liebenswürdig fort. »Nein, es ginge
besser zu zweit. Es ging viel besser mit dir, gutes Röhrchen... Was würde dich
das schon kosten! So unverbindlich... Ich bin ja auch nicht mehr frei... Ja,
würde ich antworten, ich war nie so glücklich – und wir nähmen beide ein
Geschenk mit, eine kleine Erinnerung an unser erneutes Wiedersehn.«

»Wie eigensinnig, Röhrchen! Es ist doch ohnehin so. Warum es aussprechen?«

»Nur das Ausgesprochene gilt«, beharrte sie trotzig.

»Ja, das ist es eben. Und leider stimmt es dann nie. Mit allem, was man
ausspricht, sammelt man nur Zeugen, die einen Lügen strafen... Und die
Wahrheit, die du suchst, rückt immer weiter. Sie verschwindet unter den
Nachahmungen. Man wird vorsichtig, Röhrchen, entsetzlich vorsichtig, weil man
das schlechte Gewissen fürchtet. Denn wenn du das erst hast, ist es fertig mit
dir.«

»Ach, du redest wieder von der Kunst! Ich meine das Leben.«

»Du willst nicht begreifen, daß beides eins und dasselbe ist. Daß man nicht
hier so und dort anders sein kann ... Früher hätte ich es dir verständlich
gemacht. Jetzt geht es nicht mehr. Ich war zu lang allein. Einsame Menschen
sind Schlafwandler. Sie fühlen sich sicher, solang man sie nicht stört, aber
wenn du sie anrufst –«

»Auch in der Liebe?«

»Ich fürchte, auch in der Liebe.«

»Alles, was man von der Liebe sagen kann, ist schnell gesagt. Mit den zwanzig
Worten eines Volksliedes. So alt ist das Ding schon.«

»Und wem das zuviel ist?«

»Der liebt nicht.«

»Dann liebe ich halt nicht, Röhrchen. Was soll ich tun?« rief er aufrichtig
bekümmert.

Sie antwortete mit rechthaberischer Wichtigkeit:

»Einfach sein. Einfach wie ein Volkslied.«

»Laß mich mit deinem Volkslied in Ruhe«, brauste er auf. »Reaktionäres
Geschwätz. Damit ist die Einfachheit des Ochsen gemeint, der schlicht unterm
Joch steht.«

In ruhigerem Tone fügte er hinzu:

»Du bist ziemlich sanglos ausgerissen.«

Da er ihre Bestürzung wahrnahm und einen womöglich tränenreichen Ausbruch
fürchtete, lenkte er ein:

»Erzähl mir lieber, was du in der Zeit getan hast.« Sie habe ihr Sprachexamen
gemacht und warte auf eine Anstellung, erwiderte sie abwesend, faßte sich aber
gleich:

»Das heißt: Ich würde darauf warten, wenn ich mich nicht inzwischen verheiratet
hätte.«

»Richtig ... Es war dein Pech, Röhrchen, daß du immer irgendwo Geld hattest.
Das ließ dir keine Ruhe. Du meinst, du müßtest was damit unternehmen. Reisen –
oder das freventlich durch mich unterbrochene Studium beenden. Jetzt hast du
also geheiratet.«

Sie faltete die Hände, hob sie flehentlich:

»Laß mich einmal ausreden, Gewitter! Ein einziges Mal ...«

Sie machte eine Pause, sammelte sich, dann:

»Du hättest mich verstehen sollen – damals ... Du warst fortgegangen im Zorn,
ohne ein Wort. Ich glaubte, du kämst nicht wieder ... Jedenfalls nicht, solange
ich im Haus wäre ... Es ist dein Haus ... Du gingst, du nahmst den Hut und
machtest behutsam hinter dir die Tür zu. Hättest du sie wenigstens
zugeschlagen! Ich hätte wie sonst mit deinem Zorn gerechnet – er war es, der so
handelte, nicht du, dein Zorn, der immer wie ein plötzlich auftauchender böser
Geist über dich kam und dich verwandelte, daß du ein anderer warst, kaum noch
erkennbar für Freund und Feind ... Ich hätte auf dich gewartet, auf dich, den
ich kannte und liebte, ich hätte mir gesagt: Er wird über den Berg laufen,
kreuz und quer über die Felsen und steil hinauf, bis er außer Atem ist, und
dann wird die Besessenheit von ihm weichen, das Fremde wird ihn verlassen wie
eine Last, die eine gnädige Hand von seinen Schultern nimmt – so hast du es mir
beschrieben ... Ja, ich weiß, immer ging es nicht so wunderbar ab, immer
stiegst du nicht vom Gipfel herunter wie aus einer Taufe, die du da oben im
Himmel empfangen, manchmal hattest du harte Arbeit mit dir, du mußtest deinen
Zorn ausdrücklich töten. David hat den Goliath um die Ecke gebracht, meldetest
du dann, wenn du heimkamst, er liegt irgendwo zwischen dem Ginster, da kann das
Vieh sich in den Dreck auflösen, aus dem es gemacht ist, keine Seele wird ihn
finden, die Eidechsen allein werden den Gestank fliehen. Du lachtest immer,
wenn du so zurückkamst, ich meine, wenn du den Goliath um die Ecke gebracht
hattest. Kehrtest du dagegen als Wiedertäufer heim, strahlend im Kleid des
Christenmenschen, neu ausstaffiert bis aufs Hemd – was sage ich? bis auf die
Seele, mit einer Fuhre guter Ansichten hinter dir –, da hatte ich es freilich
nicht so leicht, ich konnte nicht einfach mitlachen und: Schwamm drüber! Dazu
war mir viel zu fromm zumut. Offenbar hatten dich dort Engel eingekleidet und
mit allem Nötigen für die Reise in eine bessere Welt versehen. Statt von dir
eine Entschuldigung oder auch nur ein Zeichen von Reue zu erwarten wegen deiner
Teufelei, fühlte ich mich versucht, niederzuknien und den Heiligen, der da
heimkehrte, um Verzeihung zu bitten. Denn, nicht wahr?, schließlich war ich es
ja, der den frommen Einsiedler durch meinen Eigensinn, meine Rechthaberei und
ähnliche Weibertücken in Versuchung geführt hatte ... Aber all das hatte zur
Voraussetzung, daß du beim Abgang die Tür hinter dir zuschlugst ... Ach, warum
hast du es unterlassen! Warum hast du mich damals um das Unterpfand betrogen,
das sonst in dem Zuknallen der Tür lag! Erinnere dich ... Du schlossest die Tür
leise, leise ... So schleicht sich ein Dieb nach getaner Arbeit aus dem Haus.
Und es mußte wohl gute Arbeit gewesen sein. Nie im Leben habe ich eine Tür sich
so leise schließen gesehen. Freilich ist bei uns zu Hause auch nie eingebrochen
worden ...

Ja, jetzt lachst du, und ich möchte eigentlich auch lachen, aber damals lachten
wir beide nicht. Nie im Leben habe ich eine so schweigende Ernsthaftigkeit um
mich versammelt gehabt, das ganze Zimmer, vom Stuhl, aus dem du aufgesprungen
warst, bis zu den lustigen gemalten Tellern auf dem Kamin, sah mich aus
aufgerissenen Augen an, aus den Winkeln blickte hohles Entsetzen – man kann das
nicht mehr Ernst nennen, und wenn der Ernst noch so tief wäre. Vermutlich hat
der Ernst einen Boden, man kann Fuß fassen in ihm – dieses Schweigen war
bodenlos ... Ich kann heute noch, in jedem Augenblick, das Zittern meiner Knie
spüren, ihre schlotternde Nacktheit, eine Armseligkeit ohne Namen, ich brauche
mir bloß das Zimmer vorzustellen, wie es war, als du leise die Tür geschlossen
hattest. Alle Luft war herausgepumpt, aller Halt von den Dingen genommen – ich
versichere dir, die Ariesierinnen, die sich auf den Steinguttellern im Tanz
schwingen, blieben plötzlich stehn und blickten ratlos nach der Tür ... Zum
erstenmal hörte ich deinen Schritt nicht auf der Terrasse, der Maulbeerbaum
raschelte im Wind, und dann warst du weg – für immer ... Jawohl, das ganze Haus
sagte es: für immer ... Aber warst du in Wirklichkeit fort? Nein. Du weißt es
so gut wie ich, diesmal war es nicht so, daß du gegangen warst und ich
zurückblieb, du machtest ausdrücklich dein Haus zu, nahmst mir die Luft, die
Lebensmöglichkeit, daß es mich von selbst hinausstieß, ich mußte gehn, und du
bliebst, du, wenn auch vorläufig noch unsichtbar. Und im Grunde, das verstand
ich endlich, war es von je so, ich bin hier immer ein fremder Gast gewesen ...
Ich bin sicher, es herrschte eine atemlose Erwartung in deinem Haus, als ich
mit meinem Köfferchen draußen war, und ein großes Aufatmen danach, als du am
Abend eintratest, ein freudiges Rumoren, ein Frohlocken – wie? Und auch in dir,
mein Freund, ging es hoch her, oh, ich bin es sicher, auch in dir – trotzdem
dir vielleicht gleichzeitig ein wenig fröstelte ... Später, als es dunkel
geworden war, eilte ich vom Hotel auf die Straße hinauf und wartete, bis hier
Licht gemacht wurde. Und dann habe ich natürlich losgeheult. Wundert dich das?«

Nach einem Schweigen, sie blickten beide vor sich zu Boden, fragte er: »Ist dir
nie eingefallen, daß ich damals den Versuch machte, mich als gesitteter Mensch
zu benehmen, nicht mehr unter Blitz und Donner abzugehn – daß ich mich
ernstlich bessern wollte? Und wäre es nur gewesen, um mich nachher nicht so
abgründig schämen zu müssen?«

Sie stand auf, er folgte, sie blieben jeder auf seinem Platz.

»Es ist ja Abend«, sagte sie erstaunt.

»Röhrchen, ich wollte mich wirklich bessern«, versicherte er.

»Menschen wie du können sich nicht bessern«, sprach sie freundlich. »Es wäre
auch schade. Ein chirurgischer Eingriff wie der würde sie nur zu Krüppeln
machen. Und selbst das –! Damit Menschen wie du sich ändern, müßte man sie
töten ... Und es ist recht so. Sie sollen so bleiben.«

»Ja, was dann, Röhrchen?«

»Nichts.«

»So wenig? ... Nichts?«

Sie gab sich ungeheure Mühe, ruhig zu bleiben, und sie sah, wie auch er sich
zusammennahm, wie er die Hand hob, als zeichnete er in die Luft – so tat er
stets, wenn er etwas Wichtiges äußern wollte. Er sagte aber nichts, sondern
trat plötzlich auf sie zu.

Da schüttelte sie den Kopf.

Sie wußte es selbst nicht, eine unsichtbare Macht zwang sie dazu. Eine
unsichtbare Macht verlieh dem Kopfschütteln eine solche Überzeugungskraft, daß
ihn aller Mut verließ.

Er blieb stehn.

Sie blickte, außer sich, in seine überhellen Augen.

»Ja, und morgen, Röhrchen«, sagte er endlich, »oder in einem Jahr oder in
zweien wirst du mit deinem Mann, der bis dahin wohl Gestalt angenommen haben
wird ... unten auf der Straße vorbeifahren – denn natürlich mußt du ihm das
Land zeigen, das richtige Land, von dem die meisten Rivierareisenden nichts
wissen ...«

»Natürlich«, bestätigte sie. »Wie lieblos, es ihm vorzuenthalten!«

»Du wirst, ein wenig blaß wie jetzt, im Wagen sitzen und aufpassen, weil die
Hauptsache nur sekundenlang von unten zu sehen ist ...« Sie nickte eifrig:

»Guck, Schatz, werde ich sagen, das gelbe Häuschen dort oben, das wie ein
Vogelkäfig am Berg hängt! Dort hat mal ein netter Junge gewohnt. Er wollte die
Welt umstürzen und hatte darüber viel Zeit und vielleicht auch einiges andre
verloren.«

»Hast du ihn gekannt? wird der Schatz fragen.«

»Nur ein wenig, werde ich antworten.«

»Und das wird wahr sein.«

»Wahrer als alles, was ich ihm sonst noch erzählen könnte.« Sie machte kehrt,
gleichzeitig kamen die Tränen.

Sie lief, als ließe sie sich fallen, der Steilhang fing sie auf, er sah ihr
nach, wie er ihr hundertmal nachgesehen hatte, und noch einmal nahm der Pfad
ihre Gestalt an. In kleinen, verwegenen Sprüngen setzte sie den Berg hinab,
dessen Masse jetzt im Feuer vergoldetes Silber war, hart und durchlässig
zugleich, ein Werk, frisch aus Gottes Hand ...

Kurz bevor sie in Abendfarben von Meer und Himmel untertauchte, als sie an der
Stelle angelangt war, wo der Pfad mit blumenhaft leuchtenden Kieseln zwischen
den Ölbäumen verschwand, sprang er einen Schritt vor und schrie in großer Not:

»Hio-o-hi!«

Sie drehte sich um, von gelben Sonnenkringeln umspielt, mit rosig
verschwimmendem Gesicht.

Sie antwortete nicht.

Die winkende Hand, ein Vögelchen, flatterte kurz und erlosch.

Zwischen den kleinen Seen

Ich erinnere mich, wie Hanssen und der Graf Poninski in Streit kamen. Es war
eine unsrer ersten Unterhaltungen. Sie schloß an eine Bemerkung Hanssens an,
den die geläufigen Scherze einer konservativen Zeitung über den Ausfall soeben
stattgefundener Abgeordnetenwahlen in eine unerklärliche Aufregung versetzt
hatten. »Der Ton der konservativen Presse gegenüber den Radikalen«, sagte er,
»bleibt sich gleich, wie immer auch die Parteipapiere stehn mögen. Er ist
international. Das mag daher kommen, daß es die Weltanschauung ist, die die
Parteien trennt: Vornehme Politiker und gekaufte Auguren pflegen es zu
behaupten. Sie haben recht.«

Hanssen erzählte. Im Oktober des Jahres 1909 war er in Paris. Eines Abends nach
sechs Uhr forderten die sozialistische Humanité und das Blatt der
revolutionären Gewerkschafter durch Flugblätter zu einer Manifestation vor der
spanischen Gesandtschaft auf. In der Frühe desselben Tages war in Barcelona
Franzisco Ferrer erschossen worden, der keiner Partei angehörte und den Hanssen
zu der neuen Art von Europäern zählte, die er die sozialen Humanisten genannt
haben wollte. Er war ein Republikaner, der vom Klassenkampf wußte. Trotzdem die
Parole, am selben Abend gegen den ›Mord‹ der spanischen Regierung an Ferrer zu
demonstrieren, erst spät ausgegeben wurde, versuchten um neun Uhr drei- oder
viertausend Menschen in geordnetem Zug, sich der spanischen Botschaft zu
nähern. An der Spitze der Manifestanten marschierten sozialistische Abgeordnete
und Gemeinderäte, Sekretäre der Syndikate. Die Polizei griff an, und als sie
aus den Reihen der mißhandelten Demonstranten angeschossen wurde, verfiel sie
in Raserei. Im Handumdrehen entwickelte sich aus der Manifestation ein
Aufstand, die Gaslaternen wurden ausgerissen, Barrikaden erbaut, ein Dutzend
Kerle versuchten die Läden einer Bankfiliale aufzubrechen. Es gab Tote und
Verwundete.

Am folgenden Tag schrieben die konservativen Blätter, daß die ›Apachen‹ unter
einem politischen Vorwand gemordet und gebrandschatzt hätten. Wer überzeugt
ist, daß die Bastille von Zuhältern gestürmt wurde und daß der Konvent nur aus
Taschendieben bestand, mag eine von großen politischen Parteien angeführte
Demonstration derart einschätzen.

Am Sonntag darauf waren es hunderttausend Menschen, die in tadelloser Ordnung
zwischen Munizipalgarden, Polizisten, Dragonern und Kürassieren gegen die
spanische Regierung demonstrierten. Sozialisten und Gewerkschafter hatten sich
verpflichtet, ihre Mannschaften in Zucht zu halten; es wurde nicht geschossen,
es fiel nicht einmal ein Faustschlag. Der Polizeipräfekt, der einige Tage
vorher von einer Revolverkugel an der Backe verwundet worden war, konnte sich
ohne Begleitung unter den Manifestanten tummeln.

Was aber äußerten die ›Traditionalisten‹, die Männer der Ordnung, die Verehrer
der Zucht und Sitte andern Tags zu dieser Art Bekenntnis?

Sie kramten eine Geschichte aus. Einmal habe in Brüssel eine Manifestation
vieler tausend Menschen gegen einen Minister stattgefunden. Sie seien in
schöner Ordnung am Haus dieses Ministers vorbeigezogen und hätten dazu das Lied
gesungen: »Am Hals muß man ihn hängen auf.« Der Minister, der oben am offenen
Fenster lehnte und auf den Zug der Manifestanten hinabsah, habe seine Pfeife
geraucht und dazu bald laut, bald leise, das Wort Götzens von Berlichingen
gesprochen ...

»Was ist das für eine Weltanschauung?« rief Hanssen aus. »Ich finde es dumm,
einfach dumm, sich den kompakten Argumenten zu verschließen auf die Gefahr hin,
ihre Wirksamkeit erst zu erkennen, wenn man auch schon an einem Laternenpfahl
baumelt. Denn es ist wohl klar, daß man den Gegner geradezu zwingt, einen an
seiner Beweisführung in die Höhe zu ziehn – sobald er die Macht dazu hat.«

Worauf Poninski ruhig erwiderte, die Weltanschauung bestände eben darin, sich
lieber aufrecht an Gemeinplätzigkeiten in die Höhe ziehn zu lassen, als sich in
der Menge nach ihnen zu bücken.

 

Hier beginnt der Roman oder, besser, die Chronik, die ich zu schreiben
beabsichtige.

Hanssen warf Poninski, der ein Bonmot gesagt zu haben glaubte, nicht besser und
nicht schlechter, als wie man es in einer leichten Unterhaltung zu machen
pflegt, einen haßerfüllten Blick zu und verließ wortlos das Zimmer. Poninski
eilte ihm nach, ich sah sie im erregten Gespräch durch den Garten gehn, dann
führte Poninski den versöhnten Dänen mit der Artigkeit eines Kavaliers an die
Seite seiner Frau zurück, die dem Erzürnten mit lustigem Ernst zunickte.

»Er war leider noch nicht in London«, rief Hanssen, auf den Polen zeigend,
»sonst hätte er den Tower besucht und dort die in dekorative Eisenketten
gerahmten und von der englischen Nation blitzblank erhaltenen Steine gesehen,
worauf in kräftig gemeißelten Buchstaben zu lesen steht, hier ruhten Könige,
die wegen Rebellion gegen das Volk hingerichtet worden seien.«

Der Pole lachte.

»Hanssen, Sie haben mich noch immer nicht verstanden. Wenn meine Bauern mich
einmal erschlagen sollten – dieser Fall wäre übrigens nicht der erste in meiner
Familie –, so wäre ich zwar am Ende meiner Weisheit angelangt, aber keineswegs
eines Irrtums überführt. Ich bin als Hammer auf die Welt gekommen, wenn Sie den
Vergleich erlauben, ich habe auf den Amboß geschlagen, solange ich denken kann,
zum Beispiel, indem ich mich als kleines Kind vom Mädchen auf einen Stuhl heben
ließ, um es zu ohrfeigen. Und sicher rührt der Erfolg unseres Widerstands gegen
unsere Eroberer vor allem daher, daß wir das Herrenhandwerk besser verstehn als
die Preußen. Wir sind Demokraten insofern, als wir uns nur vor der Tüchtigkeit
beugen. Es ist mir nicht erinnerlich, daß je ein Pole, und zählte er so viel
Ahnen wie Knochen im Leib, Napoleon aus dem schiefen Mundwinkel einen
korsischen Advokaten genannt hätte. Dagegen höre ich noch das brüllende
Gelächter, das aus zehn polnischen Kehlen erklang, als ein neu geadelter
Landrat, der wie ein Schulamtskandidat in seinem Sessel saß, dem Franzosen
umständlich den Prozeß machte. Er sprach von Napoleon wie von einem
freisinnigen Reichstagskandidaten.«

Als Hanssen einwarf, daß auch er Napoleon nicht liebe, weil er die Gewalt in
jeder Form verabscheue, erkannte der Pole die Unmöglichkeit einer Verständigung
und brach das Gespräch ab.

In Hanssen war die Neigung unterdrückter Individuen und Völker, aus allem die
Absicht einer Demütigung herauszuspüren, so ausgebildet, daß sein ganzes
Vorstellungsvermögen sich in einem fanatischen Dualismus bewegte. Die Welt
bestand für ihn aus Unterdrückern und Unterdrückten, und er glaubte an den
einstigen Ausgleich und den Anbruch des ewigen Friedens durch den Sieg der
Unterdrückten über ihre heutigen Unterdrücker. Das war sein Himmel ... Es war
nicht törichter von ihm, daran zu glauben, als von andern, ihre Seele für die
Wonnen eines unendlichen Lunaparks zu bereiten. Die Köpfe unter den
Pickelhauben, die in den dänischen Bauernhöfen auftauchten, hatten kaum geahnt,
daß sie die Morgenröte eines Glaubens mitführten, kraft dessen den Besiegten
Rächer entständen, die sich vielleicht einmal unüberwindlich zeigen würden über
die ganze Welt.

So glaubte Blauhaar an den Sabbat, da Ahasver, der Ewige Jude, zum Kapitol
einer neuen Menschheit hinaufstiege.

So glaubte auch ich an eine Zukunft, die mir nicht so fremd wäre wie das Heute.

Nur Poninski brauchte die Zukunft nicht.

Auf die Vergangenheit, die ihm zeitlos schien, setzte er die geballte Faust wie
ein Siegel.

Ich hatte aus dem Bücherschrank Bismarcks Gedanken und Erinnerungen genommen.
Ich wollte Hanssen aus dem alten England ins neue Deutschland zurückführen, und
ich erinnere mich, in diesem aufschlußreichen, ja verwirrenden Buch einen
Wegweiser gefunden zu, haben ...

Richtig, da stand er, imposant in seiner gereckten Eindeutigkeit. Hier,
Hanssen, zweigt der Weg ab, auf dem wir unterdessen so weit gegangen sind.

Bismarck ist Wilhelm  I, der der Königin in Baden-Baden einen Geburtstagsbesuch
gemacht hat, bis Jüterbog entgegengefahren und erwartet ihn, im Dunkeln auf
einer umgedrehten Schiebkarre sitzend, in dem noch unfertigen, »von Reisenden
dritter Klasse und Handwerkern gefüllten Bahnhof«. Sie sehn, er sagt es, wovon
der Bahnhof ungemütlich voll war in dieser doppelt einsamen Stunde. Dagegen
sind die Unfertigkeit des Gebäudes und das Sitzen auf der umgedrehten
Schiebkarre im Dunkeln nur Bestandteil eines Stimmungsbildes, dessen liebevolle
Ausmalung – nach dreißig Jahren – beweist, daß Bismarck den historischen
Augenblick nicht gering einschätzte, wie überhaupt das autobiographische
Mitgefühl in ihm stark entwickelt war. Bald darauf werden auch die
»kurzangebundenen Schaffner« geschildert, bei denen der von der Schiebkarre im
Dunkeln aufgestandene Mann den Wagen zu erkunden sucht, in dem der »König
allein in einem gewöhnlichen Kupee erster Klasse sitzt«. Es ist der 4. Oktober
1859.

Bismarck hat zur Erbauung der Budgetkommission ein Stahlrad geschlagen. Vor den
Magen hat er es den Herren im Bratenrock gestoßen – was zwar nicht 
stenographiert, aber in den Zeitungen ziemlich getreu wiedergegeben war –, daß
Preußen nicht mit Reden, Vereinen und Majoritätsbeschlüssen geholfen sei,
sondern daß es einen Kampf kosten werde, »der nur durch Eisen und Blut erledigt
werden könne«. Er will den König, der von den Engländern kommt, nicht nach
Berlin hineinlassen, ohne zuvor die Hand auf ihn zu legen. Ein Blick in das
müde, verdrossene Gesicht: Der König ist »unter der Nachwirkung des Verkehrs
mit seiner Gemahlin sichtlich in gedrückter Stimmung«, kaum hat Bismarck den
Mantel geöffnet, da fährt er ihn an:

»Ich sehe ganz genau voraus, wie das alles endigen wird. Da vor dem Opernplatz,
unter meinen Fenstern, wird man Ihnen den Kopf abschlagen und etwas später
mir.«

Es beginnt der Monolog! Er ist in den Gedanken und Erinnerungen so glänzend
gebracht, wenn ich mich eines Ausdrucks aus der Schauspielersprache bedienen
darf – und bitte, nach dreißig Jahren! –, daß ich wohl vorlesen darf. Natürlich
hatte Bismarck erraten, und es ist ihm später von Zeugen bestätigt worden, daß
der König während des achttägigen Aufenthalts in Baden-Baden mit Variationen
über das Thema Polignac, Strafford, Ludwig XVI. bearbeitet worden war ...
Jetzt:

»Als er schwieg, antwortete ich mit der kurzen Phrase: ›Et après, Sire?‹ – ›Ja,
après , dann sind wir tot!‹ erwiderte der König. ›Ja‹, fuhr ich fort, ›dann
sind wir tot, aber sterben müssen wir früher oder später doch, und können wir
anständiger umkommen? Ich selbst im Kampfe für die Sache meines Königs, und
Eure Majestät, indem Sie Ihre königlichen Rechte von Gottes Gnaden mit dem
eigenen Blute besiegeln, ob auf dem Schafott oder auf dem Schlachtfeld, ändert
nichts an dem rühmlichen Einsetzen von Leib und Leben für die von Gottes Gnaden
verliehenen Rechte. Eure Majestät müssen nicht an Ludwig XVI. denken, der lebte
und starb in einer schwächlichen Gemütsverfassung und macht kein gutes Bild in
der Geschichte. Karl I. dagegen, wird er nicht immer eine vornehme historische
Erscheinung bleiben, wie er, nachdem er für sein Recht das Schwert gezogen, die
Schlacht verloren hatte, ungebeugt seine königliche Gesinnung mit seinem Blute
bekräftigte? Eure Majestät sind in der Notwendigkeit zu fechten, Sie können
nicht kapitulieren, Sie müssen, und wenn es mit körperlicher Gefahr wäre, der
Vergewaltigung entgegentreten.‹

Je länger ich in diesem Sinne sprach, desto mehr belebte sich der König und
fühlte sich in die Rolle des für Königtum und Vaterland kämpfenden Offiziers
hinein ... Er fühlte sich bei dem Portepee gefaßt und in der Lage eines
Offiziers, der die Aufgabe hat, einen bestimmten Posten auf Tod und Leben zu
behaupten, gleichviel, ob er darauf umkommt oder nicht. Damit war er auf einen
seinem ganzen Gedankengange vertrauten Weg gestellt und fand in wenigen Minuten
die Sicherheit wieder, um die er in Baden gebracht worden war, und selbst seine
Heiterkeit ... Er war der Sorge vor der Manöverkritik, welche von der
öffentlichen Meinung, der Geschichte und der Gemahlin an seinem politischen
Manöver geübt werden könnte, überhoben. Er fühlte sich ganz in der Aufgabe des
ersten Offiziers der preußischen Monarchie, für den der Untergang im Dienste
ein ehrenvoller Abschluß der ihm gestellten Aufgabe ist. Der Beweis der
Richtigkeit meiner Beurteilung ergab sich daraus, daß der König, den ich in
Jüterbog matt, niedergeschlagen und entmutigt gefunden hatte, schon vor der
Ankunft in Berlin in eine heitre, man kann sagen, fröhliche und kampflustige
Stimmung geriet, die sich den empfangenden Ministern und Beamten gegenüber auf
das Unzweideutige erkennbar machte.«

Lassen Sie mich noch eins erwähnen, Hanssen.

Bismarck spricht dann, sozusagen in einer Regiebemerkung, sehr sicher von
»ihren«, des Königs und seinen, Verhältnissen und »ihrer Situation«, er sagt,
daß sie immerhin »ernst« gewesen seien. Es waren noch keine zwei Monate
verflossen, seitdem der protestantische Mephistopheles seinem Faust, der
immerhin der ›Kartätschenprinz‹ gewesen war, das große Bündnis angetragen
hatte. Im idyllisch gelegenen Babelsberg hatte er den König überzeugt –
vielmehr, war es ihm »gelungen«, wie er sagt, den König zu überzeugen –, daß es
sich für ihn nicht um Konservativ oder Liberal in dieser oder jener
Schattierung, sondern um königliches Regiment oder Parlamentsherrschaft handle
und daß diese unbedingt und auch durch eine Periode der Diktatur abzuwenden
sei. »Ich sagte: ›In dieser Lage werde ich, selbst wenn Eure Majestät mir Dinge
befehlen sollten, die ich nicht für richtig hielte, Ihnen zwar diese meine
Meinung offen entwickeln, aber wenn Sie auf der Ihrigen schließlich beharren,
lieber mit dem König untergehn, als Eure Majestät im Kampfe mit der
Parlamentsherrschaft im Stiche lassen.‹«

Bismarck ist später nicht müde geworden zu erklären, daß diese Auffassung von
seinem Beruf keine prinzipielle gewesen sei, wie sie etwa jeder Minister jedem
Herrscher gegenüber betätigen müsse. Vielmehr solle man ihren Ursprung und ihr
Ende in seinem ganz persönlichen Gefühl für Wilhelm I. suchen.

Er konnte nicht hindern, daß die dem Pakt von 1859 zugrunde liegende Auffassung
ihren Weg machte, über ihn hinweg, bis in unsre Zeit, der ein Barnum des
Monarchismus den Stempel aufgedrückt hat. Die großen historischen Vorwände
fehlen. Um so bengalischer leuchtet es aus dem Gral des ›königlichen
Regiments‹.

 

Und Hanssen denkt an den Tower. Aber wir besitzen jetzt sogar einen schönen
Brunnen im Berliner »Lustwäldchen«, von Ignatius Taschner, den Märchenbrunnen .

Auf dem Wasser

Wir haben auf dem Wasser Bekanntschaft gemacht. Durch unser eingeschüchtertes
Wesen fielen wir einander auf.

Wir eilten still durch die Boote, wo sie im Takt stolpernder Ruder »Still ruht
der See« sangen, auch »Santa Lucia«, oder an hellen Abenden dumpfe Grammophone
spazierenführten, die klangen, als ob ihre Gesänge und Märsche aus dem Wasser
kämen. Keiner von uns klatschte Beifall, wenn ein Berliner sich jodelnd
aufblies, bis er in einem übermenschlichen Juchzer zur Hölle fuhr. Wenn die
Nachtfeste zu Ehren der Kurgäste den orientalischen Himmel auf die
mecklenburgische Erde zauberten, waren unsere Häuser die einzigen, deren Gärten
nicht im Schmuck bunter Papierlaternen prangten und wo keine bengalischen
Streichhölzer entzündet wurden. Beim Fischen behielten wir die Kleider an, und
wir badeten fast nackt.

Unsere Boote hießen weder Nixe noch König Aqua , noch Schwalbe , noch Carolus
Magnus . Die Frauen, mit denen man uns sah, packten ihr Haar in Schleier, wenn
der Wind wehte, in den Straßen der Stadt trugen sie Hüte, sie rafften die
Röcke, wenn es regnete. Am Familienbad der aufstrebenden Kurstadt frech vorbei,
segelten sie, in Bademänteln kauernd, bis in die Mitte des Sees und sprangen
vom Boot ins Wasser.

Wir sprangen hinterdrein, und es war ein Jammer zu sehn, wie die schönen neuen
Boote herrenlos trieben, schaukelten, gezerrt wurden, und zu denken, wie wir
die Kissen näßten, wenn wir triefend hineinkletterten. Niemand zweifelte, daß
sie eines Tages durch unsern Leichtsinn umschlügen.

Die vier Seen, an denen wir wohnen, sind durch die Havel miteinander verbunden.
Von der Veranda meines Zimmers kann ich im Osten, über Busch und Wiesen, einen
schmalen, zwischen blassen Kornfeldern und Kiefernwäldern eingeklemmten
Streifen Bläue sehn. Das ist der Stolpsee, und hoch über den Kornfeldern, auf
bewaldeter Höhe, ragt ein Schieferdach, das in der Morgensonne wie von Lanzen
und Schwertern funkelt. Dort wohnt Poninski.

Schließe ich die Verandatür – damit nicht die Zugluft gleich das ganze Zimmer
durcheinanderbläst – und öffne ich das Schlafzimmer, so blinkt im Rahmen des
offenen Balkons ein ziegelrotes Stück Dach. Es wächst, je mehr ich mich dem
Fenster nähere, blaue Luft breitet sich darum, über dem First mit Kiefern grün
verbrämt, dann steht das kleine Landhaus bis an seine obersten Fenster im
Gartendickicht, ein Kartoffelfeld rollt sich auf, beim Schilf ist es zu Ende,
und nun, da ich auf den Balkon trete, blendet eine Riesenwelle Licht, die der
Schwedtsee aus seiner ganzen Breitseite zu mir heraufsendet. Das kleine
Landhaus bewohnt Hanssen.

Ich mache kehrt, schließe die Tür und öffne wieder die Veranda. Der See vor
mir, in den vom Garten eine schmale Treppe führt, ist der kleinste. Er heißt
Bahlensee und versorgt mich selbst bei bedecktem Himmel mit südlicher Wärme.
Bei Regen weint sich in ihn die Welt aus.

Er scheint keinen Eingang zu haben, man erkennt nicht, wo die Havel herkommt,
die am Haus vorbei in einem geraden, klaren Einschnitt in den Schwedtsee und
durch knappe Windungen und geräumige Ausbuchtungen weiter in den Stolpsee
fließt. Die mecklenburgischen Schiffer kennen sich natürlich aus und halten
darauf zu, sobald sie in den Bahlensee eingebogen sind. Aber täglich sehe ich
Herren in blauer Jacke und weißen Hosen, die mit Motorbooten und Segeljollen
ankommen, in den See tapsen und ratlos durch das Fernglas das Ufer absuchen.
Trotzdem nimmt das Versteck keinen geringen Platz ein, denn es beherbergt eine
ansehnliche Schleuse. Hinter der öffnet sich dann bald der vierte See, der
Röbbelinsee. Am Röbbelinsee wohnt Blauhaar.

Das teure Schleusengeld hindert uns, mit dem Boot zu Blauhaar hinaufzufahren.
Auch kann keiner von uns dreien sein Haus sehn. So viel Hindernisse wären
vielleicht störend, wenn nicht Blauhaar reich genug wäre, sich nach Belieben in
unsere Wasserstraße senken zu lassen und einen Diener zu halten, der in seiner
Jugend als Schnelläufer Preise errungen hat.

Wir brauchen uns wegen unserer Zusammenkünfte nicht erst zu verständigen. Das
besorgt der Wind. Bei Westwind segeln wir zu Poninski. Bläst der Wind aus
Osten, so kommt Poninski und bringt Hanssen mit. Blauhaar weiß Bescheid und
läßt sich mit seinem Motorboot durchschleusen.

Der Parteitag

Hanssen und Blauhaar waren in Jena auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen
Partei, dem ersten nach Bebels Tod.

Hanssen sagt:

»Es sind ordentliche Leute.«

Und wie er, langsam und ernst, dazu nickt, sieht man plötzlich, daß er ein
Bauer ist. Ja, im Grund haßt er alle Beunruhigungen, die großen und die kleinen
Eingriffe in sein geregeltes Leben, das Aufrühren von Problemen, die nicht
gerade da sind, dicht vor ihm, und über die sein Unmut ihn nicht hinwegtäuschen
kann. Die langen Beine schreiten gemessen aus, eigenwillig und doch gehorsam,
und wenn sie stocken, gibt es einen knackenden Ruck wie bei einer schweren,
langsamen Maschine, die plötzlich gestoppt wird.

Aber Blauhaar reißt die Augen auf.

»Jena? Der Bankerott der einzigen revolutionären Partei, die wir in Deutschland
haben. Schlimm, sehr schlimm. Mit Bebel wäre es nicht viel anders gewesen,
nein. Aber Lassalle hätte sich gelangweilt.«

»Und?« fragt Hanssen.

»Und? Wenn die Langeweile beginnt, ist die Revolution zu Ende.«

»Hatte sie denn schon begonnen?«

»In der Vorstellung der Arbeiter: ja. Alle ihre Gedanken gingen in der
Richtung: marschierten, torkelten, liefen dumpf oder mit wilden Sprüngen,
trieben im Nachen des Traums in die Morgenröte, die sie befreien sollte. Man
konnte glauben, daß die Tat eines Tages wie eine reife Frucht vom Baum fiele.
Daß irgendein kleiner, unvorhergesehener Windstoß genügte, um sie vom Ast zu
lösen. Lassalle ...«

Er war wieder bei seinem Liebling angelangt, dem Byron der Arbeiterbewegung,
und er sang so lange von ihm, bis Poninski gern zugab, daß auch er sich unter
solchen Umständen mit Vergnügen als Sozialdemokrat austoben möchte: »Ein Mann
mit Schicksal«, sagte er zustimmend, »ja, ja, ein Sportsmann in der Seele,« Er
faßte seine Eindrücke zusammen: »Ein Kavallerist!«

Von diesem Lassalle der bürgerlichen Legende verstand Hanssen wenig oder
nichts.

Auf der Rückfahrt hatten in seinem Abteil zwei Superintendenten gesessen, die
offenbar auf einer Inspektionsreise begriffen waren. In ihrer Unterhaltung, der
Hanssen im Lärm des fahrenden Zugs nicht genau folgen konnte, kehrte immer das
Wort Sozialdemokrat wieder. Er zischte wie ein Pfeil, er quakte wie ein Frosch.
Sie sagten nicht: »Der arme Pastor! Er hat es schwer. In seiner Gemeinde
steckten soviel schlechte Kerle, die nichts von der Kirche wissen wollen.«
Vielmehr, allerdings mit der Ruhe von Ärzten, die eine schwere Krankheit
feststellen – sie schienen durchaus nicht erschrocken: »Der Arme. Er hat viele
Sozialdemokraten ...« Nur einmal, als sie von einem geistlichen Bruder
sprachen, da steckten sie die Köpfe zusammen und zogen die Lider hoch, daß
Hanssen das schleimige Rot darunter sah, sie flüsterten mit kurzen, aufgeregten
Handbewegungen, bis der jüngere mit fragender Miene das Wort Sozialdemokrat
losließ. Der ältere wollte es nicht gerade gesagt haben, aber er wiegte den in
hundert Falten trauernden Kopf und lehnte sich seufzend in die Ecke zurück. Er
wollte lieber die Frage offenlassen ...

Sie mußte von beträchtlicher Bedeutung sein, denn sie blieben lange mit
schattenhaft bewegten Gesichtern in Schweigen versunken. Wie sie mit offenen
Augen dasaßen, schienen sie zu schlafen – von schweren Träumen gequält.

Hanssen fand sie mitleiderregend. Er hätte ihnen gern geholfen, und er dachte
nach, wie er es anstellen sollte. Es waren gute, alte Menschen, die Gespenster
sahen an einer Stelle, wo in Wirklichkeit er, der brave Hanssen, saß, der nie
jemand etwas zuleide getan hatte. Es ging nicht, Hanssen sah es schließlich
ein. Es ging nicht, daß er sie aufschreckte, indem er etwa sagte: »Sehen Sie
mich bitte an. Schaue ich aus, als ob ... Und ich bin doch ein Sozialdemokrat.«
Wenn er nur Sozialdemokrat gewesen wäre, so hätte er es vielleicht gesagt. Aber
er war auch Däne. Er hätte es nicht verschweigen dürfen, es sollte ja eine
ehrliche Aussprache sein. Wenn sie aber erst hörten, daß er Däne sei –

»Verzeihen Sie vielmals«, würden sie antworten und honigsüß lächeln, »wirklich,
Sie mögen ein ernster, aufrichtiger Mensch sein, alle Achtung, aber da
empfinden Sie anders, ja, Sie können gar nicht empfinden, mit dem besten Willen
nicht, wie wir Deutsche ...« Er kannte das. Es war dieselbe Melodie, von der
Kindheit bis ans Grab ... an dem sie einmal mit demselben Ausdruck aufrichtigen
Bedauerns herumständen, sie, die es besser hatten, denen die Veteranen die
Versicherung ihrer edlen Gesinnung und Verwandtschaft mit Salven bis in die
Erde nachschreien würden, wenn sie die Wanderschaft zum Gott aller Menschen
anträten ...

Hanssen hatte sich nicht aufgehalten bei solchen Gedanken. Er war eine
praktische Natur, er wurde nur im stillen ein wenig hart und böse, und dann
sann er auf Abhilfe.

Und deshalb wußte er jetzt, was er sagte, während Blauhaar, von keinem
Verantwortlichkeitsgefühl berührt, im roten Mondschein schwärmte, dicht neben
der Geißblattlaube, in der Lassalle zwischen zwei Umarmungen sein Offenes
Antwortschreiben dichtete.

»Jena war gut. Die deutsche Sozialdemokratie hat ihre theoretische Periode
überwunden. Die Gewerkschaften sehen auf die Ordnung von Küche und Sparbüchse.
Wir sind aus einem genialen Schattenriß ein großer, blutvoller Organismus
geworden, ein geistiges und materielles Deutschland im Deutschen Reich. Es 
atmet, lebt, gedeiht. Es schafft Volkskraft, Arbeitsfreude, Gesundheit. Es lebt
mit den Augen und mit dem Gehirn seiner Führer im großen Luftzug der
Weltwirtschaft. Nützt Konjunkturen aus, und wenn wir bremsen, so sammeln,
halten wir nur Kräfte Zusammen: damit es keine leicht Besiegten gibt, die mit
dem Glauben den Mut verlieren und, nachdem sie auf der Straße geschrien haben,
heimgekehrt vor dem Elend von Frau und Kinder zusammenbrechen ...

Die heutige Kriegführung hat mit der vor hundert Jahren geübten nur noch eine
entfernte Ähnlichkeit. Millionen Menschen werden ausgerüstet, gepflegt, bewegt,
man kämpft auf große Entfernungen, ohne einander zu sehn, und der Train ist so
wichtig, wenn nicht gar wichtiger als die Artillerie. Die wirtschaftlichen
Kämpfe haben dieselben gewaltigen Dimensionen angenommen. Ein Stoß, der in
Amerika beginnt, setzt sich fort fast über die ganze Erde, und es gibt kein
Volk mehr, das in den weltwirtschaftlichen Kämpfen für sich allein bestehen
könnte.«

Blauhaar unterbrach ihn:

»Schön. Ihr werdet eine bürgerliche Partei –«

Hanssen nickte lachend:

»Wenn wir eine bürgerliche Partei, eine Partei von Besitzenden geworden sind,
dann haben wir ja erreicht, was wir wollen.«

»Und die Folge wird sein, daß links von Ihnen eine revolutionäre Partei
entsteht ...«

Poninski langweilte sich, er wollte aufs Wasser, in den Wind. Indem er die Tür
öffnete, rief er:

»Ich schlage vor, wir machen eine Pause in der Debatte, bis die neue Partei da
ist.«

Blauhaar hatte keine Lust und begann von neuem:

»In Frankreich ...«

»Nein, in Deutschland«, brüllte Poninski, ohne im übrigen recht zu wissen,
worum es sich handelte.

Musik

Ich weiß, ich habe Heimweh.

Das ist nicht nur die Sehnsucht, es gut zu haben zu Hause, abzurüsten, still zu
sein, und, in die Zauberwolke der Wiedersehensfreude gehüllt, das Gänseblümchen
Erinnerung zu botanisieren, nein. Auch die Enttäuschungen wollen wieder
betrachtet sein, die bitterbösen ersten Enttäuschungen, die einzigen – gerade
sie.

Ich habe Heimweh, auch nach dem Schmerz, der dem jungen Egoismus knisternd ins
Fleisch fuhr, überscharf, blendend wie das Licht eines Scheinwerfers, der in
einen dunkeln Saal voller Menschen zischt.

Helldunkle Tage, Sprung und Fall, immer wieder. Qualvolle Nächte. Träume.

 

Warum bin ich gequält?

Die Nerven gehen in Aufruhr, sie zerren mich hin und her. Bin ich froh und weiß
es nicht, oder stehe ich im Schatten eines nahenden Unglücks? Ich fühle mein
Herz schlagen. Meine Hände sind heiß, als ob ich Fieber hätte. Dunkel liegt
über meinem Leben.

Ich wandere in blinder Einsamkeit zwischen Vergangenheit und Zukunft. Habe ich
je gelebt? Und was ist das wert, was ich erringen, was sich mir schenken 
könnte? Dieses, das Unverdiente, breitet sich wie Segen, eine Zeitlang ist der
Glanz von Flügeln um uns, dann fühlen wir, wie schwer wir damit beladen sind.
Jenes, das wir mühsam aus unserm Blut und Geist gestalteten, reiht sich wie ein
Grab an das andere ... Und die Gegenwart ist ein Januskopf, der mit gleich
erschreckten Gesichtern in dieselben leeren Horizonte starrt.

Es dauert Tage, Stunden oder nur einige unendliche Minuten. Ich bin krank an
Leib und Seele.

Und dann, dann kommt es. Ein Ruck geht durch die ganze Natur. Es wird hell,
richtig hell in mir, draußen webt Himmel, alle Dinge schwitzen einen zarten
Glanz aus, wie an einem frühen Sommermorgen. Leid wird stark, Freude singt, und
alles ist Dankbarkeit. Plötzlich überstürmt mich Musik, oder dicht vor mir, aus
dem Nebel, taucht ein Mensch auf, den ich kenne. Ich liebe ihn, oder ich hasse
ihn. Ich liebe, ich hasse mich selig.

Bald ist die Welt wieder in Ordnung.

Oft spielen wir

Ihrer Inbrunst fliegt ein Lächeln an, und dann ist sie, der kaltheiße gotische
Engel, eine hübsche Frau in ihrem Boudoir, die, ein wenig überlegen, weiß, daß
sie Freude gibt. Mitten in der Unterhaltung neigt sie liebevoller das Gesicht,
ihre Stimme bekommt einen helleren Klang, sie bewegt ihre Fußspitzen. Das alles
ist kaum merkbar und sehr wohlerzogen, und doch hat sich die Welt vor ihr
geöffnet, hat sich mit aufleuchtenden Türen weit aufgetan wie jene großen
Ankleidespiegel. Sie ist froh, weil sie froh macht, und ruft Erde und Himmel zu
Zeugen. Himmel und Erde – in sich.

So schön macht Übermut!

Oft spielen wir, und wenn wir müde sind oder die Arbeit ruft, denke ich bis in
den Schlaf, bis mitten ins neue Gewühl, wo ich nichts mehr weiß von mir: Sprang
nicht auch Achill vom Pferd, warf die blutbespritzten Waffen, die staubigen
Kleider ab und beugte sich über das Wasser, das da vorbeifloß? Und suchte in
den kampfverzerrten Zügen nach einem Lächeln, an das er sich zu erinnern
glaubte, so, als ob es einmal auf seinem erhitzten Gesicht gelegen habe: Maske
aus Meerkühle und Kräuterruch ... und über der betäubten Stirn sich federleise
gerührt: ein Helm aus Wind und Sonne? Und sah es frohlockend heraufsteigen! 
Denke: Scheeler Schuster an der Straßenecke, böser, wilder Kerl, der mich haßt,
weil ich keine Stiefel sohle, weißt du – ja, du weißt, feurigster Narziß, wie
du strahlst, wenn unsere Köchin dir zunickt. Ich ging einmal zwanzig Schritte
hinter ihr. Als ich an deinem Fenster vorbeikam, schwangst du den Hammer:
Siegfried! Ja, du riefst mir freudig »Guten Tag« zu.

Und unsere Enten wissen davon, wenn sie sich, eben noch ernst und verdrossen,
heraldisch bäumen und die Flügel spreizen und sich, hochgereckt, über den
ganzen schwellenden Körper schütteln, als wollten sie jetzt senkrecht in den
Himmel fliegen ... dann plötzlich, mit einem großen Schwung tauchend, einander
unter dem Wasser jagen und so einige Minuten wie irrsinnig herumrasen!

Der Dackel des Nachbars im schaukelnden Boot, der sonst nie müde wird, sie mit
drohenden Sprüngen zu erschrecken und anzubellen, verwandelt sich in die
lustige Galionsfigur, die in reglosem Staunen dem rasselnden Turnier zusieht.

Beate läßt die Angel fallen und stürzt zur Mutter: »Die Enten tun sich was!«
Und hoch, hoch über mir, eine Glaskugel auf der Spitze eines himmelblauen
Springbrunnens, gaukelt eine Lerche: schlägt, ich weiß, ein übermütig tolles
Herz.

 

Ernst und Willy zanken sich.

Beate steht über ihnen auf der Treppe, in weißem Kleid, ein blaues Band im
offenen Haar.

»Ihr seid häßlich«, ruft sie, »alle beide. Macht, daß ihr fortkommt.«

Die beiden Jungen halten ein und blicken verlegen zu ihr hinauf. »Ja, macht,
daß ihr fortkommt«, wiederholt sie. Welche Kraft in ihren dunkelblauen Augen!

Willy hebt den Arm und zeigt auf Ernst: »Er!« schreit er, da wird er blutrot
und wirft sich mit gesenktem Kopf auf den andern. Sie stürzen zu Boden und
rollen in erbittertem Ringen über den Gartenweg, dann über die Astern, in den
Kohl, wo sie fast verschwinden. Man sieht nur ihre strampelnden Beine, mit
denen sie jetzt den Kampf auszufechten scheinen. Sie suchen einander in der
Luft, umklammern, drücken nieder.

Die Jungen sind gleichaltrig, aber Ernst überragt seinen Freund um Kopfeslänge,
er turnt, und das Fußballspiel hat ihn daran gewöhnt, den Gegner im ersten
Anlauf niederzurennen.

Beate steht auf der Treppe, die Augen weit geöffnet. Sie hat den Kopf
zurückgeworfen, als ob sie den beiden etwas sehr laut zurufen wollte. Ihre
Mundwinkel zucken, und sie scheint fast erwachsen in dieser leidenschaftlichen
Frauenpose.

Willy ist aufgesprungen, zwei Schritt von Ernst zurück, der sich nun ebenfalls
aufrichtet. Zitternd, die Stirn voll Schweiß, steht der Kleine mit geballten
Händen und atmet schwer. Ein zarter David, der sich mit dem schwarzen Goliath
halbtot gerungen hat.

»Beate!« ruft er, »Ernst ist ein Feigling. Er hat gebissen!«

»Ja«, antwortet Beate, ohne ihre Stellung zu ändern. »Er ist ein Feigling. Er
weiß, daß er stärker ist als du.«

Langsam dreht Ernst sich nach ihr um und sagt gleichmütig:

»Ich habe ihn gebissen, weil er mir die Kehle zudrückte – immer legt er sich um
die Kehle, wie eine Schlange, und zieht sich zusammen. Dann beiß' ich.«

Und er kommt auf Beate zu, mit reuevollen Augen und einem verschämten Feixen,
das ebenfalls um Verzeihung bittet – und der gewissen Sicherheit des
anerkannten Bräutigams. Wie er die langen Arme nach ihr ausstreckt, tritt sie
leise zur Seite und ist blitzschnell an ihm vorüber, bei Willy. Der greift sie
am Handgelenk und zieht sie mit sich fort.

Ernst, der nicht begreift, was hier vorgeht, sieht ihnen nach, wie sie in
kleinen Sprüngen nach dem Wasser eilen. Im Laufen wendet Beate sich, ihre Haare
fliegen, und ruft: »Ich liebe Willy!« Aber als Willy ihre Hand hebt und an
seinen Mund drückt, entreißt Beate sie ihm, und indem sie stehenbleibt:

»Was fällt dir ein! Habe ich dir erlaubt – ?« Willy wird wieder blutrot und
blinzelt an Beate vorbei nach Ernst, der richtig eine krampfhaft laute Lache
anschlägt. »Hast du nicht gesagt ...«, stottert er und greift hastig, zwischen
Furcht und Zorn, nach ihrem Handgelenk. Ernst nähert sich mit einem Gesicht,
als hielte er nur mühsam das Lachen zurück.

»Du ...«, sagt Beate unterwürfig und streichelt Willy die Hand. »Wir spielen ja
bloß.«

Dann reicht sie die andere Hand Ernst und zieht die beiden nach dem Boot. Sie
ist sehr hübsch, wie sie mit einem Ruck das Haar herumwirft und Willy ihr
lächelndes Gesicht hinhält:

»Du darfst dich zu mir ans Steuer setzen, und Ernst rudert.« Das Haar fliegt
nach der andern Seite:

»N'est-ce pas, mon ami?«

Ernst nickt wie ein Mann, der seiner Sache sicher ist.

Sie fahren schweigend in den See hinaus. Bis Beate anfängt, laut »eins ... zwei
...« zu zählen, weil Ernst dann besser rudert.

